Ka jingïoh ban kurup da ki kynhun ba dei khmih ki la long naduh ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct kiba kynthup ïa ka pisa,  ki tiar, ka kyiad, u drok bad kiwei pat, ka la kot baroh sha ka T.?61, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki Minister uba dei khmih ia ka Social Welfare and Women & Child Development jong ki jylla North East kum ka Aruna chal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura, u khmih lynti ba kane ka prokram kan long kaba jop bad seisoh.
Ïa ka jingpynbna ïa ki nongjop ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon la pynbna ha ka 2 tarik, Jymmang, 2021.
La bthah ia U Kahanr, ba un siew ia katei ka kuna kaba T.47,500, ha ka  Driving Testing Track ha Chandrashekharpur ha Bhubaneswar, hynrei, u iathuh ba un nym lah satia ban siew.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Cricket Smit kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad kamai 127 duh noh 6 wicket ha baroh ki 20 over bad u Shankupar Kharbyngar u kamai 45 ron na ki 35 bol katba u Shanborlang Kharshiing u ïoh 2 wicket ai kamai 10 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Sohra Combine.
Kum ban shu pyntip hangne ba ki saw ngut ki runar ba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka Sngi u Blei ha ka jaka khlaw kaba don ha khappud jong ka shnong Muthong bad ka shnong Shangpung.
“Baroh ki jingïakren ki ladep bad ngi la ïoh ruh ka jingkular hynrei kaba ngi kwah mynta ka dei ka Hukum ba la pyntreikam.
Kane ka kam u Dr.Mukul kam dei ka kam pyniasnoh lang (merger) katkum ka paragraph 4.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang u CM Conrad Sangma u la ong ba ka kynhun nongmihkhmat na ka jylla ki la dep ban pynpaw hakhmat u PM halor ka jingangnud jong u paidbah ka jylla na ka bynta ban aijingiada ia  ki trai ri trai muluk.
Ka kongsan ka Kong DM Suja ka la ong, ka skhim MGNREGS ka ïarap shibun ïaki paidbah khamtam ïaki thaiñ nongkyndong bad ka ai kam ai jam ruh ïaki nongshong shnong.
U Maduh u dei na ka shnong Nonglang WKHD, bad mynta u shong u sah bad la ki khun pyrsa jong u ha Upper New Nongstoiñ bad u dei ruh u briew u ba pariah parai bha bad u ba sngewtynnad ban rwai ban siaw ha kaba baroh ki nongshong ïew ki ieid bad sngewtynnad bha ïa u Maduh.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, lyngba ka  Lumdiengjri P.S Case No.100(9)2020 U/S 109/153/153(A) IPC.La dep phah ruh ia ka jingtip sha ka facebook, ba kan weng noh ia ka account jongu lem bad kitei ki video bad ki dur kiba u buh ha facebook bad ki dang ap ia ka jubab haduh mynta.
Ha kato ka por u Bah BB Lyngdoh uba ïohi jngai ïa kaei ka ban sa jia ha kane ka jylla u la pyrshang bad wad jingtip sani bha halor ka jinglong trai ki briew halor ka bri ka khyndew ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Ym tang kata la ioh jingtip ruh ba kaba la pynlong ia ki bor pyniaid jong katei ka skul ban shu shan pynneh jubor ia katei ka ïing skul kadei namar ba ha ki snem kiba kham mynshwa kala don ka jingkhie eriong kaba jur bha ha katei ka shnong kaba la pyrshang ruh ban rat ia katei ka ïing skul kumta ban lait na ka jingkhyllem la ong ba ym banse ban hap shu thaw lad kumno ban pynskhem ia katei ka ïing skul kata da kaba shu shan noh da ki dieng sawdong na ki bynta kiba shadien jong ka skul.
Shillong, 08 Rymphang:Shi bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur jong u khun hynniewtrep, ka Hima Umniuh-Tmar sirdarship kan pynlong ia ka shad suk mynsiem ha ka 30 bad 31 tarik Lber, 2017 ha madan Shad Umniuh.
U bah Robert june u la ong, ba ka jingbym pat urlong jong ki jingdawa ia ki mat ki jura bad ki aiñ iada ri, kadei namar ba ngim shem la ioh shuh ia kita ki MP ki ba mih na ki seng riewlum la kumba 35 snem mynta.
Kine ki san Lyngdoh ka Hima kila buh ïa kane ka jingujor hakhmat ka Deputy Commissioner bad ka Superintendent of Police ka East Khasi Hills, haba dawa ruh ba dei ban kem mardor ïa une u Acting Syiem u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh uba dei na ka Shnong Mawkneng.
U la ïathuh ruh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki bor pulit jong ka jylla ki la lah ban pynrung ïa ki ‘charge sheet’ ha kumba 900 tylli ki mokotduma, bad na ka liang ki bor pulit ki la pynsdang ruh ïa ki kam tohkit kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
Nongpoh: Ka long hi ka jingshisha ba ki paidbah ha Ri Bhoi, kata naduh ki khyllung khynnah haduh ki riew rangbah ha Ri Bhoi, ki tip ia ka kyrteng ba bna nam u Dr D.D Lapang bad baroh baroh ki da burom ia u, kat haduh ba kin da khot syndon ia u kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’, hynrei mynta haba iaid sharum shaneng la iohsngew ba ki paidbah ki la ngiah ia u Bah Lapang, haduh ba la mih syndon ka kyntien ba ka Nam kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’ ka sa jah noh.
La pynlong ka jingkhynra ïa kane ka trok ha ka jingïadon lang ki sakhi na ki riew shimet ha ka ba la lapdien na ka body jong kane ka trok ïa ki 212 tylli ki song ba la song skhem bha napoh ki synduk plastik bad ki ba don ïa ka jingkhia ka ba haduh 1556 kilo.
La iathuh ba utei u nongleit kurim, u dei uba na Karnal, Haryana bad u leit sha ka jaka iathoh, da kaba shong ha ka tractor, ha ka jaka ba un shong da ka kali remdor.
Nga lah Sakhi Hi da lade Haka sngi Balang 30 October 2019 ia ka jing bymdon ophisar Bad ka jing Trei kam ka BDO Ophis ka dkhot lut Baroh tang Namar bym Don uwei u briew lane ophisar.
“Kaba donkam ka long ban ba ngin hap ai jingpynshai sha ki paidbah nongniah kali ba ka Petrol kaba ka Sorkar ka phah mynta ka dei kaba khleh bad ka um," la ong u Bah Kennedy.
Ia ki curfew pass kiba hap ha ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep yn ioh na ka website online eastkhasihills.
Na ka liang ka seng ka khot bad wer ruh ia ki Khasi baroh ki ba sah ha Shillong ban wan shong wan sha ha kane ka jaka.
Ha ka shithi sha u Bah Tynsong, kine ki rangbah ki la ong, “ki khlieh nongsynshar ki la rai da kawei ka sur ba ki paidbah ka thain Riwar Mihngi hapoh Pynursla Sub-Division kin pyrshah lada pynhap ia ka Pynursla Civil Sub-Division ha South East District Sohra lada buh ia ka ophis u Deputy Commissioner ha Sohra hynrei kin pdiang lada buh ha Elaka Laitlyngkot".
Katba ka jingiakhun Qualifier –I jong ka kyrdan Super Division kan long mynta ka sngi ha kaba ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nongpyndeng pyrshah ia ka Rambrai FT ha ka por 1.30PM.Shillong: U Shri T.D Marak, Principal ka Tura Govt.
Ki kyntien imsngi jong kane ka shlem ai jinghikai ki long Saiñdur ia ka jingmut jingpyrkhat, saiñdur ia ka lawei “Shape the Mind, Shape the Future".
Ha katei ka prokram ka ba yn pynlong ha ka 18 tarik u rymphang 2014, naduh ka por 10 haduh 12 baje mynsngi.
Na ka bynta kiwei pat ki jingïalehkai kum ka phutbol bad kiwei kiwei, u la ong ba ha ki snem ba la dep, namar ka jingtrei kam jong ka jingkhang dam, bun ki jait jingïalehkai kum ka phutbol, siat khnam bad kiwei kiwei la hap ban pynsangeh noh.
Kane kala wanrah mawjynthut iaka iaid ka ieng u paidbah khamtam haka pang ka shitom.
Haba la ioh ban bat ia kitei ki bar jylla kiba la shah suba jur ba ki dei kiba thmu tuh kali, ki paidbah na katei ka shnong, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station bad ki Pulit ki la leit ban shimti ia kitei ki ar-ngut ki briew bad ruh ia ka kali, kaba kitei ki briew ki la pyndonkam ia katei ka kali.
La mih ha ki kot khubor baroh.
Ha ka jingkren jong u u la ïaroh ïa ka Seng Samla Sohkhyllam kaba la shim ïa kane ka synjam kaba nyngkong ban rakhe ïa kum kane ka jait program kaba la ïa treilang bad ka NYK’s Nongstoiñ bad kaba la long ka prokram kaba jop.
“Wat nym pyndonkam ïa kane namar ha kawei ka por kan don kaei-kaei ïa kine baroh.
Ka PCG, ka dei kaba la thaw ha u snem 2005, hapdeng ka sorkar Assam bad ki dkhot jong ka  United Liberation Front of Asom (ULFA), na ka bynta ka jingiakren iasuk.
Haba kren pat ha kawei ka jingïalang ba la pyllong da ka Trinamool Congress ha Mendipathar, u  Dr.Mukul Sangma ula ong ba ki paid ki dei ban long kiba peitngor ïa ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ki aiñ ki ban ktah ïa ka jylla.
Hynrei ngim lah ban len ba ki jingsniew ba har rukom ruh ki la sdang ban rung khlieh ha ka jaidbynriew jongngi kum ka jingïapyniap dusmon parabriew ym don shuh ka mynsiem jong ka jingïatiplem (Conscience) kum ka jingthombor ïa ka long rynieng jong ki ‘riewkynthei khamtam eh ïa ki khynnah kynthei bad ki khyllung ba lui lui.
Kumta u CEM u la ong ba lada don ba pynkheiñ wat hadien ka jingpynbna kaba la pynmih da ka Hima Mylliem, ka KHADC kan sa leh katkum ka aiñ.
Ha ki sngi ba ladep, U Anil Vij, myntri kam poh iing ka Jylla, ula shah khang lynti, ha ki nongrep.
Kham mynshwa, la siew ia kitei ki ram ha Andhra, Vidarbha bad mynta ki don 850ngut ki nongrep ha  Uttar Pradesh, kiba la dep ban jied kyrteng, ha kaba ka ram jongki, ka long T.5.5 klur bad ia kitei ruh yn siew noh bad ka dang donkam ka ka jingiarp lem jong ka Bank, na ka bynta jong kitei kiba dei ban siew dep ia ki ram jongki".
Don kiba sngew khynnah wat haba ki la tymmen.
Shillong, 25 Nailur:Ka UDP kan sa rah ia ka mat ha ka jingialang ka ARPA ban bujli beit ia u nongialam u Bah Ardent M Basaiawmoit bad ban thung da uwei pat ban ialam ha ka KHADC.Ka jingialang jong ka ARPA kan long ha kane ka sngi Thohdieng.
Katkum katei ka dorkhat, ka JSM ka ong ba ka Sorkar Assam ka ju mlien ban kyntur pud sha ka Jylla Meghalaya ha ka por elekshon ha ka por ba ki bor sorkar ka Meghalaya ki dang bunkam ban pynkhreh ia ka elekshon.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ki bor ba la don ha katei ka kam ban leh ia kam, ki shem jingeh bha ban wad ia ki briew namar ba ki met jongki ki la saphred lut kylleng ki jaka namar ka jingpyut bad dei halor kane ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ki, la rai ban pynsange noh shwa.
Ki jingpyrshah halor katei ka kam ka long na ka liang ki sengbhalang kum ka Jaiñtia Students Union (JSU) bad Khasi Students Union (KSU).
U la ong ba dang shen ka sorkar ka la rai ban buh ïaka Out Post ha Barato hynrei halor kane ka jingdawa ka sorkar kan sa bishar bniah biang bad ka lah ban pynkynriah noh sha Mukroh.
Shuh shuh u la iathuh ba ki don 2 ngut ki MLA (kiba um ia thuh ia ka Party jong ki) kiba la thmu ban rung NPP ha kine sngi, hynrei hadien ka jingshah rem noh ka NPP ha Ranikor ki la ong ba kin hap ban pyrkhat shuwa, “Ki don 2 ngut ki MLA kiba la thmu ban rung NPP hynrei hadien ka jingrem na Ranikor ki ong kane ka kam te hap ban ia peit shuwa" ong biang u Dr.Kharlukhi.
Kham hadien kata ka Lydia ka la sngewthuh ia ka jingsahnud jong u.
U la ïathuh ba 5 tylli ki nan ne Pung kiba kyrteng ka Ward’s Lake, Malse Lake, Nirman Jheel, Memo Lake kum kaba ha Williamnagar bad ka Rangjokram Lake ha Resubelpara yn pynbha briew bad pynkhuid.
Shisien ba kita ki nonghikai ki la rung hapoh kamra klas, ki khynnah ki kmen ki sngap bha da ki khmat ba phuh samrkhie.
U Ajay Kanoujia, Director NE II, ula phah shithi sha U MS Rao, Principal Secretery sha U Lat ka Jylla, Meghalaya, ha U Kyllalyngkot 2016, kaba long la 6bnai tam mynshwa, ha kaba u jubab ia ka shithi, kaba la phah da U Rao, ha 10tarik Nohprah 2015.
Ha kajuh ka por, ka party ka sngew ban ai khublei ia ka jingkloi jong u myntri khynnah kam pohiing ban phah bor pahara shuh sha ka jylla ha ka jingiakynduh bad ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri.
“Ka jingdon jong kane ka skul nga tip ba kan long ka jingkyrkhu shibun ia ki nongshong shnong namar kim donkam shuh ban dang hap leit shaduh sha sor Nongstoiñ ban phah skul phareng ia la ki khun bad ka jinglut jingsep ruh kan iarap shibun na ka jinglut ksan, lada phah skul sha sor Nongstoiñ ym tang ba ki kmie ki kpa ki hap ban pynlut tang na ka bynta ka bai skul hynrei ki hap ban wai ia ki iing ha ka dor kaba heh, namar kata haba iadei bad kane ka skul nga long ba la kloi ban iarap katba ba lah ei da I bor jong nga bad nga long ba la kloi ruh ban iashim bynta lang ha kano kano ka jingdonkam jong phi na ka bynta ka ne ka skul" ong biang u bah Nongsiej.
U la ong ba kane ka jingkam ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang da lei lei namar kumno tang na ka daw ba ki leit sha ka jingïalang ban pdiang ïa ki lad jingïarap na u nongmihkhmat ki la shah kam syndon ba ki dei ki nongkyrshan jong u??? u la buh jingkylli.
Aided School) la shu thung hi da ki School Managing Commitee.
Katei ka Work Order, ba u MLA u la aiti sha Jingïaseng Kynthei Balang Presbyterian Mawlong, ka dei kaba la pynmang lyngba ka skim SRWP bad ha katei ka sngi, kaba la aiti ia katei ka Work Order, la sakhi da ka jingdon u Tbn.R.S Rynshon, Tbn Incharge, Tbn.E Rynshon, u Bah H Langi, Rangbah Shnong Mawlong, Kong R Syiem, Kong E Manih lem bad kiwei.
Ka Third Division kaban jam noh artad sha ka wat kaba ar ne ka pre quarter final, mynta ka sngi Thohdieng ka dei ka jingialehkai ba khatduh jong ka wat ba nyngkong.
Yn kaweh lama ïa kane ka jingïalehkai ha ka 19 tarik u Naiwieng ha Hyderabad, ka sien ba nyngkong jong lympung ïalehkai jong ka Indian Racing League (IRL) ïa kaba la ai jingkyrshan da ka Wolf Racing, kadei tang kane ka rynsan ïakob ban pynmareh ïa ki kali 4 shaka kaban sa ïohi ïa ka jingïashim bynta jong ki kynhun ïalehkai kiba don ha ki hynriew tylli ki nongbah.
U Bah Rani u la ong ba ka jingïakynduh ïa u Bah P N Syiem ka dei ruh kum ka jingdawa kaba la slem ha kaba ïadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Ngim don kano kano ban pyrshah namar ba ka sorkar ka la buh ia ka Tarik, ngim lah leh eiei shuh, ai ba ka sorkar ka la pynbeit kan iaid beit, bad ka shnong ruh ka la dep ai jingbit.
“Ha kajuh ka por ka la don ruh ka jingpynbeit ban jied khnang ïa nga kum u Chairman jong ki Khlieh nongsynshar, da ki khlieh nongsynshar hi (ha kaba na ka liang ka Hima Mylliem kim shym la don namar bun sien ki Acting Chief ki rieh ban poi jingïalang FKS) namar ngam dei uba shah teh hatkari ha kata ka (Appointment), “SANAD" bad ka jingjied ïa nga ka long namar nga kloi ban kren ban ïada ïa ka hok ki khun ki hajar bad khamtam ki jingeh jong kiba bun ki hima kiba shah ñion beiñ na ka por sha ka por," la ong shuh shuh u Bah John.
“Khublei shibun eh iaphi ba phi sngewkhia lem ianga bad ka iing jong nga"  “Ym dei tang manga wat kito kiwei ruh kiba kyrshan iaphi ngi sngew khia, tangba ngi dang shu sngap ngin ym ih iaphi ngi dang pyrkhat.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u R Monarch Shabong, President, MEPA bad u John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District Isawanda Laloo ha u kyrwoh ba kala phah kala ong ba na ki 330 ngut kiba ioh thymmai ia u Covid haka 26 tarik une u bnai, palat 77% kidei ki bym pat shim ia ka tika.
Utei u jumai uba la khih mynta ka sngi u dei uba khlain bor haduh 7.3 magnitude ,ka jingjia ka la jia ha ka por 12:35 baje mynsngi , kham ha shwa ki bor kiba thew ba woh ia utei u jumai ki la io hjingkhein ba u dei 7.4 magnitude hynrei ka la don biang ka jingpynbeit ba ka dei 7.3.
Ngi kum ki paidbah ba donbor (Democracy) ban jied ia ki nong mih khmat ngi dei ban pyrkhat da phuson bha haba ngi jied ia ki nong mih khmat jong ngi ym ba ngi dei ban biej ia ka jing pynbiej ba har rukom lane ki jing wan pynbiej tang ha ki por election ynda la kut ka election ki 5snem kila leit noh ym don ki jing myntoi ba ngi ioh dap tang da jing sah dien suda…ha kine ki snem ba lah dep ka policy hapoh thain shella jong ngi kam don jing kylla haei haei ruh bun tang ki khwan myntoi shimet suda.
U la bynrap “Na ka liang ka STP kan dang bteng ïa kum kane ka jingkynra na ka bynta ban khang lad ban pyndait ïa kum kine ki tiar ki ba long be-aiñ bad na kine ki jingïohkurup la ïoh ruh ban daiñ kuna haduh T.12 Lak tam tang mynta u snem bad ïa kane la aiti sha ka sorkar jylla.
La kyrpad ruh iaki waheh shnong ka War Jaintia ban pyrta shnong ban pyntip iaki trai bri trai jaka ban wan sha kane ka jingialang.
Ka Sorkar ka la phah ia ka kynhun bor pahara ba ïakhun kam lehnoh bad ka National Security Guard (NSG) sha kane ka ïingmane ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka jingialehkai carrom board kan long haka por 11 AM, katba ka Badminton haka por 6 pm.
Ha katei ka jingialang la sam ia ki syrnod sha ki 241 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka jingshah hikai ha ka rukom tem tynrai na ka Assembly Music Institute jong ka jingïaseng Samla ka KJP Assembly kaba don ha Mission Compound, Shillong.
Ïa kane ka jingïakob ka Seng Khasi ha ki ar snem kiba la dep, kam shym la lah satia ban pynlong ïaka hadien ba ka la don ka jingpyrkhing na ki bor synshar namar ka jingwan ban lyngshop ka jingpang ïabit ka Covid-19, namar ka ba la pynsangeh ïa ka ar snem kynthih, da kumta, myn ha  ka 13 tarik Naiwieng 2022, ka madan Polo, ka la sawa jam da ka jingïarisa ïa kynhoi na ki rangbiria bad kumjuh na ki paid nongwan ban peitkai ryngkat ka jingriew jong ka ksiang ka bom  ka nakra bad ka phawar na ki rangbiria ba la khur ïa ka nam lahduh.
U Bah Mawkhiew u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban da tip bha ïa ka jinglong jong ki nongïalam namar kum ki briew ym lah ban shu kren kob ba kiwei ki dei kiba duna lut hynrei ban shu kam ïalade ba tang ma nga uba biang lut.
Namar u la ong ruh ba ka China bad ka United States ki dei ban iaid ryngkat- ryngkat naka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi ia ka pyrthei baroh kawei.
U Rabha (Leg-spinner) u khur 2 wicket ai kamai 10 ron, u Santhosh u khur 2 wicket ai kamai 19 bad u Raghav Magotra u kamai 2 wicket ai kamai 28 ron.
Ki mat jingduwai ki long na ka bynta ban duwai na ka bynta ka jinglong jingman jong kane ka khlam kaba la ktah ïa ka ri bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
U Dr Mukul u la ong ruh ba kiwei ki mat ki long hadien ba la ioh ia ka sorkar thymmai, “Ngi iohi ba ka BJP ka thmu ban iaid shakhmat bad ki agenda jongka, hynrei kum ka seng Congress ngin iai trei ban iada ia ka ri bad pynneh pynsah ia ka dustur ka riti synshar laitluid.
U Waheh Shnong Lamin u ma Golden Gashnga, ula ong ba la rai ban plie iaka iew da ka jingpynbeit bad ka SDO Civil Sub- division Amlarem, Kong JU Kharpuri.
Na ka liang ki dkhot ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kiba la wan sha kane ka sngi ban ai ki jingbatai bniah ïa ki khynnah skul ki kynthup ïa u ma Ohiwot Laloo, District Secretary, MBS&G-WJHD, u Rising Kharngi (Scouts Master), u Stopper Phira (Scout Master), ka C.D.Laloo (Guide Captain), u Pet Dhar (Scouts Master), kaLamisakani Dkhar (Guide Captain), u Julius Pakem, (Scouts Master), u Teilangki Rymbai (Scout Master) bad ka Aidasuk Warlarpih (Guide Captain).
Kita ki seng ne synjuk ki sei ïa ka saiñpyrkhat kaba ki mutdur ba kan tehsong ïa kata ka seng ne synjuk shitylli ha kawei ka jingmut ba kyllum kaba lah ban pdiang salonsar tang ha ki para dkhot jong kita ki seng ne synjuk.
Ha katei ka jingleit jurip u Ma sniaw u la hiar ryngkat bad u bah M.M.Sun Secretary PWD (R&B),u bah  L Passah C.E.NH,PWD (R)  ki briew jong ka NHAI u Col.
Kumta na ka liang jong u, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah Duh ba un tuklar mardor namar ba kadei ka jingleh shiliang ïa ka kynhun niam kaba ieit ïa ka jingsuk bad kaba shakri ïa ka imlang sahlang ha ka jingjar jar.
Ka VDP shnong Mookympad haba tohkit bniah kia kine ki bar jylla kila iathuh ba ki la thmu ban leit trei sha sha ka kharkhana coke ka ba kyrteng S.K Coke ka ba don ha Nongjri, Elaka Sutnga.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) kum shi bynta jong ka Sri Lanka Cricket (SLC), Emirates Cricket Board (ECB)  bad Caribbean Premier League (CPL), ki lah pynngat ha ki kyndon jingpynshitom pyrshah ia utei u rangialehkai da ki hynniew tylli ki kyndon hapoh ka Anti-Corruption Code ka jong ki bad kaba lah pynlong ia u ba un shah sospon khlem kano kano ka jingbuhpor bad kaba lah ktah mardor naduh ka sngi ba u lah shah pynngat ha ki kyndon.
Ha ka BJP bad RSS, ka UCC kam dei ka Secular Civil Code, hynrei kadei ka Uniform Hindu Code.
U la ong ba bun ki paitbah ki sngewthuh bakla bad ki kynnoh ruh ba ka HSPDP ka la shet kylla ïa ki paitbah, hynrei kim sngewthuh pat ba wat lada ki saw ngut ki MLA ka Congress kin wan ïasynrop lang ruh ym pat lah ban thaw sorkar.
Ïa ki briew ba la bat bad ïa ki tiar ba la kurup la aiti noh sha ka thanad ki pulit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U la kyntu bad pynshlur ïa ki nongrep ban pyndonkam bad pyntreikam hok ïa ine i jingïoh iba rit i ban long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki da kaba pyni ba u briew barobor u kiew na i jingïoh iba rit bad dei lyngba ka jingnang ban pyntyllun bad pyntreikam ryngkat ka jingtreishitom bad ka minot kaba lah ban pynroi pynkiew na iba rit sha kaba heh da kaba khmih lynti ba nangne yn mih ki Co-operative Societies ki ban don la ka jong ka kompeni kaba lah ban shna bad pynïaid ïew hi ïa ki mar rep bad ban lah ban pynurlong ïa ka jingangnud bad jingthmu jong ka sorkar na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ha kiba bun ki liang.
Ka JSU ka la dawa na ka sorkar ba kadei ban sei madan iaka case bad ban pynpaw pyrthei ia kito ki bar jylla kiba dkhat bad pyniap iaka jingim u samla jong ka bri u Hynñiewtrep.
Haba kren shaphang ka jingpoi ka ioh ka kot jong ka jylla sha ka 10 billion, u la ong ba ka jylla mynta ka don ia ka ioh ka kot katkum ka GDP kaba 43 klur, ban pynkylla ia ka ioh ka kot jong ka jylla sha ka 10 billion, donkam 80 hajar klur bad ba ka ioh ka kot ka jylla kan poi sha ka 10 billion dollar ka dei ban don ia ka rate ba 11/12 ha ka shi snem.
Nongpoh, 14 Naitung:Ka kam thung siej ka long kawei na ki kam ba wanrah jingmyntoi bha ha kine ki sngi, lada ki nongrep ki nang ban pyn donkam ia u.
Husiar,namarkata,wat ia beh ia ka rongphong ioh phi wan thylli wan iam.
Ïa kane ka longkmie kaba 44 snem la pynïap da u kurim jong ka hi u Roibiang Pakma haka 31.5.2023 ha ïing sah jong ki hi.
Shillong,3 Lber:Ka jingkhyllem noh ki 2 ngut ki MLA ka UDP ha kane ka elekshon MDC ba la dep ka la pynlyng ngoh bad pynkyndit thret  ia ka jylla baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba katba kiwei ki dang pynkhlain ia ki district council katba hangne pat don kiba thmu ban pynduh noh bad lada shim noh ia ka Artikil 371 ka riti synshar ka ri, ka mut ba ka Sixth Schedule ka la jah noh.
Halor kane u Prem Singh jong ka E-Coy, 30 Bn BSF ula mudui da ka jingujor ejahar ha Pynursla Polcie Station.
Medley Relay (4×100 m) – SWKHD Team6.
Ki nongshad kin don ha la ka jong ka jong ka kyrdan, Sub-Junior, Junior, Senior, Duet, and Cultural.
Ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 u District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Balang ula pynmih iaka hukum kyndon pynjari (containment measures) ha Mihmyntdu bad Jowai bad la khang ruh iaki iew ba shisien taiew ha baroh kawei ka district.
Haba la kylli pat la kane ka jingjop saw ngut ki MLA jong ka Party kadei ne em ka dak ba ki paidbah ki la kwah ïa ka jingkylla, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP ka pynïakhun tang 18 ngut ki Kyrtong, hynrei ka la jop saw ngut, kaba pyni ba ki paidbah hi ki angnud ïa ka jingkylla.
Ka France, ka la ioh thep ia kitei ki kol, lyngba U Rafael Varane ha ka minit kaba 40  bad nangta sa U Antoine Griezman, ha ka minit kaba 61.
Ki pulit ruh ki la leit rah ia u sha Khliehriat CHC ban phah eksamin ha ki Doctor bad la iathuh namar ba katei ka kynhun u Bhalang Shylla kam shym la ai kano kano ka ejahar sha ki pulit, ki pulit ki la pyllait noh ia utei u samla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la leit thep kyrteng, u Bah Gigur Myrthong u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u lada u ïoh ïa ka jingjop ha kane ka elekshon, ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynbha ïa ki surok bad lynti syngkieng ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Hynrei dang don byllai ki jait kiba ka ktien Nong ka lah ban dei ka tienrapkhmat, ne tienrapdien bad wat ki tienbsut hapdeng ruh.
“U Richard um don bynta eiei naba u don beit ha ïing bad nga.
Ha kane ka jingrakhe ba la pynlong ha Conference Room jong ka KHADC Nongstoiñ Branch da ka Meghalaya Environment Front (MEPF), la pynlong ruh ka jingïatai nia halor ka phang “Ki jingkyrkhu bad ki jingtim ba mih na ki Projek pynmih ding Ilektrik ha ka jylla", ha kaba kiba kyrshan ïa ka Ilektrik Projek ki la kamai 26 point katba kiba pyrshah 21 point.
U lah ong ruh ba ha kane ka kynti, ki longkmie ka Mawlai ki dei ban trei shitom ban shim ha lade ka kamram ban pyn sngewthuh ïa ki marjan marpa, kumno ba ka politics ka ktah ïa ka imlang sahlang lada bakla jied nongïalam, khamtam sha ka dorbar thaw aiñ.
“Ngin peit ïa ki jaka ba jngai tam jong ka solar system, bad ngin trei ban pynurlong ïa ki lad jong ka universe na ka bynta ki briew," la ong u Modi.
U la pyntip ba ka Myntri ka la ai ka jubab kaba sngewtynnad bad ka la kular ba kan ïarap bad kyrshan nalor ban ai ka jingmynjur ban pynkiew ïa ka bhah jong ka EAP.U Myntri ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng, u Dr.Mansukh Mandaviya u la pyntip ba ka don ka lad ban pynkiew ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) sha kyrdan ‘Institute of National Importance’.
"“Katkum ba la kdew haneng, bad bun na ki Kolej ha ka jylla ki dei kiba la ïoh jingithuh na ka North Eastern Hill University, nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban pyllait noh ïa ka jylla Meghalaya na kaba pynlong ïa ka CUET," la kyrpad u Myntri Rangbah.
U Myntri ka tnad jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u la pynbna ia kine bad ha kajuh ka por, u la ong ba ha u Kyllalyngkot 2024, kan don ruh ka tamasa, nalor ka Gegong Festival bad ka Winter Tales Festival.
U Bah Metbah u la ong ba ha jylla Meghalaya la ju ioh leh trai khlieh ki seng national parties katba ha kiwei ki jylla la synshar ki seng trai ri.
U la ong ruh ba ka jingkyntiew ïa ki jaka trei, ka jingïalam lynti bad ka jingai mynsiem jong ki ophisar ka long kaba donkam.
Ka Kangana bad u riew said jongka, ki kynnoh ba katei ka dei ka jing pynpra ba beain bad ka jing pynpra ia ka iing jongka, ka dei namar ba ka kren pyrshah, halor ka jing donkti ki riew pyntriem ha  ‘Bullywood’.
U Deewan pat u don mynta ha hospital namar ba u ioh jingshitom sahiaw.
U ne u nongïalam haba kren ha ka jingïalang dawa pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam ha ka jylla u la ong ba u ai ka jingïaroh ïa ka jinglong tylli jong ki paralok  Garo kiba dei ka nuksa na ka bynta jong ngi, hynrei ka daw ka jong ngi ka dei ba ngim ïa tylli.
Haba nga pule ia kane ka dkhot na ka salm 22:6, nga shem ia kawei ka jingphylla ha ka Salm baroh kawei, haba nga pule ia ki Salm na kiwei kiwei ki lynnong nga shem ba ki kham bun ki thoh shaphang ki jingduwai kyrpad, ki jingiaroh, bad ki jingsngew thuh u brw ia la ka Pop.
Ïa kane ka rynsan ïalap election ha Riangdo la pynïaid da ka Dorbar shnong Rïangdo bad u kyrtong u ba la ïoh ban ïeng rynsan nyngkong duh u dei u kyrtong ka Seng BJP u bah Beejoy Kynter, bud sa u kyrtong ka Seng Congress u bah Andrew Charles Gare, u kyrtong ka Seng TMC u Justin G Momin, bteng sa u kyrtong ka NPP u bah Gigur Myrthong bad khatduh khatwai u kyrtong ka seng HSPDP.Ki kyrtong ha kane ka rynsan kila khroh ïa ki paidbah lyngba ki nia bad ki jingkular ba har rukom bad ki la pynshai ruh ïa ki mat bad ki nongrim ki jong ki ba ki ïeng na la ka jong ka Seng saiñ pyrthei.
Na ka liang u Bah Jason Sawkmie Mawlong u la ong ba ka la don ka jingkular ba kan don ka jingkhot ïa ki karikor ba kin pyndep ban leh ïa ki jingkheiñ jingdiah bad u la kyrmen ba yn sa lah ban pyndep ïa ki kam baroh ha shwa ban long ka Synod.
“Ka Pisa ka pynkulmar bad kadei maka kaba pynkulmar ia ki haduh katne", la kynthoh u rangbah uba na Ladrymbai hi, hynrei u bym hap ha Ladrymbai Dongwah.
“Dang mynta u bnai ka don ka jingjia leh beijot ha Jaintia hill, ka jingshah pyniap u khynnah ha Gulflink bad hynnin ka sngi ka jingshah thombor jong ki seng ka HNYF ha Pynursla bad ka jingbym lah bat ka jingkular ban ia kynduh jong ki sengbhalang bad u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah ha u bnai lber ha kaba kan lah ban wanrah ia ka jingbymshong suk shong shngain ha ka jylla bad kine baroh ki wanrah ia jingshong syier ha ka jylla" ka la ong.
“Ka jingkylla hi kan nym wan tang na ki Political Party ne ki Politician kiba dei ki Agent of Change (Nongwanrah ïa ka Jingkylla) ha ka kam saiñ pyrthei lada u paidbah hi um kylla" ula ong haba bynrap “Katba dang ïai long ka tamasa, da lei lei ruh kan ym wan satia ka jingkylla"“Ngam lah ban kynnoh ïa ki Political Party ne ki Politician ïa kane namar haba u paidbah u long ha kata ka rukom, ki ruh kim banse ban pynhun ïa ka jinglong u paidbah.
Ka don haka bynta ka wah Lakroh, hajan ka shnong Muktapur, West Jaiñtia Hills Disrtict bad ka jngai 6 KM na Muktapur.
Nga tharai ngi ïa don kumba 28 ngut eiei hangne.
Kum ki nongmihkhmat ki dei ban saiñdur ïa ka lawei jong ki longdien bad ki pateng khamtam ïa ki khun samla bad ka jingwan jong ka VPP ka long ban ïaid lang bad ki paidbah ban ïalam ïa ki sha ka thong".
Ka EIA 2020 ka kdew ruh ba kano kano ka project khlem ka environment clearance(E.C) kan bteng bad iaid beit sha khmat ban pyntrei ia kano kano ka project.
AizawI: Ka la don ka jing ialeh, kaba jubor bha hapdeng ki riew paidbah, kiba ialeh pyrshah ia ka jing synshar shipai ha Myanmar, kaba la poi mynta sha u pud jong ka Mizoram.
U bah Ardent haba kren hadien bala wai ka jingialang ula ong “Ngi la jop, hynrei ngim dei ban hun bad dei namar kata ka daw bad na kaliang jong nga lymda ngi ioh da ka jingthoh kaba shai baka sorkar kan thaw iaka expert committee, ngam pat sangeh iaka jingshah thngan jong nga.
Jowai, Ïaïong 30 : U Deputy Commissioner (Revenue) West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynbna ba ka ophis ka la pyllait ïa ka pisa ban ai jingïarap sha ki longïing kaba kot 8,00,000/- (phra lak) tyngka kum ka Ex- Gratia bad kane ka pisa kan long mar 4,00,000/- (saw lak) tyngka sha ka ïing jong u (L) Shri.Jawan Alder Liefest Talang bad u (L) Shri.Edify Laloo na ka shnong Moodymmai kiba la duh ei ïaka jingim ha ka jingpluh ding kaba la jia ha ka 28 tarik November, 2022 kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block Thadlaskeiñ.
Ki siew ïa kane ka pisa ha Khliehriat sha ki briew jong u MLA ka Khliehriat.
Kumta ruh ka US National Security Council ka la phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong kito ki nong United States kiba la duh noh ia ki baieid- bathoiñ jongki ha katei ka jingshah hiar thma jong ka Israel ha kitei ki lehnoh Hamas.
Lada thynrang tasam kumta te thied noh da ki dildo vibrator keiñ ko ki Kong’s.
Ki nongjop ïa ka Miss Shillong, kin ïoh ïa ka Pansngiat, ka pisa T.1 Lak, T.75,000 bad T.50,000, katba ki nongjop ha ka Ms.Supermom kin ïoh ïa ka Pansngiat ka pisa T.50,000, T.30,000 bad T.20,000.
Shillong, 7 Lber:Ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet ki pulit ki la kem ia u Sunil Chettri, 24 snem karta uba sah ha Polo, Shillong bad u Subroto Badhya 23 snem karta uba sah ha Pyntjor bah, Block 2, Shillong.
Ka Committee kan sa phah ia ka kaiphot jong ka sha ka Executive Committee hapoh jong ka shi bnai.
kan mih aiu hadien 5 ne shi phew snem.
Ka kong Lyngdoh ka la ong “Ngin ap ia ka kaiphot na ki Commission halor ka jingkynnoh ba u shoh ia ka lok ha jaka paidbah bad halor ka jingbym treh jong ki pulit ban wad ia ki ha ba la wan ban ujor da kiba ha ing jong ki".
Ka dei ha ka 11tarik jong u snem ba ladep, ba la mynjur ia ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA) ha  Parliament.
Katkum ka khubor, ka trok kit mar PB 11 BY 7001 kaba niah da u Yespalsingh  (58 snem) na Rajapara , Punjab ha ryngkat u khun jong u ki dang wan na Mizoram bad ynda poi ha katei ka jaka katei ka trok jong ki ka la phail brake bad ka la tynrah ia ka trok thylli (AS 01 GC  0107) kaba niah da u Ajay Basumatary (32) uba na Tilakgaon Assam ha ryngkat bad u Handiman jong u, u Sukra Sanjay Boro (22) na Jagi road Assam kaba dang wan na Guwahati bad baroh ar ki la hap sha synrang bad baroh saw ngut ki la mynsaw jur.
Kumta wat hapoh ki jylla ruh baroh ki tnat treikam kim long mar kumjuh.
Hynrei kam ioh mih namar ba hap ban siew nap la lajong T.4000 namar ba ka sorkar kam lah ban siew lut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Rymbui, u la iathuh ba halor kane ka bynta u la dep ban bthah ia u Additional Chief Secretary jong ka tnad ban thoh sha baroh ki college ban lum jingtip ba katno ngut ki khynnah pule ha ki jaka pule jong ki, kiba 18 snem shajrong ki la dep ban ai vaccine.
“Halor kine ki jingjia, nga kyrpd ia phi ba kin tuklar ban weng noh ia kine ki jingeh da kaba pynlong ia ka jingtohkit jong ka CBI", la ong u Saleng.
Lyngba jong katei ka sngi, ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi, hadien ba ki la dep ban wad jingtip na ka DC, ki la leit ban ai khublei kyrpang ia baroh ki nongtrei kiba trei ha katei ka jaka, namar ka jingtrei jong ki, kaba ki la aiti met bad mynsiem khlem da pyrkhat shuh ialade, tang na bynta ka jingbha jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingjia u la ong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Replease Phalangki u la tied ia u da ki kynja dieng bad u la mynsaw jur.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol 0-0 hadpeng ka Demthring pyrshah ïa ka Khimusniang.
Ka shong satang ha ka jingstad jong ki paidbah ban pynkylla biang ïa kane ka jinglong jingman".
Kitei ki kompani ba ka sorkar ka la ia soi ki long ka  Six Sigma Educom, Lachumiere, ETPL (India) Skills Development, Shillong, Orion Edutech Pvt Ltd Kolkata, IL&FS Education Technology Service Ltd, Noida, NYDA Nongkrem, Avenues Shillong, Gazelle Information Technology Pvt Ltd, Edubridge Learning Pvt Ltd Mumbai, HP Institute of Insurance Guwahati bad Darpan, Guwahati.
Ha kane ka jingïalang la mih ruh ka sur ba lada ka jingset ïa u phadar ka dang bteng la ong ba jingïakhih pyrshah kan dang ïai bteng biang ha kine ki sngi ban wan.
Haba iakren halor ka jingpyrshah ki paidbah lane ka la don ne em ka jingiamir jingmut(Public Hearing) haba iadei bad katei ka karkhanam u la ong ba ki saw shnong  hi jong kitei ki shnong ba marjan ba kynthup iaka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Pynurkba waka Deinsatlang lyngba ki rangbah shnong haka shithi ki la rai ban ailad ia kane ka Coke Plant ban don hakatei ka shnong, hynrei kaba sngewphylla pat ba kine ki saw shnong lyngba ki lad pathai khubor la iohi ba ki la shim ia ka rai ban pyrshah beit ia kane ka Coke Plant kaba mut ban buh hangtei ha katei ka shnong.
Nga sheptieng ba haka party VPP ruh ïoh ba kin long dkhot nyngkong lane founder members jong ka.
Contempt of House – Beiñ-dorbar kaba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka dewlynnong Sulawesi jong ka Indonesia.
Hynnin ka sngi saitjain, ki la don 65ngut ki Meitei, kiba la mih noh ha Mizoram ban leit phai sha Manipur, ong ka khubor.
Kane ka jingaksiden ka la jia ha ka por 1:30 baje  eiei mynstep ha Jowai ha kaba katei ka Bolero ba utei u rangbah u niah ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok kaba wan na mar pyrshah.
U Waheh Shnong ka shnong Darrang u ma Aliewsen Ryngksai ula pyntip baka bor shnong kala rai ban khang pyrshah ia kino kino ki nongkhwai ban sahmiet ha Wah Umngot khlem ka jingbit jong ka shnong.
Nga kwah ban pyndep ia ki jingkular jongnga sha ki paidbah bad dei na kata ka daw, ba nga kwah ban ialeh sa mynta shisien bad hadien kata, ngan sangeh noh ia ka kam sain pyrthei bad ngan pynlut por noh ialade bad ia la ka iing.
Kane ka dei ka jingdawa ba shong nongrim jong ngi ban pynurlong ïa ka jingïateh jong ki nongïalam ba pynïoh Jylla.
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong baroh ki nongrep ki dei ban phah ïaka aplikeshon sha ka BDO ha ryngkat ki dur jong ka jingjulor bad ki jait rep ba ki nongrep ba ki rep, khnang ban ïoh shim jingkhein bad ban pyntrei lyngba ka skim 100 sngi.
Kine harum, ki long ki tnat kam, kiba la bate da u myntri rangbahduh ia baroh ki myntri, ha kane ka sorkar BJP mynta ka sngi.
Ha kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna la iadonlang u Standby Me Sari u dkhot shnong bad ula ai khublei ia u Manbha Lyngdoh uba lyngba jong u la wan hiar ka Ramakrishna ban sam ia kine ki mar bam.
Ki sengsain pyrthei, ki sengbhalang bad ki paidbah paidlang na lum Garo kin kyntait mardor.
Ltd, u la ai ka jingbatai ba bniah halor kumno ban pyndonkam ne ban pyndait ïa une u pipe lyngba ki lai tylli ki bynta kita ki kynthup ïa ka Butt fusion joining, Electro fusion joint and Mechanical joiñt lane Compression fittings.
“Ngam iohi ei ei ba kan don ka jingeh ban long MLA bad ban long MDC ha kajuh ka por.
Yn tep pyndonburom ia U Archibishop Rev Dominic Jala ha syndah jong ka ing mane Cathedral of Mary help of Christian, ha Laitumkhrah.
Kham ha shwa, u Banteilang Kharrngi u la thep ïa ka kol ba ar na ka bynta ka Umrynjah ha ka minit kaba 25 na ka bynta ban tam 3-0 kol ha ka kylla step.
Shillong:Ka Jaintia Students Union (JSU), myn hynnin ka sngi, lyngba ka shithi sha ki tnad ka koit ka khiah kiba kynthup ia U Chief Operating Officer EMRI-GVK, Shri Deepankar Choudhury, U Director of Health Services(MI) Dr.Aman War bad u Shri.A.L.Hek Minister of Health and Family Welfare of Meghalaya, ka la pynkynmaw ba ka kali Ambulance Vehicle kaba ju don ha Nongtalang CHC, la weng noh ia ka na ka Sub Division naduh u snem 2014 bad tad haduh mynta um don ka jingshakri na ka 108 Ambulance ha kane ka thain.
Shillong, 27 Naitung:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya ka pynlong iaka jingrakhe kyrpang iaka Kargil Vijay Diwas ban pyndon burom ia ki shipai ka ri kiba khlad ha ka thma Kargil India pyrshah iaka Pakistan ha u snem 1999 kumjuh ruh kane ka sngi kadei ka sngi ba ka ri India ka jop ia ka thma pyrshah iaka Pakistan haka 26 Naitung 1999.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ka la pynmih hukum ba ka eksamin jong ki khynnah klas X bad klas XII kan iaid beit kum ba la pynbeit bad ruh kum ba la btah da u myntri ba dei khmih ia ka pule puthi ka jylla u Lakmen Rymbui.
U Sadhu uba la pynlong ïa ka jingjurip ïa ki jaka ñiew vote bad ki strong room ha madan Polo, kum shibynta ban pynkheh ïa ka sngi ñiew vote jong ka Shillong Parliamentary constituency, ula ong ba ki bor District kim don jingthmu satia ban weng ïa ka kynhun 144 CRPC ba khang ban ïaid procession ne rally ha ka sngi ñiew vote.
Ka koit ka khiah ka long kum u rishot uba donkam bha.
Dei ban thung da ka jingtohkit kaba thikna ban pynpaw ïa ka daw ba shongnia halor kane ka jingpynmih result," la dawa ka AVBP.Ki nongïalam ka AVBP ki la buh ruh san tylli ki jingkylli bad dawa ruh ïa ka tnat Pule Puthi ban jubab.
Ngi dei ruh ban tip ba katkum ka CAB, ki ban ioh myntoi na ka CAB ki dei tang kito kiba la rung sha India tang haduh ka 31 tarik December, 2014 bad ym shuh kiba wan hadien ka 31 tarik December, 2014, kiba kumta kita ki briew na Bangladesh, Afganistan, Pakistan ki la don lypa mynta hapoh Ri India bad bun na ki ruh kiba la don ki case ha ki Kashari bapher.
Ha ka 26 tarik mynta u bnai ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress ka la pynkha ïa ka shnat treikam jong Women Wing-Meghalaya Pradesh Mahila Trinamool Congress Committee da kaba thung 18 ngut ki dkhot.
"Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka Synjuk ki kwah ba katei ka ktem pahara khappud kadei ban don ha Umtlih bad ha Ummat ym ha Thadrang bad Tyrso kumba kwah ka sorkar.
Kaba lyngngoh pat balei ki jaidbynrew Mizo bad kiwei kiwei ki jaidbynriew bym dei Hynniew-Trep (Khasi-Pnar) da kaba suk ki ioh long trai hapoh ka Bri u Hynniew-Trep.
" Kaba mut ba ka Sorkar kam dei ban ïashah ne pyrshah ïa kano kano ka Niam.
Utei u samla u la ioh ban dih da ka dawai siat khniang kaba don ha ingsah jong u hi.
Hynrei na ka liang u Dr Mukul u la ong ba um kwah ban ong eiei shuh ia kaba la dep, namar ba ka sorkar hapoh ka jingialam jongu, ka kwah ban sdang da ka lynti kaba thymmai nangne shakhmat.
Jowai, 17 Nohprah:Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiarap ki pulit ka Assam jong ka Dima Hasao District ki la ioh ban siat iap ia ar ngut ki suba ehrang jong ka NDFB ban ioh pyllait im ia u Khar Nepali uba la shah rahbor na Narwan East Jaintia Hills.
U la ong ruh ba mynta ki paidbah ki la sngewthuh ba ki donkam ïa ki nongïalam bad ïa ka party kaba shngaiñ.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkynthoh jong ka Seng ïa ka sorkar ba ïadonlang u Bah Pangniang u la ong “Ki don ki bynta ba ka sorkar ka leh bha ngi hap ban ïaroh hynrei ha kaba ïadei pat bad ka jingbymlah ka sorkar ban wanrah ïa ki aiñ kiba biang ngi hap ban pyni bad ngi kynthoh ruh lada kam sngap ïa ngi kiba ïadonlang ha ka MDA".
Na Shillong Lok Sabha konstitwensi, ki don hynriew ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng kiba kynthup ai u MP bad mynta uba dei u kyrtong ka Indian National Congress (INC), u Bah Vincent H Pala, u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Dr Ricky AJ Syngkon u kyrtong ka VPP, nalor ki kyrtong shimet kiba kynthup ïa u Prof Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Te sa katno pat ki lah ban leh.
U la ong ba ka jingrai ka Kashari ka long kum ka jingpynkhie thiah ia ki bor synshar shnong.
“Ka jingtrei shitom jong phi ryngkat bad u MLA, nga tharai kam don jingeh ban ioh ia ka surok ha kaba ki briew na shabar jylla bad na kiwei ki shnong ka Ri Khasi Jaintia kin sa wan ban shangkai pyngngad ha katei ka pung bad kumjuh ha halor lum Mawkyndur," ula ong Bah Khyriem.
Haduh ba ki paidbah kim nud shuh ban leit shim dawai naki hospital sorkar.
Shillong, 2 Naiwieng:La ju shim ba u myntri rangbah ka Jylla, u long uba bunkam tam, na baroh kiwei ki heh sorkar ha ka Jylla, namar ba ki kynhun seng bapher, ki rangli ki juki bad ki riew shimet, kin don kiba leit ud ia ki jingeh ha u myntri rangbah; hynrei ha ophis u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, la lap, ba na ka bynta hynniew bnai, ba u myntri rangbah, u ia kynduh briew tang 174ngut.
Shillong: Ka OTPC Palatana Power Plant, kaba don 2 unit bad katei ka dei kaba sam bor ding sha ka jylla, kaba long 363.3 MW X 2, hynrei kawei na ki unit jongka, ka la thut hynnin ka sngi bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa poi ka jing pynlip ding, kaba lai kynta ha ka jylla, kaba sdang naduh hynnin ka sngi.
Shillong: Ka Out Patient Department (OPD) jong ka Shillong Civil Hospital kan khang khyrdep shuwa na ka bynta arsngi kata ha ka 2 tarik bad ka 3 tarik u Nailar na ka bynta ban synreit dawai bad ban pynkhuid ia baroh ki bynta jong kane ka hospital.
Khliehriat Jylliew 30: U runar uba la tip kyrteng kum u Plom Dkhar uba na ka shnong Jalyiah, East Jaiñtia Hills District u la pyniap dusmon da kaba ksih ïa la ka jong ka kurim, ka kong The Siangshai, 43 snem kyrta, la antad ba u la leh ïa kane ka kam triem ha ka por ba dang miet synia, ha ka met jong katei ka longkmie la lap ruh ba don ka dak mong ha ka ryndang jong ka.
"Da kaba kynthah ruh ïa ka BJP kaba pynlong ïa ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingdon ki Iingmane ha Assam, u Gogoi u la ong, “ ka BJP kam ngeit ha ki nongrim jong ka niam.
Ka iingbishar High Court ka la ithuh ia ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla, bad kham kyrpang eh halor ka jing kloi jong ka sorkar ban leh eiei kane ka kam.
Ia kane ka EC la khlieh da u DD Lapang ka la iakren ia kane ka kam bad kiwei ki mat ba iadei bad ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah ha ka jylla.
Hynrei utei u khynnah u la lait im ban iathuh lut kaei kaba la jia ia ka kmie jong u.
“U dieng, ula don 150snem ka rta.
Teng teng u sngew bym dei ban ialam sha iing bad ban shu aidaw da kumne da kumtai hynrei shiphang pat ka la kylla biang ba u dei ban iaid shaphrang da kaba ngeit ba ka briew kaba la shempap kan kham niewkor ia u lada u lah lei lei ban leh bha.
Nichols  Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoin).
Tura, Rymphang, 16: Arngut ki nongkyrshan jong ka National Peoples Party (NPP) ki la mynsaw hadien ka jingshah thombor ha ki nongkyrshan ka Trinamoo Congress ha ka sngi Balang ha ka shnong Borshibanda hajan ka ing sah jong u kyrtong ka TMC na Phulbari Constituency.
Kam lei lei, ula iakhun ha ka jingim bad ha kaba khadduh, ula khlad noh bad ha ka jingkhlad jong utei u rangbah, nga kynmaw ia ki kyntien jong U Irfan Khan, u khlur ka bollywood, uba la khlad noh, ha kaba u thoh “(I trust, i have surrendered) Nga la shaniah, hynrei nga la pyndem noh ialade" bad ia ka jingim jong utei u paralok, lah ban pynkut da kaba ong “too fast to live, too young to die (Ka jingim kaba iaid stet bad ka jingiap pat kaba wan kloi".
Ka phadar lorni khlem jingmut, u phong phrok ialade umut kiwei ruh ma uRukom thoh te la i shyrkhei, pyrkhat ialade ruh mo bah.
Ngi pyrshah ia ka jaka ba ka don hajan ka marten bad dei ban weng ia ka marten ne ban rah noh sha kawei ka jaka ba jngai na marten namar ba ka ktah ia ki nongbam bad ka ktah ruh ia ki nongot doh nongkhaii", u la ong.
Nalorkata ka jingmih ïa ka dud bad ka doi, kaba long kawei na ki lad ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jong u.
Uei mo une u smart meter ?Kiba rim ki don arjait bad nyngkong eh dei ita u electric.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 10 (Others), EJH: 23 (Others), EKH: 235 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–233), NGH: 16 (Others), RBD: 05 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 44 (Others), SWKH: 08 (Others), WGH: 82 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–81), WJH: 49 (Others) bad WKH: 09 (Others).
Ka jinglakloi kine ki arngut ki MLA ka la iarap shibun ban ioh pyndep kloi ia ki kam bad ban lah ban pynkhuid ia kamet kaba sah jong kito kiba la khlad, mynhynnin hi ka Sngika jingsngewnguh ka long ruh iaki Pulit, ia ki Nurse ki Doctor ka Khliehriat Civil Hospital kiba la trei shitom ban pyndep kloi ia ka Postmortem, bad kumjuh ruh ia ki Nurse bad ki Doctor ka Civil Hospital Jalong, bad ka Woodland WK Hospital kiba la sumar ia kito kiba mynsaw Baroh.
Kumta ha kane ka kynti yn khot lut ïa baroh kiba ïadon bynta ha ka synshar ka khadar ban ïadon bynta lang ha kane ka jingïa pynbeit pud.
“Pha te laba la nangsat" la ong ka Stil.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba jur lem bad ka jinghap phria, ha ka nongbah Shillong bad ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Ia ka jaka ba la jia katei ka jingjia ka Mawlongbna ka la kam ba ka dei ka ‘Synrangdiengsohphan’ katba ka Thyllaw pat ka kam ba ka dei ka ‘Rithang’.
Uwei na ki rangialehkai Tennis ka ri Bilat u Andy Murray u pynbna paidbah ia ka jingweng noh ban shimbynta ha ka lympung iakhun Grand Slam ka ban sa long mynta u snem ha Roland Garros ka French Open na ka daw ka jingkwah pynleit jingmut ha ka aiom ialehkai ia ki jing-ialehkai ha madan-phlang kum ka jingiai kyntiew shuh shuh ka rukom ialehkai ka jong u shaduh ka Wimbledon.
Ngim pat khang ia ka jingkhang jong ngi, ngi dang plie ia baroh" ula ong.
U Ma Kyrmen Shylla ula ïaroh ïaka STEDS kaba la shimkhia ban kyrsiew kyntiew ban tyngkai ïaka mariang bad ban phai khmat sha ka kam jngohkai kaba dei kawei na ki lad ban kamai jakpoh ki khun samla kiba bym don kam don jam.
Shuh shuh ka Kong Lyngdoh ka la ong ba u krai u lah ban long u jingbam uba ngi bam man ka sngi ha ka jylla bad ka la bynrap ruh ba ka jingneh met jong u krai haduh ar snem shiteng eiei ka dei ka jingtip kaba ka dang tip nyngkong.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da ka Nangkiew Irat ha ka 10 minit hynrei ka Lajong ka la pynphai kylla ha ka 41 minit da u Kitboklang Khyriem.
Ynda la poi ha iing janmiet, u shem ba u Hep bad ka Pyrsa kurim ruh ka don lang hangta.
Na ka liang ka Kong Ampareen haba kren ha kane ka sngi ka la kyntu ïa u Myntri ka tnat Ayush ba un kynthup lang ïa ka rukom sumar tynrai jong ki jaidbynriew Khasi bad Garo kum kawei na ki lad ai jingsumar ha ka tnat Ayush bad kujuh ruh ba ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) kan pynlong ïa ka jingtih bniah halor ka bor treikam ki dawai kynbat kiba ju pyndonkam ban sumar hapdeng ki Khasi bad Garo la da ki bun bun spah snem ba la leit,Ha ka jingaikren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba na ka liang u Sarbananda Sonowal u la khot sngewbha ïa ka sha ka jingïalang bah jong kane ka tnat kaban sa long ha ka 18 bad 19 tarik Jymmang ha Delhi na bynta ban ïakren bniah ïa kane ka mat.
U la ong kumba 80 percent ki briew ha kane ka jylla ki sah sha ki thain nongkyndong bad ki im ha ka rep ha ka riang.
Shillong, 1 Nailur:Ka Synjuk Ki Nong die Jain Jingkieng Mot phran (SKNJJM) mynta ka sngi, ryngkat ka jingia synran lang ki dkhot ka KSU bad ka FKJGP ki la leit ban tur sha ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia kynduh ia u DC, hadien ba la pynmih ia ka hukum ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka ba ki shong die dukan ha jingkieng Motphran namar ba ka don ha ka jingma ban sa khyllem.
Nongpoh, Ïaiong 13: Ki Nongïalam ka Raid Amjong ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih u Syiem Hima Khyriem da ka jingkyrshan jong ki 3 tylli ki Seng bhalang na Ri Bhoi ha ka Sngi Ba-ar jong ka taiew ki la hiar sha ka Raid Amjong ban leit jurip ïa ki Shnong basah da ki nong Bangladesh, kaba dei ruh ka jing sngewkhia ba kat dang mih ki sngi bad ki snem ka jingbun paid kitei ki Khar Bangladesh ki la dang roi khlem da don kano kano ka jingpyr khing da ka Hima bad ruh na ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingdon ka bording ha ki ïew.
Lyngba katei ka jingshem jong ki stad saian, ka pynpaw ruh ba kane ka dei ka jingpang, ka ban neh slem bha ha ka pyrthei shi tyllup, namar ba kaba ka bih jongka, kam dei tang, na kaba ia kynduh para briew, hynrei ka dei kaba her ha ka lyer bad ka bor jong ka lyer, ka lah da kaba suk ban ber da kane ka jingpang, ia kano kano ka nongbah ha ka khyndiat minit bad katei ka paw shai, ba ngin nym lah shuh ban iaid lait na kane ka jingpang, hynrei ka jingim jongngi, ka don lypa ha ka jingma bad ban sumar ruh kam dei shuh ha ka bor jong ki hospital, hynrei ka dei ha ka jing sngewthuh hi ialade shimet.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula kyntu ïaki samla ba kim dei ban ap khmih lynti tang ïaki kam sorkar hynrei dei ban long ki samla kiba lah ban thaw kam ruh na lade lyngba ki sap ba la dep hikai khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiwei pat.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingshad tynrai bapher bapher ba kynthup naduh ka shad tynrai ki Khasi, Garo, Assamese, Burok, Jaintia bad kiwei kiwei de, ba kane ruh ka long shi bynta ban khring ia ki paidbah na ka bynta ban ioh ia ka lad ban pynsngewthuh ia ki halor ka jingkordor ka khuid ka suba ba kin sdang naduh ing haduh ha bar bad la pynkut pynwai pat ia kane ka prorkam da ki kyntien ai khublei ba la kren da ka Kong Bahun Basaiawmoit, Block Coordinator ka Umling.
Ha   kaba   ki la hap   noh  sha ka minority   kat kum   ka riti  synshar  India.
Ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ki jingkwah rhah jong kine ki nongïalam ka sorkar MDA ia ki nonghikai bad ban ailad biang ïa ki ba kin ïadon bynta laitluid  biang ha ki kam politik kumba mynshwa katkum ka jing-sngew tynnad jongki la dei ban ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh sngew burom shi katdei eh.
“Hynrei haba ngi leit peit hangto hajan pung ngi ïohi ba don katto katne ki bym dei ki khynnah pule ha NEHU khamtam ki don katto katne ngut kiba dei ki nongïalam jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
Balei u Blei u la thaw ia kine kiei kiei? Hato u la thaw kai ia ki? Em, haba u Blei u la thaw ia kine kiei kiei, ka jingthmu jong u ka long ban ioh thaw ia u briew kein.
Ha kajuh ka por, ka seng ka dawa bad maham ïa ka tnat PWD ba nangne sha khmat ba kam dei ban lehklet bad leh mynthi hynrei kadei ban shimkhia bad pyrkhat lem ïaka jingeh ki paitbah ha ka leit ka wan ba dei ban pynkhuid noh mar mar hi khlem da buh teng, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u President JSU Southern Border Zone, u bah Ajoyminson Lyngdoh.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thaiñ kaba sboh bha kumba long lem ha kiwei ki jaka ha Ri-hynniewtrep,ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban thung soh thung pait bad kiwei de ki jait jingrep katba ki sngewtynnat ban thung.
Halor ka jingkhanglad ban wanphai biang ki kai kaikhlaw bad ki jingjia umsnam ha ki snem bala leit noh, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar jong u kal a trei khlem shongthait ban pynthikna ba ka jingshongsuk kan don hakhmat eh ha ka synshar khaddar.
Km, ka jingheh bad ka jingbun briew tang 89,965 bad ki shnong ki don tang 87 tylli, kumta nga sngewdei eh ba ka sorkar MDA ka dei ban pynioh nyngkong ïa ka Namdong C&RD Block kaba la dei hok ban ioh bad kaba ki paidbah ki da don kam shisha namar ka jingjngai naduh ki shnong border kum ka Lapangap Khanduli bad kiwei ka la ktah ia ki jingmyntoi u paidbah ban pyndep ha ka por kaba biang," ong shuh shuh une u MDC.U Dawan Lyngdoh ula kyntu ruh ia ka sorkar MDA ban pynkiew kyrdan noh ia ka Namdong PHC sha ka CHC , ia ka Khanduli Sub-Centre sha ka PHC na ka bynta ka bit ka biang uba duk uba rangli ha katei ka thain kaba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Hynrei mynta ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka NHM kab la khlieh da u Mission Director ym tang ba ka pynlut 550 klur tyngka hynrei ka la shim ruh wat ïa ka pisa ba la lum da ka sorkar na kito kiba test RAT, RT-PCR kiba la leh ha ki screening centres kiba la shna ha kiba bun ki jaka ha ka jylla ha kato ka por ba dang jur bha ka khlam COVID.Kine ki heh ka tnad ka koit ka khiah ki la buh da u dak jingkylli uba khraw mano ba la aibor ïa ka NHM ban shim ïa kane ka pisa ba la lum kaba dei ban leit ha ka jingshisha sha ka pla tyngka jongka sorkar jylla.
Dang shen ki myntri jong ka Hima Mylliem ki laleit ban jurip ia katei ka iew die masi ha Khanapara bad ha katei ka jingleit jurip ki lalap ba kam shym la don kaba kum kata kaba ki nongdie doh ki la kynnoh ba la pynlong iew manla ka sngi ym tang ha ka iew rynghep , “Ka jingleit jurip ki myntri kam dei shuh ka jingleit jurip kaba kynsan kynsan hynrei ka la don ka jingpynkhreh shuwa ban leit jurip ha kaba la pynkhuid lut ia ki masi baroh kiba don ha katei ka iew, kam myntoi ban ia buhrieh bad kam myntoi ban shu ia kawang ktieh iwei ia iwei hynrei lada don ka jingsngewkhia ia u paidbah trei seh ha ka lynti kaba biang, lada ngim shem ba ka long kumta ngin ym kynnoh" ong biang u bah Generous.
“U la ieh noh ïa ka kam Vice-President hynrei u dang dei u dkhot jong ka seng.
Da kaba ai jingkren halor ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka la shim na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ha ka jylla, u la pyntip ba ha ka sorkar jylla ha ki 2 snem kiba la dep ka la leit ban pynmih noh ïa ki nongshong shnong beaiñ ha Lumding Reserve Forest, Pabho Reserve Forest, Burhacha-pori Wildlife Sanctuary, Orang National Park – bad ka sorkar ka la ïoh biang ïa 61,375 bigha ka jaka ba la klun ei da kitei ki nongbuhai shnong beaiñ.
Hynrei ka jingkylli pat kaba mih ha kine ki sngi na kiba bun ka long, ngin jied pat ki briew kiba kumno? Uwei hadien uwei ki long kumjuh bad kam don satia kano kano ka jingïapher halor ki nongïalam jong ngi.
“Ngi shu ia bam katba don lypa ha ing bad ngi kyrpad ia ki bor sorkar ban phai lem sha ngi ki ba im da ka jing kamai man ka sngi" I la bynrap.
Pynban haduh kine ki sngi ki briew kiba don ka jingduna haka bor iohi ne kiba matlah ki dang shem jingeh namar ba ha kane ka thain jong ngi wat ki pulit pyniaid kali, ki nongniah kali bad ki paidbah ruh kim pat bna eiei ia une u diengduh lieh.
Ka la ïathuh ruh ba ki don shi paralok bad ki ju pynlong ka jingleit mareh na Shillong sha Sohra ban ïalap ïa ki khun samla ka ri ban kiar na u drok bad kiwei pat ki jingdih kiba sniew, kiba ymdei tang ba ki pynsniew ïa ka met jong ki samla kiba ngop ha kine ki jingsniew hynrei ki pynsniew dur ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
U la kyntu ruh ïa ki khun samla ba kin ïatylli, ïa ïeid bad long kawei namar ki samla ki don ka bynta kaba khraw ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw.
Ha kajuh ka por la bthah ba kin wan hi da lade ryngkat ki mobile number ba ki pyndonkam lem bad ki Aadhar Card na ka bynta ban pynthymmai ia ki mobile number jong ki.
Ha katei ka jing ia lum lymbung, la don lang U Bah James S.Lyngdoh, Working President, MPCC, ki General Secretary ka MPCC, ka kong Joplin Shylla, President Meghalaya Pradesh Mahila Congress bad kiwei de ki dkhot.
Ki Garo ki la ioh ban kiew sha ri lum bad ki la hiar shaphang sepngi.
“Kumta kam long satia kaba lah na ka liang ka sorkar ban pynpoi um ha kito ki jaka ba ki tyllong um ki la tyrkhong.
Kane ka fete ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 2-3 tarik Naiwieng, hynrei na ki daw bym lah kiar la rah tarik noh sha ka 3-4 tarik Naiwieng.
(lada don kino-kino kiba lah ban ai kum kine ki jait jingjia, kiba iadei bad ki ksuid ki khrei bapher-bapher kin sngewbha ban phah ne pyntip sha kine ki NO- 9774422342/9436994670/ bmlanong@gmail.com).
Ka kaiphod ba la pynmih da kane ka kompani ka pyni bad kdew ba ka PVR INOX Limited ka la duhnong haduh 333.37 klur ha kaba kane ka dei haduh ka 31 u Lber 2023.
Kumno mem lehrain ei ban shong tnga sa ia la ka khun… Khun ka poh jait"“Pha pyrkhat ba nga ruh ngan ieh bein mo ia ka, nga la pyrkhat bha, wat ka Rida ruh kam lah ban said khuid ia kata" la phai ktien u Panah“Rida kam lah ban said khuid?" La kylli biang k a Kmie“Me mut kumno kumta.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ki la sdang ïa ka jingot kba sha ki pynthor kiba don ha Nongjrong haba 74 ngut ki la leit ot ïa u kba ha ka jingsynran ki pulit Assam ha ka 3 tarik Risaw.
Kane ka jingjia ka la wanrah ruh ka jingeh ia ki kynhun pynlip ding namar ka jingkhapngiah palat ka jaka.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Ba-ar, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka Tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka Sorkar ka kloi ban kyrshan ïa ka GHADC bad JHADC ban lait noh na ka jingtyrkhong pisa bad ban lah siew ïa ka tulop ki nongtrei jongki.
U Abu Taher Mondal haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “kane ka jingïatreilang kan kynjoh sha ka thong kaba ngi la angnud, ka dei shaphang ka jingkynshew ïa ka bording bad ka jingïada ruh ïa ka mariang.
Hynrei ki nongshong shnong naduh Upper Rangbsah, Bangjeng, Nongrisan, Noonmati bad Megadop, kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi bad lehse dei na kata ka daw ba kim kheiñ briew shuh ïa ki.
U la ong ruh ba kum ka seng kim dei ban bunkam ban peit ïa kiwei pat ki seng hynrei ki dei ban peit bha ïala ka jong ka seng bad ban trei ïa la ka jong ka kamram kaba long kaba ha khmat duh.
Ula kyntu ruh iaki paidbah nongshong Shnong ban long kiba husiar hakum kane ka por ban lait na kane ka khlam COVID.Ka shnong Sohphoh kala pynpaw ka jingsngewnguh sha ka kynhun ki nong kiewlum, ka West Jaintia Hills District Adventure Sport Mountaineering Club kaba la wan ban ai jingiarap ia ki ba duk ba rangli ha shnong Sohphoh ha ka 7 tarik u August 2020.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam la ïoh jingtip ba u bah Golden Nonglong na Nongstoiñ u ba dei ruh u saiantis u lah ban ïakhun na ka Congress, namar ba u bah Kimfa S Marbañiang MLA ba mynta uba la shah suspend na ka Congress un ïaleh noh na ka NPP.Haba phai pat sha ka Nongstoiñ ka Congress ka dang don ïa u bah Gabriel Wahlang u ba long mynta u MDC, hynrei na ka jingmih pyrthei jong u bah Macmilan Kharbani kum u kyrtong na ka Trina Mool Congress, ka la pynduh jingkyrmen namar kiba bun ki nongïalam jong ki Prmary Unit ki la leit pynïasoh noh sha ka TMC ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Macmillan Kharbani.
Ka NOC la ai hadien ba ladep ban siew ia ka bailut ksan sha ki trai jaka kiba ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat ka iaid.
Kiba la ïa don ryngkat ki kynthup u BMC Saipung Block, u bah O.Sumer, ka BMC Wapung Block, ka kong T.R.Challam, u Sub-Inspector of Schools, Khliehriat, u bah S.Gympad bad u Principal Jaintia Eastern College, u Dr P.Nongtdu.
Namar ka la iathuh ruh ba u Lai um shym la iathoh ne shongkurim ia u Hsai bad u Lai u dang kynduh dang 2 sien ruh ia u Hsai, ha kaba ka sien ba nyngkong ka dei ha ka sngi ba pyndon burom khatduh ia ka met u kpa jong u.
Utei u rangbah u la ong ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban long kum ki paralok bad ki khun jong ki namar kane kan ïarap shibun ban sngewthuh ïa ka jingmut, ka jingangnud bad ka jingthrang jong ki khun bad ym ban ñiom ïa ki da ka jingkwah jong ki kmie ki kpa hynrei dei ban sngap bad hun ïa kaei kaba ki khun ki kwah bad mon ban leh katkum ka jingsngewtynnad babha ka jong ki.
Haba iadei bad katei ka jingiakynduhlang, Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ba katei ka jingialang, ki la ioh ban iaphylliew bad ia ai jingmut shibun hapdeng ki ka regional Committee lem bad ki nongialam Hima, Raid bad Shnong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ka  dkhot jong ka ïing dorbar ,Lok Sabha ka Agatha K Sangma kaba long ka nongmih khmat ia Tura Parliamentary constituency ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jinglah jong kine ki shipai ban ai ia ka jingshakri jong ki na ka bynta ka ri.
“Hynrei ngin ym lah ban ong ki jait tiar ialeh aiu kiba ki don sha katei ka jaka hynrei hangne ki don tang khyndiat eh," ka la ong.
“Hangne la bun ki kyrdan jong ki nonghikai, ka deficit, deficit pattern, adhoc, bad bun kiwei",la ong u Dr Mukul.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thmu ban thaw haduh 600 kynrad hynrei namar ba ka kompeni kaba shna ia kane,ka la phet krad noh, katei ka projek ka la sah khongreng haduh mynta.
Ha ka jingiakynduh ia u CEM, ki nongialam ka HYC ki la batai ia kaei kaba ki la lap ha ka jingkhynra khynra jong ki, namar ha ka jingkhynra da ka HYC, ka la lap ba bun na ki bar jylla kiba la trei ha katei ka thain, kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin leit iakynduh ia u CEM na ka bynta ban leh ei ei ia kitei ki bar jylla.
Hynrei ïa ka jingmut te la kum lait.
U nongai-khubor jong kawei ka kot khubor u kylli ia u Billy Graham (American Evangelist), “ka dei naei ba phi ioh ia kane ka jingjop".
Shillong, 26 Jylliew:U Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Bah KW Marbaniang u la ong ba ka dei ka kamram jong ka Roko Cancer Charitable Trust (RCCT) ba kan pyndep ia ki kamram kumba la iateh bad ka sorkar.
Haba u wan ka shyntur kum u bieit u bym lait kren.
U nongthohkhubor, u la ioh ruh ban iakren bad u Firuth Ingty (Hymmen) jong utei u samla uba la shah pyniap, ha kaba kat kum ka jingiathuh jong u, la ong ba kiba ha iing tang mar ia tip halor katei ka jingshah rahbor bad pyniap syndon, ki la dap da ka jingsngewlyngoh, namar ba kim tip na kaei ka daw kaba pynlong ia ki ba kin shim syndon wat ia ka jingim.
Ia kane ka jingai jinghikai, la pynlong mynta ka sngi ha ka kamra hall jong ka ophis jong ka Block Development Officer (BDO) ka Thadlaskein Block.
Shillong: Halor ka jingnang kiew sted biang jong ka jingpang Covid 19 ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad khamtam eh ha ka jingiai kiew sted eh jong ki briew kiba ia bit na ka jingpang Covid 19 ha East Khasi Hills District bad ha Ri Bhoi District; kumta na ka liang jong ka tnad pule puthi ka jylla Meghalaya ki la rai ban ailad biang ia ki khynnah skul kiba dei ban iakhun ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) kiba don ia u khniang jingpang Covid 19 ba kin thoh ia ka eksamin jong ki hadien da la kut kine eksamin tang lada ki lah ban pynshisha ba ki la ioh ia kane ka jingpang da kaba ki pyni sha ki bor pyniaid skul ia ka RTPCR Certificate.
Kala don ruh ka jingpyni nam ïaki tableau da ki tnad sorkar bapher bapher ha kaba iadei bad ki schemes bad ka jingjop ban pyntreikam ïaki bad ki don haduh 14 tylli ki tableau kiba la pyninam.
Tang ha kine ki khyndiat bnai la ïohi ba ka jingpynïasoh jong ki MDC sha kane ka party kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka jylla ka la thnem bha.
Ki la kyrpad ruh ïa ka Deputy Commissioner ba kan wad da kiwei pat ki lynti lada jia ba kane ka iew khappud kan khang noh tang na ka daw ka jingker sainar shiah ha khappud.
:Ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Marbisu bad ka Cricket Smit ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh ka Kong Marvelous Dkhar ynda ka la dep leh ia katei ka kam ka la pynhiar noh ia kitei ki khynnah napoh kali jong ka bad ka la maham ruh ia ki kim dei satia ban iathuh briew hangno hangno ruh khnang ba kan ai pisa shuh shibun ia ki.
Ka Jowai haka sngi Palei kala lehkmen iaka National Sports Day, kaba rakhe ha baroh kawei ka ri haka 29 tarik Nailar ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka CoMSO kala rai ban pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai haka 21 tarik shuwa ban wan Union Home Minister Amit Shah ban pyniaid iaka 69 th plenary session jong ka NEC ha ka 23 tarik une u bnai.
Haba ia kren bad ki lad pathi khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ka sorkar ka la dep ban bthah ban sangeh noh ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Casino ha ka jylla, hynrei kine ki mat jing sngewkhia kiba mih mynta ki dei na ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ki katto katne ki rai ha ki por ba la dep shwa ban mih ka jingpyrshah na ki ba bun balang".
Hynrei nga don pat katto katne ka jingbynnud.
Katei ka long katba kum ka ain free drug policy, kaba treikam kat kum ka ain jong ka sorkar India.
Bhopal:Ha ka jing shim rai ba nyngkong duh kum u myntri rangbah jong ka Madhya Pradesh u Mohan Yadav ha ka sngibalang u la hukum ban khang noh shi syndon ia ka jing pyndonkam ia ki tynghung, ba sawa jam ha ki jaka Mane Blei bad ki jaka paidbah.
Ha kajuh ka por ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ba kin ithuh ia ki jaka hashuwa ban poi sha ka dam na ka bynta ban pynieng ia ki kali hapdeng ka por 8 baje mynstep haduh 2 baje janmiet jong ka 31 tarik Lber.
Ngam mut ruh ban pynduh mynsiem,Ba phi la bakla ha jingim,Dabid u pynkheiñ ka aiñ Blei,Hynrei dang don lad jingisnei.
U Sylvester Mylliempdah (138) bad Sanvert Kurkalang (23).
Ha ka jingialeh, U Bah Metbah Lyngdoh, kyrtong jong ka seng UDP, ula jop, ia U bah Batskhem Ryntathiang, da 155 vote.
Te nga leit shisha, tangba mynta pat ki la dep pyndap lut baroh khoit.
Shillong, 7 Rymphang:Ha ka 5 tarik u rymphang ka iew Maw kyrwat ka la pluh bad ha katei ka jingjia 9 tylli kidukan kila ingkhong ,ki 9 tylli ki dukan ki dei ki dukan jong ka kong Spilan Wanniang, ka kong Phi lona Wanniang, Ocidalin Diengdoh, Daiamon Shangdiar, Mylliem, Terisa Wanniang, Floren Lyngdoh, Sumarlin Nongsiej bad ka dukan jong ka kong Theodora Thongni.
Ka Marak kaba dei ka myntri ri jingri, ka la leit jngoh ruh ia ki jaka shohdoh ha Mumbai ban tip ia ka rukom treikam jongki.
U Ma Philemon Lyngdoh president JTES, ula ong ba namar ka jingpynthud ki ñiut kiba don ha Iawmusiang, Jowai kaba la wanrah iaka jingsma iwtung bad kaba ym shngain iaki nongmareh ban ring pynhiar mynsiem kila rai ban pynkylla iaka lynti phet marathon.
Kumban shu kdew nuksa, ka um bam um dih mynnor ka dei ka “jonglang" kamut ba ym don ba long trai shimet ïa ki tlong um.
" Ha ka juh ka por u khot u wer sngewbha ruh ia baroh ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka rally.
Ka kyiad ka long ka nongpynjot kaba khraw ïa ka jingim briew bad ki nongshet ne nongdie ki pyndonkam bakla tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ki kynhun kiba la poi sha ka Final ki long ka Q.C Springside HSS pyrshah ïa ka H.K.Singh Memorial Secondary School.
Ha katei ka jingialang, la  pynher ia ka lama jong ka seng NPP, ha katei ka jingialang bah, kaba la don kumba 2hajar ngut antad ki paidbah.
Kitei ki seng kiba ieng pyrshah ia katei ka kompeni ki don ha ka kynhun kaba la tip kum ka Co-ordination Committee of HANM, RBSU, RBPUO, RBPM & FRBP.Ki la ong ruh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kin leit ban jurip ia ka jaka ba thmu ban pynieng ia katei ka karkhana ha ka shnong Sohpdok bad ki kwah ruh ba ka Dorbar Shnong Sohpdok ryngkat ki heh katei ka kompeni ba kin ia donlang khnang ban lap ia ka jingshisha.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba la kyntu ia ka tnat ri mrad ban buddien bha iaki jaka ri sniang ha kylleng ka jylla ban peit thuh bad buddien iaka koit ka khiah jong ki sniang.
Katkum ka jingong jong u, ka jingdon ki nongialehkai kiban shim bynta kin poi haduh kumba 3,500 ngut ei ei na ka 2,500 kaba don ha ki snem ba la dep.
U Waheh Chnong barim jong ka Namdong-A u Ma Dawan Lyngdoh bad u kyrtong jong ka UDP u la pynshaiong ia u MDC ka NPP u Ma Phein Nanglein na ka Mynsngat-Khanduli Constituency katba u Habahun Dkhar u kyrtong jong ka NPP u la jop ia ka Saphai Konstituensi da kaba pynrem ia u kyrtong ka Congress u Rikut N Parien bad na kane ka Constituency u MDC u Ma Chanky Lyngdoh u la khlem iakhun shuh ia ka elekshon.
Halor katei ka jinglap jong ka na ka liang ka KHNAM ka la phah jingthoh sha u CEO ka Municipal Board ba u dei ban buh noh da ka jingthoh ban mana ban bret niut ha katei ka jaka, ban phah noh da ki kali kit niut sha ki shnong ba marjan, ban sam jingpyntip sha ki dukan ba marjan, ban pynkhuid noh ia kin ala sawdong ia katei ka mala ba ieng kali bhoi, bad ban buh da ka kali kit niut shajan ka Stand Bhoi baroh shisngi.
Ki nongïalam shnong ki la ong bad kren da kaba shai hakhmat ka Extra Assistant Commissioner (EAC) bad ïa ki ophisar jong ka NHAI lada kim lah ban pyndep ïa ka jingmaramot bad jingsiang rong ïa ka surok haduh 80 haduh 90 percent kin nym ailad da leilei ruh ban plie ïa ka Toll Gate ha LumshnongBah Daïapherbha Lamare u la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki ophisar ka NHAI kiba la shu ai ïa ka kaiphod ka bym shongnia bad ka kaiphod kaba thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kajuh ka por u kyntu ïa ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District ba kim dei satia ban ngeit ïa kane ka kaiphod jong ka NHAI bad ong ruh ba nangne shakhmat ki bor synshar district ki dei ruh ban pan ïa ka kaiphod na ki nongïalam shnong jong ka Narpuh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei bad siangrong ïa ka surokbah NH-6 kaba naduh Mynkre shaduh Malidor, namar katkum ka jinglap la sngewthuh shai ba ki heh jong ka NHAI ki la shu ai da ki kaiphod thok sha ki bor synshar district.
Bad U Blei u la ong ba na baroh ki jait soh phi lah ban bam ei ban kheit katba phi kwah, hynrei u la maham ba tang ia u wei u dieng soh ba kim bit ban bam da lei lei ruh bad u ta u long u dieng ka jingtip ia kaba bha bad ka ba sniew, bad la da men bam ha kata ka sngi men iap da shisha.
Katkum ba la iathuh na ka khubor “Times of India" kane ka ain ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki jylla khamtam ia ki jylla kiba shaniah khambun ka jingioh khajna na ka rep ka riang.
Lada jia ba kim sngap, shim da u dieng bad sympat ia ki na khlieh" ong U Giriraj, ha kaba ka la mih ka jing ia rkhie shaid jong ki paidbah.
U trai ka James Music School, u bah James L.Nongpiur u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thain ha kaba ïa dei bad kane ka jingai jingïarap ka jong u.
Ki character certificate lei kilong tang ban shu pyndep rukom.
Shillong, Nailur, 02: Ki samla pule bad ki khynnah skul kiba pule ha ka kyrdan Higher Secondary ki la ïatyrko nia halor ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi jong ka Artificial Intelligence (AI) ha ka 24th Dr MM Das Memorial All Shillong Inter College Debate Competition, 2023 ba la pynlong da ka Zenith Jubelieth Club ha Laban ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka kynhun na St.Edmund’s College ka la ïohrah ïa ka nam lahduh.
Na ka liang utei u MDC, u la pynpaw ba ma u lem bad ki nongbud jong u, ki la rai ban kyrshan radbah ïa u bah Shitlang Pale namar ka jingshim khia jong u kum u nongmihkhmat uba ju peit ïa ka khia ka shon jong ka thaiñ hi baroh kawei, la ong ruh ba u bah Shitlang Pale, ha ki snem kiba la leit u la lah ban pynioh surok ha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung, ha Thuruk bad u la lah ruh ban pynioh ïa ki jingkieng ba heh ha ka wah Lunar ha shnong Khaddum bad ha ka wah Khynriam kaba don hapdeng ka surok Saibual bad Moulasei bad la khmih lynti ruh ba un sa nang ïai bud dien shuh shuh ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thain, kumta u bah Darnei lem bad ki nongkyrshan jong u ki la rai ban pyniasoh bad ka UDP.Jowai, Rymphang 06: U ma Lakhon Biam haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi wan thep kyrteng jong u ha DC ophis Jowai ula pynpaw ba la donkam ban pynduh pyndam noh ïa ka Personal Interview na ka bynta ki Grade III bad Grade IV ha ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Ki don haduh khyndai tylli ki skul kiba la ïashim bynta kiba kynthup ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School, ka St.Margareth Higher Secondary School, ka St.Edmunds Higher Secondary School, ka Seven set Annex Higher Secondary School, ka James Memorial School, ka St.Francis School Umbir, ka St.Francis School Smit, ka Holy Child Higher Secondary School bad ka Sacred Heart Girls.
U la ong ruh ba dei ban sangeh ban peit ia ki poiwir kum ki vote na ka bynta ka ilekshon, hynrei dei ban pyrkhat na ka bynta ka lawei.
Ka Lajong ka la pynkhreh bha ban iakhun ia kane ka kynhun na para thain dong mihngi ka ri.
Nalor ki technical bad professional courses, la donkam sa ki samla ban phrang ïa ki civil course ban ïakhun ïa ki kyrdan IAS, IPS, IFS, kiba don ka pyntha kaba kham ïar kiba ïadei ha ka synshar khadar.
U la ong ruh ki khynnah skul ki dei ban trei shitom ba lyngba ka jingshimkhia jong ki nonghikai ruh kan long ka jingïarap na ka bynta jong ki namar tang ki khynnah skul khlem don ki nonghikai kiba trei shitom kata ka bym lah long.
Ka Meghalaya State League, ka samoi kaba lai,  kan sakhi ia ka jingialehkai hapdeng ka Niaw Wasa United pyrshah ia ka Rangdajied United kiba la ju paw bha ha ki ar tylli ki samoi ba la dep.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 470 ngut.
Na ka liang jong u Bah M.Marbañiang u la kubur bad ka la don ka jingbakla bad yn sa pynbeit noh mardor ïa kane ka kam.
U la ong ba ka AMPSTA kan leit iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo ban iakren ha ka 30 tarik mynta u bnai ban buh ia ki jingdawa jongki.
Katei ka jingiapynbeit ka long tang ha ki 36 tylli ki konstitwensi ha Khasi bad Jaintia Hill.
Ha ka jing ialehkai mynta ka sngi naka bynta ka Super Division hapdeng ka Mawten Sports Club pyrshah ia ka Jakrem Sports Club kim shem ioh ban thep ia ki kol jong ki wat haduh ba kut jong ka jing ialehkai da kaba ia khait 0 la 0 kol.
“Ngi la iakhun tyngeh ban ioh ia ka Ranikor Civil Sub-Division bad nga la hun bad lada ki kwah ban nym kyrshan ia nga ruh nga pdiang sngewbha ia ka rai ki paidbah", la ong u Bah Martin M Danggo, uba la weng noh iaka jinglong dkhot ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ha ka 21 tarik u Jylliew, 2018, ha ka jingialang plie mawnongrim ia ka Ranikor Civil Sub-Division ha Ranikor.
U Surjewala, na ka liang jongu, u pan jubab na u myntri rangbahduh, halor ki shiphew tylli ki jingkular elekshon jongu, kiba ula kular ha u snem 2014 bad kawei na kitei ka long ban thep pisa T.15lak ha kawei pa kawei ka account bad ban wan rah ia ka pisa tuh, kaba don sha ki Ri bapher jong ka pyrthei.
U Naidu un leit jngoh ia ka IIM, Shillong kaba don ha Lawjynriew, Nongthymmai.
Katba ha ka jingkren jong ka Dr.Saralin, ha ki jingkren jong ka, ka la pan ka jingkyrshan na ki paidbah, ha kaba ka la ong ruh ba kum ka kytong ka TMC, ka don ia ka jingangnud ban wanrah jingkylla ha Mawhati Konstitwensi.
La pyniaid ia ka jingialang da U bah W.Wanñiang Secretary Shnong Diengsyiang bad ha ka juh ka por udei u Tymmen basan jong ka Balang Presbyterian, u la ai ka jingiaroh shi katdei eh ia ki matti isynei jong ka WE HOPE FOUNDATION bad u la ong ha ka jingim jong u ka dei ka sien kaba nyngkong ban iohi katne ki lad jingiarap tang ia kawei ka longïing baduk ba kin wan ai hi shaduh nongkyndong bad kiwei ki nongkren kynthup ia u bah Michael Thongni General Secretary jong ka seng KDA.Nongpoh: Ka Lailad FC ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 4th Umkaduh Champion League, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Umkaduh Youth Sports Club & Cultural Organization, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Upper Umkaduh FC da 5-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umkaduh.
A  M  E  N.Shillong:   Ka Meghalaya High Court ka la pynkyn riah noh ia ka jingshim bishar ia ka mukotduma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor halor ka jingpynjari da ka Administrator Rule ha KHADC.Katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba ka High Court ka la pyn kynriah noh ia ka jingshim bishar sha ka sngi Nyngkong.
Kampher katno ka jingeh kalong, ban ong ei ei kum kane kalah ban pynbabe kylla shi jingim iaphi.
Kane ka surok ka don ha syndah ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary, kaba heh kumba 2,900 hactare, Ri-Bhoi.
Ka Medulance ka la ai jingshakri ruh ïa ki Public Sector Undertakings (PSU) kum ka NTPC, ka COAL India, bad ïa ka Odisha Jail, kynthup ruh ka Stationed Ambulance services, ki Medical Center, ki Medical Professional bad ka Medical Care.
Ka Bangladesh, ka la rai ruh ban khang ia ka jing ia lum paidbah, ha kane ka jinglehniam Ramadan, ha kaba yn shah ba kin ia don tang 12 ngut ki briew, ha kawei kawei ka iingmane, ha ka prokram jingduwai Taraweeh.
Kine ki nurse ki la ong ba u Myntri u la iathuh ha ki ba la don ki ba pan jingtip da ka RTI halor kane ka kam.
Ka jingdum u soitan ka tap ia ka riAh U Blei to kynmaw ia ngi"Kane ka kyntien ka long kaba ym lah ban pdiang namar ba u nongthoh u kren beiñ ïa ki Ïawbei bad ki Thawlang jong ngi kum ki kur ki jait ha poh ka Jaitbynriew jong ngi shi tyllup lang da kaba kynthoh ba kila shah shet shukor ha u ksuid u khrei bad ba ka jingdum u ksuid ka wan ban tap ïa ka ri jong ngi.
Ïa kane ka MoU la ïasoi ha ka jingïadon lang jong U Santosh Sarangi (Additional Secretary and Director General ka DGFT), Chetan Krishnaswamy (Vice President, Public Policy – Amazon) bad Bhupen Wakankar (Director Global Trade – Amazon India).
Kumta ruh u la iathuh ba ka sorkar kan thaw lad- thaw lynti ban wanrah ia ki jingwad jingtip kiba kham bniah bad ba kham janai ban iada ia ka ri na kino- kino ki kam thombor jong ki lehnoh khamtam ruh haba iadei bad ka kam dawa pisa jong ki lehnoh.
Halor ka jingdawa ki 36 shnong ka Block-I ban pynthikna ba kin wanphai sha Meghalaya, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ngi khlem pat pynpaw eiei halor ki 30-40 tylli ki Shnong namar ngim pat sdang satia ïa ka jingjurip.
Ki paidbah, kiba shah injek mynta ka sngi, ki long 631 ngut bad ki dawai ba la pyndonkam baroh haduh mynta ki long   1,21,270 bad kiba la pyndep ia baroh ar sien ka injek covid, ki long  34,433 ngut.
Ha kajuh ka por, ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ka South West Khasi Hills bad East Khasi Hills ki la kurup bun bah ki jingsleh pynbhabriew bad ïa ki jaiñ.
Ka South Korea ka sdang ban pyrshah ïa ka North Korea naduh ba u nongialam ka North Korea, u Kim Jong Un, u la pynbna ba ka NK kan pyrshang pynher ïa ki ‘namding naka bynta ka jingpynbit – pynbiang ïa ka ri bad ka jingpynkhreh ïa ka lawei ban wan.
U MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla ula long u kongsan ryngkat ka jingïadonlang ka kong D.C.Sohtun, MAS Director of Horticulture Meghalaya Shillong bad kiwei.
Ka jingshimti ïa ka jingkitkhlieh ha ka jingtrei jlih bad jingtrei dep ïa baroh ki kam ki jam bakhraw bad kiba rit bad ki jingtrei baroh ka jaid da ki Trai ri ki Trai Muluk lada ban jop ïa ki jingeh kiba khang lad.
Shillong,12 Nailur:Mynhynnin ka sngi ki pulit ka jylla ryngkat bad ki bor syntiat kiba la ioh jingtip shaphang ka jingdon uwei u snar ka GNLA , ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur bha hakaba ki la ioh ban kem ia utei u snar ka GNLA uba la tip kyrteng kum u  Partha Pratim Das uba la ju khot sin kum u  Rakta Asom  Lance Corporal (L/Cpl) , ki pulit ki la ioh ban kem ia u na ISBT Gorchuk.
“Tang mar ia pdiang ha hospital, doktor la eksamin", la ong ka hymen ka Kong Ailis Nongrum ha kane ka sngi u Blei.
Shillong, 19 Jylliew:Ka BJP Megha laya ka la ong ba ka jingwan rung beain jong ki briew na ri Bangladesh  kan wanrah jingma ia ka ri bad ka jylla Meghalaya.
Ka don ka pynmih kloi iaki sleep hormones melatonin bad ka jingkylla haka temperature jongka met.
Katkum ka jingong ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba ka la dei ka por ba dei ban pynbeit thymmai noh ia ka Reservation Polisi da ka Cut Percentage kata ban ailad uno uno u khynnah uba tam ia kata ka Percentage ba la buh un ioh rung ha ka thup jong ka 40% hynrei lada ym lah kumta ka KHNAM ka la ong ba kan bha shibun ban pynduh noh beit ia ka Reservation Polisi hynrei ban ailad beit ban ia khun katkum ka jinglah jong u khynnah pule lane ki samla wadkam ban ia khun ha ka eksam tangba katei ka jingailad pat kan dei beit tang na bynta kine ki lai tylli ki jaitbynriew jong kane ka jylla.
U la ong ba ka ktien kaba kren da ki paidbah kum ka ktien ka kmie, ka don la jong ka dor bad ka jaka ha ka imlang sahlang.
Ai ngan ïathuh ïa phi kawei, ngi la dep file ïa ka affidavit haduh laisien bad ha katei ka por ka Ïingkashari Meghalaya High Court (ha ka hukum ba ha shuwa) ka la ong ba phi hap ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Ha ka jingleit jong u sha US, un hap ban peit ïa ki kam kiba thymmai haba ïa dei bad ka jingwat bniah ka jong u, ha ryngkat ba ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta, na ka bynta ka jingdonkam jong ki ba duna dkhot met.
Ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Movement, kaba kham hashwa la tip kum ka Domestic Workers’ Association la sdang ha ka 1 tarik u Jylliew, 2003 da ka seng ka Missionary Sisters of Mary Help of Christians, Shillong Province ha Meghalaya hdien ka jingioh jingtip halor ki kam leh bein bad iuhroit ia ka hok jong ki nongbylla trei ing.
“Ka jinghap jong u slap mynta u snem ka la long ka ba jur shaba palat namar ba don na ki jaka ki ba la pynkhein ia ka jingkhein kaba la lum myn 40 snem mynshwa, ka long kaba khlem khmied lynti"la ong u Myntri rangbah.
Ka sorkar jylla ka la rai ban ai jingiarap noh ia ki lai tylli ki jait dawai sboh ba kynthup ia ki single super phosphate (ssp),muriate of Potash (MoP) bad ka Di-ammonioum phosphate (DAP), kan ai subsidy ba 25 persen lyngba ka Meghalaya State co-operative marketing & consumers federation limited/wholesaler/retailer.
Na ka liang u coach ka kynhun, u Bah Jeffrey Warlarpih u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen hadien ba ka kynhun ka la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop bad ruh u la ai khublei ïa ki rangïalehkai kiba la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ban pynurlong ïa ka jingangnud ban rah nam lahduh.
Ban kynmaw burom ia ka jingdap 127 snem ia ka sngi kha jong u nongialeh laitluid jong ka ri India, u Netaji Subhas Chandra Bose bad tip ruh kum “Ka Sngi Jong ka Jingshlur", u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la pyndonburom ia u Netaji Subash Chandra Bose da kaba pyndeng syntiew ia ka dur jong u ha Raj Bhavan ha Shillong.
La iathuh ruh ba kawei pat ka jingeh kaba ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ka long, ka jingbym shah ban thoh ia ki eksamin bad ban ioh result lada ki lah ban siew ia ki bai skul bad ia ki bai thoh eksamin.
Teng teng, ngim leh eiei shuh shuh.
“Ka jingbym biang ka rukom sam bording jong ka MeECL, la katto katne bnai, ha Jaintia Hills  ka la ktah jur khamtam ia ki khynnah skul ha ka pule puthi jong ki bad ruh ia ki paidbah jong ka thaiñ naduh ki longing-longsem ki ophis sorkar, ki dukan, bad kiwei kiwei ki dei ki de ki bynta", ong u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO.Ka AJYWO ka pyrshah jur ia ka jingpynlip bording (load shedding) jong ka MeECL ha ka por mynmiet naduh 9:00PM namar ka dei ka por ha kaba ki paidbah ki donkam bha ia ka bording.
Kumba ka long mynta kine ki shnong ki hap ban shaniah ia ka jingpynioh um lyngba ka Tura Urban Water Supply Scheme.
Kumta ha Meghalaya ngi dei ban wanrah da ka jingtyrwa ban bhah kam kyrpang bad mang kyrpang ha ki skul, ki kolej na ka bynta ki Khasi-Jaiῆtia bad Garo ki bym don khyndew shuh la ka jong, kiba duk bad ba duh lad, kiba duna ka jingїoh bad ka kamai kajih.
Ki la ia sngap jar jar kumba katto katne por.
Ki pulit ki ba ap  pahara mynta ka sngi hadien ba ki la tohkit bad lap ba ki dei ki briew ki ba pynkhein ia ka ne ka jingpynjari curfew ki la ai jingsneng ia ki da ka ba phah shong phah ieng bad pynkynthnih jakoit ia ki ne ki briew.
Kito ki bym nang ruh ki hap phah thaiñ ha ki tymmen kiba nang.
Kyrmen ba ka jingshim khia jong ki ha ka por kaba biang ban ïada ïa kane ka wah kan pynlait ïa ka ba kan long ka wah umkhrah jong ka Jowai ha ki pateng ban wan.
Nga kloi ban iatrei lang bad ki lane bad ka sorkar Jylla ruh" ong U Champion ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
“ Nga sngew khuslai namar kane ka ri ka tlot palat ha ki kam ban bud dien bad syntiat kumta ha ka ri kaba kum ka jong ngi ha kaba ki nongsyntiat ki tlot bor bha phi la shah ba ki mynder ri kiba lah ban dei ki lehnoh bad wan rieh tngen sha kane ka ri bad kane ka la buh ïa ka ri ha ka jingma kaba khraw" ong biang u Prof Kma.
Katei ka iew kaba dei trai da ki riew shimet- ia kaba la tip ka iew u Plol Market bad kaba don ym duna ia ki 90 tylli kit rep iew nalor ki dukan RCC ka la pluh hynnin ka meit ha ka por kumba 12 duna eiei ha kaba ka jingkhlang ka ding ka la long kaba I shyrkhei bha.
Hadien ka SCA-A ka la kynjoh 18/3 ha ka inning ba ar, hynrei u Nandi sa shisien pat u la lah banalehkai bha na ka bynta ban long uba khlem shah pynhap wiket bad ban kamai 25 run na ki 20 bol na ka bynta ban pynlonga ka kynhun jong u ban kynjoh sha ki 46/3 bad ban bteng bianga ka jingakhun kaba khatduh ha ka Sngi Balang.
u ong da – To sheptieng ia u Blei, to ai ka burom ha u: naba la wan ka por ka jingbishar jong u …….
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng ka la ïoh ruh ban noh synñiang da ka song pisa sha une u samla u ban mih la shai ka sngi ban leit ïalehkai ha ka Muay Thai sha Dubai.
Kumban shu kdew, ka Rangdajied United FC ka la lah ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol haba nujor bad katei ka kynhun kaba napoh Mumbai, ka Millat FC.Ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat 2 kol ha kaba kut jong ka kylla step, bad ka jingïaroh ka long sha u Owanijuh Pajuh u ba la seisohbha bad buh shakhmat ïa ka kynhun da kaba thep ïa baroh ar kol (16 bad 34 minit) shuwa ban kut ka kylla kaba nyngkong.
Ka sorkar ka tip bha ba katba nang slem katta ki paidbah ki nang klet bad nang pjah halor ki mat ïakhih paidbah (public issues).
Ka tyllong khubor ba la ioh lum, ka iathuh, ba katei ka jingjia kala jia ha ka sngi Saitjain, ha ka por 2.00 bane nohsngi, katba u tei u samla ryngkat kiwei pat ki para samla ki dang leit kai bam khana, ha katei ka jaka.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Zone ha ka 11 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha kitei ki shnong.
Shillong, Ïaïong 24 : Ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah Upper Shillong ha ka sngi Nyngkong (24-04-2023) hapdeng ka jingiphuh iphieng ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka 9th Annual Sports Meet 2023.
Na kane ka jingiaid lynti , “ki la mut ban ioh ia kaba la thmu", hynrei kane ka eriong kaba khraw ka la wan ban lynshop jur ia ki, ki la sheptieng, bad wad ia ki tiar ki tar, ki la bret noh baroh shapoh duriaw, tang ban pynsting ia ka lieng kaba ki shong, bad ha kane ka por kein la ong, “ba ka sngi lymne ki khlur, kim paw shuh ha ki bun sngi, bad ka eriong kaba jur ka la ban khia ha ki, ka jingkyrmen ban im ka la duh noh".
Ha kane ka bynta, ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad ai khublei  ïa ka Sorkar Meghalaya, khamtam eh ïa U Chief Secretary ka jylla bad ïa Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kiba la ai jingbit ïa ngi ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem mynta  u snem, wat hapdeng kane ka tyllep, ka tyrbun bad kumjuh ïa ka General Administration Department bad Ka Deputy Commissioner, Ri -Bhoi District kiba la pynbna shuti Shad Suk Mynsiem ha ka 12 tarik, u Ïaiong 2021 ha East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District, ban rakhe pyndon burom ïa kane ka Shad, Ka Kmen ka jong ngi.
Katba ha Tura ka jingiakhun ka la long para marwei hapdeng u Purno Agitok Sangma, uba long u Lamphang barim ka Lok Sabha uba aireng na ka National People’s Party pyrshah ia u Daryl William  Cheran Momin, u kyrtong ba la pynieng da ka Seng Congress.
Ia kane ka jingai jingsumar mynta ka step la plie da u Pastor C.Marbañiang ha ka jingiadonalng ki Doktor, ki Nurse, bad ki nongialam jong ka seng HITO.Haba kren ha kane ka sngi nakaliang u President ranghah ka Seng u Bah Donnok Dkhar u la ong, ba ka jingwan ka Seng ban iadonlang ha kane ka sngi kadei shibynta ban rakhe ia u mawmer jong ka jingdap 3 snem ba la seng ia ka.
Pynban mynta u bah Prestone u la ong ba ha ka shisnem ym lah shuh ban niew kiba pass degree ne pass matrik.
Ki khynnah samla leilei, ka jingstad jong ki tangba ym don ba pyni ki lad ki lynti kumno ban pynmyntoi ïa ka jingstad.
Hapdeng ki kynthei ne longkmie, na ka liang jong ki stad pule bniah kim shym la lah ban ai ïa ka rai kaba thikna ne khlaiñ na ka daw jong kata ka jingduna ka jinglum jingkheiñ, wat la haba kheiñ kyllum ki la shem ïa ka juh ka jingjia.
“Ka jingpyndonkam da ki seng saiñpyrthei, ki kmie ki kpa bad kiba la san ïa ki khynnah rit ha ka elekshon ka wanrah ïa ki jingjia basngewsih khamtam ha ka jingshad ïalap elekshon teng teng ki shah tynrah ha ki kali, ki shah lymbuh ha kiba heh, ka wanrah ka jingsngewsih bad ka jingmynsaw," ong u President ka HYC-Sohïong Circle u Bah Purningstar Shabong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Khnang ban khanglad ia kum kine ki jingjia ka tnat pulit ka buh ka jingkyntu ia kiba buh kali arshaka ba kim dei ban pynieng harud surok ne ki jaka ki bym don jingshngain bad ba donkam ruh ban teh kynjri wat hadien ba la lock ia ki arshaka jong ki.
Ha kane ka kynti, u Bah Arwan S.Tariang u la shah jied kum u Rangbah Shnong, u Bah Ransom Sutnga bad u Bah Keansly Basaïawmoit kum ki Asst.Rangbah Shnong, u Bah Greater EM Kharpuri kum u General Secretary, u Bah Manbha Warjri bad u Bah Cliff Sawian kum ki Asst Secretary, u Bah Ksankupar Warjri kum u Treasurer, u Dr.BPS Toi kum u Adviser.
“Tang ban shu buh jingkylli ia ka sorkar hato ka nud mo ban thung kam Principal tang ban shu peit shipor lane ban bat ia ar tylli ki kam (dual charges) hapoh ka skul Pinemount Shillong bad lada kam nud ban leh kumta, hato balei ym lah ban thung Principal ba pura bad ban phah bat tang kawei ka kam hapoh ka skul Sib Singh ha Nongstoiñ namar kumba paw mynta ba ia ka skul Sib Singh la shu phah peit shi por bad bat ar kam da ka DSEO Nongstoiñ bad hato kane kam dei ka jingleh shiliang khmat ha ki skul Sorkar jong ka jylla lada ka jia kumtei? Ngi kyrpad jur ia ka sorkar ban mang  bad pyniahap ha ka juh ka kyrdan ha kino ki kam pynroi skul ha ki skul sorkar" ong u samla D.Sun.
Physics.
Ban iaas bad ban tem ïa ka jingkiew ka BP, ka longkaba kongsan ban jied ia ki jingkam kiba ïada ïa ka BP.Shillong Jylliew 10: Ka OM Roy Higher Secondary School, Mawlai Kyntonmassar ka la ïohrah ïa ka trophy hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Christ Church Morning School, Mawlai Sylaikariah da 3-1 ha ka final jong ka VIII Inter School Knock-Out Football Tournament ba la pynïaid da ka FKJGP Mawlai Circle ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri ha ka sngi Thohdieng ka 10 tarik u Jylliew, 2022.
Ka AIM lyngba ka Dorkhas kala pynpaw ruh sha katei ka college lyngba u Principal ba ka jingïohlad ban plie pat sa shisien ïa ki jaka pule hadien ka lockdown kam dei ban shah ïalam bakla bad ruh ba dei ban pyndonkam katkum ka jinglaitluid jong ka pule puthi kumba dei ban long naduh kaba sdang khlem da donkam ban deng Mask, sait kti man ka bynta bad ruh bymdei ban bud ïa kiwei kiwei pat ki bynta ha kaban pyniaid halor ka Khlam Covid-19 (Protocols).
Ha ka liang ka khaii pateng, katba u bar jylla u shong ha i dukan rit, kat nang mih ki snem u nang pynheh ia ka seng, hynrei ki khun jong ngi ki shong ha ki dukan baheh bad kham bun ki nang ran bad sa khang khyrdep noh namar ka baiseng ka la lut.
SHILLONGU myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la pynbna lyngba ka lad pathai khubor X ia kaa la tip kum ka Twitter ba ka jingialehkai jong ka 5th edition Meghalaya Games kan long naduh ka January 15 to January 20, 2024.
Naduh ka 3 tarik, Jymmang ba la jia ka jingïakynad ki la don kumba 125 ngut ki briew kiba la ïap, palat 300 ngut kiba la mynsaw bad kumba 50,000 ngut kiba la kynriah shnong haduh mynta.
Ha kito ki por u Blei u ong – Nga la khang ia ka umjer ka bneng, la khang ia u soh ka khyndew, bad halor u kew bad halor kawain bad halor ka umphniang, halor u briew halor ki jingri bad halor ki jingtrei ki kti baroh.
“La shut hung beit tangba de ikhun jong u Chairman ki Managing Committee ne tang ba dei briew lajong, khlem tip la u lah ne em ban trei ia ka kam" ong biang u bah Shangpliang.
Uwei u samla ba la tip kyrteng Kynsai Naiang (17) ula iap ngam jyllop ha Wah Myntang haka Sngi U Blei Ka khubor kaba iohlum na ki Pulit ka iathuh ba kane ka jingjia iap ngam jyllop une u samla kala jia haka Sngi U Blei haka por kumba 1 baje ha ka thwei Lumkor, ka bynta jong ka Wah Myntang.
U Fr Jude, u dei ruh u director jong ka  Catholic Men Association.
Jowai, Lber 13 : Ka Ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaiñtia Hills Distrik ka la pyntip paidbah khamtam ïa ki nongdie doh (dohmasi, dohsyiar, dohsniang, dohblang, dohkha bad kumta ter ter) bad kumba la kdew na ka por sha ka por na ka liang ka Ophis ïa ki jingdonkam ba hap ban pyndep bad bud pyrkhing khnang ban kohnguh ïa ka ORDER jong ka Meghalaya High Court badon burom lyngba ka PIL No.2 jong u 2021 tarik 14.06.2022 bad 20.05.2022 bad PIL No.7 tarik 17.08.2023 ba kane ka jingpynbna kan long ka lad kaba khatduh ba ka Ophis jong ka Assistant Commissioner kan ai por ïa ki nongdie doh ban pyndep ïa ki jingdonkam kumba la kdew ha ki NOTICE ba la sam sha ki nongdie doh:-Ki nongdie doh kin hap ban register ïa ki dukan jong ki bad ka Food Safety Department (FSSAI).
Lyngba katei ka hukum, kumta la khang ia baroh ki kam ki jam ha katei ka jaka bad kumjuh ia ka jing ia rung ia mih jong ki briew ha katei ka jaka sah ki shipai BSF.Shillong: Ki don sa 28 ngut ki shipai BSF, kiba ioh pang Covid 19, hynnin ka miet.
Katba ki dang sah ha  katei ka jaka ki dang bteng ruh ia ka jingpule jong ki ha kawei ka skul kaba la tip kum ka Swathy Matriculation School , Hosur, katkum ka hukum ka Ing Bishar ka Madras.
Mynta ka pyrthei ka don ha ka jingkhang jong ki por ba jynjar bah jynjar san, ka bym pat long na myndang long ka pyrthei.
Mynta ngi hap ban peit bniah bha ha ka jingkyntiew ïa ka jingtbit ha ki skul bah shimet.
Jowai:Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporter’s Association (AJCCTA) ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur ka jong ka halor ka rai jong ka sorkar ban plie noh ia ki jaka thew jaka woh (Weighbridges bad ki jaka khrong toll gate ha ka jylla.
Shuwa kane, u Justice Vaidyanathan u la shakri kum u Judge jong ka Madras High Court naduh u bnai Risaw 2013.
Ka tnga ba ar ka thew ia ki lok baieit kiba iajan man ka sngi.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet janmiet ha ka por 6 baje ei ei, ba ki pulit ki la ioh jingitp lypa bad dei ka jingpynap shrip ba ki la ioh ban bat ïa kine ki lain gut na Byrnihat bad ha Nongpoh.
U la ong ba u la iohi ha ki lad pathai khubor ba u Dr Mukul u la pynshai halor kane ka bynta bad kane ka la pynshai ia ka jingsah umdum jong ki paidbah.
Utei u Nongmihkhmat na Mawkhar, u la ong ruh ba um sngewiahap bad sngewlah ngeit ba ka sorkar kan shu kular beit na ka por sha ka por ban pyndep noh ia katei ka Entry Point, hynrei lano lano pat kam pyni ia ki kam bad khamtam eh ban pyntrei noh ia katei ka jaka ban peit bishar bniah halor ka jingwan rung ki briew na kiwei ki jylla.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP), u Bah Prestone Tynsong, u la ong la mynjur ïa ka resolution na ka bynta ka Inner Line Permit (ILP) bad la phah sha ka Sorkar pdeng ban mynjur ïa ka hynrei haduh mynta kam pat leh eiei.
Kane ka jingpynshai ka long hadien ba la mih ka khubor ba dei tang ka NPP ka bym shym la poi sha ka jingïalang ba la pynlong da ka KJCLF ha ka janmiet sngi Palei ha Laitumkhrah, Shillong watla baroh ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ki la leit ban mihkhmat ha kane ka jingïalang.
Khliehriat nailar 23: Ki 290 ngut kiba kynthup ki dkhot bad ki nongïalam jong ka East Jaiñtia Hills Congress Committee mynta ka sngi ki la phah ïa ka shithi iehnoh kam jong ki sha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad ki la don ka jingthmu ban pynïasoh noh bad ka party National People’s Party, da kaba ong ba dei tang u ma Nehlang Lyngdoh uba lah ban pyllait na ki jingshah the mraw.
U bah ynsai N syiem u la shah jied kum u Syiem ba pura ka Hima Bhowal ha ka elekshon kaba la long ha u bnai Nailar mynta u snem , hadien ba u la bat shuki kum u Acting Syiem namar ka jingthylli ka shuki syiem jong katei ka hima namar ka jingkhlad noh u Syiem ha u snem 2009.
Kitei ki ar-seng ki la weng noh ia ka jingkhot pakhang surok miet ka dei namarba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u la khot ban iakren ia ki mynta ka sngi na ka bynta ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki, ha kaba la donlang u Additional DSP, ki ADM ha ryngkat U SDO ka MeECL bad ki ar sengbhalang na ka JSM la ialam da u General Secretary ka seng Bah  Lening star Rymbai, U Publicity Secretary Bah Deijuhi Siangshai, Education Secretary Bah Roitrei Dkhar bad ka Kong Bythygracy Dkhar Convener JSM Woman Wing  bad ka JYF ha ka jingialam U President jongka U Niwasly Rymbai bad u general Secretary bah John Pala.
U Ma Ohiwot Laloo Staff Assistant DSEO, Jowai haba kren maitphang ula ong ba ka jingpynlong ïa kum kine ki prokram kalong ban wanrah jingïatylli hapdeng ki nongshong shnong hapoh ka Ri India, bad kane kan urlong tang lada ki khynnah skul kin ioh ka jinghikai kumno ban long kawei bad ban ïasngewthuh hadpeng ki para khynnah skul na kawei ka jaka pule sha kwei pat namar ba ha skul la khleh lang ïa baroh ki jaidbynriew, kolshor bad niam.
Higher Secondary School bad haka Lower Primary Level ka Kong Thiangmon Suting, I.T.T.C.E,CPE Head Teacher, Sohmynting Govt.
Shuwa ban mih na iing, u la ong lypa ha la ka kmie“Mei shibit tharai ngan sahmiet sha iing ka Lydia namar ba ki phah iarap kam ia nga.
U bah Han u la ong ba ha katei ka kynhun la ia khleh lut bad ki don ki briew jong u bah Prestone ruh.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka party VPP kan sa leit kylleng ki jaka jong ka ri Khasi-Jaintia ban ïalap halor ka nongrim treikam ka party bad kumba long hi haduh kine ki sngi kat shaba ka party ka leit ki paidbah ki kloi ban ai ka jingkyrshan na ka daw ba ki sngewthuh dei tang kane ka party kaba ieng shisha ban ïaleh na ka bynta ka eh ka shong bad ka hok jong ka jaid bynriew, u la bynrap.
Nalor kata u CEM u pyntip ba ia ka Annual Accounts jong ka Council la dep ban pynkhreh haduh u snem 2022-2023 bad phah sha ka Principal Accountant General (Audit), Meghalaya Shillong.
Kine ki shiphew ngut ki SP ki kynthup ïa u bah Sylvester Nongtnger (East Khasi Hills), Siddhart Kumar Ambedkar (East Garo Hills), Jagpal Singh Dhanoa (East Jaintia Hills), Shailendra Bamaniya (North Garo Hills), Giri Prasad (Ri Bhoi), Maxwell B Syiem (Eastern West Khasi Hills), GD Kharwanlang (South West Khasi Hills), AT Sangma (South Garo Hills), C Syrti (West Jaintia Hills) bad BD Marak (West Khasi Hills).
Na ka liang u Myntri Rangbah, u la ong ruh ba ka sorkar kala shim ki lad ki lynti kiba bun na ka bynta ban pynjai jai ïa kane ka jingkhih phaloh ha ka jylla na katei ka jingjia ha Mukroh.
“Kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka seng, ka long ba ha kane ka Sub-Center ym don ruh wat tang ki dawai na bynta ki paidbah jong ka shnong bad ka thaiñ ba kin dih haba wan lap ka pang ka shitom bad ki paidbah kiba ju iathuh ruh ba ym ju don bad ym ju ioh dawai na katei ka sub centre haba ki leit ban wad dawai, kane ka pyni shisha ïa ka jingleh beiñ jong ka sorkar ïa ki paidbah ba shong ba sah ha khappud Bangladesh"Hadien ba ka seng ka la lap bad sakhi ïa ki jingduna baroh, ka seng ka dawa jur na ka bor District jong ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh na ka nongmihkhmat ka thaiñ, kaba dei ka MLA jong ka 5-Sutnga Saipung constituency, ka kong Santa Mary shylla bad khamtam eh ïa ka sorkar jylla, ba ki dei ban shimkhia lem halor kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh khamtam ha kum kane ka por ba dei ka aiom slap ha kaba ki briew ka thaiñ ki pang ki shitom ki kynduh jingeh bad ki shitom jingmut ruh bad ki don ruh bunsiem ha ka kut lad namar ka jingbym don ki kali ïew kiba iaid ha ka thaiñ khappud, namar ki kali kim lait ban iaid na ka daw ka jingsniew palat ka Surok na Huroi ban poi shaduh surok national highway Sonapur.
Da kaba pynpaw ba kin phah jingthoh ruh sha ka Sorkar Meghalaya halor kane, ki la ong ba kin ym pdiang da lei lei ruh lada ka Block-I kam neh ha ka Jylla Meghalaya.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Tsitsipas mynta u lah duh noh ha ka ban khur ia ka jingjop ha ka sien kaba lai jong ka jingiakhun phainal ka jong u ha Barcelona; hadien ka jingshah pynliem ha u Nadal ha u snem 2018 bad 2021.
" Ka Maharashtra A kala rung teng mynshwa sha ka final.
Nongpoh:Ba la nangkiew ka jingdon ki briew kiba ioh ia u khning jingpang COVID-19 hapoh ka jylla, na ka liang ki nongkitkam ka HYC Nongpoh Circle, ka kyntu ia ki paidbah kiba shong dukan ha shilynter ka surok NH-6 ha Ri Bhoi, kiba shong ha ki dukan die jingdie bapher bapher, ba ki dei ban phikir bha ialade bad ruh ba ki dei ban kiar na kaba pynjan bad ki briew kiba dang shu wan na kiwei ki jylla.
“Kane ka Committee kan shong ban bishar bha thik ba thik ïa ka jingïapher ka jingshim bai klas jong ki jaka pule bapher bapher" ong u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Palei.
Kane ka rai jong ka komiti ka long kaba khatduh bad ym lah ban buh ka jingkyrpad.
Ngin pyndem niuhmat ne ngin pyn-eh la ka rngiew bad iasaid la ka hok"? Pynkut ka jingthoh ha katei ka kot lyngkdop.
Ka Dorbar Pyllun jong ka Shnong Sahsniang kynthup ia Sahsniang-A bad ka Sahsniang Saitthad (B) kala rai da kawei ka sur ban pynneh iaka shongsuk shongsain hapoh ka shnong Sahsniang baroh kawei hadien bala mih ka jingklumar naka result elekshon MLA.Ia kane ka rai ka dorbar pyllun Sahsniang kala shim haka jingialang kaba long haka sngi Palei haka shnong Sahsniang A.La iadonlang ha kane ka jngialang naduh Executive Magistrate, West Jaintia Hills District u Bah WK Kharlukhi, JM Sangma, DSP (Law & Order), u Ma Rimaya Muksor Assistant Director Information & Public Relation, Jowai.
Nangta haw ïakylli ïa ki Khasi jong ka Juk bamynta, kin ïasngew kumno ba lada ha ka jaka jong ki ADC la shu pynskhem noh ïa kita ki Synshar Khaddar tynrai hiarpateng? Lada kim ïapyrwa eiei mynta wat lada dang don kita ki Syiem ruh, ka lah ban dei ba kata ka Jinglong-syiem mynta ka shu dei tang ka Shynrong ka bym da don Jingïohnong eh.
Ïa kitei ki nongkitkam la pynbam smai da u Working President ka seng HANM Jaiñtia Zone, ha ka jingsakhi lang u President HANM Jaiñtia Zone ma Shaniahlang Suchen, General Secretary HANM Jaiñtia Zone u bah Wankishwa Mawlong, Publicity Secretary Arki Litan bad kiwei de ki dkhotKi nongkitkam bathymmai ka HANM Laskeiñ Circle ki kynthup ïa u President Eborlang Phawa, Vice President Desa Rabon, General Secretary Yooki Shylla, Aissistant General Secretary lem bad kiwei de ki dkhot ka Executive Committee rynkat ki dkhot.
Ki ai mynsiem ba kiwei kiwei kiba ju kyrshan mynswa na kiwei pat  ki party ruh,mynta ka sien te kin wan kyrshan lang sha u.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 1 baje eiei nohphaisngi, ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh kem ia uwei u rangbah, uba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam shalan Drok na Guwahati ban pynpoi sha Nongbah Shillong.
La iathuh ba kane kali kaba u niah ka dei ka Mahindra XUV 300 kaba don u registration Number ML 05 X 4578 kala hap shabar ka surok kaba twa ha ki bnai lyuir shuwa ban poi ka shnong Iongnoh.
U la ong ruh ba ka Kompeni kaba shna ïa katei ka surok, ka la dei ban pyndep nyngkong eh ïa ka jingkieng, khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki paitbah ha ka leit ka wan.
“Kumta ynda phin ioh diang ia ka Bor ynda wan u Mynsiem Bakhuid ha phi, phin long ki nongphla ia Nga ha Jerusalem, ha Judia, ha Samaria, bad haduh bakut ka pyrthei" ki kam Apostol 1:8.
U Bah T.Lyngwa u ba long kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka camp ka long ban pynjan ïa ki jingtreikam jong ki ophis sorkar lem bad u paidbah namar kine byn ki shnong ki la jngai palat  na ka District Head Quarter Kata ha Mawkyrwat.
Ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Christ Chruch (day) ka lah jop salit da shi kol, bad kane ka shi kol la thep lyngba u Kedrial kaba la biang pura ïa ka kynhun ban jam sha ka semi final.
U la ong ba hapoh ki jingbthah jong u Myntri Rangbah duh ka ri, la phaikhmat kyrpang ban kyntiew ia ka jingbiang ki lad ka leit ka wan lyngba ki kad lieng suin ba thymmai, ka jingpynher ia ki liengsuin bapher bapher, ka jingkyntiew ia ki lynti rel ha ka thain, ki surok bad ki lynti iaid lieng ba thymmai.
Ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ruh ïa ki paidbah ba ha kine ki jaka jong ngi da bun bha ki dieng kiba jyrngam, namarkata haba ki khie mynstep peit ïa ka jingjyrngam jong ki dieng, ki phlang ki kynbat khnang ba kan long kum ka jingkilanmet ïa ki khmat jong ki.
Ka la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban kheinsting hynrei ban shim ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta jong ki paidbah katei ka thaiñ bad ka constituency ban ïoh noh ïa ka jingkylla ha ka roi ka pa bad ha baroh ki liang.
Ki don 101 ngut ha ka kyrdan Graduate commerce, kiba pynrung kyrteng  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 788 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018 bad ki don 48 ngut ha ka kyrdan Graduate Engineering  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 314 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ka kynhun ba lai ngut jong ka Election Commision jong ka Ri India kin wan poi sha Shillong ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
Hadien ba ka ïingbishar ka la tuklar, ka sorkar mynta ka pyni khyllew ba ka la khang ïa kita ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba ha ka jingshisha kim dei ban mih naduh nyngkong.
Haba kyntu ba ki paidbah na katei ka khana jingjia ba ki dei ban pyrkhat bha bad ym dei ban shaniah klumar ïa ki bym dei ki briew jong ka Block ne ka Sorkar , u la ong ba halor ka jingshah thok kitei ki paidbah nongshong shnong mynta ka mukotduma ka la poi ha ka ban tohkit da ka CBI.U la ong ba tang ki volunteer kiba la thung da ki ophis BDO ki lah ban pan ïa ki passbook ne EPIC ban pynpoi sha ki Block.
Shillong, 25 Nailar:Hynnin ka sngi Sait jain, la kynnoh ba shi kyn hun ki bar jylla ki la pyn long ka jingialum paidbah ha Jorabad kaba hap ha ka Jylla Assam hajan ka Meghalaya ki bar jylla ki la ialumlang ban pakhang lynti ia baroh ki kali na Meghalaya kum ka jingpyr shah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka kylla.
Ka forum, ka kynnoh ruh ba ka sorkar jylla, ka la pynjot noh ia ki iingmane kiba don ha katei ka jaka bad kam niewkor ruh ia ki khlaw kiba la khein, ba ki dei ki lawkyntang ha katei ka thain.
Haba ïoh ïakren bad ka Kong Twintilis Shylla bad  ka Kong Tiralin Shylla kila ïathuh ba ki la shna ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka “Shylla Shipara SHG Tynnai" bad kim  pat don kano kano ka jingshah ai hikai ban pyntbit ha ka rukom thaiñ jingthaiñ hynrei dei lyngba ka jinghikai ki meirad parad ki tymmen ki san ha ki por ba rim ba jah ki la ïoh jinghikai pateng kum ki khun ki kti.
Kane ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning ka la jia harum jong ka shong Mawshun bad ha neng ka shnong Pomshutia ki shnong ba don harum Pynursla.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ka jingkieng dewbilat kaba la shna da ka M/s Dhar Construction ka la khyllem bad ha katei ka jingjia ki nongtrei katei ka kompeni kynthup u enjiniar kila mynsaw.
Shillong, 13 Nailur:Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hyn niewtrep ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 12 mynta u bnai ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiaiaid paidbah ha ka 16 tarik mynta u bnai tawiar ia ka iingsah u Lat ka Raj Bhawan, shuwa ia katei ka jingiaid paidbah kan don ka jingialum lang baroh ki Rangbah Shnong ha lyndet ing u Lat ha All India Radio ha ka por 11 baje mynstep bad nangtei kin mih bad iaid tawiar ia ka iing u Lat.
Hynrei ula pyntip ba ka Sorkar ka la ai ïa ki jingkyrshan kiba bun ïa ki nongrep hapoh ka Jylla.
U bah Lanong u la ong ba ka shithi ba ki la ioh pdiang na ka sorkar mynta ka sngi ka la pyni ba ki jingiakren ha ka jingialang ki long na ka bynta  ba ia phyliew halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule bad ki mat kiba ia dei bad ki khlieh nongsynshar.
Ha ka 20tarik Rymphang 2021, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula ong “Ka NPP, kan jop bun ngut, ha ka elekshon MDC ha GHADC, ong U MR".
Katei ka dei ka jaka ba man ka sngi da ki hajar ki hajar ngut ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka ki ju tuid ha ka shisngi na ki jaka ba jan bad kiba na jngai ruh kumjuh.
Khliehriat Nailar 12: Ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Star Public School Lumshnong, ha kaba la sam ïa ki jingai jingiarap lane ki scholarship sha kito ki khynnah kiba ha ka kyrdan kaba khatar (class XII), kiba la pass ïa ka examin Star Merit Test kaba la pynlong mun ha ka 21 tarik u jylliew 2022, kane ka scholarship ka long kum ka jingkyrshan lem ïa kito ki khynnah kiba dang bteng ïa ka jingpule, u Secretary jong ka tnat pule puthi jong ka Meghalaya, u bah R.Rapthap, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Lada kam don kano-kano ka jingmyntoi, dei ban ai da ka mukotduma (PIL) sha High Court ban dawa ba kitei ki dei ban pynphai noh ïa ka pisa kaba ki la pynlut na ka pla jong ka sorkar, kaba dei ka pisa paidbah.
Ïa kane u la ong haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka Sngi Baar ha Ïewduh.
Ia kane ka film la thoh hi da u bah Fairman Khongmalai, shaphang ka jingim u Daju u ba Im ha iew bad kumno ba u Daju ruh u don la ka khana ban ai jingsneng ia kiwei.
Ka la ong ba katei ka ain ka dei kaba la pynngat ia u briew uba leh ia kino kino ki kam pyntriem kiba shyrkhei kiba long pyrshah bad kiba ktah ia ka imlang sahlang.
Shillong: Ka Khasi Student Unions Central Body mynta ka sngi ka 13 tarik u jylliew 2019 kala leit ban kynduh ia u myntri ka tnad rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh halor ki kynrum kynram kiba mih halor ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai.
Ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation (SKMWO) ha ka Sngi Saitjaiñ ka 9 tarik u Nailur, 2023 ka la pynlong ïa ka jingïadie ïathied bam bad ki tiar ki tar ïa kaba la tip kum ka ‘Carnival Festival’ kum shibynta ban ïoh pynmih pisa na ka bynta ki kam bad ki projek kiba ka seng kynthei ka thmu.
U Myntri rangbah u la kam ba ki pulit kila dep ioh ksai ia ki briew kiba donkti ia ka jingjia ha sor Shillong bad ka ain kan leh ia kaba donkam.
“Ngi don ki langiong ha ka tnad pulit, ba ngi la beh kam bad la pynngat ia ki katkum ka ain Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA).
Nalor kata kan ai ruh ka jingkyrshan bad pynbiang ia ki iew ki hat na ka bynta ban pyniaid ia ki mar rep kumjuh ia ki jingri jong ki paid nongrep.
" La ong ka Kong Lumspah ka lok u Bah ShanborU Bah Let bad u Bah Shanbor ki sdang ban ia dih ia kata ka sha ba la wanrah.
U nongthoh ïa ka kaiphod, Dr Brett Kissela, u la ong “ki daw jong kane ka jingkylla ka lah ban dei na ka jingbun ki jingma kum kata ka jingpang shini, ka jingsngaid palat bad ka jingbun palat ka cholesterol".
Kiwei pat ki nongrep ki la ong ba lada ka dor kan dang hiar man la ka taïew kumba long mynta, kan kham bha ban shu ai bam sniang noh namar ha kine ki sngi man la ki shnong ki sniang ki la bun bha namar ym don shuh ki nong thied sniang.
Katkum ka khubor ba ngi ïohi ba kine ki 11 tylli ki shnong ki kwah ban leit sha Assam tang na kadaw ba ki sngew Jan na ka jingngeit Niam ba dei kiba ngeit ha ka Niam Hindu.
Ha katei ka jingïalang la shim ka rai ban ong ba kam pat ju don kata ka jingïaid lyngba ka jingmut jingpyrkhat jong ki na ka bynta ban don kata ka jingiehnoh kam jong kiba bun ki dkhot ka BJP.“Ka dei hapoh ka jingïalam u Bah Ernest Mawrie ba ka parti ka la kiew bha shibun mynta.
Haba jubab ia ka jingkylli u bah Prestone u la ong ba ki la don ki ba leit sha ingbishar ha kaba ka sorkar ruh ka la dep ban ai ia ka affidavit hynrei kane kam da dei eh ka daw, hynrei ka daw kaba kongsan ka long ba ka Commitee kan wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh kiba la sahteng da ki bun bun snem dei na kata ka daw ba ka sorkar ka la thaw ia ka HLC.Ka jingthaw ia ka HLC ka long ban tih bniah,wadbniah ia ki sohkyrdot ki ba la sah teng la bun bunh snem kane ka HLC kaba la iaid sha khmat mynta shen kan sap hah ia ka kaiphot sha ka Sorkar mar ia ioh ia ka jingai jing mut na ka tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal Board.
U la ïathuh ba ki nongïalam shnong ki la pynpaw ïa ka mynsiem kaba long la kloi ban ïakhun ïa ka jingpur u drok.
Ym tang katta ha ka por ba slap jur, la hap ban pynsangeh ïa ki jingïalehkai phutbol na ka daw ba katei ka madan ka la dap um bad wat ki thliew ki ban tuid ka um ki la sep lut.
Hynrei ha kane ka kynhun kaba rim, ka dei kaba ioh thiah pynban, ula ong shuh shuh.
Ia katei ka lynmpung jingiakop Thei Bhabriew ha Umsning, la wan ban plie paidbah da u Bah Sunshine Makri, Kyrtong ka UDP Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingdon u u Bah Binestar Kylla, Secretary, nangta u Bah Breggie Sun, Organising Secretary ka kynhun lem bad shibun ki riew rangbah jong ka thain Umsning.
La bthah bad pynshai ruh ba ki Waheh shnong bad ki Secretary Shnong kim lah ban long ki Dealer, namar ki Waheh shnong bad ki Secretary Shnong ki dei ban peit thuh bha ïa ki nong apply ba ki dei ban long kiba biang ha ka liang ka pisa ka tyngka, kiba biang ïa ka jaka buh tiar bad jaka buh umphniang sharak bad ki dei ruh ban long kiba nang ban thoh ban tar.
Kine ki khniang ki dei kijuh kum kito kiba ksam thliew ha u riewhadem kumba nga la pyni ha kato ka lynnong.
Ha shwa kane ka jingïalehkai Charitable Football Friendly la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u Bah Kitbok Khongah iwei na ki dkhot jong ka EC jong ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club u la pynïaid ïa ka jingïalang.
U myntri ka kit ka bah ka sorkar Bangladesh, U  Obaidul Quader, ula pyntip paidbah, lyngba ka jing iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi ha Dhaka.
Ka jinglang tylli ki thiedsnam ka ktah bad khanglad jinglah ban tuidbha ka snam bad pynlong ïa u klongsnam ban tlor bor na bynta ban kynshait ka snam sha ki kynta jong ka met.
Katkum ka khubor pulit, la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba thmu ban wan shallan tuh ia ki masi sha Bangladesh lyngba ka Muktapur, ki la pynlong ia ka jingpahara bad ynda ki la poi ha Pdeinshakap, ki la iohi ba ki don ar ngut ki briew kiba dang beh ia kitei ki masi.
Kumta u President ka Guyana, u Irfaan Ali ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba katei ka jingpluh ka long kaba jur bad ka la ktah jur ruh ia katei ka jaka bad ka long ruh kaei kaei ba ka Guyama kam ju kham ioh mad.
“ U bah Kharsyntiew u dei u nongialam barim ka United Democratic Party (UDP) , u la wan pyniasoh bad ka HSPDP dang shen, hynrei la bynshet ha u ia ka kam President bad kumjuh ruh kum u kyrtong u ban sa ia khun na katei ka seng ha ka elekshon ka ban wan, kiwei ruh ki 6 ngut ki nongkitkam thymmai ki dei kiba wan ia soh dang shen" ong shuh shuh u bah Myrthong.
Ha kane ka mat ïatai la shim bynta ruh da bun ngut ki MDC.Shillong, Jylliew 26: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban thoh sha ka sorkar jylla ba kan kyntiew ïa ka bhah (royalty share) ba ka ai na ka jingïoh khajna na u dewiong na ka 25% sha 35%.
U jingthung, ngi dei ban kynmaw, u long u jingthaw uba im; bad ka jingtrei jong u ka long kaba phylla katta katta.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga sngewkmen ban pyntip ba hadien u 2016, u snem 2016 u long u snem uba sniew ïa ka Meghalaya, kumjuh ïa kiwei-kiwei ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kaba ki mukotduma khaïi briew ki la kiew bha.
Ki sample ki ba la dep ban phah test ki long 12513 tylli, kiba long negative ki long 12169 tylli, ki result ki ba dang ap ban test ki long 300 tylli.
Ex – Rev K.Langrin.
“Hadien kane nga la kren bad uwei pat u paralok uba nga la jan bad ïarap bha bad pyntikna ba un jop ïa ka elekshon ha ki snem ba la dep, ban wad jingtip la kadei neem ba ki kwah ïa u khun jongnga ban ïakhun khnang ba kan pynsuk ïa ki ban pynkhreh namar nga ïalade hadien ba nga resain na ka BJP ngam pat rai ban leit pynïasoh sha kano kano ka party kumta ka pynsuk ïanga ban trei borbah na bynta u khun.
Angela Marbaniang Head Mistress ka St Peter Secondary School Khuswai, Bah Andreas Kleiñ Chairman ka Managing Committee bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Jowai, 29 Jymmang:Haduh 16 ngut ki nongleit nongwan ki la mynsaw katto katne ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka Bus Night Super kaba don ia u No.As24C-2829 ka la kylla harud surok ha ka shnong Rat tacherra.
Namar haba kup ia ka jinglong babha ki jingkyrkhu kin tuid na diang na mon namar ba baroh ki lah ban buh ka jingshaniah" ong ka menkmie.
“Ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kam dei ban ïuhroit palat ïa ka hok wat lada ngi dei tang ki Contractual Teacher, namar ha baroh ki Department sorkar ki don beit ki Contract bad balei la ñiewbein tang ïa ngi ki nonghikai nalor ba ngi la pyndep ïa ki Criteria jong ka sorkar", la pynpaw kitei ki nonghikai.
Kine ki kynthup ia ki nongdie kot, caset, calendar, ki jingbam plastic, ki jingbam khutia bad kiwei kiwei ki jait jingdie.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 81 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 928 ngut hapoh ka Jylla.
“Hynrei ha kane ka dorbar ka la mih ka jingïapher jingmut hapdeng ki ar kynhun, ka ba la ïalam da u JJM Nicholas Roy ,bad kawei ka kynhun ka ba lamkhmat da ka Federation of Khasi State , ka ba kawei ka Resolution ka long ba baroh ki khasi State kan don hapoh ka jingpeit jong ka Assam ka  ba la lam khmat da u JJM Nichlas Roy bad ka wei pat ka ba ong ba  dei ban don ha kawei ka jingshynshar ka ban kynthup lang ïa ki State bad ki non-state ka ban kynthup ïa ka Jowai Division of Khasi and Jaintia Hills ka ban ym dei lyngba ka Assam hynrei kum ka jylla la ka jong," la bynrap shuh shuh.
U myntri rangbah ula ong ba kumba 90 percent ki dkhot ka ïing ki kmen ban shim rai halor ka ILP hynrei ki don ba pynpaw ka jingarattien bad kane ka dei ka jingkren ibein ia ki paidbah ba kwah ILP.Haba kynthah ia ka sorkar Congress kaba rim ka bym sngap ia ka sur u paidbah ba dawa ILP, u Conrad u la ong, “Haba ka sorkar pdeng mynshwa ka weng ia ka Meghalaya na ka ILP, balei ki sorkar barim ki sngap bad balei ki sorkar ha ki snem ba la dep, kim leh eiei haba ki paidbah ki dawa ILP bad mynta pat kila dawa ILP bad ki kdew kti ia ngi mynta namar ba ngi sngap ia ka sur u paidbah bad kane ka long kaba bakla.
Hato ka District Council kan wan kyndang biang, la ong uwei u rangbah haba iakren lynti bad u Rupang ban twad jingmut kumno u sngew ia ka jingkhynra ka District Council mynshwa.
Mawkyrwat, 14 Naiwieng:Ki paidbah jong ka thain Mawramhah, mawsep bad ka thain Mawthong, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad ud halor ka jingsniew palat ka surok PMGSY kaba sdang naduh Lad Laitlawsnai kaba iaid lyngba ka Pynden-mawramhah, Mawsep haduh Mawthong.
Shillong, 06 Risaw:Ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkyntait ka sorkar ban ai ia ka bhah ioh kam ioh jam kaba lai percent ia ki briew kiba don jingduna na ki  dkhot met.
Ynda kine ki sara ki la kham heh, ki leit rah ia ki ha kawei pat ka jaka ha kaba ki ieh ia ki haduh shi snem lane ar snem, bad nangta pat ki sa leit thung sha ka bri soh.
“Lada ka Social Media kan hap ban rai ia ka sain pyrthei, kan rai ia ki kam mukotduma, ia ka riam ki kynthei, ia ka jinglong ki rangbah, kan bha ban iakhun elekshon ha ka Social Media", ka la ong ka kong Ampareen.
Ki paidbah ki la ai por ia katei ka seng 2 sngi ban pyllait noh ia kitei ar ngut lym kumta ki la byrngem ban leit khynra paidbah hi ia katei ka seng, “ANLA wat kjit ia ka snam jong ka ri lum Garo" ong kawei na ki jingthoh pla kad.
Nongpoh, Naiwieng 30 : Ka Nangshai Village Organisation kaba dei kawei naki kynhun jong ki longkmie haka shnong Saiden mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingrakhe dap 1 snem jong ka kynhun naduh bala seng ïa ka ha u snem 2021.
Ki seng ri lum ki ai tiket tang ia ki ba lah ban pynlut ha ka por elekshon.
Na ka bynta ka rai jop rai rem ia kitei ki kynhun, ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Tyllilang ka la lah syndon ban pynliem ia ka Nangkiew Shaphrang da 7-6.
U Sangma u la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka la ïatreilang bad ka Ministry of Jal Shakti na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
La wan sakhi ia kane ka lehniam da u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Bah Prestone Tyngsong, U Myntri ka tnad PHE Samlin Malngiang, U Myntri ka tnad Pule Puthi u Ma Lahkmen Rymbui bad U Myntri ka tnad Fisheries & GAD Comingone Ymbon nalor ki MDC ka JHADC bad ki spah ngut ki paidbah kiba la wan na kiwei kiwei pat ki Raij kum ka Jowai bad Tuber.
Ha katei ka khyllipmat, U Damir Skomina, u rephri, ula ai rai beit da ka jingshut penalty bad ka dei katei ka kol, kaba nyngkong eh, kaba la shut da U Mohammed Salah.
Kane ka long kata ka por ia kaba u Daniel u ong- “Suk uta uba iaiap, uba kot haduh 1335 sngi" Daniel 12:12.
Kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïaka jinglehbha jong u kum u nongthaw aiñ sha ka ïing dorbar thaw-aiñ, ka Governing Body ka Nongtalang College kala pynkup burom ruh ïa u ma Lahkmen Rymbui.
Namar une u Messiah udei u nongshun bah jong ki Israel.
Kitei haneng ki lah ban long ki nongrim bad nongmuna ban tei ia ka imlang-sahlang kaba ia ryngkat dor bad ka bym lah shilliang ha ka bor bad jingїoh hapdeng ki nongshong shnong.
Nongpynïaid skul baieid, nyngkong eh nga ai khublei ïa ka jingkyrshan lang jongphi ha kane ka por kaba khim.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Polo, ka Riatsamthiah Cricket Club ka la pynliem noh ïa ka Donkin SCSC da 3 wiket.
Ïa kane ka ammendment motion jong u Bah Adelbert Nongrum la kyrshan da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent da kaba ong ba ka jingkhmih lynti ki paidbah ba kum ki MLA ha ka Liang pyrshah kin rah ïa kiba bun ki mat kiba ktah ïa u paidbah bad ka jylla baroh kawei.
Shisien ba la mlien ïa ki long kiba bha ne ba sniew, ka long kaba eh ban dkhat ïa ki lait sa tang ba ngi don ka bor ban synshar ïalade, ka mon kaba khlaiñ ban iehnoh lem bad ka JINGKUT JINGMUT RANGBAH.Lada ki dei ki jingmlien ba bha kin tei mot ïa ka jingim jongngi bad kin pynpoi ïa ngi sha ka jinglong briew manbriew kaba pura bha.
“Kum kitei ki jingthoh ha u snem 2019 ki shipai ki la phah shithi sha u SP East Khasi Hills shaphang ka jingprong lyngba (Trespassers & Zero tolerance) ne ka jingbym ïashah.
Uba iap, ha ka jing ia kynad, la iathuh, ba u dei uwei na kiba la mynsaw, ha ka jingshah siat ha ki ehrang ha ki jaka lum jong ka  Thamnapokpi, kaba hap ha  Bishnupur district, ha ka step jong ka sngi balang bad  utei  ula iap noh ha Hospital ha Imphal.
Ki don napdeng jongki kiba shah ktah ha kane ka jingpang, ki ju jia ka jingpynhap bad pynpait ki tiar ki tar bad pynhap bad lynthaw ïa tiar.
Ka jingbei tyngka ha ka pule puthiKa Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kin iatreilang ban kyntiew ka jingbei tyngka ki kynhun shimet ha ka liang ka pule puthi kan kot 6% jong ka GDP.Ki jingiakren bym pat ju jia mynshuwaLa thaw ia ka NEP 2020 hadien ka rukom iakren ka bym pat ju jia ne don mynshuwa ba kynthup jan palat 2 lak ki jingai jingmut na ki 2.5 lak ki Gram Panchayat, 6600 tylli ki Block, 6000 tylli ki ULB, 676 tylli ki District.
U bah Wankupar Syiemlieh haba kren sha ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u la ong ba kan kham jem bha ha kane ka elekshon ban pynliem ia ka seng Congress naba ka jingiakhun kam dei shuh bad u bah HDr hynrei bad u khun jong u.
: Ngi im ha ka juk ba ka jingstad saian ka la roi la kiew shibun.
Mynta ka sngi katei ka kynhun barit ka la leit kylleng ban leh ia ka medical checkup ia ki pulit kiba hap ban peit miet peit iong ki ban khang lad ia  kino kino ki briew  kiba wan nabar jylla kiba lah ban wanrah ia u khniang jingpang Corona nalor ba ki la trei shitom ruh ha ka ban pyntreikam ia kaei kaba ka sorkar ka la hukum.
Shish ka kam kai.
Ka kyrwoh na ka seng, ka ong ba hadien ba ki lah iohi haki kotkhubor iaka jingpyrshah ki lai shnong bad ki sengbhalang, kumta ki la phah ban wad jingtip ba tikna ban lap iaka jingshisha.
Hadien ba la mih ka khubor hamsaia ba kan sa don ka jingpynkhreh bujli myntri da u Myntri Rangbah lada ai bor ka AICC, u Bah Ronie u la ong, “Lada bynshet myntri ruh ngan shakri beit, namar haba nga long MLA ruh nga shakri hi ia u paidbah, ka kam jong ngi ka long ban shakri".
Shuh shuh, ka la don ka jingban kaba jur halor ki jingpynkylla ha ki lad ka leit ka wan jong ki paidbah bad ki jait kali – La antad ba yn pynduna palat 12.65 MMT ki GHG lyngba ki 773 km ki metro line kiba la treikam mynta ha 18 tylli ki nongbah ha ryngkat ki 1,006 km kiba dang shna ha 27 tylli ki nongbah.
Ka kitab jingpynpaw ka ong kumne: Bad la khot ia ka kyrteng jong u, “U KTIEN JONG U BLEI, (and his name is called, the word of God).
Phi lah ban thoh sha ngi ha kane ka email address barefoot.
Yn thaw ruh ïa ka State Election Commissions ban pynlong eleshon jong ka Autonomous Councils, village bad municipal councils ha Meghalaya, Assam, Mizoram bad Tripura.
Ka Ranjana Bhuyan, kaba dei ka Branch Manager jong katei ka Bank, ka la iathuh ba katkum ki video kaba la ioh ban ring lyngba ki kor CCTV, la ong ba dei ha ka por 3 baje ei ei mynstep ba kitei ki 5 ngut ki la thmu ban wan tuh na katei ka ATM, hynrei donbok ba ha ka por ba kitei ki runar ki la thmu Ban leh ia katei ka kam tuh, la sawa noh ka Siren bad kaba la pynlong ia kitei ki runar kin phet noh na katei ka jaka.
Na kitei, la iathuh ba ki don 8,728 ngut kiba iap noh bad haba khein, ia kiba iap, na kitei kiba la dep iakren ha ki phew snem ba ladep, ki kynthup ia kito kiba iap na ka dih kyiad, ka dih sikret, ka por thiah jongki bad haba ia bynta, la lap ba 9percent, ki kham bun kiba iap, na kaba thiah miet bha, haba ia nujor na kito kiba khie step.
U la ong ba ka jing iatreilang ki seng riewlum bad ka seng Congress ha kine ki snem ka dei tang ka jingshah pynbor bym lah kiar shuh.
Kaba kut kita ki sngi, ka mut ki sngi kiba khadduh tam.
U Lat u la ong ba uwei u briew um lah ban iada bad donkam ban shim ia ka jingkitkhliehlang jong baroh.
U Bah B Kharbuli u la ong ba ka daw jong ka jingkiew dor jong ki masi ka dei na ka jing jur ka jingkhaii be-ain ia ki masi bad kumjuh, ka jingkhang ia ka iew die masi ha Khanapara ka la wanrah ia ka jingkulmar ia ki nongthied masi.
Ki nongseng ia ka ri, kila shem ba ngi la long kiba bit ban don ka Sixth Schedule bad ka parti ka ieng beit halor kane ka nongrim , jia katba jia", la ong u bah Ronnie.
Ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi kam dei kaba dang thymmai hynrei ka la don teng mynshwa ha kaba ka la don teng sa ki MLA kiba la pynbud tynneng ban kren da ka ktien lajong hapoh ka ïing dorbar.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing hasem, ki la wan shah sumar ha ka sngi Saitjain hadien ba ka la ud pang shit.
La noh synniang ia kane ka Fiesta V da U MDC Bah Latiplang Kharkongor bad la noh jingiarap lem na U Samla Ronaldson Dkhar.
Haba phai ha ka shong-kha shongman ym don jingbeit tang ka knieh khawlang kaba pynïapher ïa ka jingïadei shipara.
" La iathuh u Prinsipal bad ka phuh samrkhieKa Rida kam nang ong eiei shuh, ka la shu sngap shiphang …“Mano bad kumno phi khreh kot…?" La buh jingkylli u Prinsipal“Nga khreh hi lait noh tang katto katne ba ngam sngewthuh nga kylli na ki nonghikai…" La jubab ka RidaU Prinsipal namar u iohi ba kam da lait bha ban kren u la pynkut nia noh da ka ba ai ktien kyrkhu ia ka“To sa nang leh bha shuh shuh long ka ba sngew rit nang iai trei shitom, nga khmih lynti shibun ba na phi ka skul kan ioh burom" la pynpaw u Prinsipal u ieng bad khublei na ka kti jong ka.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka kynhun ïalehkai kriket ka jylla ha ka kyrdan Senior Men’s bad U-19 Men’s ki ban pynkhreh ban ïashim bynta ha ki lympung jong ka BCCI jong kane ka aïom.
Lah ban kdew ba ka jingïakhun ka la nangshongshit hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol bad na ka liang jong ka Lajong (kynhun ba ïalehkai hala ïing) kam shym la hun ban ïoh tang ïa ka shi point bad ka la ïai bteng ban tehlakam bad pashat bol shakhmat ka phyllaw kol jong ka Delhi FC khlem jingsangeh.
Uta u Suwansing pat ban bam da ka pisa ruh ym long.
Ha kiwei pat ki jingiakhun ha katei ka lympung, u nongbat rekod ha ka pyrthei ha ka 200m Breaststroke u Zac Stubblety-Cook u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 1:00.07 na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha ka 100m katba u Samuel Short u la lah ban pynliem noh ia u lahduh ha ka pyrthei u Elijah Winnington na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop na ka 400m Freestyle.
Kum u kongsan u Dr.Laloo u la pynkynmaw ia ki nongialam ba kynsai jong ka jylla kiba la ialeh ban pynioh ia ka jylla Meghalaya.
U Dolloi ka Elaka Nongkhlieh, u ma Na-o-hi Sukhlain bad u Dolloi ka Nartiang, u ma Don Dkhar, ki la kynran dien noh na katei ka kynhun jong ki Dolloi kiba lum khajna na ki paidbah.
Ka Sorkar ka dang kyntiew ruh ïa ki startup ban kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar ba shna na ki krai bad ha ki thup Ready-to-Eat (RTE) bad Ready-to-Serve (RTS) kum ki noodle, pasta, breakfast cereals mix, biscuit, cookie, jingbamkai bad kiwei kiwei.
“Nga burom ia ka rai jong ki paidbah watla nga rem haba nga iakhun ia ka elekshon MLA", la ong ka kong Rona.
Lyngba ka aiῆ ban thaw ia ka Border Monitoring Commission lane ka tnat treikam ka ban peit ia baroh ki kam shi lynter ki khappud.
Da ki phew hajar ki Khun u Hynñiewtrep u Hynñiew Skum kiba dang bat ïa ka niam tynrai Tip Briew Tip Blei ha ryngkat ki khor ki khriam bad riam tynrai ki la ïa shim bynta da ka jingshitrhem ha kane ka lympung, kaba long ba tehsong ïa ki khun u Hynñiewtrep, kynthup ïa Seng Khasi bad Sein Raij.
Shuh shuh la bynrap ruh da kaba ong ba MCTA ka dei ka seng kaba ïeng halor ka nongrim bad ka ngeit ba khlem ka jingpynkhreh kaba janai, ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 kan long kaba pulom bad pynduhnong ïa ki khynnah pule.
Office Secretary- Wansalan Dhar Bad kumba 17-18 ngut ki Executive member.
Ha kane ka jingiashongkai ki la iapur khana shaphang bun kiei kiei.
Ka shnong Laitlyngkot ka don ruh harud ka surok bah na Sohra sha Assaloo lyng-ba ka Jowai, kaba long tang 25 mile napdeng ki lum Jaintia.
Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don hapoh shnong, ki la pynlong ia ka jingap ktem hynrei namar ba ki don bun ngut ryngkat bad ki tiar kum ka wait, ki sdie, ki la tieng ban leit kthong ia ki namar ba ki paidbah kim don eiei hynrei tang da ki kti suda.
Tang namar ba ki kmie ki kpa ki hap ban ïa beh ban phah ïa ki khun ha ki skul shimet, kam mut pat ba kita ki nongpynïaid skul kin shim kabu noh da kaba pynheh da ka dor.
Ka Jaiïtia Hills baroh kawei ka dei ka Jowai Sub-Division kaba la thaw ha ka snem 1869 bad mynta kane ka hap hapoh ka jingsynshar jong ka Jaiïtia Hills Autonomous District Council bad ar tylli ki Administrative District, ka West bad East Jaiïtia Hills District.
U la Ong ba Kane ka jingpynïeng kali pathar harud u surok bah ka wanrah ka jingthuh ym tang ïa ka ïaid ka ïeng ki riew paidbah, hynrei wat ïa ki para ba ñiah kali ba kit mar mata, marbam mardih.
U Daniel L.Gatphoh uwei na ki nongring dur ba paw ka sor Jowai u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong u ha ka kam ringdur bad ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khynnah.
Jowai,30K’lyngkot:Ka seng jong ki nongniah kali kamai sumo na Jowai kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Tourist Maxi Cap Association (KJTMCA) Jowai  Unit,  ka la pyntip ba ha ka sngisaitjain kata ka 1 tarik u rymphang yn ym don sumo ba kamai na Jowai sha Shillong.
Kiba bun ki sngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ka jingpynlut kai ia ka por namar ba u pulit ruh u shu thoh repot na ophis bad um leit satia ban jurip.
Shillong: Ka UDP Garo Hills, ka la rai ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka South Tura ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma un iakhun na ka NPP.Ka khubor na ka UDP, ka la iathuh ba ia kane ka rai ban iakhun ia ka elekshon la shim ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi ha ingsah u President ka UDP Garo Hills u BG Momin.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 90 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup na East Khasi Hills 70, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 5, mar 3 ngut na Ri Bhoi bad South West Khasi Hills.
Ha khlieh ka minot bad trei – yn kyrpad Blei ïa dei – da kine ki kyntu ai jinghikai, i riew tymmen i plie jingshai hikai jingmlien ba bha ha baroh ki khun samla jongngi, ban ym bit ban long jaituh, pynmlien leh-suk, khlem pynkhih la kti-la kjat ha la ka jingmlien ba man ka sngi.
Kane ka la pynlong kat haduh ba bun ki kali kin leit phai noh, hynrei ki kali rit kiba nud ban ïaid ka um ka la poi haduh jingkhang ïit.
Shillong:U Rangbah Shnong ka Maikhuli, u Kladen Sangma, u la iathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ha Maikhuli, hi kin ym pdiang ia ka soskular (MOU), kaba ki la dep ban ia soi hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad kin ym ai ia ka jaka jong ki sha ka Assam.
Hynrei ha kitei baroh ar sien, nga la kyntait bad nga la ong ‘ngam pat tip bha iaphi bad kumta kam dei ba nga kyntait syndon, hynrei nga kwah ban tip kham bha shuh shuh’ ka dei ka jubab jong nga" ong ka Kareena.
Ka la kdew ba ka ram ka kynthup ïa ka jingshim pisa kylliang na ka LIC, GIC, NABARD bad kiwei bad kane ka la kot sha ka T.11,244.83 klur na ka T.11,912.82 klur kaba dei ka ram ka shah ka bym pat khuid.
“Ngi la kwah ban pyntreikam da baroh ki tnad  ka Council da ka kor komputer naduh ka tnad Legislative, Executive bad Judiciary.
Lah ruh ban kdew hangne, dangshen ka sorkar ha ryngkat ka ki bor ka NHAI, ki la shim ia ka rai ban aiti noh ia ka jingpyntrei ia katei ka Jingkieng Dwar Ksuid sha ki bor shipai, ia kaba la pynmang ban tei da ka Jingkieng Nar, kaba la pynmang ia ka jinglut haduh T.300 Klur tyngka bad kaba yn sa pyndep tang ha ki khyndiat por.
Ki pynkhalai ruh pyllein pyllein khlem salia shuh hajan phyllaw ka Govt LP School Wahkhen kaba don hapdeng shnong.
Kane ka jingjia ka la jia hapdeng 10-10:30 baje eiei mynmiet bad la ïathuh ba kane ka jingthombor ka la jia ha ka Boys hostel 19.
Kane ka takma ksiar ka la long ka jingïarap ïa kane ka kyhhun ban don ha ka jingïaknieh na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh ha ka NEOG 2022, namar hynnin ka miet ka Manipur ka la tam ïa ka Assam haka jingïoh khur takma da 78 la 75 bad mynta ka la kynjoh sha ki 79 tylli ki takma ksiar.
Ka jingioh ka jingkot ka longiing kam dei ban palat iaka T.Rs.8.0 Lakh shisnem bad dei ban ioh iaka syrnot na ki bor ba dei khmih ban suh lang iaka application.
Hato ka Govt ka pyrkhat bad iada shisha ia ki wei ki jaidbynriew ne ki heh saipan  mo? Ne na ka bynta u luk u lak bad u duk u suk….
Shillong, Rymphang 27 : Wat la ka jingïathep vote ha ka jylla ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih, hynrei lada phai pat sha ka jingwan ki nongthep vote ki duna bha ban ïa ka election MLA 2018.
Haduh mynta ym pat ioh jingtip lano kate ka jingialang ki MLA Congress bad ki heh jong ki ha Delhi kan long.
" Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma ba lano katei ka jaka pule doktor kan sdang, u Myntri u la ong ba ki don shibun ki jingeh bad kumta un ym pat lah ban ai ka jingtip kaba tikna.
Hato ka dei ba u pyndonkam da u ‘petrol bomb’ ban wiang ding ïa kita ki ar ki kali, kata, kat kum ba ki pulit ki suba ? Te hato ka dei ka kynhun ka jong uta u paid kaba shim pynban ïa ka aiñ halade ha ka jaka ba kin ailad ïa ki ‘pulit’ ba kin tohkit laitluid kumba dei ka rukom halor kata ka jingïakynad ?Ka mih ruh ka jingkylli hato u dei ne em uta hi u juh u paid uba pyrshang ban knieh kumta ïa kita ki atiar jong uta/kita ki CRPF, uba/kiba ha ka jingïaid lynti ka jong u/ki sha la ka ‘CRPF camp’ ka jong u/ki,hadien ba  u/ki la dep la ka kamram ? Ka mih ruh ka jingkylli u dei uei eh uta uba nud kat ban byrngem byrsit kumta ïa kat u Rangbah Pulit lane u Police Officer, kata ruh hapoh ka Police Station.
Kane ka jingjia kala jia haka por 12 baje mynsngi haka 21 tarik une u bnai.
Hynrei ynda la hiar ne jah noh kane ka jingpang, kyrmen ba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew biang bad kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka jylla.
Kane ka jingjia ka la wanrah ïa ki kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Haoid, namarba ki la rim, ki donkam ïa ka jingmaramot, ban pynbha khnang ban bteng ïa ka jingim jong ki," u la ong.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills kila kem ïa uwei u briew ba kyrteng u Everist Dkhar (26) ba na ka shnong Thadmuthlong A halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban dawa pisa na uwei u briew uab sah ha ka thaiñ ba hap ha Phramer Praffic Cell, Phramer.
Ngim don ki surok, kad liengsuiñ, lynti rel, jaka pule, jaka sumar kiba biang nadong shadong kiba lah ban pynlong ïa ngi ba ngin ym donkam ban shaniah than ha kiwei.
U President ka AJTCVA u ma Paila Kordor Lyngkot, u la ong ba kane ka jingsangeh kamai jong ki kan sdang naduh kapor 12 baje shiteng synia 9 tarik bad ym yn don kali Tourist shuh ki ban kamai.
Ex-Rev.K.LangrinLada ngin pule ia ki dkhot ha ka Gospel katba kum u Loukas 19:1 ter ter ngin shem ba u nongthoh u la thoh ia ka jingjia kaba shisha mynba u Jisu u dang don ha kane ka pyrthei.
U don ka bor sngewthuh kaba kham niar ban don ha kiwei pat ki para khynnah ba iaryngkat rta bad u.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha ka jingialang ki kynthup u Officer on Special Duty jong u myntri ka sorkar pdeng, u D.K.Singh, , u Addl.Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u bah S.S.Syiemlieh, MCS, ki Block Development Officers jong ka Wapung bad Saipung C&RD Block, u Dr R.Pyrtuh bad u Dr T Shylla lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka district.
Mano ban pyrkhat lem ia ki?Ka kamai jakpoh ka dei kawei pat ka daw kaba pynlong ia ki briew ban phet shnong, khamtam kiba duk ki bym don khyndew ki phet na kawei ka shnong sha kawei pat, na kawei ka Ri sha kawei pat ban wad bylla tang ban im bad bunsien kine ki ngat ha ka shrip jong ki nongkhaïi be aiñ kiba die ia ki nongbylla sngi.
Ka bai Registration jong ki player na ka bynta kawei ka kynhun hapoh 15 ngut haka dor 100 tyngka uwei player.
Kumta ngi kyrmen skhem ba ka jingïalang kaban wan kan long kaba jop," u la ong.
Bad hadien ba kane ka Seat ka la thylli la donkam ban pyndap ia ka jaka kaba thylli ha ka jaka jong une u riew rangbah uba la shakri slem ia kane ka Constituency ha ki snem ba la leit noh.
Lada ka BJP ka ai da ka jingthoh ne ka jingkren na ka liang ka seng ïa kaei kaba ki kwah ba ngin leh kan long da kawei pat ka dur hynrei kaei kaba ki dkhot jong ka ki kren ka dei beit kum ki riew shimet bad ngam kwah ban ong eiei ïa kane ong u MR.Kumban shu pynkynmaw ba ka BJP dang ha kine ki sngi ka la dawa na u Conrad ban hair shuki bad aiti ïa ka jingtohkit ïa ki kam bamsap kiba ka kynnoh ha ka CBI.Nongpoh: Ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, mynta ka sngi ki la leit ban shimti noh ia ka metiap jong uwei u rangbah, uba la thiah iap hapoh ka shuki kaba u shong ha ka jaka treikam jong u kaba don ha Ozygen Plant kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Shuh shuh u Bah Atiar Syiemlieh bad Bah Alan West Kharkongor ki la shah jied kum ki nongaibuit jong ka SDDF.Ka tnat ïalehkai jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ka la pynbeit ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai Inter College Badminton Men & Women and Table Tennis (Men & Women) Tournament naduh 18 haduh 20 tarik mynta u bnai.
Lada ïa pdiang noh ïa ka UCC te ka District Council kin ym donkam shuh bad la dei ban pynduh noh ïa ki.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Secretary ka NEC u Ram Muivah u la pyntip ba ka NEC ka bei tyngka T.4.98 klur tyngka ban wanrah ia ki saw tylli ki lad sumar ha Civil Hospital, Shillong bad kitei ki kynthup ia ka Dialysis Unit, Endoscopic Unit, Major Operation Theatre Unit bad ban tei ia ka Emergency and Casualty Ward kaba 10 jingthiah, bad la ong ba na kitei 3 tylli la dep ban pyndep.
Ki pulit ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kiba la shahkem ki la don ïa ki bitor dawai “Eskuf" kaba dei ka dawai jyrhoh ha kaba la kot sha ka T.35 lak ïa kiba la kurup noh.
U la ong ruh ba ka dang shen kawei naki kynhun sengbhalang ka FKJGP kala pynlong ïaka rally ha Nongbah Shillong halor ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla haka jylla bad kaba sngewsih ka long ba ki video ba shu shah bom da u siej ki la pur sted haki internet bad ym shym la khang ïaka Internet, hynrei ka jingiap noh jong 5 ngut ki mynsiem naka liang ka sorkar kala pynsted ban shim rai ban khang noh ïaka Internet bad sngew thamula ban ong ba ka sorkar jylla jong ngi ka ïakhun ïaka Assam da ka Internet.
U Waheh Shnong Mondew Pohtam ula pynpaw ka jingkmen halor ka jingtylli ka shnong ban ïatreilang naduh khynnah, samla bad ki rangbah ban pynlong ïaka shnong kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
U MLA ka Mawthadraishan konstitwensi u Bah Shakliar Warjri un shimti kum u Myntri ban khmih ïa ka tnat Ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation – Central Body bad East Jaiñtia Zone ka la aiti da ka dorkhat sha u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi ba Ar ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ia ka lynti rel ha East Jaintia Hills District bad ban dawa na ka District Council ban nym ai ‘No Objection Certificate’ halor ka jingthmu ka Sorkar Jylla ban pynpoi ia ka lynti rel hapoh ka district.
“Haba ngi kren ia ka ain khyndew ha kine ki sngi ka don ka jingwit bad jingialeh namar ka ktah bad khang lad ia kiwei pat ki jaitbynriew bad lada ia ka ain khyndew, ngi la lah ban pynlong ain kam don jingeh ia ngi ban pyntreikam ia ka ILP hynrei sngewsih ba kam shong pat ha ka bor jong ngi" ong u MLA.Hynrei u la pynskhem ruh da kaba ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka NPP, ka khlem shong kli kti hynrei ka iai iakhun bad shimkhia ia ka jingthmu pyntreikam ia ka ILP bad kumjuh ka jingthmu ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ha kum kane ka sngi, la ju pynlong ruh ia ka jingkñia da ki Blang ban duwai ia u Allah lyngba u Jibreel.
Mynta lei niar eh ban shem kiba 80 snem ha ka met ba koit ba khiah.
Te na kine ki khun 6 ngut ki don kiba ioh tnga kumne- ba nyngkong i ioh ia uba na ka jait Rumnong, ba ar i ioh ia uba na ka jait Langstieh, ba lai i ioh ia uba na ka jait Ryntathiang, ba saw i ioh ia u riewlum Naga, ba san i ioh ia u phareng (English) bad ba hynriew i ioh ia u Negro.
Ka jingshisha ba u shah jied da ka jingïamon lang baroh ka pyni ïa ka jingpdiang jong baroh ki Dkhot ka ïing ïa u Timothy.
U ne ka briew kiba im shimet marwei kum u pukir ne nongїaid wir kim long kiba phoida bad kim pynmyntoi ei ei ia ka imlang sahlang.
Halor ka jingkynnoh ba ka kong Macdalyne S Mawlong ka dei ka nongwei ha Bhoi District u bah Lapang u la ong “Ha ki khana jong ka Ri Bhoi hi, la ju jop da u briew uba nabar bad haba ki kynthoh nongwei nongwei ia ka kyrtong ka NPP ka dei kaba bakla".
U Dr.Don u la kynthoh ia u Dr.Celestine Lyngdoh u MLA ka Umsning uba la jop mynshuwa na ka seng UDP hynrei u la phet noh sha ka seng Congress “U Dr.Bom um dei uba pyrkhat ia ka Party ne ia ki paidbah, u peit tang ka myntoi shimet" u la ong da kaba kdew ba ha ki por ba u Dr.Bom u dang long u MDC jong ka seng UDP la ailad ia u ban long CEM bad ha ka jingshisha dei ban long u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella “Ngi la pynshong noh ia u bah Tein , ngi la ailad ia u Dr.Bom da ka jingkhmih lynti ba ka jinglong CEM jong u kan iarap ia ngi ban jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Umroi hynrei ngi la pheil" ong u Dr.Don.
La lap ba ki dawai kiba la bret ha kane ka jaka ki dei kiba la kut ka por kata tang haduh u snem 2021.
La ong ba ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh IS, ki la ap khnang ban ioh thombor ia katei ka bos ba shong ki bor pahara jong ka Syria ha ka por ba ki don hapoh ka thaiñ Deir Ezzor ha ka Sngi Palei.
Ha kine ki sngi, ka thain Upper Shillong khamtam da la kham miet, ka la iakynduh jingeh na ka jingsahkut kali kaba la wanrah ka jingpisa ia ki nongleit nongwan.
Ka la ong ba ka Block Congress ruh kam shym la ioh shithi eiei na u ba la phet seng bad la sah baroh mynta ha ka umdum.
U bah Cherish u la phla ruh ba ka long kaba shisha kumba la paw mynshuwa ha ki kotkhubor, ba u ia kren lyngba ka Phone bad ka kong Roshan Warjri ka MLA Congress kaba dei ruh ka myntri kam pohing ka sorkar jylla ha katei ka por.
Kumta da ka jing don kane ka tnad treikam ka JSM  ha kane ka thain kan long ka jingkyrmen ia ki para jaitbynriew ki ba kynduh shibun ki jingeh ha ka liang baroh.
Haba ïadei bad ka hukum ka Ïing kashari Meghalaya High Court ban phah pahara da ka CISF na ka bynta ban tehlakam ïa ka jingkhaï? tuh ïa u dewiong ha Jylla, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ai ba ngan pynshai ba lada phai sha ka jingtreikam ka tnat Pulit, ngi la lah ban tehlakam.
“Ka jingkren kan kdew ruh ïa ka jingïakajia pud bad ka jylla Assam bad kan kdew ruh ïa ka jingshim khia ban pynbeit ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka, ha kaba ka jingpynbeit kan long kaba khlem jingshah shiliang, kaba shong suk shong saiñ bad kaban pynmyntoi ïa ki nongshong shnong na baroh ar tylli ki jylla," la bynrap u Bah Lyngdoh.
“Sa shisien, nga ban jur ba ka jingjia ba jia ha ka 27 tarik Jymmang ha campus barim ka NIFT ha kaba la kynnoh ba nga laleit bad katto katne ki shynrang bad kyndang ïa ki tiar ki tar bad ki miet ki shuki na ka kamra klas ka dei ka ba shu thaw hi, ba thok bad ba leh da ka jingthmu kaba shai kdar ban pynthohbria ïa nga" ula ong.
Jowai, 2 Jylliew:Ki pulit ka Jowai Police Station,  lyngba ka kynhun syntiat ka jong ki, ki la ioh kem ia kawei ka sulok SBBL, kaba shu shna hi, hynnin ka sngi, ha por 11.30 mynstep.
U Bah Lapang  u la ong ba ka BJP ka la thmu ban wanrah ia ka jingniew bein bad ka jingshah shiliang ha ka ri bad ka ri ka dei ban ioh jingsneng na kane ka jingleh ka BJP.U la ong ba ym don jingthew shuh ia ki paidbah kane ka thain ban pynjem ia ka jingsngew mong halor kane ka jingkren bein ka BJP ia ki paidbah kane ka thain.
U la ong ba ia u bah Syiemlieh, yn pahara da ki pulit naduh na Baghmara hadu hban da poi sha Shillong.
U la ong ruh, ba kumba ka la long ha ki snem kiba la leit, bun na ki kam pynroi kaba la mang ban pynpoi sha ki shnong nongkyndong, la shu shim ia ka rai na ki kamra ban don (Air Condition) ha Secretariat, hynrei khlem da tip pat ia ki jingshisha, kaba ki paidbah ha ki shnong nongkyndong kiba don ha ka jylla ki donkam.
U la pynkut ia ka jingiasaid da ka ba ong ba ia u dewiong ba lah dep tih lypa ba dang sah 32Lakh Metric Ton bad bym pat kit dei ban ai kti noh sha ka Coal India Limited bad ban shalan sha Guwahati da ki kali sorkar bad ban auction ha Guwahati Assam da ka Coal India Ltd.
U Trai ki paid u don bad ngi, u Blei u Jakob u long ka jaka rieh jong ngi.
Ha kawei ka liang, u Dr Nonglait u la ong ba ka jingdonkam ka ktien Khasi ka long ba kaba shai, baroh ki Khasi bad kiwei ki ieid ia ka ktien Khasi.
Na katei ka T.190.46 klur tyngka la mang T.84.92 klur tyngka na ka bynta ka Meghalaya.
Shillong: U Ma Kyrmen Shylla, MLA na ka United Democratic Party, u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad Social welfare, u la ong uno uno u myntri u bym peit bha ia ka tnad sorkar kaba la pynkhamti, ka sorkar jylla ruh ka lah ban weng ia ki.
“Ka long kaei kaei kaba isaitmet ba u Mukul u pyrshang ban nguid ia la ka jong ka prie,haba tang iaka song tyngka ba lah mang ka sorkar pdeng ia ka ANVC bad ANVC(B) ruh u dang pyndonkam bakla ban ai sha kito ki dkhot ba shu wan pyndem shimet,bad kine ki seng ki khlem pat ioh eiei ruh hadien bun snem kat haduh ba ka samoi treikam u CM ka lah jan kut noh" ong biang ka kyrwoh ba la phah da ka ktien Khasi.
Ka long ka jingshisha baroh ki jaitbynriew ha ka pyrthei ki don la ka jong ka kolshor tynrai,  hynrei ha baroh katba nangïaid ki sngi ki por ka kolshor ka ju ïai kylla na ka por sha ka por bad kane ka lah ban urlong na ka jingshah tynrah ha ka synshar khaddar ne ka jinghap ban pynkylla na ka jingsuk bad ka jingdawa ka por.
Eks 9:9.
Kine ki nongkitkam ki long kumne la jied ïa u ma Jlan Kupar Rymbai, u Waheh Shnong Loompariat kum u President, ma Embhahlang Lyngdoh, WS Caroline Colony kum u Vice President, ma Riquoma Rq.Laloo, WS Panaliar kum u General Secretary, ma Charemi Laloo, WS Dongmihsngi kum u Assistant General Secretary, ma Dame Hiwot Pde, WS Chilliangraij kum u Treasurer, ma Anderson Manner, GS Loompariat kum u Dkhot ka Auditorial Board, ma Ram Sumer, EM Panaliar kum u Dkhot ka Auditorial Board bad u ma Homelin M.Bareh, GS Chutwakhu kum u Dkhot ka Auditorial Board.
“Ngi sngewthuh shai ba ngin jop, ha ki snem ba la dep ngi ju rwai ïa ka jingrwai ‘shi kajuh shi kajuh’, mynta pat ngi rwai biang ‘ngi te ngi lah u joh hato katta ka long mo," u la ong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 570ngut.
Ha ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban ap bad kawang bol shwa, bad ka la lah ban pyrkhing ia ka service da 236/9 ha ki 50 over.
Ka kyrwoh ka kren ruh ba ki draibar bad ki nongbud ki dei pynbiang ia ki kyrteng bad ki phone number jong ki bad jong ki trai ha man la ki khyrdop ka jylla bad ki dei ban phong jing iada syntur bad khmut (mask) bad ki dei ban pyndonkam ia ki dawai sait kti lane (hand sanitizers).
Shillong 2 Nohprah:U Lyngdoh ka Hima Nongstoin u Bah Macmillian Byrsat u la ong ba katkum ka khana sumari ka ri India, lada khein, ia ka jingdon paid jong ka jaitbynriew Khasi, dang kham bun ki hati khlaw.
Kumba la ioh jingtip ka jingwan poi ki nongthep vote ha ki san tylli ki constituency ka Ri-Bhoi ba kynthup ïa ka Jirang ki poi kumba 57.04%, Mawhati 69.80%, Nongpoh 65.66%, Umroi 74.18% bad ka Umsning kumba 76.54%.
Mynta ka sngi ki paid Muslim kila ia mih da ki lak ngut ban rakhe ia ka Eid AL Adha ha Shillong.
Ha shwa jong katei ka jingialang paidbah, la iathuh ba ki hynriew ngut ki nongtrei kiba ha khmat eh jongu, ban pynbeit ia katei ka jingialang, ki la ioh ia ka pang khlam coronavirus; hynrei U Trump, um shym la kynran satia bad ula iap beit shakhmat ban leit hi dalade ha katei ka jingialang ha Tulsa, hynrei, ula kyndit haba u ioh jingtip, ba ki don tang  25ngut ki briew kiba ap ia u, ha ka jingialang, kaba u khmih lynti, ba kin poi kumba 40 hajar ngut eiei ki paidbah bad hadien ki la don kiba nang wan, ha kaba la antad, ba ki don baroh kumba 6,200ngut eiei.
“Kane ka sorkar ka la shu krem lamwir bad pyrshang ban pyntieng kohtympan ia ka Meghalaya ASHA Workers Union, hynrei ki nongtrei ASHA ka Meghalaya ki dei ki riewshlur bad lada don mano mano kiba nud ban weng ia ki ASHA haka por jong ka jingiakhih ka Meghalaya ASHA workers Union kan nym shongthait.
Kumne kumne uta u diengdumbur u la iap tyrkhong noh!" Mathaios 21:18-22.
Shillong: U dkhot ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u ba la tip kyrteng kum u Wankupar Marwein bad u ba ki ju khot ieid u Bahhep Traisiej 42 snem, mynta ka sngi u la wan ban pyndem wait ha khmat u Director General jong ki pulit u Chandranathan ha Shillong.
Hynrei ka dei ka jingkyrpad jong ki nongkitkam bad ki nongkyrshan baroh ba u dei ban ïaleh biang sa shisien, namar ki paitbah bad ka constituency ki dang I donkam ïa u.
Khatduh ïawai ngan pashat bad suit pynkynmaw biang ïa ki symboh kyntien na ka kot “Ki Syrwet Umjer" ha ka phang – ‘Ka Maia – U blei’ ha u Khasi nylla, ha ka shap une u Lum.
Haba kynthoh halor ka jingkren jong U Amit Shah bad U Narendra Modi, ba ka dei ka AIUDF, kaba wan rah ia ki khar poi ei, U Ajmal, u kylli “Ha ki 6 snem ba ladep, katno ngut ki la beh shnong ia ki ki khar poi ei? U Modi bad U Shah, ki ju ong ia ki nongthep vote, ban jied ia ki, ba kin pynher krad ia ki khar Bangladesh.
Haba kren kum u kongsan, u R.A.Sangma u la pynpaw ka jingaikhublei bad kyrkhu kyrdoh na ka bynta ki khynnah pule jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka jingïalehkai exam bad da ka jingjop jong ki ka la wanrah ka jingsarong ym tang ïa ki, hynrei ïa ki kmie ki kpa, kiba ha ïing ha sem bad khamtam eh ïa skul baroh kawei lyngba ki nonghikai kiba la ai ha ki ïa kiba bun ki jinghikai.
Hato kane kam dei ka bam sap? Hato u Blei ruh U dei Uba bamsap ba Un pdiang ia ki jingkynshew ba la noh da ka pisa bamsap?Nga ngeit ba u Blei bashisha Um pdiang ia kum kine ki jingnoh synñiang, namar la noh synñiang da ka pisa bamsap, da kaba thok ba shukor bad da kaba knieh noh ia ka hok jong ki para briew!Ko phi ki shakri sorkar Khristan, man ka sngi phi bamsap lai kynta (time is money).
Kumjuh ruh u nongpyniaid barim ka kynhun u Hiddink  u la lah ha ka ban btin lynti  ia ka kynhun shaduh ka jingiakhun semifinal ha ka World Cup 2002.
Halor katei ka jingtyrwa pynkylla ia ka 6th Schedule u CEM, u la ong ba donkam ban don ka jingialang jong baroh ki MDC na ka Liang pyrshah bad na ka Liang synshar ban ia phylliew jingmut bha shuwa ban phah ia kaei ka ain pynkhreh jong ka Council.
Ka khubor ba la ïoh lum ka ïathuh ba ïa u Monkiru Chyrmang la ïohkem hynnin ka Lah Sngi u Blei ha ka por janmiet da ki dkhot ka Village Defence Party (VDP) Mookhep bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) ha kaba ki la lap ïa u katba u dang tim sih tim sang hapoh shnong.
" Kumta, ynda la dei ban ang ka shyntur ban kren ha Assembly la shu kren kat shaba lap ba shem, kaba ialam sha ka jinglehrain, ym tang ialade shimet, hynrei ia ka kur ka khong ruh bad ia ka jaitbynriew ruh baroh kawei.
“Ni nga lei lah artatien ban wan ioh phim don tangba u Bahnah ngi imat kumno re u sngew kwah kynduh palat ia phi u ong lada phim don ruh ngin shongkai bad i Kpa ne i Kmie jong phi…" Ka rkhie artat kiak kiak.
Orendro, ki nongïalam Balang ba kynthup naduh ki Tymmen Basan, ki pastor bad kiwei kiwei de.
U la ai jingmut ruh ba kum ki nongrep hadien ba kila ïoh ïa ka jingithuh ka PGS bad ki sticker, ki lah ban leit die ïa ki mar rep sha ki thliew ing (Home delivery), sha ki ophis bapher bapher kumta ter ter.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ka jingpynkhreh ia kata ka ain mar poh khyn dew, ka long kaba tang ka kyrteng, hynrei, ka bym ju don ba shim khia satia da ka sorkar Jylla, hynrei ka sorkar, ka muja tang ban lum khajna, na kitei ki mar poh khyndew, kiba la pynmih da ki klur tyngka, ba la ioh klun, da kiba bun ki riew sain pyrthei bad ki ophisar sorkar.
Shillong, 10 Lber:Uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bah Lobestar Kharbudnah (45 snem) u la mynsaw jur haba ka bos sawkhmut (STPS) ML-01-6823,  ba la niah da u Bah Sparlang Nongsiej, ka la iuh ia u ha Camel Back Road mynta ka sngi ha ka por 2.30 baje eiei janmiet.
Katei ka mang tyngka ka long katkum ka jingiakut ba la dep ban kular ha ka International Monetary Fund (IMF) kaba la dep ban shong jingialang ha u Lber.
Ha shwa ba ki khynnah kin pule ban tip kham bniah ia ka jingmut bad jingthmu jong u myllung kiba don ha u Dieng Bilat,ki dei ban sngewthuh shwa ia ka nongrim ne thymmei(background) balei u Soso Tham u thoh ia une u dieng.
Kane ka khubor ka dei halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ne ka bhah ioh kam ba dka jingpynbeit tyntih iaka jingthungkam.
“Kane ka kam kaba ngi leh baroh, ka dei kaba don jingïadei bad ka kam jngohkai, ka rep ka riang, bad ka jingthaw ïa ki lad aikam aijam.
Haba ïakren bad u Bah Sylliang ha kine ki sngi u la pynpaw ba u dang pynkhreh ban ïakhun kum u kyrtong shimet ne u lah ban pan tiket na ka NPP, ka seng kaba bat ïa ka bor synshar hapoh ka KHADC bad hapoh ka sorkar jylla.
U Alfred Adler u pynskhem ïa kane:“Ka pynshisha ba ki briew kim lah ban heh ban san khlem da pynskhem ïa ka jingïadei ka jong ki shimet bad ka imlang ka sahlang.
Kane kam lah ban kam ba ka dei kaba biang nadong sha dong", la ong ka Dr.Fenela.
La ïathuh baroh shi kata kala seng kala lap bun ki dieng ba shah ot nalor ki dieng kiba dang rit bad ha ka jingshisha ka Forest Department ki dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor ka mariang.
Hapdeng ki kynrum kynram kiba bun ba ki nongialam ka Ri ki mad ban pynurlong ïa ka jingthrang uba bun balang ban ioh ia ka jinglaitluid, ka jingïatylli bad jingthrang ki trai Ri ka la pynlong ïa ka sorkar Phareng ha kaba khatduh ban pyndem ha ka sur uba bun balang ban iehnoh ïa ka ri India bad aiti noh ïa ka synshar khadar ha ki trai Ri.
Haba iakren bad u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh hynne ka sngi, u la ong ba ka UDP kam kyntait ban shimti ban ialam ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC lada ka don ka lynti, hynrei ym ban shu iaknieh bor.
Ka Thad Football Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsning Sport & Cultural Club (USCC) hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Warrior Umran Diary da 1-0 kol ha ka final.
Ka la don ka jingshah ktah jur hapoh ka seng ka liang pyrshah ka Congress ha Tripura, naba u Working President jong ka bad u Myntri barim u Billal Mia, uba la iehnoh kam na ka seng ha ka sngi Balang, u la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha ka sngi Palei.
Ai ba ki paidbah kin sa bishar hi la ngi la leh ïa kaba dei ne kaba bakla namarba la san phew snem kynthih ym shym la leh eiei bad kaba ngi leh mynta ka dei ka jingpyrshang," u la ong.
Kane ka jingsah ngeh ban pdiang ia kiba wan kha khyllung ka long naduh mynta ka sngi haduh ban pynbna paid bah da kumwei pat, la ong u MD katei ka Hospital, wat la ym tip, la kan shim por haduh katno, na ka bynta ban sdang biang ka jingpynkha khun.
Ka jingiakawang ktieh jong ki party bapher bapher naduh kito ki por bad khamtam eh ha kane ka elekshon kaban sa long shen ka la shongshit bad iynnad bha.
Hangne ha Meghalaya ki don phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi kum ki MLA bad MDC ha kajuh ka por bad kine ki kynthupia u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pyn shngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Te u la kyntu ruh ba lada ngi don shano shano ruh ngi dei ban kynmaw ia ka ktien lade u la ong ruh ba lada “ka ktien ka Im ka Jaidbynriew ka Im".
Nga sngew ba kane ka mat ba nga pynsngew ka long kaba donkam ïa ka Sorkar ban pyrkhat biang ïa ka rai," u la ong.
“Nga kular ïa phi ba ka Trinamool kan ïakhun haduh ban da mih khatduh ka snam bad kan ym pyndem hakhmat ki briew kiba don ha ka bor synshar ha Delhi.
U Bah Darwin Diengdoh Pugh, Brington Buhai Lyngdoh, Donwa Dethwelson Lapang, J.Dringwell Rymbai, Evansius Kek Mawlong, Dr Donkupar Roy kim lah ban pyndep pura ïa ka pali jong ki na ka daw jong ka raibi ïatan kjat kum ki tham India.
Ki kynhun kiba la ïa aireng ha ka sngi plie ïa ka lympung ki long ka Umphrup Sports Club A pyrshah ïa ka Thynroit Sports Club A, ha kaba ka Umphrup Sports Club A ka la jop da 2-0 kol.
Ha ka kyrwoh la ong ba kiwei pat kiba mih lang bad u ki kynthup ïa u Bah S Lyngwa, Assistant Publicity Secretary HSPDP Shillong City ba dei ruh u President ka HSPDP Shillong North.
Khamtam ba ka khlieh jong i kam ia dei shuh ba in pynlut por ha ka jingpule lada ia kren kat kum karta namar ba la sdang sa ka noh sha ka jinglong tymmen.
Kane ka jingiaid rally kaba rah lang ia ki placard ryngkat ki jingthoh dawa la pynlong da ka West Jaintia Hills District ASHA Association bad la sdang ia ka na madan Tympang Club bad iaid lyngba ia ka Iawmusiang, Loomsooiung Newhill bad pynkut ha madan Ladthadlaboh, Jowai.
Nangne na jaka shongkai lah ban iohi kyndiang ia ki them ba itynnad ka District Sylhet (Bangladesh), ia kitai ki lum ba jngai ba – itynnad ka Ri Jaintia shaphang mihngi, bad ia ka sawdong sawkun ki jaka ba hajan ba dap da ki khlaw ba jyrngam iohi ruh ia ka dongdit (horizon), ka kut-bneng ha kliar jong ki lum kiba jngai.
Kiba la khur wicket na ka bynta ka Lawsohtun S.C.C ki kynthup u Edmund Dhar da 3 wicket ha ki 4 over ai kamai 13 ron bad u Peter Lyngkhoi u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Lissy – 9495634050, Dr.Sr.
Ki bor pahara ruh ki synreit kuli lang, hynrei ym shem la don satia kiba mynsaw.
Ha ri Khasi bad Jaintia hill district ka la shah ktah hynrei ha Garo Hills la khang kdam lut namar ka jingpakhang shnong ba la khot da ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) ba dawa ia ka jylla Garo.
Ha kane ka jingialehkai, la wan iashim bynta kumba 900 ngut ki nongialehkai na kylleng ka ri.
Teng teng  ka don ka jingartatien wat ïa ka jingtohkit CBI haduh katno kan  lah ban pynhun  bad ban wanrah ïa ka jingshisha," u la ong.
“Nga kyrpad ba phin pyndonkam hok ia ka pisa ba la ai da ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ka iing ka sem jong phi", la ong u Mukul.
Kumta haba duwai u Blei u kwah nyngkong ban pynkhuid ia ka dohnud ban delete ia kaba sniew baroh.
Kane ka dei ruh ka kamram jongngi ki paidbah ha ka ri ha kaba mangi ngi dei ki nongsynshar kiba shisha.
Ka production house dei ka kompeni Suchiang arts entertainment.
U ong ruh ba ka tnad ka la dep ban ïoh pdiang ïa katei ka pisa bad ïa kane la dep ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa ki 99 tylli ki projek na ki 139 tylli ki projek kiba la mynjur ha u snem 2020-21 bad 100 persen ka UC la dep ban phah sha ka Ministry ha u bnai Nailar mynta u snem.
Haba phai sha Mawkyrwat, ka jingjop jong ka Rangdajied ka la pynpeitmat ia ka Shillong Lajong hadien ka jingioh kiew kyrdan jong ka ha ka I-league.
Hynrei kane ka i kumba ka ïa tyngkhuh mawsiang namar bun eh ka jingïashrut bad ka jingkwah rhah shimet-shimet.
Ia ki dukan ruh da khot tender, ba ka dei ka jaka ba la pynmlien lypa da ka PWD, ym dei ba ai tang ia ki bahaing ki heh sorkar.
U President ka National People’s Party (NPP) ka jylla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi ba Ar u la kyntait mardor ba ka don kano kano jingpynbor ia ka party na ka bynta ban ai ticket ia u MLA barim ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare na ka bynta kane ka election MP ka ban wan napoh Shillong  Parliamentary Constituency.
:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pdiang ïa ka jingbuh ïa ka Khasi Traditional Medicine Commission.
“Ka Meghalaya Games kaba khadduh ka long ha ka 2004 bad kane ka la long biang hadien palat shi phew snem mynta", la ong u bah John bad u la bynrap, ba kane ka dei ka lad ban ai jingkyrmen ia ki samla donsap ha ki kam ialehkai.
U Kohli u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya khamtam ha Garo Hills ki la ai ka khubor kaba khlain bha ba ki la kyntait ia ka Congress bad ki rukom trei kam jong ka.
Shillong,6 Rymphang:Ka  FKJGP Seng Kmie ba la lamkhmat da u Chief Organiser – Bah Marbud Dkhar bad ka jingiadon ryngkatlang ka jingiadonlang u Bah.
Haba phai pat sha u briew,ka jingim jongu kam long satia kaba laitluid kumba long kiwei kiwei ki jingthaw jong u Blei.
Naka liang u Bah Liander Nongshli u la kyntu ruh ïaki khun samla ba kin dang trei shitom haki jingpule jong ki ba kham shalor la ki leit ban bteng ha kano kano ka jaka ryngkat ka akor ka burom ban long ki samla kiba tipsngi bad tip briew tip blei khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki bad poi shaka thong kumba ki angnud.
Ka jingshah khñiot dor ki nongrep kam dei tang ïa u sohsaw hynrei ka long ïa baroh ki marrep.
Kane ka campaign kala sdang naduh u Risaw 2020 bad kan kut ha une u bnai Lber 2021.
Haba phai sha ka jingïalehkai final jong katei ka lympung, ka Mawlum Tyrsad kaba la ïakhun pyrshah ïa ka Kyiem Football Club na Wah Lyngkien, ka la khur ïa ka jingjop lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai ka la poi noh sha ka jingïakhaid da mar ar kol.
Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai kan pynlong da ka Financial Awareness bad Consumer Training Programme haka por 4:30 PM haka mynta ka sngi ba Ar (17/08/21).
Ha katei ka jingia lang la donlang ruh ki Rangbah Shnong, ki sordar bad kiwei pat ki nongpyniaid shnong jong katei ka thain.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Lumkhangdong ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Risid Dkhar ha ka minit kaba 9.
Hadien kane, saw byrni u piat ba la thmu ban shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh la ïoh kurup najan kawei ka khlaw kaba don hajan.
“Don bun ki jingïakhun hynrei man la u snem, ngi la pynthikna ba ki jingïalehkai kin nang biang shuh shuh bad ngi lah ban jop ïa baroh ki jingeh,"bynrap u Sangma.
Hadien ba ka Dorbar ka la mynjur U Syiem Tirot sing ruh u la ai suk mynsiem.
Na kaei kaba ngi ioh sngew, ba ki briew ki sngew khia bha haba don ba ong, Oh! Hangta hangta, ki lap ia u sniuh ha ka Bible.
Ka ‘Courtyard by Marriott’ kaba long kawei na ki 30-tylli ki ‘Brand’ ba kyrpang jong ka Marriott Bonvoy, ka la pynbna ïa ka jingplie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong.
Watla um pat pynshai shaei pat kin pynkynriah ïa kitei ki briew hynrei na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka la don ka jaka ba ka sorkar ka la pynkhreh.
“Ngi la leit ia kynduh ia u Bah Prestone Tyngsong, uba bat ia ka C&RD Block ha kato ka por bad u la kular bashen kin sa ioh noh ia kane ka Block thymmai," u la ong bad bynrap ba “Hadien ba la shimti da u Bah Sniawbhalang Dhar ruh, ngi la leit ia kynduh, hynrei ka la pynkyndit ia ngi, hadien ba u la jubab ba ka sorkar kam don tyngka ban plie ia kane ka Block thymmai,kaba ka sorkar ka la dep pynbna bakan don sa ka Mawlai C&RD Block, kaba la pynbna da u Dr.Mukul Sangma ha ka mang tyngka jong u snem 2016-17,’Ha dorbar mang tyngka u snem 2016-17, u Myntri rangbah ka jylla da lade u la dep pynbna bad u la ong ruh ha kato ka sngi ba ka pisa ka biang ba kin buh ia kine ki block," u la ong bad u la ther, “Hynrei u Bah Sniawbha u ong bym don tyngka, katba mynta pat u leit sha rilum Garo ban don ryngkat lang ha kane ka jingbuh ia une u mawnongrim, naei ka tyngka ka mih mynta," la buh jingkylli une u nongialam ka FKJGP Mawlai circle, uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organiser ka FKJGP, Sengkmie.
Kawei na kiba haïing katei ka Longkmie ba armet, ka Kong Matilda Marbaniang kaba dei ka Meideng jong ka Kong Liza Marry bad ka hynmen ka Kong Rubinica Marbaniang, haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la ïathuh ba ka Kong Liza Marry Marbaniang ka la sdang ban suhkha naduh ka meit jogn ka 14 tarik u Nailar 2022 bad dei ha katei hi ka miet la rah noh ïa ka sha CHC Bhoirymbong na ka bynta ban shah sumar lyngba ki Doctor ban kha ïa itei I khyllung.
U bah Pynshngaiñ haba jubab u la ong ba ka ing dorbar ka la mynjur ia katei ka rai ba la wanrah da u nongialam ka Liang pyrshah bad la shim ia ka rai kyllum ba ka ing dorbar baroh kawei ka pyrshah ia ka jingkhang ban die bad ban ot doh masi ha ka jylla, la weng noh ia ka jingai jingmut ba ka Executive Committee kan thoh sha ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingïalang pyntiansmai la ïa don ryngkat lang u samla Kyrpanglin Lyngdoh, Assistant Secretary ka HYC Mawkyrwat Circle, u samla Rishotroy Kharjahrin, Organising Secretary HYC, South West Khasi Hills District, u samla Pynskhemborlang, Education Secretary HYC, South West Khasi Hills District, u samla Moonkingstar L.Paliar, Vice President HYC, South West Khasi Hills District, u samla Pynhun Lyngdoh, Assistant General Secretary HYC, South West Khasi Hills District, u samla Arbok Kharjahrin, President HYC, ka South West Khasi Hills District.
Ka mat kaba lai bad kaba khatduh kaba nga kwah ban pynpaw ka long ka jingmih bun ki seng bhalang.
Bun na kine ki jingialympat nia ki long ki bymsngewtynnat satia bad don ruh ki bakhlem akor ban sngap ruh.
Lada nga wanrah eiei hapoh ïew bad nga die ha phi, nga hap ban pyntikna ba ka dei ban don ka jingshim ïa ki lad kiba shngaiñ," la ong ka Myntri bad ka bynrap “Ki kyndon jong ka jingpynkheiñ ïa ka Food Safety yn hap ban pyntreikam".
Sniew bad iap ka ri bad ka jaitbynriew jongngi katne ruh kim  patiaw satia ki paidbah.
Ka sorkar ka la pyrkhat aiu halor kane? Ki tyllong um ki la nang ring swai katba dang mih ki snem namar ka jinglehsat u khun bynriew uba haram ïa ka mei mariang.
U heh shipai jong katei ka seng ehrang, U Naw Bu, u iathuh ba ki kuli jong ki ehrang, ki la siat beit ia ka helicopter bad katei ka la pynhap ia kawei ka liengsuin bad sa ar tylli kiwei pat ki la phet krad na katei ka jaka, haba ki iohi ba kawei ka liengsuin, ka la shah siat pynhap.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka programme da I Bah Ransom Sutnga, Asst Rangbah Shnong ha ka jingdon lang Secretary Shnong, Treasurer ka Shnong bad ki Rangbah Dong ka Dorbar shnong.
U P.Bhattacharya, Deputy General Manager, Power Grid, Shillong ruh u la kren ha kane ka sngi.
To ensure perfect safety in Assam and eastern Bengal it will be necessary, I apprehend, for sometime to come, to have a certain number of European Troops on this Frontier, and I think that they cannot  be better placed than in these mountains where climate is so favourable to their health, and where they would be ready for service on the occurrence of any emergency in Assam and Eastern Bengal.
Ka jingiohthiah bha :– ka jingbym iohthiah pura bun sien ka ktah iaka bormet bad ka bor pyrkhat bad kane ka ialam sha ka jingshah ktah kylla ka sniehdoh.
Kane ka jingjia la suba ba kala jia haka miet Saitjain ha kawei ka dukan kaba dei trei ka Elda Meri Pyrtuh ba shong ba sah ha Tyndonwapung, Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien bala wai katei ka jingïalang u bah Paul u la ong ba ka jingïalang ka long kaba seisoh bha bad u la ong ruh ba katkum ka jingïoh lum jingtip na katei ka jingïalang ka Committee kala lap ba ki don haduh 52 tylli ki shnong Khasi bad Garo ha ka thaiñ bad 41 tylli ki shnong kidei kiba kwah ban don beit sha Meghalaya katba 9 tylli kiba kwah sha Assam.
Shisha ki khun Israel ki la iaid lyngba shibun ki jingtynjuh bakhraw kum ka jaidbynriew hynrei ka um kam tyllep ia ki ka ding kam jliah ia ki.
Ka don ruh ka jingdkoh ha ka jingtreikam, khamtam haba don kiba pang ba shitom kiba wan poi ha ki por mynmiet mynïaong, namar lada leit sha ïaing jong ki briew ba ki sah wai kan nym long kaba bha ha ka por mynmiet.
Nangta katba dang don ha kali u la ong ba pynithuh ia u ba ki briew kiba shoh ia ka kong Agnes ki dei ki khun ki Myntri sorkar, “Don kiba ong ia nga ba kitei kiba shoh dei ki khun ki Minister, da nga lah don ha Bolero ruh uta u briew ba tan ia nga u la ong kitei kiba shoh dei ki khun Minister, ngam tip shuh dei ki Minister aiu, nga sngewthuh na ka jingkren jong ki bad ka rukom shoh ka long beit ban pyniap, ka rukom shoh kaba lah bom da ka maw ka dieng bad ka kyrdem, ki don da ki 30 -40 ngut, halade marwei nga lah shu pyrkhat sniew beit tip jia aiu shuh" u la ong da kaba pyrkhat ba ka kong Agnes ka la iap beit.
U President jong ka Palestinie, U  Mahmoud Abbas, u pynrem jur halor katei ka jingjia, ha kaba ki spah ngut, ki la iap, katba ki dang ap jingiarap ha jan ka shnong Nabulsi.
Hadien ka jingiakren bad u Conrad ki ASHA ki la shim ia ka rai ban sangeh noh ia katei ka jingiakhih jong ki bad kin sdang ban treikam noh kumba ki ju leh naduh ka 1 tarik u nohprah.
Jowai, Nailar 09: Ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai ha kane ka 9 tarik u Nailar kala pynkup burom ïa u Alexander Lyngdoh uwei na ki nongshong shnong ka Loomsooyung New Hill, Jowai, uba la wanrah ïa ka nam ka Ri Jaiñtia ha ki jingïakop ïakhun kti bapher bapher ha kylleng ki bynta jong ka Ri India.
Ula ong kine ki khlawait ki la long shisha ka nuksa ïa baroh ki samla kiba don hapoh ka bri u hynniewtrep namar lyngba ki history ne ki khana shaphang jong ki, ki long shisha kiba ai mynsiem iaki samla ka ri.
Ka Commission ka la buh haduh 7 tylli ki tarik namarba ka Ri India ka la heh palat bad ym lah ban pyndep ia ka jingiathep-vote tang ha ka shi sngi.
Haba sdang ka lehniam naduh kine ki khyndiat sngi ki paidbah riewngeit niamtynre ne niam tynrai ka shnong Nartiang ki la bunkam ban pynkhreh ia kane ka lehniam ba shisien shi snem.
Haba kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong neem na katei ka Constituency, ki la ong ba haduh mynta kim pat tip satia namar wat tang kiba kwah ban pan tiket na katei ka party ruh imat ym don shuh bad wat lada ka Congress kan pynïeng kyrtong ruh kan ym poi shuh shaei shaei namarba hapoh ka jylla baroh kawei ruh ym don shuh wat uwei u MLA.Nongpoh, Risaw 13: Kum shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban pynurlong ïa ka thong jong ka sorkar India ban wan rah ïa ka khuid ka suba lyngba ka Clean India Campaign, ki samla Pule ka Ri Bhoi College lyngba ka National Service Scheme mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba don ha ki jaka paidbah ha ki shnong ba hap ha ka sor Nongpoh.
U Kumar u kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka kabu ban dup ioh ban kynjoh sha ka thong ban kot sha ka 100 percent kiba don kyrteng ha ki skim bapher bapher bad ïa shim bynta ha ki prokram bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Ki surok bad lynti synkien lei,la kum surok kit dieng ne ki surok kali ba iaid ki muid kit dieng.
Katkum ka jingong ka KHNAM ka sorkar ka la pynslem ia ka bai bam jong ki samla pule naduh u snem 2014-15 bad ka la ong ruh ba ka la ia kynduh ia ki heh jong ka DPI ban wad jingtip halor katei ka baibam ki samla pule kaba la sahteng, bad ka la ong ruh ba kan wad jingtip lyngba ka RTI ban tip ia ka daw jong ka jingpynslem.
Hynrei lada ka long pat kaba shisha kine ki kmie ki kpa ki kyntu ia ka DHS ba ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain ha ki snem ki ban wan da kaba ai jingtip shwa sha ki samla pule na ka bynta kin ioh ban pynkhreh lypa.
Kane ka jing shimrai ban pyn ngat ia kitei ki shnog ha ki containment zone, ka long ban tehlakam ia ka jing saphriang sted jong katei ka jingpang, ha kaba ka tnat veterinary ka dang peit bniah ban lap ia kitei ki jingpang.
Nga kynmaw haka por ba nga kynduh ia katto katne ki nongialam kiba la don teng haka kam synshar khadar paidbah, ki iathuh ba katno ka long kaba i sangsot haba phai sha kylleng kylleng ka Ri Khasi Pnar ba ki briew kim pyrkhat shuh ia kaei kaba kongsan tam kaba ki mad ha ki 5 snem mynshwa ki pyrkhat kaei ban ioh lada thep sha uta ne sha ka ta ka seng.
bad kumjuh ruh khamtam ha ka pang ka shitom, kiba duk kiba jynjar kim lah kot bor ban phah sumar ha ki hospital kiba biang, namar ka jingduk.
“Ki doktor ki la phun ia nga, ki la ong ba kim don shuh ki jingpang bad kiba pang la dep ai tika bad ki la jem", la ong u Rangbah Shnong.
Kumta u la kyrpad ïa ki Dorbar Shnong ba ki dei ban tehlakam ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura.
Shwa ban kit ban bah ia u Pator Raymond Nartiang sha shilliang ka wah Myntdu ba long u pud u ang ka Raij U Kongwasan Chyrmang, u Pa Dolloi ula ai ki kyntien kam khmat nangta pynbud ka Yutang na ka liang u Langdoh Kongwasan bad na u Pator.
Ka nongrim ba kongsan jong ka tnat syntiat ba thymmai kam long ‘tang ban ïoh jingtip’ hynrei ka long ruh kaba ‘donkam ban ïasam jingtip’, bad ka ‘kamram ban ïasam jingtip’ namarba lada ngim pat lah ban pynkylla ïa ka rukom treikam, ngin ym lah ban ïoh ïa ka jingjop" la bynrap shuh shuh u Myntri ka tnat Kam Pohing.
Hynrei la ong ba kitei ki tiar kiba kan phah ha kane ka por pat kin long hi da ka jingiadie- iathied, ym kaba shu ai sngewbha ne ai jingiarap sha ka Ukraine.
Shillong, Jymmang 5 : Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia jongka jingïakhih kaba don mynta ha ka jylla Manipur hapdeng ki jaidbynriew riewlum Meitei bad Kuki ha kaba kumba 24 tylli ki ïingmane la pynjot pynpra kynthup ïa bun ki skul bad jingtei ba dei jong ki Kuki.
Nongstoiñ, Jymmang 15: Kum ka jingpynkhreh ïa ka International Day of Yoga (IDY) ha ka 21 tarik Jylliew, ka ophis jong ka Regional Outreach Bureau Shillong ha ryngkat ka Field Outreach Bureau, Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ki la pynlong ïa ka prokram halor ka Yoga ha skul JNV Mawphlang.
Haka jingshisha ki kynthei kum ka jait bynriew kaba ai jait kmie te ngi dei ban pyrkhing bha ïa u shynrang khyllah jait ba wan shongkha ha ngi, pynban kumba long mynta te kamdei kumta, ki kynthei jong ngi ki long pynban kum u kulai shah teh lakam bad kum u muid shah ksam thliew khmut hakine ki khyllah jait.
Kumta donkam ka jingpynrit bad kaba phai na ki lynti bymman baroh kumta te u Blei un sngew na bneng haba u Briew um duwai, un map ia ki pop un pynkhiah ruh ia ka Ri.2 khronikl 7:14.
Ngi pynkynmaw ia baroh ba kylleng ka Ri India bad ha ki wei kiwei ki Ri ka pyrthei ki ia beh ban pyndep shim ia ka tikka, kum ban shu pynkynmaw ka jingai tikka haduh mynta ha ki katto katne tylli ki Ri ka long ha : –Ri U.A.E kiba la shim tikka ki long 75% bad kiba la shim ar sien ki long 65%, ha Malta kiba la shim tikka ki long 72% bad kiba la shim ar sien ki long 67%, ha Israel kiba la shim tikka ki long 63% bad kiba la shim ar sien ki long 57%, ha Ri Bilat(UK) kiba la shim tikka ki long 68% bad kiba la shim ar sien ki long 50%, ha Singapore kiba la shim tikka ki long 68% bad kiba la shim ar sien ki long 38%, hapoh United States kiba la shim tikka ki long 55% bad kiba la shim ar sien ki long 47%, ha Italy kiba la shim tikka ki long 57% bad kiba la shim ar sien ki long 34% bad kylleng ka pyrthei ki dang pynsted katkum ka jingdon bad ka jingioh ia u dawai tikka.
Mynta, to ngin phai noh sha ki Khristan bad kiwei ki riewngeit Blei ha Meghalaya.70 na ka 100 ha Meghalaya ki dei ki Khristan bad 30 na ka 100 ki dei kiwei ki riewngeit Blei na kiwei ki niam tynrai (niam Khasi bad Jaintia, niam Garo), niam Hindu, niam Muslims bad kiwei.
U la ong “Ka jingthombor jong ka sorkar ha ka miet ka iong ban bthah jubor ia ka jingim jong u bah Cherister field Thangkhiew bad ka rukom ba ki leh bad ki la pynwan dur ba u ne u briew u don bynta ha ki ba bun ki ba ngin ym lah ban batai".
Kumta u la kyntu na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kim dei ban shah pynthame ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ne jied ïa ki nongmihkhmat ki bym don nongrim bad kiba leit ha Assembly tang ban thiah, ki bym nang ban kren halor ki jingeh jong ki paidbah hynrei ki dei ban nang ban jied ïa uta u nongïalam u shlur u ba kren haba shit ba shai na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah.
Ryngkat u Kohli, u Umesh Yadav bad u Mohammed Siraj ki la long kiba dangthymmai ban ïadon bynta lang ha kane ka jingkilanmet.
Haba nga rung ngam ju iohi kum kata shisien ruh ha ka jingim.
La iathuh ba ka Bucha, ka dei kawei na ki nuksa kaba shynna bha, ha kaba ka Russia, ka kwah ban shu pyniap dusmon ia ki nongshong shnong jong ka Ukraine.
“Hato ka lah mo ban long leit shabar ka jylla lajong ruh syrtok ka jingim, sah ha ki border ruh syrtok ka jingim bad ha sor ruh syrtok ka jingim bad kat shaba sah ruh shah thombor beit bad balei ngi long kumta" ong u samla Donald.
Jowai: Ka bor shnong ka Mulang ha East Jaintia Hills ka la hap ban ai por 15 sngi ia ki 12 tylli ki longiing ba kin wan shim noh ia ki Card Rashon jong ki na ophis ka Dorbar shnong.
Kane ka longïing kaba iakynduh ia kane ka jingjia pluh iing ka dei ka iing jong ka kong Mansuk Challam ha kaba kala duh ruh iaki ar ngut ki khun ha kane ka jingjia kaba la jia haka 21 tarik une u bnai.
Ia baroh kiba la shah kem la ujor Mokotduna pyrshah ia ki katkum ka PS Case No.6(1)2020 u/s 8(c)/21(c)/29 NDPS Act.
Kham jied ia ki soh bad ki jhur kiba hap ban shu ktah thrup thrup namar ba kim ieh ia kiba sah ha ki bniat bad ktha bha ruh ia ka jingbam jong phi.9.
Naduh mynshuwa ia ki jingdawa ki la shu buh tang da ki committee shi committee, hynrei kam shem poi sha ei shaei ruh hynrei mynta ba kane ka Sorkar ba ka la lah ban leh bad wat la ngim tip kan poi shaei shaei ruh ngin bud dien ia kane" u la ong shuh.
“Hynrei haduh mynta ki ong beit Em," la ïathuh une u nongïalam ka HSPDP.Kat haduh mynta ka HSPDP ka la nang pynkhreh shaid shaid ban sei ïa ki kyrtong ha rilum Khasi bad Jaiñtia da kaba pynskhem ïa ki Block bad ki Circle.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka NPP kaba iadon bynta lang ha ka kynhun ka National Democratic Alliance (NDA) ba ialam da ka BJP, kan sa iashong jingialang shen hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Katkum ki pulit une u nonghikai u la phla ba u la ju leh teng ia kane kam sang ha ki snem ba la dep ruh ia ki khynnah skul bad na ka liang ki pulit ki la phah sha Kashari ban shim bishar ia u.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la lum ki jingtip naduh u snem 1972, kaba mut ba kan long kaba phai shadien bad kam don ar jingmut halor kane.
La dawa namarkata ban phah tohkit bad weng lut noh ia baroh ki dur blei jong ki Khristan, kiba don ha ki ophis sorkar bapher bad kumjuh ruh ban ejahar pyrshah ia ka seng Jaintia Students Union (JSU), kaba pynmih ia ka jingsngew iapher niam, lyngba katei ka dur blei thaw bad la dawa ruh ban tohkit halor ka bynta jong ki niam Khristan, kiba kynshoit ia katei ka seng samla pule.
Ha ka shithi ba la phah sha u myntri khynnah ka tnad pohiing ka ri u Kiren Rijiju, ka SOMLA ka la ong ba ka sorkar jylla kam shym la shym la pyntreikam ia ka Meghalaya Transfer of  Land Regulation Act 1971.
Shuwa ia kane, u Bah Titos ula ñiew ïa kane ka No Confidence Motion kum ka kam shet kylla jong ka NPP.Shillong, Jylliew 20 : Ka kynhun ki thei ïalehkai kynjat bol jong ka Lumparing SC bad Mawlai SC ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai Women Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ia 15 ngut ki ‘ thei ialehkai kiba kynthup ia ka Sandria G.Momin, Ajima Sangma, Diephibapynshngain L.Mawnai, Neha Hajong ( Captain), Dasanbaniew – kor Wahlang, Roshni Kumari, Solina Jaba, Riticia Nongbet, Daiaka E.Warjri ( Vice Captain), Razia Ahmed, Luiza Tamang, Shruti Kumari, Avril K.Syiem, Sildamicresha Marbaniang bad ka Neelam Roy.
U la ong ba ka jingleh jingkam ha Jammu & Kashmir ka don ha ka bynta ban kyntiew ïa ka ri na ka jingdon jong ki katto katne ki jingeh kiba la mih na ki riewshim kabu ki bym kwah ba ki briew kin ïoh ban kynshew spah bad ba kin kiew.
U la ong ba dei halor katei ka nongrim, ba ki riew rangbah ban ki paidbah jong katei ka thaim ki la kheiñ duh bad rai kut ban plie ïa ka Secondary School, na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ, watla kin don shibun ki jingeh ba kin ïa kynduh ha katei ka jingpyrshang jong ki.
U Secretary ka SSSS u Wonderson Dkhar u lah iathuh ba ha ka 19 tarik Naiwieng lah don ba phone ia u Donboklang Thabah na ka tnad Planning Department ba u lah shah jied ban leit pyntbit ialade ha ka kam niah ha ka kali ophis DTO, Shillong ka ban long 19 tarik Nohprah, hynrei ha ka 26 tarik naiwieng u lah ioh phone biang ba ka kyrteng jong u ka khlem paw re ha ka thup ba shah jied.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ka International Shooting Sport Federation (ISSF)  ka lah shah shuh shuh sa arngut ki nong-ialehkai na ka bynta kawei ka rynsan ba kin shimbynta ha ka MQS katba dang iaid shakhmat ka rynsan ne ka Selections Trials na ka bynta ban shah bad ban ailad ia ki nong-ialehkai ba kin lah ha ka ban kynoh sha ka MQS.Shuh shuh ruh ki nongialehkai kiba shimbynta hapoh ka kyrdan MQS ki long ki bym shym la ioh jingbit ne shah pynhap ha kano kano ka kyrdan, khur takma ne ha ka quota.
Kumta na ka liang ka HYC lyngba ka Education Cell South West Khasi Hills District ka la buh ka jingkyrpad ba ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba kan shim khia ïa katei ka mat, “Ka jingsniew jong u Drug" ban kynthup ïa ka ha ki kot pule jong ki skul bad kolej hapoh ka distrik bad ban pynsngew bad ban pynkynmaw lyngba ki nonghikai ha ki jaka pule (Educational Institutions).
Ka Loomiongkjam hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Mehiwan Challam kum shibynta ban kyrshan ia ki para nongshong shnong kala sam da u khaw sha baroh ki longïing salonsar da u khaw uba la kot haduh 4000 kilo.
“Ka Meghalaya bad ka deiriti jong ngi, ki briew bad ki jaitbynriew hangne ki la bat ïa kane da ki spah snem.
Shillong, 02 Nohprah:Ka Synjuk Pyn-hiamlang Nongshken Pyllun (SPNP), ka Sengbhalang kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paitbah ka thain Nongshken Pyllun, mynta ka sngi Thohdieng, ka la ioh ban pynlong ia ka prokram Sam Khusnam Ka Ba Saw, na ka bynta kito ki samla napoh ka shnong Nongshken Pyllun, kiba wan shakhmat ha ka eksam 2016 naduh ka kyrdan SSLC, HSSLC, Graduation bad Post- Graduate ha Khasi National Dorbah Hall Mawkhar, Shillong.
Haka jingiakhun hadpeng Ïong I dahi FC pyrshah iaka Myrjai, ka Iong I Dahi kala jop da 2-1 kol.
U la iathuh ba ka party AAP ka la iaid shaphrang bha ha jylla Assam, Arunachal Pradesh, Tripura, hynrei ka dang suki ha Mizoram, Nagalang, Meghalaya.
Ka longiing ka ba don ia ki riew tymmen ka long ka iing kaba shngain khamtam lei haba don ki tymmen kiba riewblei bad kiba dap ka ki kyntien snem kyntiew kraw bad bunsien ki jingkren jong ki riewtymmen ki ju long ki jingkyrkhu.
Ka Sawakahi Syngkon ka la ïoh ban pynkhyllem 4 wiket ka la khur ïa ka nam Player of the Match.
Nalor kata, une u samla pule u la ban jur ruh ïa ki 7 ngut ki MLA jong ka ri-lum Jaiñtia ba ki dei ban kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy bad ban dawa na ka sorkar ban bishar bniah ïa kane ka Policy kaba la ktah shisha ïa ki khun samla jong ka ri Khasi Jaintia.
Lait noh na ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh kaba dang sah ruh sa arsien ïalehkai, ym don kiwei pat ki team nalor ka Mawlai kaba jop ha baroh ki jingïalehkai mynta ka samoi ïalehkai MSL 2023 bad ka buh thong ban bteng ban ïalehkai bha ha ki jingïakhun kiba dang sah.
Kumta na ka liang ka sorkar ka trei shitom ban thaw lane pynkha ïa ki block ba thymmai ha baroh ki bynta jong ka jylla katkum ka jingdonkam.
Ka Pooja, ka iathuh ba u don uwei u briew, uba kyrteng, U Chandan Gard, uba kam ialade, ba u dei U Pastor, uba na Guwahati, ula ai ia ka, ia katei ka kot thungkam, ha kaba ka tulop, ka long T.35hajar shibnai lem bad ka jaka sah ha katei ka skul.
Haba ka long kumne ki nongrep ki shem shitom ban leit ber ha ki thliew phan ïa kane jingkhleh kaba jhieh.
La sakhi ruh ba ka Shnong Nongmynsong  ka  ba la tap lut da ka um ha shilynter ka surok bah , ki lynti ki syngkien wat ha ki iingbriew ruh  bad la iohi lyngba ka video ba ki samla na ka shnong Nongmynsong ki la shna da ki lieng,ban  Ia lehkmen bad ban iaid lyngba katei ka surok bad la iohi ruh, ba kawei ka kali Scorpio ka la sahkut ha pdeng sruok namar ka jingshlei palat ka um.
Kaba kum kane ka shait jia ha ka surok ban leit na Shallang sha Nongchram – Rongjeng, ka surok ban leit sha Hahim bad ka surok ban leit sha thain Borsora.
Utei u briew uba la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden, la ong ba u dei uba na ka shnong Darang Assam bad u ba trei kum u nongpahara hapoh ka Mahindra Showroom kaba don ha 13mer.
La talasi ruh ia ka kper kaba u dang shu dep iathoh bad ka petrol pump, kaba ula long trai U Mena bad  hangta la lap ia ki kot ki sla kiba pyni ba u don 23 tylli ki jaka ha ka kyrteng jongu, 42 tylli ha ka kyrteng jong ka tnga jongu, 23 tylli ha ka kyrteng jong u khun jongu, nangta sa 22 tylli ki dukan ha ka kyrteng jong ka rnta jongu, nangta shibun ki jaka ha New Delhi, Mumbai bad 15 tylli ki Bank Account nalor kiwei pat ki jingdon jingem, ha kaba la iathuh ba ka jingdon jingem jong utei uba shah kem, ka la poi mynta sha palat ka T.100klur, ong ki heh jong ka  ACB, ka Rajasthan.
Haba nga ong bud dien, kam dei ban bud dien kat shaba ki leit, hynrei bud dien myn miet mynstep, ia ka rukom kren ka rukom im ki paralok ba kumno u leit bad kumjuh ban peit pyrman ha ka thiah ka dem bad ka saiñ pyrkhat jong u ne ka khun.
Hadien ba la leit rah ia u sha ka iing bishar ka iing bishar ka la ai por 2 sngi ia ki pulit ban tohkit bniah ia u.31 Jymmang:Hynriew ngut ki kynthei bad uwei u shyn rang ki la shah kem hynnin ka sngi ha ki Pulit namar ba ki la ialeh pyrshah ban rung hapoh ka jaka ba shah thngan u CEM barim ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ha u Mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong.
La kyntu iaki paidbah ban khmih bad pynskhem bha ia ki tiar ki tar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop lane mawit ba shong synjor, ki tin/ sop theh nuit, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por ba jur lyer.
U la pynpaw ia ka jinglyngoh ban tip ba haduh kine ki sngi ki Dorbar Khasi states kim shym paw ha kaba shai hapoh ka Constitution Ri India.
La kem ia U Jaiswal, ha ka sngi thohdieng bad haba la tohkit, u iathuh ba ia kitei ki pisa khutia, u pynlut ha kaba thied tiket khalai nusip.
“Nga kyntu ia ki nonghikai baroh ba kin leit phai noh sha la ki jong ki skul bad ban pyrkhat ia ki khynnah skul, namar ba kam don kano kano ka lad ban weng ia kine ki jingeh da ka ba shong ha surok"u la bynrap.
Halor ki briew kiba dei ban don ha ka Expert Committee, u Bah Jemino u la ong ba kita ki riewshemphang ki lah ban dei kiba tip bha ïa ka riti synshar nalor kiwei pat kiba tip bha ïa ka jinglong jingman ka rukom ai bhah.
Lah ban kdew ba ka JSU hadien ba la lap ba u Ayush Kumar u la pyndonkam da ka PRC kaba shu ïoh thok na DC East Jaiñtia Hills ha u snem 2021 da ka ba aplai lyngba ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai u lah ïoh ïa ka PRC, bad ha u juh u snem u la aplai da ka state quota MBBS 2023-24 bad ïa kane ruh u lah ïoh.
La pyniaid ïa kane ka prokram da u President jong kane ka Sport Club, u Bah A.I Khongshei.
La iathuh ba U Shah, ula kum kam bakla, ha ka por ba u hiar na ka helicopter bad ula ur  ha madan.
Ïa kane la pynpaw da u Rangbah Shnong ka Mawkhan, Bah Nicholas Kharkongor ha ka jingïalang plie ïa katei ka ïing shnong hynin ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u MLA barim ba dei ruh u Nongai buit jong u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling kumjuh ruh ka BDO jong ka Mylliem Block, ka S Verma.
Ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ba lada kine ki kompeni kin ïohlad ban khlong maw ha kitei ki bynta khlem pep kan ktah ruh ïa ka Wah Lukha bad kan sa pynïap ïa ki dohum kiba don ha ki um ki wah kumjuh ruh kan jia ka jingtwa khyndew kaba jur sha ki bynta jong ka Wah.
Kane ka jingïathir nia ka la ïarap ruh ïa ki kynhun bapher bapher ban bishar bad ban tih bniah ïa ki jingeh kiba mih hakhmat na ka bynta ban pynpoi ïa ka injek tika.
Ban pynshisha ba u Trai Jisu u wan sha ka pyrthei ban shah iap halor ka Diengphna bad U Blei u la pyni paw lypa ha u Ioannis ba un iathuh lypa ba U Jisu u dei u khun langbrot U Blei.
Mynta ka jylla kan leit noh sha ka election lehse ha u bnai Rymphang, ym tip la kane ka sorkar kan dang lah ne em ban pyndep ïa kane ka kam hynrei to ngin kyrmen ba lada kane ka sorkar MDA kam lah ruh hynrei ka sorkar kaba thymmai ka ban sa shimti ïaka jingsynshar ha u 2023 ka dei ban bud dien ïa kine ki kam ba la prat lynti da kane ka sorkar khnang ba kine ki kam ba dang sahteng kin dep bad lah ban ïa pynbeit noh bad poi sha ka thong.
Ka kyndon ha ka Section-7 jong ka Aadhaar Act ban ai jingïarap ïa ki briew ban pynïoh ïa u Aadhaar Number khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki jingïarap, ki jingmyntoi bad ka jingshakri.
“Ka jingbuh ia ka DMR ophis ka long ka jingioh nong ia sorkar namar ba kim lah shuh ban iaid lait khlem siew challan", la ong Bah K Skan Rani uba dei u president ka HNYF-WR haba kren hynne sha ki lad pathai khubor.
Ka Assam Rifle P.School ka la ïoh ban sdang pynkhihjar tang hadien 11 minit ba la ïaid ka por lyngba u Medonbanshan Kurkalang kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da shi kol ha ka kylla step.
Haba kren sha ki lad khubor u Chairman katei ka JAC u bah Kyllang Thongni u la ong napdeng ki mat treikam kiba u bah Pynshngaiñ u la khlei ha ki kular elekshon jong u ym pat don tang kawei ruh kaba u lah ban pyndep.
Man la ka sngi ka Ruth ka ju leit kheit bad lum kew na ka lyngkha u Boas ban shet bad bam ban lait na ka їap tyrsaw.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la shimkam ban tohkit bad ki la pynpoi ruh ïa ka met ïap sha Civil Hospital na ka bynta ka post mortem.
Kumta ka seng ka kyrpad jur ia ka DC Ri-Bhoi, ba kan shimkhia khamkloi halor kane ka jingeh ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por, ka seng ka kyntu iaki nongdie dukan ba kin pyrkhat lem halor ka dor ka mur ki mar bam ba kin sngewbha ban ai ka jingtreilang kum ha kane ka por ban ym shim kabu tang na bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei pyrkhat lem ia ka jingeh paidbah ha kaba kum kane ka por ba bun hi ki paidbah ki mat ki jingkyrduh khamtam ha ka liang ka pisa ka tyngka.
Ki shnong kiba kine ki organization ki ioh kynthup ia (1)Mawbyrne (2)Wahkdait (3)Pynter (4)Mawriang(5) Mawkajem (6) Mawlyndun (7) Sohlong (8) Pyrnai (9) Mawryngkang (10) Nongsder.
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha India, ki long 8,62,320 ngut bad kiba la jem ki long 31,80,866ngut, ong  Ministry of Health jong ka sorkar India.
Lah ba kdew hangne ba ïa u Bernard la kem noh da ki pulit na Uttar Pradesh hadien ba ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ïa ka ktem kaba don ha ka farmhouse jong u kaba la poi haduh u pud ba la kem bun ngut bha ki paidbah bad ïoh pyllait ruh ïa ki san ngut ki khynnah nalor ka jingïoh kurup ïa ki jingdih pynbuaid bad kiwei kiwei.
Lada jia ba ki duna ki lah ruh ban poi sha ka jingiathaw sorkar lang ha JHADC.Kiwei kiwei ki party kum ka PDF, Independent bad HSPDP ki i tlot palat.
Ka NEDFi ka la jop ia kane ka khusnam na ka bynta ka portal ba ka la pynmih kata ka ‘Advancing North East Portal.
Kat kum ka jingïathuh jong u Solicitor General Tushar Mehta u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar ka la shim da ki lad ki lynti kiba kyrpang eh ban tehlakam bad tem ïa kitei ki jingjia kiba la jia ha ka jylla Manipur.
U la ong ka sorkar jylla ruh ka dei ban thung kam kloi noh ha ki palat 8000 tylli ki kam ba lait thylli ha ki tnad sorkar bapher bapher.
pt mnta wt ka sorkar ka aibor iaki company,kane kalong ka jingma ia ngiKhang noh shisyndon iakine ki karkhana jong ki poiwir te kumta phin suk junom,namar ba lada kane kadng iaidon phin ym ioh jingsuk shirta.
Ngi kyntu namar kata ba ka dei ban nym ai NOC ia kane ka surok namar kan lam hi sha ka jingtih ia u Uranium" pynkut katei ka kyrwoh khubor.
U Pastor S.D Lanong u la ïathuh ba ka jingshit ka suiñbneng ha ka Sngi Saitjaiñ ka poi palat 32 degree bad mynta ka Sngi U Blei ka jingshit ka poi 24 degree.
La kynthup ia ki jingpeit bniah bad ki jingdon ha ka system khnang ba tang ki briew kiba don hok ki lah ban rejister ka jingjah ka mobile bad ym kiwei kiwei, la ong u Sr DDG.Hadien ki bor pulit ki lah ban buddien (ryngkat ka jingtip ia ka jaka) ka jingpyndonkam ia kane ka mobile ba la block lada don ba pyrshang ban pyndonkam ia ka, la ong u Ravi Goel Sr DDG NE Shillong.
) Thadmuthlong C Phramer ha ka 29 tarik u Nailur ba la dep ka la pynlong ia ka Annual General Meeting ba nyngkong jong ka ha Madam Football Thadmuthlong C Phramer.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u President ka Seiñraij Jowai ma Hercules Toi, u Waheh Shnong ka Iongpiah ma R.L.Bimee Suwer, ki riew rangbha ka shnong bad ki paidbah kiba la wan ban peit nyngkong ïa kane ka phim ha nongbah Jowai.
Nuksa, i jinglut iba tang 300T (Lai slap) tyngka, ki dalal ki ong ba hap ban siew haduh 2,500T (Ar hajar san spah) tyngka bad kumta ter ter.
Lada 10 tylli ki lait ki post, ka mut kiba don jingduan dkhot met kim ïoh, hynrei lada lait biang sa 15 tylli, kamut baroh 15 tylli ki kam yn ïoh ki briew ba don jingduna dkhot met.
U nongthoh u kyntu ia baroh ki longdien man dien ba ym dei ban klet da lei lei ruh ia kata ka nongrim bah ne dhorom kaba dang neh dang sah naduh hyndai hynthai haduh kane ka pateng ba mynta bad ka pateng ban dang wan ruh bad kan iai tyllun bad iai neh ha kane ka snieh pyrthei baroh.
U Bah Himalaya Shangpliang, u nongïalam jong ka seng BJP bad ruh uba dei u MLA barim jong ka Mawsynram, ha ka 2 tarik Jylliew, 2023 u la shah thung  ha u Lat ka jylla kum u nongaibuit jong ka tnad pule puthi.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba ka seng ka ieng halor ka nongrim ban iada ia u pud u sam jong ka Bri u Hynniewtrep, namar kumba ka jingshah kyntur hapoh ka jylla ka la nangjur nangjur katba nangmih ki sngi ki por, ha kaba u la kdew ruh ba ka jylla ka la shah kyntur pud ym tang na ka jylla Assam, hynrei ki la don ki thain hapoh ka bri  u Hynniewtrep kiba la shah kyntur pud wat ha ka ri kaba marjan kata ka Bangladesh.
Ia ka krem la plie na ka bynta ki paidbah ha u snem 2018 hadien ba dep leh ia ka ‘mapping’ da u Brian D.Kharpran Daly lem bad ki wei pat ki stad rung krem na ka kynhun Meghalaya Adventurers’ Association (MAA).
Sath-Pathar 19.
U Alireza Vahabzadeh, uba dei u nong ai ktien jong u myntri, u iathuh ba U Iraj Harirchi, u  jyrhoh khah khah bad u mih syer jur bha, ha ka por ba u kren sha ki kotkhubor myn hynnin ka sngi.
Kane ka jingeh ka mih namarba baroh baroh ki la shu ïa tuid lut sha sor.
Ha kajuh ka por katei ka nongïalam, ka kong J.Siangshai, ka la ai ruh ka jingïaroh ïa u nongïalam ba rangbah jong ka NPP, uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, uba sngewthuh ïa ki jingeh bad uba sngewthuh ruh ïa ka dor ban pynkup bor ïa ki kynthei, kumjuh ruh kum u bah Bajop Pyngrop, uba dei u Youth President jong ka NPP uba long uwei na ki nongïalam ne nongprat lynti khamtam ïa ki kynthei.
Namar kane, palat 3% ka dud kaba la pynmih ka dei kaba sepei.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai bha ha ka Hero Super Cup, hynrei kam shym la lah ban jam sha ka quarter final.
U kren kumtei namar ha ki por ba mynshwa bym pat don ka KSU, ka jaidbynriew jong ngi ka la mad shibun ki jingeh naduh ka jingshah thom bor, jingshah shoh shah dat ha ki briew kiba heh paid namar kine wat ïa ki trai muluk ki trai shnong trai thaw ki ktah kti bad kine ki jia na ka daw ba ki ki don hapdeng jong ka jingïapait ïa pra bad ymdon hi ruh kita ki ban ïa khun pyrshah ïa ki mynder ri.
Shillong, 23 Nailar:Ha ka jingiather kuli hapdeng ki ehrang GNLA bad ki pulit, hynnin ka sngi, ha  ka shnong Sasatgre hynnin por 6:30 baje janmiet, U Baichung Marak, Area Commander ka GNLA, ula iap ha ka jingialeh, ha kaba la ioh kurup ruh ia kawei ka AK 47 na ka met jongu.
Na kine ki san ngut, ki Pulit ki la ïoh kurup kumba 0.78 gm u drok Heroin, ka pisa ba T.2700 hajar.
Katkum ka jingbatai jongu, la sngewthuh ba ka daw hi kaba la pynshlur ia kitei ki nongtuh na Bangladesh ban wanrung beain sha India, na ka bynta ban leh ia ki kam tuh kam thiem lem bad kiwei kiwei ki kam runar, ka dei namar ka jingbym shimkhia da ka tnat shipai iada khappud (BSF), ban pyrkhing bad ban leh da kino kino ki lad ki ban pyntieng ia kitei ki nongtuh.
Nalor kane, ka Ïingkashari ka ong ruh ba ym shym ka ïohi ban don ki weighbridge hapdeng ka Shillong bad Umiam lane hapdeng ka Umiam bad Khanapara, ki ban thew ïa ka jingkhia jong ki mar ba kit da ki trok bad dei ruh ban shim khia ïa ka jingshisha ba bun ki trok kiba ïaid mynta ki dei ki trok 16 shaka lane bun bad ki dei ruh kiba lah ban kit khia bha ïa ka mar palat ïa u pud bala buh da ka Sorkar Jylla.
Ka jingdonkam ha kane ka por shaphang jong ka jingpynshisha, hato ngi dei tang kawei ka Ri ? Don kiba ïathuh ba hadien u snem 1947 ngi long ka Ri, don ruh kiba ong ba hashwa u snem 1947 ki don ki riewkhuid bad ki riew niam kiba thmu ban thaw kawei ka Ri.
Kum ka kmie kaba la pun la kha kaba pynheh pynsan ia la u khun katno ka kthang ka mynsiem.
Na ki 22,000 ki gene ba ki la bishar bniah bha- kiba long jan baroh ki gene ba ki briew ki don- shi pawa ki la pyni ïa ki dak ki shin kiba shai bha ka jingïapher bad jingkhlaiñ ki gene ha ka met ka long katkum ka jingkylla ka aiom.
Ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, la synran da u Chief Executive Member ka JHADC u Bah Thombor Shiwat, u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung, ki MDC ka JHADC ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka West Jaintia District Sports Associa-tion (WJDSA) kiba kynthup ïa Working President u Bah EMH, Passah, u General Secretary u Bah Lammat-o Laloo, u Vice President u Bah Patrick Lamare, ki waheh shnong, ki nongïalam ka NPP napoh ka District bad kiwei kiwei.
Katei ka dei ka jingkieng kaba ki paidbah katei ka shnong ki pyndonkam ban iaid lynti ha ka por leit bri.
Shipor ka la mih ka jingiapyni nia hynrei kham hadien ki dkhot ka HYC ki la ong ba kin iaid katkum ka jingbit ba ki ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la ujor ejahar pyrshah ia uwei u briew, uba pynmih ia ka video ha ka  YouTube, da kaba ai jingtip, kaba bakla, halor ka dawai iada  Covid-19.
Ki la iathuh ba napdeng kiba wan peit, don ruh kiba iohi ha la ki jong ki jong ki jingiohi phylla, ia kaba kiwei pat kim lah ban iohi kumba iohi ma ki; namar ba ka paw tang ha ki hi.
Haba ïadei bad kane ka jingpluh ruh la thung da ka jingtohkit majistor hynrei na ka liang ka bor district ka East Khasi Hills district ym pat tip aïu la leh haba ïadei bad kane jingpluh jong kane ka ïing bun mala khamtam namar ka dei kaba la shah pynjulor bha ha ka ding bad kam long ka jingshngaiñ.
Kumta, ka Council ha ka Jaka ban shu pynskhem ïa kaba la ïabud haduh kine ki sngi (ka bym dei shuh hi ka tynrai), ka la dei ban shna aiñ thymmai noh pynban ban wanrah ïa ka Jingïaryngkat ha baroh ka Jaitbynriew; namar kaba la ïabud baroh shikatta kam long kajuh na Kupli sha Rongdi, sha Bhoi, sha Maram, sha Lyngngam, sha War, sha Kynriam, tt.
Haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la shisha ba la don ka mteiap bad ha ka jingtohkit ki pulit, la lap ba utei briew u dei uba la tip kyrteng kum u Gojin Sangma ha ka rta kaba 35 snem ei ei, uba dei na Hatimara, Killing.
U ma Thombor Shiwat haka jingkren ha kane ka sngi ula ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban pyndep ïa kane ka Building kumba ka long haduh mynta, ula pynsngew na ka liang ka EC kala wad ki lad ki lynti na ka sorkar jylla ban pynïoh ïa ka tulop kaba dang sah jong ki nongtrei ka Council da kaba ap hapoh jong une u snem.
Ki customer ki dei ruh ban ujor pyrshah ïa kane ka kam bymman bad ka Consumer Commission.
U Negi u la kamai 40 tang da 27 bol da kaba ioh thlieh 3 tylli ki 4 bad 2 tylli ki 6.
Kumjuh ruh ka thain ri War Mihngi(Pynursla Area) ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha kita ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai’ (war people).
Namarkata, u la ong ruh ba dei lyngba ka jingtuklar ka bor synshar district bad ki bor pulit ha ka jingïalam jong u kum u Additional Deputy Commissioner ha kaba khatduh la shah ban tep ïa u tei u rangbah ha katei ka lum jingtep bad kum u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la kyntu ruh ba kim dei ban khang ban tep lada don mano mano ba khlad bad na ka bynta katei ka jingïakajia pud ki dei ban leit sha ka ingbishar ban ioh ïa ka jingbishar mano ba dei hok ban long trai ïa katei ka jaka katkum ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jinglong trai ïa katei ka jaka, u la bynrap.
Ka Israel, ka la nang ther tyngeh, ia ki ktem jong ki ehrang Hamas, ha Gaza bad mynta, ki la nang ngam sha ki kyndong kynshrot jong ka Gaza, hadien ba ki la ioh ban kerkut ia katei ka nongbah, na ka bynta ba shatei.
Km tam kan wan sha Meghalaya bad 18 Sq Km kin leit sha ka Assam.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh shuh shuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
U Woh Kiang Nangbah um shym la tieng bad kyiuh ha khmat ki dohlieh haba ka khyllipmat ban phasi noh ia u ka la jan.
U CEM ka North Cachar ADC u la ong ruh ba ka FOCUS kan leit ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynioh biang ia ki skhim kiba la pynsangeh mynta kum ka Hill Area Development Project bad ka BRGF scheme.
Ltd na ka bynta ban pynmih ding ilektrik na ka Kynshi-II kaba thmu ban pynmih 325 megawatts.
Nongpoh, 30 ‘lyngkot:“Kino kino ki Dorbar shnong kim lah ban ai jongbit ne NOC sha kino kino ki briew kiba kwah ban buh ia kino kino ki Karkhana khlem da ioh jingbit na ka KHADC" ong u Bah Hadrian Lyngdoh, u EM ka KHADC ba dei peit ia Market, Land, Mines & Minerals, ha ka sngi ba ki briew jong ka KHADC ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ki jaka tyllait maw ha ki thain Killing, Ri Bhoi District.
“Lada ngi ia treilang hi baroh, ka jingkylla kan wan beit hangne hi bad ngim donkam ban leit shawei pat, ban wad, ia ka kamai kajih".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka MSSASA, u Bah Aristotle Rymbai u la ong ba kane ka jingpynbna jong ka seng ban pynlong ia kane ka jingiakhih ka long kum ka jingpyrshah ia ki jingleh mynthi jong ka Sorkar Jylla halor ki jingdawa jong ka seng ban pynrung noh ia ki 12,451 ngut ki nonghikai skul SSA kum ki nonghikai skul Sorkar.
Ka la long kaba Dorbar Niamtre ba 14 ha Nartiang ka la long kaba shongkun.
Lada don kino kino ki jingtei ba khlem ïoh jingbit, ki bor khmih ki dei ban leh eiei mar mar ha ka ban pynpra noh ïa ki".
I la long ruh i resource person ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad DERT (Directorate of Educational Research & Training) ha kaba iadei bad ka jingai jinghikai ha ka liang ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ki kam ialeh drama, bad ka liang ka put ka tem tynrai.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Dorbar Shnong Mawklot ha ka sngi Balang ka la pynkup burom bun ngut ki nongialehkai na katei ka shnong kiba la mihkhmat ia ka jylla ha ki jingiakhun bapher bapher.
?Hachwa wow kbai kyrha pynkset rdang kset chyoh phi wow e phi ia kate ka khubor ka wow pynim ia i ki wym pdiang yow Jisu, sñiawbha lok peit chwa chapoh iung iongphi kiba ieit bathoiñ ki iongphi kiwa da dep pdiang,,,,, Ari yoma ki nongpyniap bru, Ari ki suicide, ki dih kiad dih drok ki nongbat bor bad waaaaaroh ki jait sih em ki heitu heini khamtam ki para bangeit ki iongphi, ym toh wa tam o wa man hi kamte,,, sñiawbha kbai kyrha sneiñ pynyo ia kite se ki wym tipmit blai de yu krum phi u peit cha poh iung kiwi kiwa kamai yei hok kiwa im tipbru tipblai.
U la iathuh ba kumba ka long mynta, kane ka projek la pyntreikam tang ha sor Shillong bad hadien lah ban pyniar shaduh kiwei ki bynta jong ka jylla.
“Ka met jongu, ka dang khluid malu mala bad kumta ki trai iing, ki bynnud ban tep ia u, ha kane ka jinglong ka met" ula ong shuh shuh.
U Bah Sandondor u dei u kyrtong ka HSPDP na Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep, hynrei la sngewthuh ba une rangbah u lah ban mih noh na kane ka seng ban leit pynïasoh pura noh sha ka seng VPP.Ha kane ka jingïalang u Bah Sandondor ryngkat ki nongkitkam ka HSPDP ki la leit sha ka jingïalang ka VPP ha kaba u Bah Ardent Basaïawmoit u la wan ban ai jingpynshai ryngkat ki nongkitkam ka seng ha kaba palat hajar ngut ki paidbah ki la wan sngap sha kane ka jingïalang.
Shisien, u Blei ula paw tang ha u Moses namar ba u Moses u la kyrpad eh ia u Blei u da ong – “To pyni ha nga ia ka burom jong me" Exodus 33:18.
Nangno kamih kane ka 1290 sngi? Dei namar ba u Blei hi u la kren.1260 sngi ka long 3snem shiteng.
U dei ruh napdeng ki khyndiat ngut ki rangïalehkai phutbol ban mih madan palat ïa ka 1,000sien ha ka ïalehkai professional bad thep palat 700 kol ha ka ïalehkai club bad ka ri Ha u snem 2015, u Ronaldo u la ïoh ïa ka nam best player ka Portugal kaba la pynkhamti da ka Portuguese Football Federation, ha ka jingrakhe ba 100 snem jong ka.
Halor kane ka Kremlin ka la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad bad ka jingbym lah ban pdiang ia katei ka khusnam ba kane ka phlim ka ioh.
Kane ka jingleh ka BJP kan ktah jur ia ki nongshoh doh kiba don da ki hajar ngut ha kane ka jylla.
Halor ka jingjia, jong ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei ha Kangpokpi district jong ka Manipur; la iathuh, ba kawei na kiba shah pyniaid lyngkhuit, ka dei ka tnga jong uwei u shipai, uba la ialeh thma ha Kargil bad ula iakhun ia ka thma, ha ka kyrdan Subedar jong ka Assam Regiment.
Lada ym lah plie skul lei ha ka 15th April 2020 kumba la pynbna(notified) ka sorkar,,kata, ka Half yearly examination/2nd term/unit tests/semister.
Ha kajuh ka por, u la kam ba ka jinglong jingman ka long jai jai bha ha ka jylla bad kam don satia kano ka jingthut ha ka shongsuk shongsain.
This man sounds like he’s just contradicting himself.
U la ong ba ha ka jingwan jong u Myntri Rangbah ka Assam bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council sha Shillong dang shen, la ïasyllok halor kane ka phang ka ban rah pat ha ka jingïakren pynbeit pud ka ban long ha u Risaw ban wan ban shim ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat, bad hadien kata yn leit ruh ban ïakynduh ïa ki paidbah ha ka thaiñ khappud.
Ha ka sngi ba nyngkong ba ka wan ïuhkjat kata ha ka 15 tarik, ka President ka la plie pyrda ïa ka 5th Meghalaya Games ha Tura bad ha ka 16 tarik, ka la ai jingkren sha ki dkhot ki Self Help Group (SHG) ha Baljek Airport, Tura bad buh mawnongrim jong ka Integrated Administrative Complex ba thymmai.
La maham ruh ba ym bit ban buh ki poster ha ki surok bad ki lynti.
Kawei ruh ka jing sngew pyn bitar ia ki nong shong shnong, ka long ba ka jing leit khroh leit kjor ia ki nong shong shong shnong, ba don ha poh u pud u sam, da ki jing phah soi ia ki nong shong shnong bad  pynbieij kumne kumtai bad khamtam lei u Sordar Dewlieh Mawrisnai u la shu pynthoh jaka, wat sha ki shnong jong kiwei ruh.
Wa sikai ïow bru wow tip ïow Blai, Ka luti I suk ha sla pyrthai.
Ïa kane ka jingïatai yn sa pynïaid da u Dr.H.H Mohrmen, u Jiwat Vaswani, u Mr.Carmo Noronha bad ka Dr.Reema V Diengdoh.
Lyngba jong katei ka sngi, la don ruh ruh ka jingpynkup burom bad kynmaw kaba kyrpang ia ka Kong Magareth Pathaw, ka Longkmie na Ri Bhoi bad kaba la lah ban khur Takma Ksiar ha ka World Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep shen ha ri Turkey.
Lah banpynkynmaw ba ha kajinglehniamPuja kaba la neh lajan kumba shitaiew eiei ka la don ka jingpahara kaba jur nakaliangkipulit ban pynthikna ba kan ym don kano kano kajingkulmar kaba lah ban pynthut ia ki paidbah.
Nalor kata ka shu batai ba ka Reservation ïa ki Post na ka bynta ki Shedule Tribe bad Shedule caste kan long beit kat kum ka Reservation Policy kaba pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
U Sport Secretary KSU East Jaintia Hills District, u samla Shwari Ryngkhlem bad u Publicity Secretary, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, lyngba u kyrwoh ki pynshai shuh shuh ba ia katei ka Trial la khot pynlong namar ba ka Ryntih Footballl Club ka khot sngewbha ia baroh kito kiba don sap ialehkai football ban wan sha kane ak Trial bad ki khynnah kiba shah jied haduh ka Trial kaba khatduh kin ioh ka lad ban leit pyntbit shuh shuh ha ki shlem ai jinghikai Football jong ka Minerva Acadamy, kaba dei kawei na ki Acadamy kaba paw ha ri India.
Ym tang kata ha kajuh hi kan sngi kan don ruh ka jingplie ïa ka Annual School Sports 2024 ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Shella 145 bad Barapani 34.6 mm.
Lyngba ka kyrwoh u myntri rangbah ka jylla, ka sorkar Meghalaya ka lah pynbiang ia ki phone number khnang ba ki briew ba shim jynjar ki lah ban phone ban ioh jing iarap.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, ban iakren halor ka jing pynlip ding ba kynsan jong ka MeECL.Ha ka jing iakren; U James K Sangma, myntri bor ding, u iathuh ba kane ka jing pynlip ding, ka leit jia, namar ba ka don jingthut ha kaba iadei bad ka jingsiew pisa, lane ka letter of credit sha ka National Thermal Power Corporation (NTPC).
Shillong: Ka Langsning kan iakhun lashai ka sngi pyrshah ia ka Mohammedan Sporting  jong ka Second Division  ha madan JN Stadium, Shillong por 4:00 pm.
Shri Lasting Pala,Waheh Shnong Umkiang.
Ha West Jaintia Hills ki don 14 ngut kiba kynthup iwei i health worker, 7 ngut ki high risk contact, 4 ngut ba leh ia ka screening bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Nalor kata une u khliehduh ka NPP u la ong ruh ba ki paralok synrop NDA ha baroh ka thain shatei lammihngi ki la iatreilang na ka bynta ban pynthikna bad ka NDA kan ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon hapoh ka Ri, bad lyngba ka jingioh mynsiem kum ka kynhun NDA ki paralok synrop bapher bapher ruh ki la sei ia la ki kyrtong ha ki jylla bapher bapher.
Nongpoh, 01 Lber: Haduh 25 tylli ki shnong ha Ri Bhoi, kiba hap hapoh jong ka Umling C&RD Block, mynta ka sngi ki la ioh ban pdiang ia ka khusnam ‘Open Defecation Free’ Certificate, jong ka Swachh Bharat Mission, ha kaba ia kane ka khusnam kaba la sam tang ia kito ki shnong kiba la lait na ka jingleit pain khana pathar bad kiba don la ki jong ki painkhana ha manla ki thliew iing.
Lyngba ka jingpynlong ïa katei ka tournament, ka pisa ba ïoh lum ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi kan pyntreikam na bynta ka counselling centre ha Shillong, bad na bynta ka skul ha Umsaitjaiñ bad ka kam misson ha ka jylla Assam.
“Ngi dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ngi la ioh ruh ia katto katne tylli ko sakhi satar.
U Deputy Commissioner Garod LSN Dykes haba kren pdiang ula ïathuh ïaka jingjop ka sorkar jylla ha kaban wanrah iaka roi ka par ka jylla.
Ka dei ka jingshitrhem kaba sawa da ka jingsngew sarong bad ai mynsiem ïa ki nongpynwandur kiba mynta ba kin long ki khlur ka lashai.
Kam long ban shu leh kyrkieh tang ban ïoh pynbna sha ka pyrthei ba la dep ban ïapynbeit ïa uta u pud u sam lada kam don ka jingtrei shitom ban pynbeit ha ka rukom kaba dei.
U la ai nuksa ruh ïa ki projek kum ka cable car, glass bridge ha Mawkdok kiba donkam ïa ki consultant nalor ki kam kiba ïadei bad ka mariang bad ka jingwanrah ïa ki tiar kiba dei ban pyndonkam ha ki projek.
La ong ba ka daw jong katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok u la niah stet palat ia ka kali bad u bym lah shuh ban tehlakam ia u lakam, kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba katei ka trok kan leit tynrah ia katei ka Iing.
Kumta, u ong ba ka long kaba donkam ban peit ba kam dei satia ban shu pynbiej ïa ki paidbah tangba la jan ka elekshon.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang u Bah K.W Khymdeit rangbah shnong ka Sohnidan, ula ong ba kat haduh mynta tang hapoh ka shnong Sohnidan, ki don haduh kumba 84 tylli ki longing kiba la shah ktah ha kane ka erlangthari, u la ong ruh ia kane la shu antad namar ka lah ban tam ne duna namar ym pat la ioh jingkhein lut ia baroh kiba la shah ktah ha kane ka jingkhie jong kane ka erlangthari.
Ki saw tylli ki kolej pat ki kynthup Capt WilliamsonMemorial Govt College, Baghmara, Williamnagar Govt College Tura Govt College, bad ka DIET ha Tura.
“Kano kano kam da teh eh.
Kumta katei ka trok ka la tynrah bad ban syndon najrong katei ka Auto kat haduh ba ki ar ngut ki briew kiba shong hapoh katei ka Auto ki la khlad noh hajuh.
Lada ka don ka jing pyrshang ban ker sainar ha ki khapud jong ka india Myanmar ka dei kaba ym lah satia ban pdiang da ki paid Mizo.
Ïa kane ka jingïakop mareh la pynlong kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap 77 snem ka jingïoh laitluid ka ri India.
Ïaki jingtip ba bniah lah ban phone ha une u number: 9366853963 (General Secretary).9366853963 General Secretary.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Singh u la ong “Ka sorkar haduh mynta kam pat ai jingtip eiei halor ka jaka iangi, ha ka jingialang kaba la dep ban long ha ka 25 tarik iaiong, ka sorkar ka la ong ba kin ai ia ka blueprint ia ki jaka tang hapdeng ar bnai, hynrei haduh mynta kim pat lah ban ai eiei ia ngi".
" La batai ka Men Kmie“Ka lah ban dei kata ruh.
U Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 21 tarik Nohprah, u la sam ïa ki khun sniang bad ki khun syiar sha ki nongrep lane ki nongri jingri jong ka thaiñ  lyngba ka Rural Backyard Piggery & Poultry Scheme kaba dei ka shlem treikam ruh hapoh jong ka National Livestock Mission (NLM) ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Shillong jong ka sorkar jylla ha ka shnong Mawsawa.
Halor kane, u Myntri u la pyntip ba ki la dep ban ïa kren bad ka Ministry bad ka daw ba ki ai ka long ba kadei na ka daw jong ka khlam COVID.Shillong, Nailur 13 : Ki la don haduh 1,301 tylli ki kam ba lait thylli ha ka Meghalaya Public Service Commission, ong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha Iing Dorbar da kaba pyntip ruh ba mynta ka jingpyndap ïa kitei ki kam ba lait thylli ka la ïaid shakhmat.
Katba u Mukul Sangma haba shim bynta ha kane ka mat u la ong ba kane ka dei ka bamsap kaba shyrkhei bha ha ka tnad bording ka jylla bad u la dawa ba dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ka kynhun ba laitluid ban sei ia ki jingshisha khnang ban tip ia kiba don kti.
Ym tang katta, ki nongkwah iakhun ilekshon ruh ki la kyrkieh ban pule bad khein jingkhein bha na kano ka constituency (Kyntoit) bad na kano ka party ne ban iakhun kum ki riew khlem seng (independent).
“Ym tang ba ka khalai lane kita ki Casino ki long pyrshah ïa ka niam ka rukom jong ngi hynrei khamtam ka long pyrshah ïa ka burom ka ijot longbriew manbriew (morality), kaba kum ka Jylla bad ka jaidbynriew ngi kheiñkor haduh katta Katta.
Lah ban kdew hangne ba ka elekshon  na ka bynta ka Sohïong Konstitwensi, kan long ha ka 10 tarik u bnai Jymmang 2023 bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik u Jymmang 2023.
Ka contact No 9810083486.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshwa kum kine ki jingkren biej ki ju mih na kane ka Myntri ban ong ba ka marten kam don shuh ka jingsma, hynrei kum ka seng, ka nud ruh ban pynshisha ba ka marten haduh kine ki sngi ba mynta ka dang sma iwtung haduh katta katta bad kane ka pynpaw ba kum ka myntri ka lah pheil lut ha ki liang baroh namar kum kine ki jingkren jong ka ka pyni ba kam pat bit shuh kum ka myntri sorkar namar ba ka lah don bynta ha ki kam bamsap, ki ba la paw pynryngkew ha ka tnat education bad kumjuh ruh ki jingiada palat ka jong ka ia ki khyllah jait kiba long kiei kiei ki ban pynkulmar jingmut bad jubab kulmar hapoh ka iing Dorbar Thaw Ain, la pynkut ka kyrwoh na kine ki nongialam ka seng.
Kan don ruh ka khusnam na ka bynta ki nongïalehkai ba lah heh ka karta kiba pyndep ha ka Top Five (50+year).
Kane ka la wan hadien ba kine hynriew tylli ki skul ki la khur jingjop ha ka quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai ha ka Sngi Palei.
Haba phai tok sha katei ka rukom bhah kam ha ka jylla ka long kumba ki paralok Garo ki dang sahdien bha kumta imat ha katei ka por la donkam ban kham ai bhah bun sha ki.
U Sonowal u la pynbna ruh ba ki jingshakri OPD kin sdang ha Smit, East Khasi Hills district ka ban long ka jingmyntoi ia kumba 40,000 ngut ki briew kiba sah ha 20 tylli ki shnong.
Ka New Year’s Day ne sngi snem thymmai U Khasi, mynta ka snem, ka hap, ha ka 16tarik U November 2020.
Shillong: Ka jaka ieng Taksi jong ka Jhalupra  bad ka Bishnupur, kaba don ha Yog Maya, yn pyn kynriah noh sha Keating Road, ha pyrshah ka  Goenka Workshop.
“Ia ka jingshon ia ki kot, la leh da u nongpynmih ia ki kot, bad mar ia tip ba duna kot, ngi la ju bthah wut wut ban shon ban phah bad ban pynpoi sha kane ki jaka die kot", la ong u Bah Marbaniang.
Shillong, Nailar :U Commissioner & Secretary ka sorkar Meghalaya na ka tnat General Administration Department hynne ka sngi Thohdieng u la pynbna ïa ka kyrteng jong ki heh sorkar ki ban ïashim bynta ha kaban pynher ia ka lama ka ri ha ka sngi rakhe laitluid (Independence Day 2003) ka ban long ha ka 15 tarik myna u bnai hapoh ki District Headquarter.
Ka sorkar jylla haba shim khia ban ïakhun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat ka la pynmih syndon da ka jingthoh kaba dei katkum ka Vide Notification No.Env.2/2018/436 Dtd.07/09/2021, ban thung kyrpang ïa katei ka Committee na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme kaba long ka thong ban pynduna ïa ka lyer jaboh.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u SP ka West Karbi Anglong nalor kiwei de ki heh pulit nalor ki Executive Magistrate ka West Jaintia Hills District.
Ka Jingaikhublei ïa I Sordar Bah Shain Khasain, bad i Secy.
Ki briew kim biej Gandhi lane Nehru shuh.
Na ka bynta ki Mens Pro 70 kg la ïoh nam lah duh da u Pyrkhatlang Mylliem Umlong,70 kg shajrong la ïoh da u Alansun Marbaniang bad na ka bynta ka Champions of Champions Amateur jong ki kynthei la ïoh rah da ka Kong Kiewdorlin Marweiñ bad na ka bynta ka Champions of Champions Pro jong ki shynrang  la ïoh da u Alansun Marbaniang bad jong ki kynthei ka Kong Wandalin Syiemiong.
“Ka KSU Mawlai circle ka kyntu ïa baroh ki trai ïing, ki Kontraktor bad ïa baroh ki para ri ba ki dei ban kiar na ka jingaikam aijam ïa ki mynder namarba kane kan nang pynkharoi shuh shuh ïa ki mynder ri hangne ha ri jong ngi bad kan buh jingma ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, namarba lada ki mynder ki wan sha ka ri jong ngi lada kim ïoh ki kam ki jam ba kin im bad kamai ja kpoh kin ym lah ban shong bad ban sah hangne ha ka ri jong ngi," ong u kyrwoh.
U la iathuh ba hynnin ka sngi ka la don ka jingialang bad ki nongsynshar shnong ha kaba ka sorkar ka la ai sha ki ia ki kyndon kumno ban leh lada ki don kiba na ka shnong jong ki kiba wan phai sha la shnong.
Ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut ha kaba 4 ngut ki dei ki high risk bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 3 Jylliew ha ka Group A, Shillong zone, kan long hapdeng ka Jyntru pyrshah ïa ka  Langsning ha ka por 3 baje noh phai sngi, ha ka Group B Jowai zone, ka  Youth Club Pdengkarong kan ïalehkai pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 2:30, ha ka Group C Mawkyrwat zone, ka Seven United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka por 3 baje noh phai sngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D Tura zone, ka Chipakkore kan ïalehkai pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Ha ka kyrwoh, ia kaba la phah da u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, North Khasi Hills District, la ong ba ka seng hi ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban pynbeit noh halor ka jingiakhih ia ka jingwan jong ka rel, khamtam ban tei noh ia ki Entry bad Exit point ki ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder hashwa ban tei ne wanrah ia ka Railway hapoh ka jylla.
Shillong, Lber :Ka Meghalaya Social Development Society (MSDS), Shillong ka la pynlong ïa ka prokram “People Education" (PEP) ha ka 24 bad 27 tarik mynta u bnai ha Martin Luther Christian University (MLCU), Nongrah Shillong.
Ha shnong ka don ka 9 ngut ki dkhot ha ka Vigilant Committee kaba khmih halor ka jingiaid ryntih ka Ration ha shnong bad ka jingtrei kam u PDS Dealer jong ka shnong.
U Myntri Rangbah u la bthah ïa ki DC ba kin shim ki lad ki lynti kiba kyrkieh na ka bynta ban ïarap ïa ki lanot kiba shah ktah ha kane ka ‘erïong.
Haba iakren bad U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei U Acting President ba shipor jong ka Seng Kur  jong ki Kurbah, Basaiawmoit bad kiwei, ula mynjur, ba kitei ki jingkren jong ka kong Juliana, ki long kiba ula iohsngew dalade hi, namar ba u peit ia katei ka prokram hynnin ka miet.
Haba ka iohi ba u khun jong ka, u suk, u kmen hangta ha Myndu kba, da kaba kmen ka leit hiar rep sha Hali la ka long ha kaba thiew kynbat, wer stiar Hali lane pynkhuid khap-hali lane ha ka puhdun ne ha ka puhkylla stong ia ka Hali jong ka.
La ïadonlang u Sordar Shnong u Rangbah Phridian Wanniang, u ba la ai ruh ki symboh jingkren da ka kyntu kynpham ïa ki nongkitkam, ba ki dei ban don ka mynsiem ïatreilang bad ka shnong ka thaw.
Ka Synjuk ka kyntu ruh ïa ki nongsynshar ka Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kumjuh ïa u Myntri Rangbah ka Assam ba kin buh ïa ka kynhun tohkit ne ka jingwad bniah kaba tikna bad ka bym ïa shah liang ban lap ïa ka jingshisha la ka dei ban khot da ki Agency la ka long naduh ka NIA, CBI lane kino kino ki bor tohkit ban lap ïa ka daw tynrai haduh ban da duh noh ki mynsiem briew.
Nalor kata u la ong ruh ba ki jaka pule puthi bad kiwei pat ki tnat treikam kiba kham heh kin ioh jingmyntoi shibun lyngba kane ka skhim.
Ha shuwa ba ngin ïa phai shaphang ka Teacher’s Day, nyngkong eh ngi donkam ban sngewthuh kiei ki Nonghikai.
Ka Rihanna, ka dei ka nongrwai kaba heh spah bha, ha kaba ka jingdon jingem jongka, ka poi sha ka $260 million.
La pyni paidbah, ia katei ka video, da ka  Viral Haryana, kaba dei ka  news website, bad hadien kata, sa ka phriang ha ki social media bapher.
"U la pyntip ruh ba ka Zonal Committee jong ka PDF ha Mylliem bad ha Umsning Constituency ki dang im bad ki dang khlaiñ.
Ngin ia pynksan ia la ka jong ka jaidbynriew khnang ba kan eh kan khlain bad kan nangkiew shaphrang, ngin nym da ia pharia than ruh ba ioh ka jaidbynriew kaba rit kan jah syndon na sla pyrthei.
U Ma Wailadmiki shylla haba kren ula ong ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kongsan bad dei maki kiban peit thuh iaka sap ki khun ki kti bad ban pynshlur iaki ban leh ia kaei kaba ki kwah bad angnud ban jop haka jingim.
Ki line phone bad ka internet ka thut bha ha kane ka thaiñ.
namar ba la jur palat ka jingtuh bad ka kopi tuh lyngba ki kor ki bor stad mynta.
Lada ki nongïalam ki pynbiej tang ha ka por ilekshon shano ka lawei jong ki paidbah kan poi.
Ka Kashari ka la kyntait ban pdiang ia ka jingkyrpad ha ka jingshim bishar kaba long mynta ka sngi, bad ka la ai ba kane ka mukotduma ka dang don ha kti ka Supreme Court.
Ka KSU mar dor ka la phah pynhap ia ki maw kiba la kit hapoh trok bad beh krad iaki bad maham ba kim bit shuh ban wan khlong maw na katei ka wah kaba hap shapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
Conrad ula kren ruh halor ki jingshakri jong u Dr Kharlukhi kum u President ka NPP.“U Dr Kharlukhi ula shakri kum u President la 16 snem bad ka por jong u bad ka NPP kala kham slem kum u briew ba shaniah bad u paralok jong u Nongïalam jong ngi (L) Purno A Sangma.
Na ki nongkawang bol ka West Jaintia Police, u Monwanmi Dkhar ula ioh khur 3 wicket naki 2.4 over.
To kynmaw ba ka lockdown kan ym pyniap thngan ia phi , to kynmaw phi ia u Job haba jingkordit ia wan lynshop ia ka iing jong u (Job.1:19)  hato U Job u la iap thngan mo?.
Ka jingiakynduh ka seng ia une u Sport Minister ka dei halor ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka thain Riwar Mihngi khamtam ha ka Football.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi saitjain u nongai ktien jong ka Congress u Zenith Sangma, u la pynkynmaw ba ka jinglait tuh jong ka jingkylli jong ka MTET ka dei na ka centre hapoh ka Dadenggre sub division.
Haba kylli halor ki jait jingujor, u CEO u la ong, “Ia kine baroh phi lah ban kylli lyngba ki Deputy Commissioner.
Ka long markhongpong ia phi ban ialap halor ka jingsuk bad ki kam bym iaumsnam, ka jingbishar hok bad ka synshar paidbah," u la ong shuh shuh.
Lyngba kine ki jingjop, ka Sohryngkham bad ka Umphyrnai kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 27 tarik.
Bad ia kaei kaei kaba ym lah ban proof kata ka long ka bym lah ban ngeit bad ka science.
Ka ding kaba la ïaid na u lakam jong ngi.
“Ngin ialeh shitom na ka bynta ka bha ka miat ki khun u Hynniewtrep ban gin im ha ka suk ka sain, ngin trei da ka um syep um da kaba leh da ki kam jakhlia", la ong ka Kong Jyrwa bad ka la bynrap ban gin ialeh katba lah ban tehlakam ia ki briew kiba nabar ne ki thei khasi kiba pyn thohbria ia ka jylla ka jong ngi.
kumta na ka liang jong ngi ki pulit pyniaid kali ngi ju ialeh ban ai jinghikai paidbah shaphang ki kyndon ban niah kali.
Haba ïathuh ba ka pyrsa jong u ka long kaba koit ba khiah ha ka liang ka met ka phad bad ka jingmut-jingpyrkhat, u la ong ba um sngew dei bad um lah ngeit satia ba ka pyrsa jong u kan shim noh la ka jingim namarba ka don la ki khun ki kti ar ngut bad iwei iba dang pun.
“Ngin ïeng skhem beit ha ka nongrim kaba ngi ïeng naduh kaba sdang ba katba ki paidbah kim pat pdiang ïa ka lynti rel ka KHADC ruh kan ïeng lang ha kata ka nongrim bad nga kwah ban ïathuh ïa phi ba ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ba ka KHADC ka la ai jingbit ka long kaba bakla namar ka EC jong ngi kam pat ai NOC satia bad nga peit ruh ïa ki rekod hapoh ka konsil ym don satia kano kano ka jingai NOC naduh ki EC kiba wan shuwa jong ngi ruh," u la ong.
Shillong, Jylliew, 29: Ka Thma u Rangli (TUR) ka la ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingïakhih jong ki nonghikai hapoh ka shatri Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) na ka bynta ki jingdawa kiba shong aiñ bad shong nia jong ki.
Ha kane ka lympung kila don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta na kylleng ka thaiñ bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha kane ka lympung kan long T.50 hajar tyngka kata ha kaba ka kynhun kaba ïoh ban khur ïa ka nam lahduh kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.30 hajar tyngka katba kaba wan baa r pat kan ïoh ïa ka song pisa kaba T.20 hajar tyngka.
/ Esekial 40:47.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Ki District Council kiba dei ki bynta ba kyrpang tam ha kane ka jingiakren, ha kaba na ka liang ka sorkar kan sa kynthup lang ban ia syllok bniah halor kane ka kaiphot bad ym tang ki District Council, hynrei ngin kynthup lang ia baroh kiba don bynta ha kane ka mat ha kaba ngin donkam ka jingiakren bad ka jingbishar ka ba bniah".
Haba kynthoh halor ka jingdonkti pynshit thma jong ka Kong Christabell Wanniang, une u nongialam shnong, u la kynnoh  ba ha ka por ba dang long ka elekshon MDC, ka Kong Christabell ha ka jaka ban wan ialap ia ka roi ka par, ka wan pynban ban pynshit thma.
“Mynta ka dei ka jingleh niam kaba kyntang jong ka Bhai Dooj.
