Ïa ka nam Best Player lah ïoh da u Henry Myrboh na ka Ehrngiew FC, best Goalkeeper la ïoh da u Eric Nongkhlaw na ka Ehrngiew FC bad ïaka nam Top Scorer jong kane ka Tournament la ïoh rah da u Samson Nongrum naka Azariah FC.Lyngba kane ka nam jop jong ka Ehrngiew FC kala ïoh rah syndon da ka song pisa ba 2 lak tyngka lem bad ka trophy, katba ka kynhun YBSC Shella ka la ïoh shi (1) lak tyngka bad ka trophy.
Khlem sngewlah ngeit ba tang namar ka jingdon ki kshaid, ki wah, ki riat, ki pung, umshit, kan long kum ka jingkyrkhu ba na sha lyndet.
Ka rai ka Union Cabinet na ka bynta ka Meghalaya ka long ba “ Ia mynta shipor la pynsangeh lane pynsah teng ban pyntrei kam ia ki kyndon kiba ia dei bad ki elected Village bad Municipal Council bad ia ka reservation ia ki kynthei kaba long shibynta na ka laibynta".
Nongstoin, 17 K’Lyngkot :Hadien ba la ioh jingtip ia ka jing shah rahbor u samla Darius Marngar, ki pulit ki la thwet jur ia ki kynhun runar kiba donkti ha katei ka kam bad ki laleit khynra ruh kylleng ki jaka ban lap ia utei u samla, uba ki runar ki la dawa T.50 lak tyngka na ki ba ha iing ban pyllait ia u.
(Rice polish)              32.000                         43.000                        30.000             30.0002.
Ngin ïatreilang bad pynlong ïa ka Constituency kaba kiew shuh shuh na kaba long mynta bad hap ban ïa pyrkhat ruh ïa ka suk ka saiñ ki pateng ban wan".
Da kaba ula pyndonkam ruh da ka seal kaba don ki jingthoh INDANE CYLINDER GAS STORE bad ka INDANE GAS CYLINDER ban ai shap ha ka Cash Memo ban lum pisa na ki nongshong shnong.
U Bah Dohtdong, ula ong ba ha kane ka jingbym don ia ka thungkam thung jam ïa ki samla, ka buh jingeh ia ki samla ban ioh kam ba dei namar kane ka jylla, ka la pawshai da kaba sakhi ia ka jingkyrni ki jait drok bad kiwei ki kam beain hapoh ka jylla, namar na ka taiew sha ka taiew ka tnad pulit ka ju ioh kem bun gram ki Drok na ki samla kaba la wanrah ka jing sngewleh raiñ ïa ka im lang ka sah lang ba ki samla, tang namar bym ioh ïa ka kam ka jam kiba hap ban kamai da kaba khaïi da u drok.
Utei u CEM barim ka KHADC u la kynthoh ruh halor ka jingiakren ia suk ka sorkar bad ki seng lehnoh na ri Lum Garo da kaba ong “Ka soskular ia suk dei tang ka buit jong u Dr.Mukul Sangma ban klun ia ka jaka jong ngi, nga khot ia ki sengbhalang, ki seng sainpyrthei bapher bapher ba ngin ia treilang bad ngin tylli kawei ba da lei lei ruh ngin ym aili ba shi inshi ka jaka jong ngi kan leit sha kiwei" ong u bah Adelbert Nongrum haba ia kren bad u nongthohkhubor.
“Ngi na ka liang ka Krafton, ngi sngewbha ban pyntip, ba ngi la wan rah ia ka  Battlegrounds Mobile India, naduh mynta ka sngi.
Ban jop ia kane ka thong, ka long kaba don kam ban pynthikna ba ki spah mariang ki dei kiba donkam bha bad kin long kiba iai neh.
U la ïathuh ba ka jingkwah ka jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka dei namar u kwah ban pynjanai biang ïa ka KHADC hadien ba u la shongthait na ka kam kum u ophisar.
Ia ka Mawreng la thep da u K Sohlang (16), u B D Roy Sohlang (36) da ka shut bol bad u N Rani (54) katba ia ka Umlyngla la thep da u B Lyngdoh (8).
Kumta ka jingsngewsynei ka don tang ha kato ka por ba jia kumto, ki leit ban sngewlem wat manga ruh nga pyrshang ban leit tangba na ka liang jong ki, kim shah ban wan.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, u iathuh ba ka jingshah siat iap jong ki 14ngut ki riew paidbah ha Nagaland, ka dei ka jing siat bakla bad U Shah, u pynpaw ia ka jingbabe jongu, halor katei ka jingjia, ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha Lok Sabbha.
"Lah ban kdew hangne, ba ka kynhun Myntri hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ha ka sngi Ba-ar ki la leit ban kynduh ïa u Modi ban kyrpad pyntreikam noh ïa ka ILP, ka Ktien Khasi -Garo nalor bun kiwei kiwei ki phang kiba ïadei bad ka roi ka pa jong ka jylla.
Shillong, 29 ’lyngkot:U myntri khynnah kam poh iing ka sorkar India, U Kiren Rijiju, ula ong mynta ka sngi ba ka don ka jing artatien, ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh kynshlein kynthei jong U Lat barim ka Jylla, U V Shanmuganathan.
Kane ka jingduh bording ha katei ka shnong ka dei na duh u transformer bording naduh ka 27 tarik Jymmang.
Ha kata ka 1000 snem ki mrad kin ym pynmynsaw ne dait ia u briew, ka masi bad dngiem kin ia bam phlang, u sing ruh un bam da u phlang ym shuh da ka doh.
Ka Nongbah Shillong ka la ioh pdiang ia ka khusnam “City with the Best Record of Public Involvement in its Transport Planning" na ka bynta ka project “Shared Commuter Service" ha East Khasi Hills (Shillong)".
Kiba la koit ha ka jylla mynta ka sngi ki la don haduh 311 ngut bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,654 ngut.
Ka seng ka maham ïa ki nongtrei ba kim bit ban plie ia une u tnum, tad haduh ba kin da pynbiang shwa ïa ki tiar trei kam khnang ba kan nym ktah shuh ïa ki paidbah kumba ka jia long mynta la kumba 4bnai ei eiei, ong ka kyrwoh na u general secretary KSU Mairang circle.
Kane ka Trauma Centre ka dei kaba la trei da ka sorkar jylla bad ba lah ban pyndep mynta la bun phew snem bad kaei kaba la iohi ne lap ka dei ka jingbym pat lah ka sorkar ban pyndep ïa ka jingkular na ka bynta ban plie ne pyntreikam noh ïa kane ka jaka ai jingumar kumba ka dei ban long ne mang kyrpang da ka sorkar.
Ngi ai khublei kyrpang na ka bynta I Dr Teiborlang Rymbai bad ki Nurse jong ka Bethany Hospital Shillong, Dr Da e mi Nongtdu bad ki Nurse jong ka Woodland Hospital Jowai kiba la sumar ia I pa ha ka por ka jingshitom jong I.Ngi duwai ba U Blei badonbor Uba long ka jingsuk bad ka jingpyntngen Un don ryngkat lem bad ngi bad Un nang iai kyrkhu ia phi baroh.
Haba ngi leit pynkhuid wah ne pynkhuid shnong ngi ïoh tam lang ïa kine ryngkat bad ka paiñkhana.
Heipor Uni Phai <heiporuniphai90@gmail.com.
La ong shuh shuh ba ka long kaba sniewbok ba ka sorkar India, kam shym la shah shkor ia ki jing dawa ba shongnia jong ki nongrep jong ka Ri.
U khliehduh ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ula pyntip ia kane ha ki nongialam ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum bad ki nongshong shnong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang bad kiwei kiwei ki seng haka jingiakynduh jong ki ha kamra treikam jong u haka sngi Thohdieng.
Ka jingialang ka kynhun RDA mynta ka sngi kala mynjur bad pynbna ia u bah Robertjune napdeng kiwei pat kiba pan tiket kynthup u MLA barim ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie.
“Ba un khluit noh u samla bad ba un leit ïashoh dkhar noh, hynrei sngewbha ngin ïa klet ïa kata ka shoh dkhar mynta, em ynnai ngop.
U Apostol Paul u ong – “Lada ngi ngeit ba u Jisu u la iap bad ba u la mihpat, kumta ruh long kita kiba la iohthiah (ba iap) ha u Jisu, u Blei un wallam lem bad u.1 Thessoloni 4:14.
Uwei na ki riew rangbha uba la ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew ba kala dei ka por kum ki nongshong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin don ka jingïatylli lang kawei ka jingmut, khnang ban lait na ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
Kum ka seng ka la buh ka jingkyrpad na ka bynta kiba ha ïing ha sem ba lada ki donkam kano kano ka jingïarap kin pyntip ha ka seng namar kum ka seng ka kloi ban ïarap la ha kano kano ka bynta.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka janmied u la khot ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki District Council ban ia kren halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 bad halor ka jingkhynra Trading Laisen bad Labour Laisen da ki kynhun.
S.K.Lato MPHF.Mynta ka Sngi U Blei 59 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1421 ngut haka jylla.
Shillong, Lber 18 : Ha ka Sngi Thohdieng ki pulit jong ka nongbah Shillong mar ïa ïoh ïa ka jingtip ba ki don ki briew kiba suba khaïi drok kiba don ha Lachumiere ki la khang kdong ïa katei ka jaka bad ki la ïoh ban kem 6 ngut ki briew bad kurup lai tylli ki thuk thuk.
“Ka mang treikam thymmai jong kane ka sorkar ka pyni shai kdar ba ka kwah ban pynroi spah ïa ki katto katne kiba ïajan bad ka sorkar.
La wan ban pyllait paitbah da u Sub Divisional Officer Civil u Woldis Biam.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa u ban ïoh ban don ha kum kane ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ki khun samla ba shlur jong ka ri bad ka jaidbynriew kiba la len lade ban ïada na ki nongshun.
U la batai ruh shaphang ki lad ki lynti kumno ban bud ïa ka rukom im man ka sngi da kaba pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki mar plastik ha kano kano ka liang namar ka jingpyndonkam ïa ki ka la long ki jingtim lane ka jingduhnong ïa u bynriew.
Ka klob Jaguar FC ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ibarial FC jong ka ka lympung Football Knockout Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi & Cultural Sports Club ha madan Kurkalang, Lumdaitkhla, Bhoirymbong.
Shillong, 16 Iaiong:Ka MDC hostel ka KHADC ka la long kum ka ktem jong ki kam sngew bha ha kaba long laitlain ia ki nongrung nongmih ha kane ka hostel.
Baroh shi katta ki ïa leh aïu haba ki la ïohi ba ka jingtohkit da ki nongbishar ka khlem poi shano-shano? Balei ki la ïa pynslem ban thoh sha ka Sorkar India ba kan aiti ha ka CBI ba kan tohkit halor ka jingjia ha Mukroh? La palat 10 bnai ngi la ïaid bad don ruh kiba la klet kaei kaba la jia ha Mukroh, bad mynta la khie khohreh biang sa shisien ban khot ïa ka CBI.Kine ki artylli ki sorkar jylla ki la shu pynlut kai ïa ka por bakordor.
U la bynrap ba kane ka Dienshonhi kan ïarap ïa ki samla pule, ïa ki riewpaidbah bad ïa ki pateng ki ban sa wan ba kin dup kham tip bniah shuh shuh halor ka jingpyndonkam ïa ka Ktien Khasi ha ka thoh ka pule.
U Tirot singh, u pynpaw shwa ba un shah iap, ba ban ia ka ba long syiem mraw, bha ba un iap kum u syiem laitluid hapoh ka iing byndi.
U la ong ba 360 tylli ki jait ba la tang haduh mynta namar ba u Khasi shynrang haba u ioh lok ia ka bym dei Khasi, hap ban tang.
Shabar jong kine ki jaka don tang khyndiat eh u sai nalia.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla ka lapmiet tang ban leh sngewbha da kaba pynlong ia ki tamasa b alai phew jait da kaba pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah tang ban ioh leh sngewbha ki myntri sorkar.
Ha ka jingtohkit la lap ba utei u samla ba la shah shoh bein u dei uba la tip kyrteng kum u Batskhem Pala uba na ka shnong Sutnga Pohshnong.
Namarkata na ka liang ka Party Congress ha Ri Bhoi, ka kyntu ia ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh kumjuh ba ki ba ki dei ban peit kyrpang halor kitei ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha kiwei ki Distrik kiba don hapoh ka jylla.
Kadei ban ai mynsiem ruh ïa kiba don ha ka sorkar ban nang pynbha shuh shuh bad khamtam eh kaba pynshlur ïa ki samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai Sport.
Ka kyrdan pule bad ka jingai training ïa ki nonghikai ka dei sa kawei pat ka mat kaba ktah matïong ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ki don shibun kiba ju kyrshan ia ka jing thep vote da ki  Electronic Voting Machine (EMs), kiba iahap ia katei ka mat bad U Shashi Tharoor, u nongialam ka seng Congress, u pynpaw ia ka jingsngew iahap jingmut jongu, ia ka jingthep vote online.
Melibad Kro, U16 Event- Discus Throw & Javelin Throw.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba hynnin ka meit ha ka por 9 baje mynmiet u wei u briew uba la tip kyrteng kum Constantine Thubru uba na ka shong Namdong B u la wan da ka kali ban phah maramot ia ka ha kawei ka Kharkhana kaba don ha Lumsuwe, Ladmukhla, West Jaintia Hills.
Tripleson Muksor, ki nongïalam ka Central Body kamjuh ki nongïalam Western Region.
U la kdew ba katba ka thong jong ki hospital ka long ban pynjem ia ki jingpang jingshitom, hynrei ka rukom sumar sukher ha ka jingiadei bad ki nongpang ruh ka dei ka byna kaba kongsan, kata ka mut yn tang ban pynjem ia ka doh hynrei ka jingai mynsiem ka jingpyntngen bad aijingkyrshan ia ki nongpang La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka sngi da ka jingrwai na u Nise Meruno, uba dei u nonglamktien ba pawkhmat ka Yamaha ia uba la tip bha halor ki sur jingrwai ba myllung jong u.
La ïathuh ba ki briew ba wan sha ka jingïalang, ki la ïohi ïa kane ka kam kine ki suba Karbi bad mar mar ki la pyrta ïa ka jingïarap.
U la ong ba ha ka elekshon kiba lah ban thep vote kin dei tang 10 ngut na kawei ka Area Unit kaba mut kawei ka konstitwensi.
U la ong ruh ba ka jingshah thom bor ka jingiuhroit jong ki para ri khamtam ia kito ki ba sah ha ki jaka ba khappud ka long ka ba la ju sakhi barabor, ngim kwah ba ka Sorkar Jylla kan shim sting ia kane ka bynta namar ba ka dei ka mat ka ba la slem bah bad ka la dei ka por ba kin shim khia noh ha kane ka jing pynbeit ia u pud u sam.
Kadei ruh ka sien kaba hynñiew sien kynthih ba ka BJP kan jop ïa ka elekshon MLA naduh u snem 2002.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki Association na Assam bad Meghalaya, da kawei ka sur ki la rai ba kin pynduh noh shi syndon ia kine ki briew ki ba ju shim kabu ban leh dalal da ka ba khrong pisa beain na ki nongniah kali Tourist ha Guwahati Airport.
Ha ka jinglehkai kaba ar pat la iohi ia ka jingtied kaba shyrkhei jong ka SCA ha kaba ka thei kaba la ioh khur ia ka nam ‘player of the match’ ka Suruti kumar Ray ka la ioh ban lam khmat ia la ka kynhun da 93 run tang na ki 60 bol.
“Ka jingujor jong ngi ia u Syiem ka long halor ki nongrim ba biang, khlem shu thaw.
Ka jingialang kaba la rai ban pynjop biang ia u Bah Martle ha kane ka kynti da kaba trei borbah met bad mynsiem bad la ia ieng lut baroh kiba don ha ka jingialang ban pynskhem ia kane ka rai.
Tang hapoh 5 minit, ka Meghalaya la shah thep bad kane ka la pynkyndit thiah ia ki nongialehkai ka Meghalaya, haduh ba u Dajiedlang Wanshnong ula ioh ban thep ha ka 26 minit bad ka kyllastep ka la iakhaid mar kawei.
Shuwa ban plie paidbah la don ka jingialang ba lyngkot ba pynïaid da u Siddharth Banerjee Sr.
Shikol ka Mookhain SC la thep da u Rajesh Dkhar 50′.
U la ong ba ïa u Neurosurgeon la pynkynriah na NEIGRIHMS Hospital sha kawei ka Private Hospital kaba don ha Guwahati.
Ha ri Bhoi District i don iwei iba dei i high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ïa ki jingtip ba kham bniah, lah ban wan kylli na ophis lane phun ha kine nombar 9485358870, 9856925283.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia kane ka bynta ban pynthikna ba ki paidbah kin lait na kane ka jingeh.
Nongstoiñ, Risaw, 28: Ka skul Church of God Secondary School Upper New Nongstoiñ, mynta ka sngi ka 28 tarik u Risaw ka la ïoh ban pynkut bad pynhap pyrda noh ïa ka taïew leh kmen jong ki khynnah skul (School Week) kaba la neh haduh shi taïew lynter.
Ha ka jingkren lamphrang, u bah Wanteilang Basaiawmoit, Project Co-ordinator, u la ïathuh ba ka Bansara ka dei kawei na ki jaka sumar kaba peit tang na ka bynta kito ki briew kiba don ki jingpang ha ki bynta jong ka khmat bad u la ?athuh ba kum ka branch ha ka 10 tarik jong u bnai ‘Naiwieng, 2019 ka la dep ban pynbna ïa ki 6 tylli ki shnong kiba lait na jingpang khmat ka ban lam sha ka jingmatlah.
Bad ia kane ka rukom jingsngew, u Blei u khang pyrshah ba ym bit ban long kumta.
Haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da ka MLA na Ampati ka Miani D Shira ha ki kynta kylli jingkylli, ka Myntri ka la pyntip halor ka jingdon ki ‘cold storage’ ba la shim jingkheiñ katkum ki district, ha kaba la ong ha East Khasi Hills ki don 8 tylli, West Khasi Hills 3 tylli, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills mar 1, 8 tylli ha Ri-Bhoi, 7 tylli ha West Jaiñtia Hills, 3 tylli ha East Jaiñtia Hills, mar 5 tylli ha East Garo Hills bad West Garo Hills, 6 tylli ha North Garo Hills, 2 tylli ha South West Garo Hills bad 1 ha South Garo Hills.
Katba ka Limabenla Jamir ka nongseng bad director ka NEIMUN, ka la ong ba ka NEIMUN ka pynleit jingmut halor ban thaw thymmai ia ka pule puthi ha kane ka thain North East.
K seng kan buddien halor kane ka jingbhah kam ïa ki Contractor bad lada ka lap ba don ki jingleh shiliang kum ka seng kam banse ban ïaid d kawei ka lynti ban myntoi lang baroh ki Contrctor ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Kane ka jingshah jied jong u, ka dei na ka sap kaba tbit jong u kum uwei na ki nongialehkai khun kti ne Arm Wrestling.
Kaba sngewsih ban kdew hangne ba ka daw bah daw san kaba ha tynrai duh ba sa rem ka BJP ha kitei ki jylla ka dei ka jingsarong, ka jingmeng, jingbuaid bor synshar bad khamtam ka jingbuaid tyngka bad bamsap bampong.
Ki nongiashim bynta na kylleng ka ri ki la wan ban iahim bynta ha kane ka prokram, ki nongsengkam lajong, ki stad ki jhad, ki nongrep syntiew ki ka ia sam lang ia ki jingtip bad jingshem jong ki, bad ban ithuh ia ki lad ba dep ban hap pynbha.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka la don ka jingtyrwa na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ia u bah Banteidor ba un wan ia khun noh na ka Party jong ki.
Watla ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki ka dang ïaid shaid shaid hynrei la sngewthuh ba kane kan dang shim por ban pyndep, kumta ka donkam ba kane ka jingkieng kan dang neh bad kumjuh ruh ki bor sorkar badei khmih kin hap ban shimkhia ban baramot noh mardor khamtam ha kane ka aïom slap namar lada ym lah ban leh eiei kan sa nang jur ka jingjot jingpei thliew na ka jingbym biang wat ki nala pyllait um.
Ha katei ka prokram, la shim bynta ruh da U Dinesh Chandra, VHP Patron, U Ramlal, u khlieh jong ka Akhil Bhartiya Sah Sampark nalor kiwei pat.
U la ong ba katkum ka jingtohkit, ym lah ban ong ba u syiem u biang nadong shadong hynrei lada ym don u syiem ba pura, kan wanrah shuh shuh ar shah lai shah ka kynrum kynram hapoh ka hima bad ka donkam ban don uba pura.
U Bah AL Hek ha ryngkat ka jingsynranlang u MLA ka Mowkaiaw, u ma Nujorki Sungoh kila hiar sha Laskein CHC, Sahsniang bad Barato PHC kiba hap haka Constituency u ma Nujorki ban jurip bad ban shim jingkhein halor ka rukom pynkhreh ban iakhun ïaka khlam COVID-19.
Kitei ki sniang, ki dei kiba la pynmih, katba kum ka jinglong jong ki sniang kiba don sha kane ka thain, kiba kha ia ki khun sniang kiba kham heh bad kiba don ruh ia ka doh kaba kham bha bad kaba kham bang, ba ki briew jong kane ka thain, ki ia bang bha ban bam doh.
Shillong:Ki dkhot jong ka Environment Co-ordination Committee (ECC) jong ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District mynhynnin ka sngi, ka la leit ai da ka dorkhas sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban pyntreikam noh ia ki action plan pyrshah ia ki kar kha na sain dewiong (Coke factory ) kiba don ha kine ki thain.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Chairman ka AIM u Bah Banshai Marbaniang u la pynrem jur ïa kane ka kam runar une u briew bad u la dawa na ka bor jong ka aiñ ban ai ka jingpynsaja da ha u tyllai phasi ïa une u riew runar.
Ha ka juh ka por ila ong ruh ba ki tiar kiba donkam naka bynta ban pynmih ia kane ka sboh wieh ki dei kiba don hi ha ka shnong ka thaw bad ki nongrep ki hap ban thied tang ia u wieh.
Une u suba u dei u Wanshuh Dkhar ba shong ba sah ha Salaroh Jowai bad udei u kynum trai jong u (L) Karnet bad mynta u don ha phatok bad ka jingtian bishar kala iaid shakhmat.
“Ngin ïaid beit shakhmat bad kane ka jingïakhih", la ong u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka Party, namar ba ka Seng ka la ai por 24 kynta ïa ka sorkar ban thung biang ïa ki ophisar ka Lokayukta, hynrei ka sorkar kam shym la sngap.
Shwa ia kane, u Bah Desmond Sun u Assistant Programming Head ka RED FM 93.5 u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingai khusnam ka long ban pynlong ia ki khynnah pule ban sngewthuh ia ka dor bad ban trei shitom bad ka jingaiti jong ki nonghikai ban ai ia ka jingstad ia ki.
Kaba phylla ba kine ki MDC katkum ka por bala buh ki dei ban poi ha ïing dorbar ha ïing for 10am, hynrei u DC ula ïoh ban sdang ïaka jingpynbam smai hak por 10:20 am na ka daw ba u hap ban ap ïaki MDC ba wan slem ki bym burom ïaka por.
Ki la don kumba 12,000 ngut ki shipai jong ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ki ban sa shah pyntreikam ha Tripura na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
Naka liang kitei ki nongïalam ka seng kila maham ruh ïa ki briew kiba ju mlien ban kdup bad ailad ïaki mynder ban wan rung bad trei bylla khlem da pynbiang ïaki kot ki sla bad lada lap naka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Hadien ba la mih ka jingjia hynnin ka sngi haba saw ngut ki pulit ki la khlad, u Dr Roy u la ong ba ki briew ka jylla ki smiej bha ban leit sha Garo Hills namar ba ki lah ban shah hiar thma khlem pynkhreh ha ki kynhun lehnoh, la ong u Dr Roy.
Kane ka dei ban buh ka jingkylli keiñ ïa nga ïa phi ba balei hap ban poi shaduh ka ne ka apot, hooid ban long ki nongseng kam baroh kam long kaba lah, hynrei ka ba eh ka long ba ngim shim ïa ka lad tang ban pyrshang ruh, te la da phim pyrshang te kumno phin tip keiñ".
Halor ka jingdawa ïa ka Winter Capital, u Conrad ula ong ba kane ka dei ka jingdawa kaba la slem bha bad kine baroh ki dei kiba don jingïadei bad ka ïoh ka kot.
