Ka bri tympew ka lah ban neh haduh san snem ne palat ruh, tangba ka jingsei sla ka nang duna hadien ka snem kaba san.
Shuh shuh dei ruh namar ka jingboycott ba ka Bollywood ka la duhnong bha namar ba ki phlim ba biang kim shim lah satia ban iaid ne kamai bha.
U Shekhar Gupta haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, ba u PA Sangma u la khladnoh dang kloi na kane ka sla pyrthei bad ki dang bun ki kam kiba u dang dei ban leh na ka bynta ki paid riewlum ha ka ri India.
Katei ka jingleh jong ka China, ka long ban pyni ia ka jinglong trai jongka haba iadei bad ka jing kam jong ka China ba katei ka ri dew lynnong ‘Taiwan’ ka dei hi ka bynta ba paid jong ka China bad kumta ruh ka China ka ialeh ban kam trai ia katei ka ri bad ka ialeh ruh ban pyni bor na ka por sha ka por, khamtam haba ki bor ba nabar kum ka United States, ki leit ban iadon bynta ne ban jurip bad ban iadei kam ha katei ka ri dew lynnong.
Ka daw kaba la pynlong ïa kitei ki seng bhalang bad ki shnong ban thaw da ka Joint Action Committee ka dei halor ka nongrim ba ka jingïaid ki kali kit khïah na katei ka surok ka la pynsniew I akane ka surok bad dei namar kane ka daw ki la thaw lyngba ka Joint Action Committee na ka bynta ban ïa peitngor halor ka leit ka wan ki Kali ba kit khïah bad ban khanglad ban nym ailad ban ïaid ki Kali kit khïa.
La iathuh ba katei ka jaka sah ki pulit ka long kaba i sangsot khamtam ha ka por tlang mynta.
Ka Forest and Environment ka la khang ia ka jingshalan mawshun/mawtang namar ba ka ai daw ba dei ban thew da ka weighbridge.
bad kine  ki la kynduh bad katno hajar ruh ngim tip.
Ula ong ruh ba ha kane ka jingialang yn iakren ruh iaki kam sahteng bad iathir sani ia kiwei kiwei ki mat ba iadei bad ka bha ka miat ka kur.
Shillong: U Syiem jong ka Hima Mylliem ryngkat ki myntri ki la mynjur ban pynduh noh shi syndon ia ka jingot kilo be-ain ha Iewduh.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka hamsaia mluh ka la saphriang ha kane ka jylla hynrei ka la jia teng ruh ha ki katto katne snem ba la leit ha kaba la iohi ba ki paidbah ki ia mareh sharum shaneng ban wad mluh bad wat ha iewduh ruh ym don mluh shuh ha katei ka por bad katei ka khubor ka la kynjah noh jak ha katei ka por hadien ba ki bor pyniaid district ki la pynthikna ba ka dei tang ka khubor hamsaia.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, u iathuh mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ialade.
Halor ka jingkynnoh ia ka rukom shim rai jong ka sorkar halor ka jingpynlong ia ka exam MTET, kaba la mih naduh 2010, katba ka sorkar ka la pynlong ia ka exam haduh 2019, na ka liang u Myntri u la ong, “Kane ka long namar ba ngim kwah ba ka kam jong ki nonghikai contract kan kut noh bad ngi kwah ba ki nonghikai kin ioh ia ka qualification kaba biang kum ba la buh da ka NCTE".
Ka la don ruh ka jingtip ba la don ka jingshalan tuh ia u deiwong.
U  Mukul Sangma u la ong ba kawei ka daw kaba wanrah jingjynjar ia u nongrep ka long namar ka sorkar jylla ka sngap mynthi.
"Ha kajuh ka por, u Modi u la ai kyrteng thymmai ïa ka NDA na ka National Democratic Alliance sha ka “New India, Developed Nation, Aspiration of People of India".
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka Housing Board ki khlem ioh tulop lajan ar snem eiei hynrei katkum ka jingtip ka sorkar ka la dang pynlaitdang shen ia ka tulop jongki na ka bynta katto katne bnai.
"U la ong ba lada un shah jied ha ka 13 tarik Jymmang, un trei ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka konstitwensi ha kiba bun ki liang.
Shillong, Risaw : Ka Meghalaya Pensioners’ Association Shillong (Central Body) ha ka 29 tarik u bnai ba la dep kala pynlong ïa ka prokram ba kyrpang halor ka phang, “Ka jingpynjulor ïa ka Mariang," hapoh Dorbar Hall Neng Gate Pynursla shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingshyrkhei ka jingpynjulor ïa ka mei mariang.
Na kane ka jingïathuh ki ophisar la sngewthuh ba haba jia ki jinglynshop ne ki jingpynjot ki bor ka mariang, ha ki jaka nongkyndong, kadei ka kamram jong ki nongïalam shnong ban pyntip sha ophis jong ka C&RD Block hapoh 24 kynta, ha kaba na ka liang ka Block kan buh ne ujor ïa ka FIR.Hadien kata u wan u Gramsevak u ban jurip ïakine ki jingjulor bad ban shim jingkheiñ ïa ka jingduh bad ka jingjulor.
“Ka jingdon ki Pulit ka Meghalaya, ka ai jingshngain ia ngi ki nong shong shnong, hynrei ngi sngew synei ba ka jaka sah jong kine ki Pulit kam long kaba biang kaba pynshngain ia ki bad dei namar kane na ka liang ka shnong, ngi kyrpad iaka sorkar ban pynbit pynbiang iaka jaka sah jong kine ki pulit kiba pahara ha kane ka Out Post" la ong u bah Michess Maskut.
Na ka liang ka sorkar ka ju pynjanai ia kane ka tnad  jngoh kai pyrthei namar ba ka dei ka lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla bad  mynta ka sngi ngi la shim ka rai ban pyllait ia ki tarik ban pynlong ia ki program bapher bapher khnang ba ki nongjngohkai pyrthei kin lah ban ioh jingtip bad wan ban shim bynta lang ha kine ki festival bapher bapher".
La shem ba katei ka jingbthei ka la ksam thliew syndon ia ka bynta jong katei ka surok bad katei ka surok ruh ka la orpait lut.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka Party ban pynduh tiket ïa u kan sa ktah ïa ka Party bad ïa ki kyrtong ha kane ka elekshon ban wan namar ki paidbah ki tip mano kita ki briew kiba ïaleh politik ha ka iadei bad ka jingsam Ticket sha ki kyrtong.
ha Babadam kaba hap ha ka Rongram C&RD Block.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u CEM lada u kwah ban pynshai ia u paidbah u dei ban wan hi dalade sha u paidbah ha ryngkat ka kynhun PDF ka jong u lem bad kata ka komiti bala thung na ka bynta katei ka surok.
Don kiba wohnia balei pynïakhleh ïa ka niam bad ka politiks ? Kito kiba ong kumne ki dei ki bym pat sngewthuh.
"Utei u heh Congress u ong ruh ba ha ka jylla hi katei ka jingshna ïa ka Iing Dorbar kadei ka jingtei kaba ñiewkor tam kaba ki ong baroh ba kadei ka jaka ba kyntang tam ha ka ri synshar laitluid.
Ngi kwah ban buh ia ka shopping mall kaba kham long kyrpang ha ka jylla, khamtam hangne ha sor Shillong,"ong u bah Prestone Tynsong.
Ka Mamata, kaba don 64 snem ka rta, ka la shong dharna ha Kolkata, ha Esplanade ban pyrshah ia ka jingleh ka CBI, la lai sngi kynthih.
Kumba la iakren bad la ka hynmen kumta ka iaid kata ka jingiashong iasah.
Kawei ruh lada ngi ha sha katei kawei ka jylal kan buh jingeh shibun ïangi namar ngim sngewthuh ka ktien ka thylliej ban ïa kren bad ki kam ban trei," ka la ong da kaba bynrap ba khlem ka khyndew ym don nongrim satia ban ieng kjat ha kito ki jaka.
Khyndiat taiew mynshwa, nga la iakren ia kane bad u lamphang dorbar Jylla (ha ka jingleit ia kynduh) ba ha ki snem 80 – 90, ki don da ki spah tylli ki kotkhubor ha Motphran, hynrei mynta ki don sa tang 5 tylli ki kotkhubor Khasi ha Shillong bad 3 tylli ki kotkhubor phareng bad kiba bun kiwei pat ki sah tang ki kyrteng jongki ha ophis U Registrar of Newspaper for India (RNI) bad ha ophis ka DIPR, Shillong.
Shillong, Naitung 14 : Ka shnong Lalpani bad Dangar Dop kidei sa ki ar tylli ki shnong nalor ka shnong Balat kiba la shah ktah na ka jingshah khlong ha ka wah Umngi bad kiba donkam kyrkieh ïa ki lad jingïada.
Hapdeng kane ka jingkhyllem ka jaka shong, ka jingïalehkai kala bteng beit bad ki nongkyrshan ka Mawlai ki la ïeng beit ha kajuh ka jaka ban kynhoi bad bad kyrshan ïa ka team kat haduh ba kan da jop syndon ba 5 kol la 0.
Kumta u Bah Shngaiñborlang u la kyntu ïa ki briew lada ki lap ne ïohi kin sngewbha ban phone ha une u nombar 76280 57296.
Katei ka kynhun hadien ba ka la dep ia ka jingjurip ha ka jylla Meghalaya kan sa leit ruh ban jngoh sa ia ka jylla Assam.
U la ong ba ka jingjah noh ki MLA ha ka por ba thmu ban thaw sorkar bym dei NPP, ka dei ka jingkhaii kulai.
U samla Marki Lamare pat uba la ïohpateng ïa rukom ai dawai kynbad ula ïasam shapha ki jingthung kumjuh ki soh bad ki thied kiba pyndonkam ban shna dawai.
Don pat ba ki nongshynshar Hima, Raid, Shnong, kiba kwah pisa ei, ki die lilam sha ki mynder, sa wan lang sa da ki ophisar Assam ban kyntur lang.
Ban ia thir ruh kham bha halor kine ki mat dawa, ka la iathuh ruh ba kan sa khot ia ki heh ka NHAI ban ia kren dakaba kan pynlong ia ka jingialang ba kyrpang la sngi Nyngkong ha ka ophis treikam jongka ban ia phylliew jingmut ia kitei ki mat jingdawa ka seng bad ki paidbah, ka la bynrap.
Tura, Nohprah, 21: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka Sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Batabari Community and Rural Development Block ba thymmai, kaba hap hapoh ka West Garo Hills ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA ka Rajabala Constituency u Abdus Saleh.
Katkum ka jingïathuh jong u, watla bun kim pat dei kiba la dep ïoh ïa ka jingithuh hynrei ki don pat haduh kumba 1200 ngut ki nongsumar khasi ne ki nongsumar ba pyndonkam da ki dawai kynbat na bynta ki jingpang bad jingshitom bapher bapher na ka Jaidbynriew Khasi.
U SP u la pyntip, ki Pulit ka East Khasi Hills District kiba la lap ksai halor kane jingjia hapoh ka jingïalam u Sub Inspector Md Kayum, ki la hiar sha ka Jylla West Bengal ban leit wad ïa kane ka samla lud.
La pynbna ruh ba mynta u dang ap sa tang ka jingmang tyngka na ka bynta ban tei noh ia ka indoor stadium kaba 10 klur tam kaba thmu ban tei ha Lawsohtun.
Mynta ka Lajong ka la pynkhreh ban iakhun shabar na la iing pyrshah ia ka kynhun Rajasthan FC ha ka 3 tarik u Nohprah u ban wan.
Ka Mahua Moitra, MP ka Krishnanagar, ka la leit rah ia katei ka mat ha ka zero hour, ha ka sngi palei bad ka dawa ban ai ia ka jingtip kaba shai, halor ka jingsam jingpynbna sha ki kotkhubor bad la ki don ne em ki kotkhubor, kiba la shah pynduh jingpynbna.
Mynta, ka jingïakhih ki nongrep ka la palat ïa ka lai bnai bad ka dang ïai bteng bad ka nang heh shuh shuh.
Ïa kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 1:45 mynsngi ka la long hapdeng ka Lamlynti FC pyrshah ïa ka Kharang SC.Haba bishar ïa ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid ha kaba ka kylla step ka kut khlem don nongthep.
Kine haneng ki long tang ki jingjia hapdeng kine ki snem kiba nga la thoh.
Da kaba ïathep mar shi kol, ka jingïakhun kala nang shongshit, hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ki khlem lah shuh ban thep kol bad hun ban sam mar shi point.
Hapdeng ka jingkynoi ka miet u la phohsniew kumne“Ka Lydia ka la wan iakynduh ia u bad ka ong ‘Hep nga ieid ia phi’.
Kum ban shu pynkynmaw ka ilekshon MDC ha KHADC bad JHADC ka ju long beit shisien san snem bad ka sngi thep vote kan dei beit ha u bnai Rymphang lada dei ban long ha u snem 2024.
Bun ki kynthei longkmie kiba hap kit hi ïa ka jingeh ka ïing ka sem namar ba u lok uba ki la ieit bad shaniah ruh u dang ih ïa ki.
NewDelhi,16 Rymphang:U myntri rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal u la hukum ia ka tnad pla tyngka bad ka tnad bording ba ka dei ban phah noh ia ka jingtyrwa na ka bynta ban pynhiar mar shiteng na ka bai thangding ha Delhi.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki  u Rev.G.S Lytan u Pastor Incharge u la pdiang sngewbha ia kitei ki rangbah bad u pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh khamtam ia u D.C uba la shim khia ia katei ka kam.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Ing bishar Division Bebch ba la khlieh da u Chief Justice ka Megha laya High Court Shillong, ka la rai rem  ia u Acting Wahadar Shella Confederacy Shella u Wallam phrang Lyngdoh Maw phlang, u Acting Wahadar ba shu sieh da ka District Council  halor ka jingpyn sangeh treikam jong u ia u Tobias Tiewdop bad ia ki dkhot bad ia ka Dorbar Shnong Shella hi baroh kawei.
U Lat u la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw jong ka kolej ia kane ka jingiaid lynti san phew snem.
Ka jing wanrah ia kane ka ain ka long ban pyrshah ia ka jingduwai,ka jing ngeit bad ka jingngeit ba kynja mynsiem jong ki briew ha baroh ki bynta.
Ka saw shaka ha phyllaw ka don sa la shem snem sa ka kali iong-stem" ong ka para u Marchborn.
Haba la poi ha katei ka jaka u la ong ba ki la lap ba katei ka synduk ka don hapoh ka krem kaba la tap da ka khyndew kumba 7 ne 8 inshi, katei ka synduk u la ong haba shu peit, i kumba ka dei kaba la rim bha la kumba shisnem eiei, ki la pyrshang ban plie ia katei ka synduk bad ki la lap ba la song ia ki tiar phylla hapoh plastic, kumta u la ong ba ki bor shnong kim kwah ban mushlia eiei bad mar mar ki la pyntip sha ki pulit.
U Bah Pyniaid u la iathuh ruh ba ka KHADC kan ioh T.52 klur na ka pisa kaba T.111 klur ba la pyllait ka sorkar bad ia kane, yn wanrah ruh ha ka dorbar mang tyngka.
Nga ap shi slem bha hangta hapoh dukan I mei I khlem wan shuh namar ba I bun kam,ma nga pat ha ka jing sngew kynjah ban shu shong hapoh dukan nga mih noh na dukan shang ia baroh ka wei ka Iewduh ,Motphran bad Anjali.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban lum jingtip bad ithuh ïa ki nongbuhai shnong beaiñ kiba na ka ri Myanmar bad Bangladesh; hynrei na ka liang ka sorkar ka donkam ban bud ïa ki katto katne ki kyndon aiñ kiba kyrpang hashwa ban leit pynphai ïing ïa kitei ki bar ri.
Ym tang ia ka bor iada, hynrei la iakren ruh ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka khaii pateng bad ka ri Bangladesh ha kaba ka Meghalaya ka dei ban shim kabu lyngba ka jingplie lad ka sorkar pdeng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 332 ngut.
Ki jingïakhun kiba la thmu ban pynlong haka 20 tarik ha madan Kiang Nangbah Govt.
U Rangbah Shnong ka Wahsarang u ai khublei ia u Velley Shangpung uba ai jingiarap sha ki 35 tylli ki maniing jong ka Shnong.
“Ïa ka Curfew hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 144 (1) CrPC la dep rai ban pyntreikam ha kaba la khang pyrshah bym dei ban don briew la ka long marwei ne da ka kynhun ki ban mih na ki ïing jong ki khnang ban lah ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ," la ong ka hukum.
Ki pulit ki la leit rah ia katei ka metiap ka bym shym la ithuh sha jaka buh metiap sha Civil Hospital,Shillong.
Halor kane ka jingwan pynsangeh ki Pulit Assam iaka jingtei ia kane ka skul,  naka liang ka KSU Laskein Circle ka kyrpad jur ia ki bor Sorkar ba kin tuklar halor katei ka kam mar mar khnang ba kan nym ktah iaka jingthmu ban pyntrei iakatei ka Iingskul.
Haba ai jingkren shaphang u Myntri Rangbah ka jylla u Gokhale u la thoh"Nga peit shakhmat ia ka jing ai jubab ka jong phi ha ryngkat ka tarik bad ka por, katkum ka jingsngew thuh ka jongphi, ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw, ba ka jingiatai ia bad uno uno u myntri, ka sorkar MDA, kan sa phah pyrshah ia u Gokhale.
U President ka NGEA, Brithen Sangma u la pynbna ïa katei wat hapdeng ka jingsngewsih, ha kajuh ka por da kaba pyntip ba yn sa shim ïa ki sienjam hadien halor kane ka mat.
Lah ban kdew ba ha ka enbelop jong katei ka shithi ia ka Adress la shu thoh beit sha ka kyrteng ka kong Pher nangta la thoh Laimer, Upper Shillong-Opposite Gate of St.Paul Seminary bad ym shym la pyndap ia u Pin Code jong ka Lai-mer ne ka Adress ba pura kum ka District, jylla lane ia ka kyrteng jong ka Post Office.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba u nongñiah jong ka trok u la khladnoh hashen bad u nongbud ruh u la mynsaw jur.
Ha kajuh ka por, ka kynhun jong ka District Child Protection Unit (DCPU) ryngkat bad ki Pulit ka Meghalaya ki la leit sha Rimpu Bagan ban lum ïa ki jaiñ ki nep bad ki kot ki sla jong kitei ki khynnah ba ïoh pyllait im.
Ïa kane ka Dispensary la ïarap ban wad pisa lyngba ka Society of St.Vincent de Paul, Jowai Area Council bad dei da ka jingshimkhia jong u MDC ka thaiñ u ma Aiborlang Shadap lyngba ka skim SAG jong ka JHADC la lah ban plie paidbah ïa ka ha ka 26.02.2022La ïathuh ba kane ka jaka ai dawai kala ïaid lynti tang hapoh 7 bnai hynrei kala lah ban ai jingsumar ïa kiba wan shim dawai na ki shnong bapher bapher kaba la kynjoh sha ka 5526 ngut, la ïathuh ka Sister kaba dei peit ïa ka Dispensary ka Cecilia F Basamotang.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ka JSU ki kynthup ia u Aplang Lamare vice president, u Treiborlang Suchen general secretary, Nilkee Mukhim Assistant general secretary, Tricky Mukhim finance secretary.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la pdiang ba ka la don ka jingkiew ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ kaba ngim pat ju ïohi mynshuwa.
Katba ka United Sports Club uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u Sajib Mondal uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 38 jong ka kylla step.
Haba kylli la ka BJP kan ïatreilang biang bad ka NPP hadien ka ilekshon, une u Nongïalam ka BJP ula ong, “Ha ka politic hi, baroh kiwei kiwei kiba lah ban long beit".
Ha kane ka sngi ba la rakhe ruh ïa ka International Youth Day, la ai jingïarap pisa T.69.6 lak sha ki 61 tylli ki seng samla jong ka rilum Garo.
Lyngba katei ka social media la maham ruh ïa ki paidbah bad ki shnong ba ki dei ban phikir ban ïa ap miet ha man la ki shnong ban ïada na kine ki kynhun runar bad kaba pynpar ñiangkhriat ïa ki paidbah ka dei ruh ba ki ai ruh bad kawei ka dur khyllung kaba la pyni ba la shah khlong ïa u dohnur, khyllai bad ki dohjem.
U Vice President ka KSU u la ong ba hadien katei ka lai sngi ka jingpakhang surok miet, ki sengbhalang kin sa shong jingialang biang ban bteng shuh shuh ia ka jingiakhih ha ka jylla ban pyntreikam beit ia ka Inner Liner Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ka jingialehkai ha ka sngi Nyngkong kan long kaba itynnad bha hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Langsning FC ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Da ki phew ngut ha katei ka por ki la poi Hospital shynrang bad kynthei naba ki la mynsaw katba la don ruh napdeng ki pulit kynthei kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
Ki kynhun kiba la mih madan ban ïakhun ha madan ki long hapdeng ka Mawmotmyndaw Football Club pyrshah ïa ka JCB Football Club ha kaba ha kane ka jingïalehkai kaba dei ha ka kyllastep bad ka kyllamiet ki la ïa thep mar 2 kol.
Ki samla kim dei ban ngop ha ki rynsan social media bad pynsyrwa kai ia ka por, hynrei ban pyndonkam ia ki ha kaba wad bniah ia ki jingtip ki ban iarap ha kiba bun ki liang kiba tei ia ka jinglong jingim, ong u General Secretary ka Khasti Students’ Union (KSU) u samla Donald V Thabah haba kren kum u Kongsan ha ka jingialang pyntian smai ia ki nongkitkam jong ka KSU Wapung Unit bad pynkup burom ia ki khynnah kiba pass bha ha ka 21 tarik mynta u bnai hapoh Community Hall Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Shillong, Nohprah, 22: Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Wahthapbru ki la ïoh jingmyntoi na ka jingai jingsumar ei ba la pynlong da u Bah Michael Kharsyntiew ha kane ka shnong kaba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency kum ka jingai burom ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la wan iuhkjat ha nongbah Shillong dang ha ka 18 tarik u Nohprah, 2022 ban pynbna ïa ki song pynroi ha ki jylla jong kane ka thain Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur na u ophis treikam jong u DC ba kan shimkhia ïa kane da kaba wad ki lad ki lynti ban pynbha noh ïa katei ka surok lada ka long da ka shipor ruh (Temporary).
Ban leit pule kham shalor hap leit sha Nongstoin, Shillong lane sha Guwahati.
Kumban shu pynkynmaw ba dei ha ka 21 tarik Ïaiong 2022, ha kaba ine i heprit i la shah bat bording kaba la pynlong ruh ba in mynsaw jur haduh ba in duh ei la ki dkhot met ba kynthup ïa baroh ar tylli ka kti jong i.
Ha ka juh ka por ki kyrpad ïa ka sorkar ba kan pyrkhat sani bha ba kam dei ban bret ïa ki kum ki niut ki nier, ka sorkar ka dei ban pyrkhat lem ïa ka kam kaba ki la shaki da ki bun bun snem, namar kum kiwei ki Department sorkar kiba la ai ka jingshakri tang da ki 2 lane 3 snem ki dei kita hi ki ban long pura ha ka kam ba ki lah trei la pynkut kitei ki nonghikai Contract.
Ki nong hikai ki la dawa ruh ban kyntiew ia ka tulop jong ki sha ‘Sixth Central Pay Commission’ bad ban pynlong ia ka eksamin Teachers’ Eligibility Test (TET) ha shwa ba kin ioh long nong hikai ha ki skul.
Haba la iohsngew ia ka jingeh ki nongialam shnong bad paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki MLA bad MDC ka Congress, ki la shim ia ka rai ban shimkhia bad ban weng syndon ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha Block-2.
Ha ka rynsan saiῆ hima kiba bun ki shu їakyrkiw kyrkaw kum ki khyllung-khynnah.
U Secretary barim ka Construction Committee Ma Homeland Lamar, haka jingkren ula iathuh ba ka jinglut ban tei iaka iing Hall ka la kot sha ka 89 lak tam tyngka.
U Bah Hek u la ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat jngohkai pyrthei bad DONER  u Kishan Reddy ha kamra treikam jong u ha New Delhi, ha kaba la ïatai ruh kumno ban kyntiew ïa ka Eco-Tourism-cum-Fish sanctuary ha Meghalaya bad ruh ban kyntiew ïa ka Model Rural Tourism Village Cluster Development ka ban long ka lad ïoh kam bad ka ban khring ruh ïa ki nongjngohkai kiba wan sha nongkyndong, nalor ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah lyngba ka jingpyndonkam ïa ki dawai kynbat.
Haba sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet hadien 18 minit ba la sdang ka jingïakhun jong ka kylka miet u samla Damonlang Pathaw u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 63 jong ka kylla miet.
