Ki don ruh ki wahduid kiba don ki Dohthli bad shalynnai babun jait.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District,Shillong ka la wan ban sakhi ia katei ka jingsam jingiarap kaba dei ruh, ha ka sien kaba shiphew.
Shillong: Ha ka shiteng synnia kumba 12 shiteng eiei hynnin ka miet ka la don ka jingpluh kaba kynsan jong ki hynriew tylli ki dukan die dohmasi kaba don ha Iewduh ha kaba ki thylliej ding ki la bam lut ia ki jingdon jingem kiba don ha kine ki dukan bad ka la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw bha ia ki nongdie doh masi.
Haba kylli hato ka congress kan wan biang ha ka bor ha u snem 2023,u la ong “Na ka bynta ka election 2023 ka party Congress ka la long ka ba pynkhren ba kan wan biang ha ka bor.
Kumne, ki Khynnah kin ym sahkut tang ha la Shnong hynrei kin shlur ban her sawdong ka Bri u HynñiewTrep, shabar Jylla bad shabar Ri ruh.
Katkum ka jingiathuh ki bor shnong ki la ong ba katei ka jingpynbha ka shnong ka dei tang shi troh haba ia nujor bad kiwei pat ki nala kiba dang sah ban dang pynbha kiba don hapoh shnong,hynrei ki la ong ba ki bor shnong kim kot bor shuh ban dang iai pynbha ia ki.
Donkam ïa kita ki Anti-virus kiba kham khlaiñ ban lait na ka Jingshahñiom beiñ ha ki Stad Virus.
" U la kyntu ruh, “Ïajan bad la ki nonghikai bad leit sha ki haba don ki jingeh ha ka jingpule.
Haba pdiang sngewbha ïa ki nongbei tyngka, I Bah D.P.Wahlang, IAS, iba long ruh I Chief Secretary, I ong, “Ryngkat lang bad ki jingtei kiba bit ba biang, ka connectivity kaba bha, ka, jingthrang ban seng ïa ki kam lajong, bad ka jingangnud jong ka sorkar ban ai jingkyrshan, kan ai mynsiem bad pynshlur ïa ka jingthrang ban seng kam jong bad ïarap ïa ki nong Meghalya.
Shillong:Ki nongialam jong ki lai tylli ki sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad ka HNYF, ki dawa ia ka sorkar ba kan kem mardor ia kitei ki kharmetor kiba ktah kti ia ki lai ngut ki samla Khasi bad la ai por ba kin kem hapoh 24 kynta.
Wat ka Dorbar Shnong Umkiang ruh lem bad ki nongshong shnong ki la byrngem ban mih sha surok ban ïakhih pyrshah namar ka jingleh mynthi jong ka Sorkar bad ka NHAI ha kaba ïadei bad ka jingmaramot bad siang rong ïa ka surokbah NH-6 ha ka thaiñ.
Joshua 10:13-14.
“Kano kano kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Meghalaya, lada dei ïano ïano ruh, ne ka sorkar jongno  jongno ruh, ngi nym shah", u la ong.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban sam ei ïa ki dawai dashin sha ki nongshong shnong jong ka shnong Mawblang.
"U la ong ba ka jingthang ïa tyngshop jong ki arngut ki MLA ka HSPDP da ka HYC ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka dei namar ka jingleh kine ki arngut ba ka jingangnud ban ïoh Myntri Rangbah Khasi ka pulom noh.
Ki don ki khynnah kiba lah don lypa iaka mynsiem ba sarong ynda kilah ioh sa ban bat iaka mobile phone khlem pep kin sa lapmiet ka jingim ba bun rukom haki social media kane kan wanrah jingjot pynban iaka jingim jongki.
U bah Ardent u la ong “Ha ka snem 2010 dei ma nga ba la sdang nyngkong ia ka mat Clean politic bad u Arvind Kejriwal u la sdang kham hadien, hynrei mynta u Arvind Kejriwal u la long myntri rangbah 2 sien bad u la wanrah ia ka synshar kaba wat ki bor jong ka sorkar pdeng ruh kim nud ban thom da ka bor ia ka rukom synshar jong u".
U la bynrap shuh shuh ba “ka wei ka thong ka ba na ka liang ka party ka buh bad kata ka long ba ngi kwah ban pynkylla dur ia ka jylla Meghalaya baroh kawei ,ha kaba kane ka jingkylla dur la lah ban iohi lyngba ka jingai ka jingshakri jong ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka party NPP mynta ka saw snem tam".
Kane ka jaka kaba thmu ban khlong mawshun na Brishyrnot kam jngai shuh na ka Wah Lukha bad ka Eco Sensitive Zone bad kane kan ktah ïaka jingthaw baim ha khlaw Narpuh namar ba ki khrakhana ki pyndonkam ïaki tiar pynbthei ban khlong mawshun bad dei haloe kane ka nongrim ba ki pyrshah ïaka jingkhlong mawshun ha katei ka shnong, la ong u Daiapher Lamare.
Nongpoh, Nohprah 01: U Myntri ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Commerce and Industry u Som Parkash mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki ophisar sorkar ban wad jingtip halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kaba la iohnam ruh kum ka ‘Aspirational District’.
Shillong:Ka kynhun jong ki samla NCP ha ka Jylla, ka la rai ban kyrshan ia U Ma Vincent Pala, kyrtong jong ka seng Congess ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabbha.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki sienjam ba la shim ban pynythikna ïa ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmie ha kine ki snem ba la dep.
U Bah Rana Kharkongngor, uwei na ki nongrwai ba pawnam, u don mynta ha ka jingthiah pang, hynrei ha ka sur kaba tlot shi katdei, ula ong “Ka jingduh kaba khraw ia ka jaitbynriew".
Haba iathuh ba ka dei ka mon laitluid jong ka bad ka sien ba nyngkong ba kan leit shim bynta sha kane ka rynsan, ka mad ia bun ki jingeh khamtam lei ha ka liang jong ka pisa pilaiñ, namar kam shem la wan na ka ïing ka sem ba dap ba biang.
Kane mynta te kadei ia ka Sorkar MDA u CM Conrad Sangma, ia baroh ki Minister ka kynhun Cabinet jong u, ia u Speaker Bah Metbah Lyngdoh bad ia baroh ki MLA ka ing Dorbar Meghalaya, kynthup ia baroh ki MDC, ia ki nongtrei Sorkar, kynthup ia ki pulit, khamtam ia ki ophis DC, SDO bad kiwei kiba ia trei shitom miet bad sngi, thik kum ki shipai hapdeng ka thma.
Watla naka liang u Avijit Kro MAC ka Chinthong Constituency jong ka KAAC u la kam ba ha kine ki snem bala leit noh kala don ka jingïa jngai haka rukom im bad ïajan hapdeng ki jaitbynriew Karbi bad ki Khasi ha katei ka thaiñ hynrei kila pynthikna ba kam dei ban mih kano kano ka jingkajia ka ba ktah ïaka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ.
Ha katei ka sngi, ïa ka jingialang la pynïaid da u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S Suchiang ha ka jingdonlang ki dkhot bad ki rangbah shnong jong ka thaiñ.
“Mynta ngin da peit ïa ka jinghiar ar sut jong ka skul, ngi ki nonghikai ngi la ingiah ïa ka jinglong jingman jong kane ka skul mynta bad ngi hap ban ieng da ka jingïakhih na ka bynta ka jingbha hi jong ki khynnah," ki la ong bad bynrap, “ban hikai ngim sngewtynnat shuh bad ngi la puson bha ba ngi hap ban ieng ïa ka hok jong ngi na ka bynta ka jingbha jong ka skul.
Utei u jumai, la iathuh, ba u dei uba khie ha Myanmar bad uba ka jingkhlain bor jongu, ka long 6.8 magnitude, katba kum ka jinglap jong ka US Geological Survey.
Jowai, 20 Risaw:Ki pulit ka Ummu-long Police Outpost, West Jaintia Hills da ka jingiarap ki paidbah ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap kaba la sdien phasi ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Dong Rashi ha shnong Mookyndur kaba jngai kumba jngai 400 mts na surok bah.
Ka sorkar ka dei ban pynkylla ïa baroh ki shlem treikam jong ka sha ki shlem kiba pyndonkam da ka bording ba tan na ka Sngi bad ban thaw ïa ki lad ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ka bording ha ki shlem treikam.
U bah U M.J Marngar, MPS ula ong ‘Ngi la jied kyrpang ïa kane ka jaka ri khunswet kaba don ha ki thaiñ khappud ban ïalehkmen ryngkat bad ki shi bynta na kynmaw burom ïa kane ka sngi jong u Pandit Jawaharlal Nehru’.
Ka SNSBH ha ka jingialang ha u bnai Lber, ka la shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka kyndon ban pan jingtip ia ki nongtrei sorkar ba long rangbah shnong hapoh u Jymmang, uban sa mih sa tang shi taiew eiei mynta.
Kumta haba dei sa ka pali tied ki rangialehkai ka Legend, ki la lah ban tied tang 117 run da kaba hap baroh ki Wicket bad kaba la pynthikna kyndon ia ka Ri Bhoi Police ba kin pynliem noh ia ka Legend da 39 runs.
U Conrad, u thep kyrteng ha ka jingsynran lang jong U Zenith Sangma, uba dei u para jongu lem bad kiwei de ki nongialam Congress, ong ka khubor.
U Bah Reachingson Kongwang chairman ka Darrang Tourism Promotion and Development Society, u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw ba ka tnad Tourism ka sorkar jylla ka la sngap ia ka jingkyrpad ka Society ban ai kum kine ki jait jinghikai ia ki khun samla ka shnong kiba trei ha ki kam niahlieng bad ki guide ha Darrang Tourist Spot khamtam eh ban ioh jinghikai ha shnong lajong bad kawei ka jingkyrpad na ka liang ka Society ia ka sorkar lyngba ka tnad Tourism ba kan iarap ban ai ki tiar ki tar (Life Saving materials) kum ki life jackets, spine board, wheel chair, ki tyllai, ki saving bag bad kiwei kiwei kiba donkam ha kaba iadei bad kane ka jingai jinghikai, khnang ba yn lah shisha ban iarap ia ki paidbah ha ka por ba don ki jingjia mynsaw lane ngam um.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1577 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 24 ngut haka sngi Saitjain.
Uba la bol bha na ka Meghalaya u dei u Aryan Borah da ka spin bol jong u u la lah ban shim 3/30 ha ki 7.2 over.
Katkum ka jingïathuh da utei u rangbah la ong ba u Myntri u la u la pyntip ba ïa katei ka kam ka la don ha ka jingïakren bad ba u la dep ruh ban bthah ïa ki ophisar ba kin pynstet ïa ka kam.
“Ani jingkloi…" La ong ka Riia.
La iathuh ba la leit da ki kynhun ophisar jong ki pulit ba kynthup ia u DCP (II) P S Kushwah, STF (south) Chief Rajender Singh ban kem ia u Tomar hadien ba la kylli tohkit bniah na u na ka por sha ka por.
Ha ka por janmiet, ynda la kut ka shad ka kmen, ki nongshad bad ki paidbah ki la mih lang na Lympung Weiking bad ïaid da ka kjat shaduh ïing Seng ha Mawkhar, ha ryngkat ki sur phawer bad ka kynhoi ka risa ha shi lynter surok ryngkat bad ka tbeh ïa ki dongmusa.
Ha ka 3 tarik u Naitung jong u snem 2016, la ong ba 323 ngut ki briew ki la duh noh ia la ka jingim ha ka jingleit pynbthei bom jong ki dkhot ka kynhun lehnoh ISIS hapoh ka thaiñ Karrada jong ka Baghdad, katba ki paidbah ki dang iabeh ban leit sha ka jingleh niam ‘Eid al-Fitr’ kaba long ka jingpynkut ia ka jingleh niam ki Muslim ha utei u bnai jong ka Ramadan.
Kane ka kynhun kala ïoh lad ruh ban ïa phylliew jingmut sani halor kumno ka rukom treikam jong ki skim sorkar bapher bapher kiba ïadei naka bynta ki longkmie bad ki kynthei khynnah lyngba ki tnad sorkar kiba don hapoh ka District.
Ka Mawpat Jabs ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 3-1 kol pyrshah ïa ka Mawpat Combine ha ka jingïakhun phainal ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ha madan Futsal kaba don ha Polo, Shillong.
Ka dei ha ka sngi thep vote bad ka sekhon kaba nion ïa u budam jong ka EVM kaba rai ïa ka lawei jongka jylla ha kine ki san snem ban wan.
Hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, ki nongïalehkai Karate ka jylla ki la kilan met tyngeh ha kine ki ar bnai ba la dep.
“U Bah Pynshngain u dei u nongpyrshah ia ka roi ka par jong u paidbah ka ri Khasi Jaintia", la ong u Bah Rowel haba iakren bad u nongthoh khubor hynne ka sngi.
“Kadei ka rai jong ki, nga shu kyrpad ïa ki ba ngi dei ban sngewthuh ba ngi dei ki nongïalam ba don ka jingkitkhlieh bad ban sngewthuh ba ngi don ruh ka jingkitkhlieh ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong baroh," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Shillong, 28 Nohprah:Ka seng trai ri heh tam ha kane ka jylla ka United Democratic Party (UDP) kan sa pynlong ia ka jingialang jied nongkitkam ha u Rymphang u snem ban wan.
Ia utei u pulit ba la thaw klumar la tip kyrteng kum u Trechanmi Lytan bad ka jingjia ma lasdang ha ka por 2:50 pm.
Ka jingialang jong ki kynthei Congress ka la shim ia ka rai ha ka jing ialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Congress Bhavan, Shillong ki la ban ban don ka jingiatreilang ban ioh biang ia ka jingjop.
Ka doh, kam neh slem hangne ha pyrthei.
Ban weng ïa kane ka jingeh, ka Kynhun Myntri ka la rai ban pynlong ïa ki eksamin, da kaba ailad ïa ki nongaplai kam kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit ha ki jaka pule ba la ïoh jingithuh da ka tnat ki lah ban aplai ïa ka kam.
Lada ki pynksan ba ka dei ka pisa shimet ngi hap pat ban kylli na ka surok jongno ki ïaid haba ki kit dewïong be-aiñ shabar jylla bad shabar ri? Hato kam dei ka surok ba la shna na ka pisa paidbah, ka pisa kaba la siew khajna da ki paidbah kiba bun ba lang? Ki khlem ïaid na suiñ lane na ki surok kiba ki shna hi kita ki nongkit dewïong be-aiñ!Kaba dei jong u paidbah, ka dei ban wan sha u paidbah; bad kaba dei shimet, ka dei ban leit sha ka pla shimet.
Ka Sailung Ialong kala ban thep shikol lyngba u Mebakynsai Pale (59′).
Namar tang shu kut ka por treikam ka sorkar kata mar ïa pynbna ïaka Model Code ong Conduct tang kattta kane ka sorkar kan sa mad jingeh bad kan ym lah shuh ban tem ne ïakhun ïa ki paidbah" ong u ma Pala.
U la kren ruh ba ha kane ka State Zoo kan don ruh ïa ka Children Park ne ki Family Park bad ban shna ki dukan kiba biang khnang ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kaba dei ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongseng kam lajong.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka HANM u la ong ba haba ki khar Muslim ki wan ban die jingdie sha kitei ki thain lane kiba wan bylla da slem eh tang ar bnai kata ki la ioh lok ia ki thei Khasi bad katei u la ong ba ka ap jingma bad jingmynsaw ia ka jaitbynriew rit paid.
Ban iakren halor ka khyndew ka shyiap jong ka Hima khamtam ha ki thaiñ khappud bad ka Assam ba la lilam da ki Syiem ba hashwa bad ban saiñdur ia ka Riti Synshar jong ka Hima bad kiwei kiwei.
Na ka liang u General Secretary jong ka EJNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjulor ka surok ha sorbah Khliehriat ha kaba ka surok ka la pei thliew bad long kum ki pung ba lang um hapdeng surok kaba la wanrah ïa ka sniewdur ka sor Khliehriat, kaba long ruh ka Head Quatar jong ka East Jaintia Hills District, na ka liang ka seng ka kynthoh jur ruh ia ka National Highway Authority of India bad ïa ka company shna surok ka G.R.Infra bad ong ruh ba ka jing julor ki surok khamtam ha Khliehriat ka dei namar ka jingtrei thulmur palat ki nongtrei kiba shna ïa ka surok kiba la shu trei tang ban dep, ha kaba tang shu hap u slap ka surok ka la pei thliew bad kane ka jingjulor ka surok bad ka jinglang um kum ka pung hapdeng surok ka buh jingeh bad buh jingma haduh katta katta ïa ki kali kiba iaid lyngba na kane ka surok ha Khliehriat.
Kane ka la wan hadien ba kine kynhun ki la khur jingjop ha ka pre-quarter final kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha madan Artificial Turf kaba don Diengshynrum, Khliehriat.
U Sangma u la iathuh ba ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill, 2020 la dep ban pdiang da ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 19 tarik u Lber 2020 bad la dep ban phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur bad kane ka dang don hapdeng ka jingbishar bniah.
Katba tang hadien shi kynta pat la pynbna ba kam shym don kano- kano ruh ka jingma ia kito kiba sah ne kiba iaid lyngba ruh ia katei ka thaiñ.
Kumjuh ruh un sa ak ha ka phlim thymmai jong uwei na ki nongshna phlim u  Sooraj Bhar jatiya.
U Secretary General ka UN u António Guterres ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingjot bad ka jingsniew ka la ktah bha ia ka Sudan bad donkam ban leh eiei noh kloi ban pynkut ia katei ka jingumsnam.
Na ka liang ka party u la ong ba ka long kaba shai ba ki kwah ban ïakren ïa kane ha Assembly bad ki lah dep ai ruh da ka jingthoh bad mynta kin ap ban ïoh ïa ka jingthoh na ka sorkar.
Lada kiba don ba em ka state jong ngi ne ka sorkar jong ngi kim leh eiei mano pat shuh ba lah ban leh ?Ban wanrah kam ki company na shabar ruh ka eh bad mih huri-hura, mano shuh ban pynioh kam ioh jam ia ki khynnah jong ngi?Balei her lut shabar ki khynnah samla? Balei ban wan ruh kim treh wan? Yn wan kumno hi da ki kwah eh ruh ban im ha ri lajong namar ym don ka kamai kajih ba lah ban kyrshan ia ka ieng?Ki nongialam ka state ne ka ri jong ngi ki dei ruh ban long ki briew kiba nang bad ba don iaka khlieh ba stad ban leh business, khnang ba kin ioh pynmih pisa ia ka ri bad ban iohkam ioh jam ruh ki khynnah jong ngi ha ka juh ka por.
U Sushant Singh Rajput, ula iap ha ka iing sah jongu ha Bandra, ha ka 14tarik Jylliew 2020.
Ar tylli ki mynsiem ba kordor kila duh ei, kynthup iaka khynnah kaba dang 3 snem ka rta, katba lai ngut kiwei pat kila mynsaw jur hadien ka jingbthei kynsan ka sharak haka iing sah jong ki ha Chutwakhu Sarhen, ka shnong kaba hap hapoh ka Saphai, Out Post, West Jaiñtia Hills District.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 30 tarik Jylliew, ka Kong Matsiewdor ka la ong, “Kumba ka long naduh ka 1 tarik haduh ka 28 tarik u Jylliew, ki don haduh 199 tylli ki shnong kiba shah ktah, 13682 ki briew kiba shah ktah bad ki don sa ar ngut ki briew ki bym pat lap haduh mynta bad hynniew ngut kiba mynsaw".
JOWAI: U Myntri ka tnad Printing & Stationery u Ma Kyrmen Shylla ula wan hiar sha Jowai ban jurip ïaka jaka treikam jong ka tnad Printing bad Stationery ka sorkar Jylla.
Kaba mut ha ka por ba pang ba shitom ki ASHA ki hap ban shu shaniah beit ha kine ki 2000 tyngka shi bnai?.
Ka ophis jong ka KVK West Khasi Hills District, Nongshillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA), West Khasi Hills ki la pynlong ia ka training cum exposure visit prokram ha ka 25 tarik u Risaw 2023 ha KVK West Khasi Hills campus ha kaba la wan iashim bynta da kumba 52 ngut ki nongrep kylleng, kata kynthup na Mairang, Mawthadraishanbad Nongstoin C& RD Block.
Hadien ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ ki la shimkhia, katei ka kynrum kynram ka dang don mynta hapdeng ka jingïai buddien bad bishar bniah khnang ba yn lah ban pynkut bad ban pynbeit ïa baroh ki kynrum kynram ba kan ym don kano kano ka jingsahnud ne ka jingpynwit hadien ha bud.
Nalor kiba die jingdie , ki la don pat sa shi lymbung ki longkmie kiba shong kyraiñ ha surok bad haba une u nongthohkhubor u la leit ia kren bad ki-ki la iathuh ba ki dei ki nongdie soh, die doh syiar bad ki la ong ba ia ki jingdie ki nangdie ki khun jong ki katba ma ki pat ki ap hangtei ioh ba ka don ka jingpyni bor na ki pulit.
U Kpa Bakhuid, u Pope Francis, u khot ia baroh ki Khristan sha ka jingiaduwai lang bunsien ha ka shi sngi ia Ka Jingduwai jong u Trai ne ka jingduwai Ko Kpa jong ngi Uba ha Bneng ban kyrpad ïa U Blei ban iada ïa ngi na ka jingpang kaba phriang na u Corona Virus.
La ïathuh ruh ba ym shah satia ïa u/ka nongkren (Canvasser) ban ïabeiñ ïa kynnoh ïa kiwei pat, hynrei ki dei ban kren beit ïa ka nongrim ba ki ïeng ïaleh.
Ki khubor ba la ïohlum ki ïathuh ruh ba u President ba thymmai ka party, u Rikman G Momin un sa pynbna ha ka taiew ba nyngkong ïa ka kynhun treikam ba thymmai jong u.
Ha ki sngi ba lah leit dang shen, la mih ki khubor hamsaia ba ka sorkar India kan ym mynjur ban pyntreikam ia ka ia ILP ha ka jylla Meghalaya bad kane ka pynkulmar bad pyndukhi ia baroh ki paidbah bad ki nongialam kiba angnud ban ioh ILP.Ka por ka her stet bha bad wat hadien shibnai tam naduh ba la pass iaka Resolution, u Myntri ki kam pohiing ka Ri India, u Amit Shah um pat aipor ban iakynduh ia ki Minister ka sorkar Meghalaya.
Kine ki ñiut kiba la lumthup ki kynthup ha iew Iaw Thymme, Ladthadlaboh, Iawmusiang (ha Lad Thomas Jones College, ha khmat DC ophis) bad naduh 4 tarik u bnai Rymphang ym shym la pynkhuid iaki ñiut kiba mih na ki iing ki sem na sor Jowai bad ki iew.
U BrayenlyA Sangma na South Garo Hills la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan Under-14 (shynrang) bad ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka Rukini RT Dkhar na East Jaintia Hills.
Ia kane ka jingialap ban pynsngewthuh shaphang jingpynsniew u Drok bad ruh ka jingsam khusnam la pynlong ha ka hall jong ka Holy Cross Higher Secondary School, Umkiang ha kaba la wan ban ia shim bynta ruh da u President ka KSU, NEHU Unit kum u special guest, u samla Pynkmenlang Sanmiet, u Shiningstar Kharbihkhiew uba dei u President ka Mawryngkneng Unit bad u Central Execcutive Mmber, u samla Ruben Najiar uba dei peit ruh ia ka JHDU nalor u Secretary, Cherity Suja bad Financial Secretary, Streamly Niangti jong ka Jaintia Hills District Unit.
Kumta ka shnong ka pan jingiarap naki bor Sorkar,Ki sengbhalang, Na ki synjuk Rangbah shnong bad na ki shnong ba don marjan ban iadon lang bad ka shnong naka bynta  ban pynbeit halor kane ka jingiaid lait jongka company iaki jingiateh soskular bad ka shnong.
Ïa kane ka jingleit bam tam ïa ki plastik, ki la pynlong ha shi lynter jong ka Phod Umnew da kaba ki sdang na ka jaka ba don ka pom um bad haduh Phot Mawpon da kaba thmu ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba namar kathaduh mynta dei tang kane kawei ka wah ba ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ Mawkyrwat ki ju pyndonkam ban pynlong ban tang ne ring ïa ka umbam umdih.
Kine ki dei kum ka Hahim, Salbari, Marchapra bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka Nongstoiñ ka Congress ki don ki katto katne ki briew na ka party NPP ki bym kwah pynpaw kyrteng, hynrei ki la kam ba kumba long mynta, kane ka party kaba don ïa u bah Gabriel Wahlang u ba long u MDC.Hynrei ki la ong ba ka jingmih pyrthei jong u bah Macmilan Kharbani kum u kyrtong na ka Trinamool Congress, ka la pynduh jingkyrmen namar kiba bun ki nongïalam jong ki Prmary Unit ki la leit pynïasoh noh sha ka TMC, ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Macmillan Kharbani.
Ki kmie kiba don khun rit ha Afghanistan, kim banse ban shu kawang ia ki khun rit jongki sha shiliang ki sainar shiah, tangba ki khun kin leit hap ha kti jong ki shipai Bilat bad katei ka jingmut, ka long ba kitei ki shipai, kin synei ban kit ia kitei ki khun rit bad kumjuh ia ki kmie ruh sha ka jaka, kaba shngain ba kin ioh mih noh na Afghanistan.
Hadien ba la dep katei ka jingleit kynduh ia u DC, u Bah Bines Makri, uba dei ruh kum u chairman ka JAC, u la ong ba ka kynhun ka sngewdiaw eh halor ka jingleh bym suitñiew da ka ophis u DC bad kiba la pynsah teng ka sorkar ha ka ban siew ia ka pisa kaba ki dei ban siew sha ki nongniah kali kamai, namar ki la pynlut por bad miet bad sngi ha ka duty Covid-19 bad ruh ha kane ka Ilekshon kaba dang shu dep.
U la ong ruh ba ka jingjaboh ka sor Shillong ka la long ka jingsngew lehrain ka jingsngew jahburom.
Da dei ba kiew ka bai kali ngi kum ki paidbah ngim dei satia ban kiew ha ki taksi ne kino kino ki kali kamai.
Shuh shuh u la ïathuh ba dei lyngba ka jingïakynduh bad u Samla Khristopher Khonglah uba la ïarap ban wad buit bad leit recording bad ring ha ka dur ka video.
U la ong ruh ba lada u ïoh ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta, ka mat kaba nyngkong eh ban ïakren ha Parliament ka long ban wanrah ïa kita ki aiñ ban ïoh ban ïada ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Kan pynjot ïa ka ri India kum ka ri ba la pynïatylli da ka jingkylluid mynsiem bad da ka nongrim jong ka jinglaitluid ha ki kam saiñpyrthei bad kam niam jong ka riti synshar ka ri India kumba ka long mynta," ong u Bah Sutnga.
Kum u Scout, u la ioh ia ka khusnam kum u “King Scout" ha ka snem 1947-48.
“Kito ki skul kiba rung Deficit pura ha lane shuwa u snem 1989 ki ïoh ïa ki jingmyntoi kiba bun ba kynthup naduh ka bai bam tymmen, ka bai iing bad kiwei kiwei ki jingmyntoi katba ma ngi pat ki Deficit Pattern ngi ïoh beit thik tang ka tulop bad ka Dearness Allowance" u la ong.
Ka KAM Meghalaya ka pynpaw shai ba kan ym lah ban їapeiῆ ia ki nongrim jong ka hok, ka jingshisha, ka jingїatip lem, ka jingῆniew kor bad jingburom kylliang iwei ia iwei pat.
Ha kane ka jingwan rwai sha Orlando kane ka kynhun ka la rwai ia ki katto katne ki jingrwai ba paw bha jong ka bad kane ka la pynkynmaw biang ia ki paidbah kiba la wan peitkai ia kane ka concert ia ki por bad ki snem ba kane ka kynhun ka dang pawnam bad paw pyrthei bha.
Asst.Secretary: Kitlang Law 5.
