“Namar ka jingkyrpad jong ki kynhun Balang ngi la rah noh ia ka pakhang surok miet kaba lashai ka sngi  ba kan sdang naduh ka 10 baje ha ka jaka ka 9 baje" bynrap biang u Vice President ka KSU.U Vice president ka KSU u la pynrem jur ruh ia ka jingshim kabu jong ki pulit da kaba pyndonkam da ki kali 108 ne ki Ambulance kiba dei ki kali kiba kit ia ki nongpang bad ula ong ba ia ki kali 108 la thied da ka sorkar na ka bynta u paidbah khamtam ban ai jingshakri ia u duk u suk ha ka pang ka shitom hynrei kaba lyngngoh pat ban iohi ka long ba ia kine ki kali la pyndonkam da ki pulit.
U la ong lada ka BJP ka ïoh ban synshar yn sa thung da ka Meghalaya Combined Recruitment Commission ha kaba ïa ki post Grade III bad IV yn thung beit khlem interview bad yn thung kam ruh ha baroh ki tnad sorkar khnang ban pynduh pyndam ïa ka jingbam sap ha ka thugnkam thung jam.
Ki paidbah ha ka thaiñ Khasi Jaintia ki tip shai kdar ba lada mih ban ialam na ka seng UDP ne HSPDP na ka kynhun RDA, Congress, VPP, PDF, KHNAM, kiwei na kiwei pat ki seng na ka thaiñ kin ym ailad ban shongneh wat tang shikhyllipmat ruh.
“Ngi la rai ban pynlong ia ka jingshong kyrain khlem buh por ha kane ka jaka ba pynlong shah thngan u Bah Nongrum bad u samla Warjri", la ong u Bah Basaiawmoit bad bynrap ba la kyrpad bad kyntu ia baroh ki paidbah ka ri Khasi bad Jaintia ba kin wan iasnohkti lang namar ba kane kam dei ka kam tang jong ka KHNAM hynrei jong ka jaitbynriew baroh.
Ha ka jingshisha, u Vice President ka HSPDP u Bah Ardent Basiawmoit u la byrthen ba ka sorkar kam dei ban pynshitom ia kino kino ki nongtrei kiba pep ha ka sngipa khang ophis.
Ka Election Commission of India, ka ai jingmut ia ki nongialam, ba kin kren ia ki mat bad ba kin kren ia ki mat kiba iadei bad ka jinglong jingman jong katei ka jaka bad ba ki paidbah, kin ioh ia ka elekshon kaba iaid beit bad kaba khlem jingshah pyntieng satia.
Katba u Dr.AJ Syngkon, u la ong ba kane ka dei ka jingsdang bad ym lah ban pdiang ia ka jingleh ka sorkar.
“Nga da sngewsih shisha haba nga la iohi ha ki lad Pathaikhubor bad Social Media, kaba la pynpaw da utei u Dean ka CAU, namar nga dei ka Longkmie kaba ri bad da iala ka jong ka burom ka akor, hynrei haba mih kum kitei ki jingshah kynthoh, ka wanrah ia ka jingjah burom, watla ngam shym la donkti ei ei ruh em ha kiba kum kitei ki kam kiba pynjah burom" da kaba sngewsih pynpaw katei ka Longkmie.
Nongpoh, Naiwieng 12 : Shibynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ban kin dang kiew shaphrang ban bteng ïaka jingminot haki jingpule ba kham shalor, ka Synjuk ki Seng Samla Hynriew Shnong ba kynthup ïaka Shnong Sohlait, Nartap, Langpadon, Sohlait Thymmai, Lumkya bad Umsawnoldhi haka sien ba nyngkong eh mynta ka sngi kala pynkup burom ïa kumba 39 ngut ki samla pule kiba pass haki eksamin bapher bapher naduh SSLC haduh kiba la pyndep ïaka Graduate bad Post Graduate da ka Academics Excellence Award 2022.
Ngi sngewsih ba ka Liang Synshar kam shym la shim ïa kano kano ka lad ban shna ïa kine ki kyndon," la ong u Marak.
"U Myntri Rangbah u la shim ia kane ka rai ban ai skhim ia ki longmie ba iaphet lok namar ba ki dei hok ban ioh skhim namar ba ki dei na ki longing ba duk", la ong ka Marak.
Ka WJDSA kala aiti ïa kane ka pisa T.30,000 lyngba u Hony.Secretary WJDSA, Lammat OO Laloo bad u Treasurer WJDSA ma JM Pastwet ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u ma Garod LSN Dykes ha kamra treikam jong u haka sngi Palei.
Kane ka jingleh jong kitei ki bar jylla ban hukum ia ki pulit ban bom naphang ia ki paitbah ryngkat ka ktien sih ktien sang wat hapdeng ka jingdon ki khynthei bad longkmie, ka bym lah ban pdiang hapoh ka imlang sahlang jong ka bri u hynniewtrep.
Shillong:U MR ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka wei na ki jingïalang paidbah ha nongbah Guwahati, ha kaba u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar India u Amit Shah u la ïa don lang, u la kum bakla khot ïa u Amit Shah kum u Myntri Rangbahduh ka ri India katba ïa u Narendra Modi pat kum u Myntri ka tnad poh ïing.
Ia kane la iathuh da ka Jaintia National Council, Khliehriat Circle lyngba u President jong ka, u Rimiki Dkhar.
Ki lynti iaid kjat kiba u la bthah ia ka Hima Mylliem ban pynbha noh ha ki jaka ba i donkam, ym pat iohi dak satia bad haduh mynta ki dang sah kumjuh.
Hadien ba la kut katei kahynriew u bah Lambor u la ong ba shen kin sa mynta u bnai ban ia kynduh biang ia ka sorkar ban pyndep ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ban sdang noh ia ka kam.
La iathuh ruh ba ka la don ka jing shah thang ki jain ba die madan ha khmat ka Gold cinema kaba don ha Khyndailad.
U Bah Thabah u la pyni nuksa ruh ïa ki katto katne tylli ki Jylla ha ka Ri kiba mad ïa ka jingeh na ka jingkyrduh um ha kaba ki hap ban ïakhun ruh tang ban ïoh ïa ka um.
Shillong, 6 Nailar:Kumba san hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingialang bah kaba la pynlong da u bah Ardent M Basaiawmoit, kaba la long mynta ka sngi ha madan Malki, kaba la sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi.
U Basan Nongkseh, u iathuh ruh ba ka don ka jaka, kaba kyrteng ka Nakoshi, Khetri, u don u maw sahnam jong ka Hima Shyllong bad ia utei u maw sahnam, na ka liang jong ka Hima Mylliem, ka la iakren bad ki trai raid hangtei, ha kaba ki la shna pynbha bad ula ong “Kato hi ka sakhi, ba u maw ruh u sakhi, ba ka dei shisha ka hima Shyllong".
Ki paidbah ha katei ka jingialang ki la pyni ia ka dak ka jingpyrshah da kaba rah ia ki pla kad ba la don ki jingthoh bapher bapher ban pyrshah ia katei ka jingleh ka sorkar.
Shillong, Nailar 30: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titos Starwell Chyne ha ka sngi Ba-ar u la ban jur ba ka sorkar jylla ka dei ban syllok shuwa bad ki Autonomous District Council hashuwa ban jam sha khamat ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Hadien ba kine ki briew, kin leh ia ka jihad bad phet bak, ki pulit, kin wan bad ki lathi jongki, ban pynlong ia ka jingtohkit; tangba ka jingjia baroh ka la shu kut noh kumto hi" ong U Maharaj.
Nongpoh: Ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong Umiam, mynta ka sngi, ki la mih shakhmat ban pyrshah halor ka hukum kaba la pynmih da u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, uba la pynskhem khlem nongrim ia u Bah Tinkle Buhphang, ba un iai long kum uta u Rangbah Shnong jong katei ka shnong.
La iathuh ba hynnin ka miet, ki la don 10 tylli ki bos, kiba la shah thang ne shah ther maw ha Satanur bad halor katei ka jingjia, ki pulit ki la bthah ia ki bos jong ka  Karnataka State Road Transport Corporation (KSRTC), ba kim dei satia ban iaid kamai mynta ka sngi.
Te ha ngi ki Khasi kiba ai jait kmie ruh ka don beit ka jingshong sang.
Nongstoiñ, Jymmang, 3: Ka jingpynmih jong ka National Green Tribunal ïa ka hukum ban khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong napoh ka jylla, ka dang duna satang khatsaw sngi ban dap khyndai snem thik.
Ka sorkar ka dei ban sdang noh kham kloi bad kam da donkam eh ban phah briew sha Sweden, Singapore, bad kiwei ki Ri, kane kan pynpei thliew ia i pla tyngka barit ka Jylla.
Ka jingïalehkai kan long pat ha ka 12.04.2022 hapdeng ka Umphyrnai SC bad Imson SC ha ka por 3:30 janmiet.
U la pyntip ba tang ha kine ki shisnem, ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh 14 kilo u drok ‘Heroin’, 400 tylli ki mobile phone, 200 tylli ki kali, 12 hajar kilo u ganja bad haduh 400 tam kiba la shah kem.
Watla ngam lah ban batai katno vote ngin jop hynrei la thikna ban gin jop na Tura ha kane ka kynti", ka la bynrap.
Kine ki la kiew dang shen.
Katkum ka jingong u bah Pynshngain, ka rai jongu kam dei ba shah pynbor na ka party nalor hynrei ka dei katkum ka jingsngewthuh jongu.
Shillong, 8 Rymphang:Ha ka 6 tarik u rymphang ha ka por 6 baje eiei mynmiet lai ngut ki runar bym lah ban ithuh kiba la tap khmut tap khmat ialade ki la wan da kawei ka thuk thuk kaba khlem nombar ha NES Dkhiah Petrol Pump ( EJH) bad ki la pynap suloi ia ki nongtrei bad ki la lute haduh T.9,08,534 tyngka na u Manager bad ki nongtrei.
Katei ka ri ka don kumba 130 tylli ki Lum mih ding kiba dang treikam bad kiba ju bthei na ka por sha ka por.
Lah ban kdew hangne ba haduh mynta hi ki party kiba la pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong seat nalor ka Congress ki kynthup ïa u Dr.Ricky AJ Syngkon na ka VPP, Dr.Ampareen Lyngdoh na ka NPP bad u Bah Robertjune Kharjahrin na ka UDP.Nongpoh, Nohprah 30: Kawei ka longkmie kala ïap noh hashen bad uwei u rangbah u la mynsaw jur hadien ba ka thuk thuk kaba ki shong kala leit ban rung ha khrum trok ha Umling.
“Ka shimpor haduh 6 bnai tang ban ioh ia ki mashin bad ki tiar namar hap ban thied na shabar," la ong u Myntri bad bynrap ba la buh thong ban sdang pyntreikam noh ïa kane ka jaka test mynta u snem ban myntoi u nongshong shnong khamtam kiba wan na ka longiing ba duk.
Ha ki jaka ba bun briew bad khapngiah ka rukom sah ki nongshong shnong ruh kum ka sor Shillong ki nongïalam shnong ki dei ban long kiba husiar bad peit bniah ïaki briew kiba suba kiba dei ba nabar bad ban pynthikna ïaka shnong ka thaw jong ki.
Haba kit ïa ki syiar ha ki kali, dei ban pynthikna ba ki syiar ki dei ban long kiba koit ba khiah.
“Kam nym ktah namar ba ka dei ka rai jong u paidbah ym dei ka rai jong nga shimet.
Hynrei haba ki leit donkam ki hap ban leit shuwa sha Nongstoiñ sha hiar sha Rambrai, Mawrok, Mawkhiat haduh Rynñiaw.
Naka liang ka Dorbar Shnong, lyngba u Rangbah Shnong, u ma H.Phawa u la ong ba ka Dorbar Shnong baroh kawei ka la pynrem jur ia kane ka jingshah pyniap dusmon utei u samla rangbah u bym pat don khun donkti.
La peit ia ka jaka sah jong ki koidi bad la iakren ruh bad ki koidi, ban sngap dalade hi, ia ki jingeh jong ki koidi.
Jowai, 2 Risaw:Ka Surok kaba jrong tang kumba 500 meter na Surok bah ban poi sha Industrial Estate kaba don ha Khliehtyrshi ka la sniew noh tang hadien shibnai ba la dep shna ia ka.
Ka JSTCA hadien bala ioh ia kine ki marbam kala sam sha baroh ki para ba niah kali kiba shah ktah naka jingkhang dam ban ïakhun iaka jingpang khlam bad hap ba set ia ki kali ha iing mynta la 2 bnai.
Ha Arunachal Pradesh, ki don sa arngut kiba ngat ha katei ka khlem hynnin ka sngi saitjain bad baroh ki la poi sha ka 49ngut ha katei ka Jylla.
Ñiuma! Ym dei tang ki Khasi kiba la ïaleh thma pohïing; phewse, ka Histori Baibyl ruh ka ong ba kita ki Khun Israel ki la ïaleh thma para maki.
Ha ka kyrwoh khubor ba la soi da u Bah J.Pariong, Bah S.Dkhar bad Bah B.Syiemlieh kiba la kam ba ki dei ki briew ka seng Congress ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbym biang ka rukom treikam katei ka seng ha nongstoiñ bad ki la kynnoh ba katei ka dei na ka daw ka jingai bor tang ha uwei u briew uba ki Primary Unit kim ithuh satia.
Ka khieshoh sniang, ka la nang jur ha  Lakhimpur district bad ka jingbret ia ki sniang iap, ka la saphriang ha ki rud shnong jong ki briew, ong ka khubor jong ka North East Now bad la iathuh ba ha ka wah Ranganadi, ki la bun da ki sniang kiba iap bad kiba tuid shathie jong ka wah.
Shillong:Mynta ka sngi ki dkhot ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation ka la pyntrei kam ia ka ILP check Gate ha baroh kawei ka jylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng ka Kong Phidalia Toi, ka la ïathuh ba ka la ïoh jingtip halor ka jingshah weng jong ka na ka shuki Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) tang na ki lad pathai khubor bad hadien ar tylli ki kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka Sorkar ka la pan jingpynshai na ka lyngba ka Show Cause Notice.
Namarkata, haba iadei bad kane ka kam  la shim ruh ia ka rai ban iaid shakhmat na ka bynta ban pynsngew sha ka sorkar jylla bad KHADC, na ka bynta ba pynbiang ia ki trading license bad labour license bad ha kajuh ruh ka por na ka bynta kito ki karkhana ki bym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba bianng na ka bynta ban buh ia ki karkhana, u la bynrap.
" Phai ktien ka Deisy.
Ngi hap ban kren eiei ïa ka jingisih, ïa ka jingïashun niam, ka jingpynjulor bym don shuh ka mynsiem ïatip lem ïa ki ing ki sem bad ki mar ki mata bad ka jingthwet ban dkhat jubor ïa ki jingim briew," ong u Bah JA Lyngdoh.
Ngin jop ne shah jop ka shong ha ngi ba ngin rai.
Yn ia ong shuh kumno para Khasi ngi ia pyniap balei ym leit iakhun ia siat sha khappud assam namar bun ki Khasi kiba shah leh bein.
Shillong, 1 Nohprah:Ki khubor hamsaia ki iai kren ha kine ki sngi, ba U Ma Comingone Ymbon, uba dei u myntri ka tnat pynroi nong-kyndong bad uba peit ruh ia ka tnat bor ding, un lah ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018, na ka seng Nationalist Congress Party (NPP).
Ka jingkhleh lang ka doh, ka sauce sohsaw, cheese bad ka crust ki dei ki jingpam kiba jur ka sodium bad ki long kiba ma ia ka koit ka khiah na bynta kito kiba kiew ka BP.Ki Ashar : Kine ki jait jingbam kiba shu pdem ki dawa bun ka mluh.
Khliehriat, K’Lyngkot 20: Ha ryngkat lang bad ka jylla hi barog kawei, ha Khliehriat East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ka jylla kaba 52 ba la tip kum ka Meghalaya Day 2024, ïa ka prokram la pynlong ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Halor katei ka jingtip, ha ka sngi Nyngkong ki dkhot bad nongïalam ka KSU Mawkhar Circle ka la pynher krad ïa ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla kiba wan trei hapoh Mawkhar.
Baroh ar ngut ki nongialam ka sorkar MDA,kata u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ki ia pyneh hi triang bym shah beit tdot ban shim bynta kam paidbah ki nonghikai bad ki la tyrwa ia ki nonghikai bym dei sorkar ba kin leit sha Ing Bishar.
Hangne ngim sngewthuh shuh balei ka Sorkar kaba la rai ban buh ia kiba leh Quarantine ha ki Community Quarantine Centre mynta ba hadien ba la lap ia ka case ba iwei iba leh Home Quarantine I leit thied doh, ka sorkar ka pynkylla ia ka rai ban leit hi sha ka Home Quarantine.
Bad kawei na ki daw bah, dei ka jingkyntait noh jong ki Jiw ia u Jisu ban long u syiem halor jong ki, ki la kyntait ia ka jingshisha ki jied ia ka jingtim (cursing).
“Ha kum kane ka por ba ki paidbah kane ka thain ki iakynduh mawsiang na ka jingkhang ka NGT iaka jingtih dewiong, nga kyntu iaki ban phai sha ka rep ka riang khnang ba kin lah ban pyndap iaka jingdawa jong ka iing ka sem bad ha kajuh ka por ban pynneh pynsah iaka mariang.
U Blei u dang ap mynta sa khyndiat ba ki briew kin ioh ban ia kyllabamut lehse um pat shah ba kan jia kata ka por kaba kum kata namar ba um mon iano iano ruh ban jot noh.
Lah dei ban ai jingtip khamslem naduh ba u don symptoms balei shu pyntip beit dalah ioh pyn jynjar iangi ba hap rung hap mih nangne hospital mynnin dang wan nangtoKumno u lah ban wan na kawei ka ri,na kawei Ka state,haba wat tang na kawei ka district sha kawei ruh ym shah shuh?Jait ba ki dei kiba riewspah? Lah peit tang ïa Ka spah bad Ka kyrdan,Kam don shuh Ka jingsynshar hok shisha.
Nalor ki samla pule na jylla Meghalaya kiba la dep iasoi bad ka sorkar ban shakri ia ka jylla la donkam shuh shuh ia ka jingshakri jong ki doktor.
Ka HITO kam tieng ïano ïano ruh hynrei ka sien mynta ka long namar ba ki don ka exam bad ki ba ïa leh exam ki dei ki khun ki snam lajong bad haba ieit ïa ka ri bad ka jaitbynriew ngin hap ban pyni ïa kata.
U Sandeep Chanda u la tied 43 run na ki 57 bol bad u Shyam S.Pachar u la ïoh 16 run na ki 18 bol.
Mynta ka sngi, la iohi ba ka tnad pulit kam shym la khein sting ban pahara ha ki thain Motphran bad ki khapsor ha kaba ki pulit ki iaid kylleng kylleng ka nongbah da ki kali pahara kiba kham jur, khamtam, ynda la kem dum.
“Ula buh jingkylli ruh ia u CEM ki kot ki sla aiu baka konsil ka don bad pynthikna ba ka Thadmynri ka hap hapoh ka Elaka Nartiang," la ong Elias bad dawa ban weng mardor iaka jingpynbna ba ka Thadmynri ka hap haka elaka Nartiang.
U Deibormitre ula ioh ia kane ka nam ba tbit haka kyrdan elite haka jingkhia kaba 49-52 kg.
Bad ki nongialeh ia kiba la shu pynap ki kynthup ia ka Pinky Chanda, Neha Hajong, Evanrilin S Syiem, Sara Ananias Kharbani, Fulnessy Mawlong.
Ula buh jingkylli ruh halor ka jingbym lah jong u Myntri Rangbah barim ka Jylla ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud.
(2) Kaba pyntngit ia ka kyrteng U Trai.
Kito kiba dang shah sumar, ki long  2,35,433 bad sa  3,94,227 ngut kiba la jem bad kiba iap, ki long  18,655 ngut.
Halor katei ka jingwan pynieng post ilektrik jubor da kitei ki briew na Assam, utei u rangbah u la ong ba kum ki paidbah kim lah ban leh ei ei, namar ki briew kiba don ha ka bor kim shimkhia lem ne ban kyrshan ia ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu pynieng post ilektrik ka Assam ha kitei ki shnong.
U la ong ruh, ba hadien ba hadien katei ka jingleit jurip bad la lap shisha ia kitei ki jingtwa khyndew, u la kyntu ia kitei ki ophisar ka tnat PWD ba ki shimkhia ha ka ban maramot noh mardor, khnang ba ki paidbah kin ym iakynduh jingeh ha ka leit ka wan.
U Dr Myrboh u la ong ba ki paidbah ki sngewtynnad ban pyrta ïa ka shap u prah da ki shu kren da ka ktien ka la biang, hynrei ban da shoh bad byrngem phah kem kam lah ban long.
­Nga aikhublei ia i Ibarihun.
Ki political party bapher bapher pat,ka manifesto jongki, i kumba ka bym liat shuh ka um ha kriah ruh.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, u la pynshai paidbah shibun kiei kiei ki jingkylla kiba la lah ban wanrah hapoh ka constituency naduh ka por ba u dang long kum u MLA bad haduh ka por jong u bah Kyrmen Shylla, u la pynshai ruh halor ka jingkynnoh u bah Nehlang Lyngdoh, uba la ong ba shiphew snem u la aiti ha kiba stad, kaba mut san snem ha u bah Justine Dkhar bad san snem ha u bah Kyrmen Shylla, sahdien ka constituency khlem ka jingkylla “Mar ïa ioh District, haduh 65 percent ki ophis treikam nga la wanrah hapoh ka district, nga la wanrah ïa ka ophis (Building) jong u Deputy Commissioner, ka District Court (building), hato kane kam dei ka jingkylla? kumno nud ban ong ba aiti ha kiba stad shi phew snem ym don jingkylla? ka jingkieng ba iehnoh u bah Nehlang Lyngdoh nga pyndep ma nga, hato kam dei ka jingkylla? Na ka por sha ka por ngi wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang ka sahlang, mar ïa jop nga la shna ïa ka surok na Wapung sha Sohkymphor, kane kam dei mo ka jingkylla? ha ka por jong u bah Kyrmen Shylla pat, u la shna ïa ka surok u naduh Ladrymbai haduh Rymbai, na Kongong sha Lumshyrmit, na Rymbai sha Moolamanoh, u la wanrah ïa ki madam ïalehkai kiba bit ba biang, ha ka kam jngohkai pyrthei pat kum ha Sahksaw, ha Lumshyrmit, hato ym don ka jingkylla? ha ka por jong u bah Kyrmen Shylla pat, u la shna ïa ka surok naduh Ladrymbai haduh Rymbai, na Kongong sha Lumshyrmit, na Rymbai sha Moolamanoh, u la wanrah ïa ki madam ialehkai kiba bit ba biang, ha ka kam jngohkai pyrthei kum ha Sahksaw, ha Lumshyrmit, hato ym don ka jingkylla?" ong u bah Justine Dkhar.
Dei ban kyrpad ia ki bank ba kin pyniasoh ne lin ia u Aadhaar sha ki account jong ki nongioh jingmyntoi.
Ka kynthei Khasi ka ai wai iing ha uwei u Riewlum ba wan shong skul ha Shillong.
Shillong: Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka Congress na Ampati ka Miani D Shira , u myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek u la ong ba kane ka jylla ka duna Doktor Specialist haduh 129 ngut bad 111 ngut ka dei ha ki Hopital ha ki District bapher katba 18 ngut pat ha ki CHC bapher bapher.
Ka la ong ba ha u snem 2014 la ai umphniang sharak 6,492 KL lyngba ka Indian Oil Corporation, hynrei ka la don ka jingduna kynsan ka umphniang sharak ha kane ka jylla bad katei ka la ktah ia ki longing kiba duk.
“Ka jingpynïar jong katei ka bank ïa la ki shnat treikam ha ka thaiñ, kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
Haba pynpaw ba kam dei shuh ka riewthymmai ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei, ka Kong Arena ka la ong, “da ki phew snem nga la thep ïa la ka vote, da ka jingkhmihlynti ban ïohi ïa ka jingkylla hynrei phewse bun tang ka khaii pateng ki hehspah ym ka jingkiew ka thaiñ, kaba pynlong ïa ka Shella Constituency ban sahdien haduh mynta.
Ki ar tylli ki bor kiba ha khmat duh, kiba kynthup ia ka sorkar Jylla lem bad ka kashari, ki la dei ban shim namarkata ia ka bynta kaba kongsan bha, ban pyniaid beit ia katei ka hospital bad ha kajuh ka por, ki la dei ban kynjat noh ia kito kiba long pynban ki maw jynthut ia ka jingtrei kam jong katei ka hospital sorkar bad ban tian bishar ruh halor ka kam torti jongki, kaba la pyniap ei ia ki mynsiem kiba leit shah sumar.
Ha ka por ba wan ka eriong ki briew kim dei ban mih shabar ki dei ban shongkhop hapoh ïing ïoh wanrah kano kano  ka jing mynsaw ne ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong:   Ka tnad ialehkai ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU) kan pynlong ia ka Inter College Volleyball (Men & Women) bad Cricket (Men) Tournament 2019-20 naduh ka 26 tarik Rymphang haduh 2 tarik Lber 2020.
Ula ong ha ka jingïadei bad ka jingjia ha Mukroh ki nongïalam ka jylla kim nud ang ei ei ha khmat ki nongïalam jong ka Assam ne ban leh ei ei, ha kaba na ka liang ka Assam ka dang wan ban pynjot ïa ki lynti leit bri jong ki nongshong shnong ha khappud.
U MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula plie paidbah iaka auditorium jong ka skul Ches’ Stars Higher Secondary School, Jowai.
U nongïalam jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyllait noh ïa kane ka pisa kaba dang sahkut haduh mynta hapoh ka Account jong ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Jylla khnang ban siew noh ïa ka tulop kaba dang sah sa lai bnai jong ki nonghikai skul SSA kiba la shu im kordit namar ka jingbym bïang shuh ïa ka jingïoh tulop kaba manla u bnai.
Kumta la kyntu ia kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei bad une u rangbah ba kin wan shimti noh mardor ia kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metiap jong kane ka hospital hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ia kane ka jingpynbna paidbah shwa ban aiti noh ia kane ka met shapoh ka Shillong Municipal Board ban leh ia kaba donkam.
Na ka liang u Shah u la ong ba kane ka aiñ rew ka la weng noh ïa ka kyndon kaba ïadei bad ka ‘Sedition’ lane ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar jong ka Ri.
Kum kine ki jingjia kila jia naduh ki snem bala leit noh haka snem 1970-71 haka snem 2003 bad 2015 haka ba ki briew jong ngi napoh Labang Nangphyllut ki hap ban phet riphuji sha Barato Mukroh Sahsniang Mowluber Jowai Khanduli bad sha kiwei de ki shnong ba haka ne ka por ruh ka don ka jingthmu ban pynbeit noh ïa u pud u sam.3.
U Bah Mayrald Born, u la kyntu ia ki paidbah katei ka shnong bad ia ki nongialam shnong ba ki dei ban bud ryntih ia kaei kaba la bthah da ka sorkar bad ha kajuh ruh ka por ba kim dei ban peit matdong ia katei ka iing ka sem jong utei u Rangbah, u ba dang don hapdeng ka jingshah sumar mynta bad kumjuh ruh hadein ba un sa wanphai sha la iing.
