Ka kynhun ki heh nongialam ka Seng National People’s Party (NPP) hapoh ka jingialam jong ka MP ka Tura ka Agatha Sangma ha ryngkat ka jingsynran lang u Thomas A Sangma Lamphang ka iingdorbar ka Meghalaya, u Marcuise N Marak, Myntri sorkar bad u President ka A’chik Literature Society (Garo), u Dr.Caroline R.Marak  kila hiar sha Nongbah Delhi  ban kyrpad na ka bynta ban pynrung lang noh ia ka Ktien Garo ha ka thup ban ioh  ia ka jingithuh hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri ne ka 8th Schedule.
U la ong ba u bah Kennedy u la thep kyrteng ban iakhun na ka bynta ki paidbah ka jylla bad la khmih lynti ba kiwei ki paralok na MDA kin ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka kynti ba un jop kum u MP sha ka Rajya Sabha.
Ngi sngew ba tang ma ki kiba mad lut ïa ki jingeh.
Katba ki kali kiba dei iaid lyngba kane ka jaka ki lah ban iaid khlem pynsangeh ha katei ka thain.
Kiwei kiwei ki nongkitkam kiba thymmai jong ka MBA, ki kynthup u Johnwell G Momin, u Bah Despitol Sun kiba dei ki vice-president, u Bah Dondor Marweiñ uba dei u Secretary.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 4, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2 bad East Jaintia Hills 1.
U la ong ruh ka pisa kam dei kaba pynjop ia ka election.
La iathuh ba ki dkhot jong ka seng  Chatra Mukti Sangram Samiti (CMSS), ki leit tur bad halla ha ka iing sah jong U  Atul Bora, ha kaba ki la ia halla kyrkait pyrshah ia utei u nongialam, uba dei ruh u myntri ka tnat rep jong ka sorkar Assam.
Te kum ka dak jong ka jingsngewsih bad jingpyrshah jur ia kane ka kam ba u la leh,te  tang shu dep ka jingialang  ki dkhot ka Executive committee ki la rai  ban  leit  ia kynduh ia u ban pan jingshai na u ha ka jingsakhi lang bad ki nongthoh khubor hynrei ma u pat tang shu ioh jingtip ia kane u la phet krat noh.
Uwei pat u MDC u la ong, “Na bynta jongngi kam da ïapher than eh lada long ha u snem ban wan lane kham hadien ruh namar khatduh dei u paidbah ba rai katkum ki kam ba ngi trei ha ka samoi kum ki nongmihkhmat.
Paidbah lada ngi dang kynmaw dang ha kine ki snem ba ladep mynba u bah HS Shylla dang jop MDC na ka UDP ha nongkrem, dei ma u, u ba kwah ba ki Seng Riewlum kin ia tylli, nangta u la iaroh ruh ia u Bah Ardent ba u la iakren sngewthuh jingmut bad ki UDP bad kular ban ai jingkyrshan noh ia u bah Ardent ha ka MLA bad un nym ialeh shuh.
Shillong, Jylliew, 08: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Tura ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ïa ka result jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), Arts Stream yn sa pynbna paidbah ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkhmih bniah la paw ba 13 ngut na ki 30 ngut ki dei kiba dang sah ki mukotduma halor ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki.
Hashwa ban leit ïakynduh ïa u DC ki san seng ki la pynlong shwa da ka jingïalang lyngkot ha ophis treikam jong ka MPUF ban ïakren phylliew halor kane ka bynta.
U Thangboi u la shimti ruh kum u assistant manager ka Kerala Blasters hapoh ka jingpyniaid u David James, Nelo Vingada bad u Rene Muelensteen.
La pynsngew ruh ba ki nongïalam shnong kila ot ruh mar shikilo na baroh ki card jong ki nongbam rashon.
Na ki jylla kiba rit kiba ka jingdon briew, ka long tang hapoh 2 klur, ka Himachal Pradesh, ka dei ka jylla kaba wan ha khmat duh bad nangta sa ka  Goa, Mizoram, Sikkim bad Tripura, katba ka  Nagaland, Manipur bad ka Meghalaya, ki dei ki Jylla kiba don shakjat duh ha ka rukom treikam jong kitei ki Jylla rit jong ka India.
Haba nga la ïohi ïa ka jingjur ka jingtwa khyndew, nga la tip ba un ym lah ban lait im," ka la ong, katba ka dang thum ïa u khun ba dang lai snem ka rta.
Ka jingkhein jong ka India, ka long $1,947.417 bad la shim ba katei ka jinghiar, ka dei na ka daw jong ka jingtrei bor bah ka khalm corona virus bad sa ka jing khang shnong, kaba la bteng lynter, da ki bun bun bnai.
Hynrei, ki paidbah ki la peitngor bha bad ngi kyrmen ba ngin pyndep kloi ïa kane ka kam kham kloi kat kaba lah".
U la ong ruh ka sorkar ka la shim khia ruh ban tei ïa kane ka jingtei ka long ba ka don ka thong ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, namar kum ka sorkar ka khmih lynti ba kane ka Integrated Textile Tourism Complex kan ai jingmyntoi shisha ym tang ïa ka sorkar bad ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
U General Secretary ma Arwotki Sumer u ai khublei Behdeiñkhlam ïa ki khun u Hynñiewtrep Hynñiewskum da ka jingkyrmen skhem kan wanrah ïa ka roi ka par, ka jingkoit jingkhiah bad ka jingbiang ha baroh ki liang, ha ka juh ka por u kyntu ban don ka jingïatreilang bad ka Seiñ Raij Jowai naduh ka rukom pynïaid ïa ka leit ka wan jong ki kali ki mator da kaba ïaishah shipor hapoh kine ki ‘Saw sngi Lai miet’.
Ka KSU kala pynkynmaw ba ia ka Aadhaar card ha Jylla ym pat pdiang ia u da ki paidbah salonsar bad ka iing bishar ba ha khlieh duh ka ri ruh kala pynmih iaka hukum ba u Aadhhar um dei ban long ka rukom bad ban pynrung kyrteng ban ioh iaki skim sorkar.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA), Bah Micheal Donald Lyngdoh kum President bad u Bah Kyrmen K Ryja kum Secretary.
Nangta, lah ban buh ki kali kamai tourist kiba bun jait, Buh ia ki Cable Car service ban pyndonkam da ki paidbah bad khamtam ki tourist ka long kawei na ki kam ba la lah ban shim da kito kiba ju kamai dewiong.
Shuh shuh haba kren kum u kongsan u bah Prestone u la kyntu ia ka Asembly ba kan thaw ki lad ki lynti ban plie lad ïa kiwei de ki jaidbynriew ban wan shah hikai ha kane ka jaka hikai khnang ba ka jingrwai bad tem sur tynrai u Khasi kan nang saphriang bad nangiar ha kylleng ki jaka jong ka pyrthei.
U Paul sha ki Galatia 6:9-410 “Te ha kaba leh babha wat ai ba ngin man thait shuh, namar, ha ka ïa babiang, ngin ioh ot…to ngin iatrei minot ia ka ba bha ha ki briew baroh, khamtam ha kita kiba na ka kur ka jingngeit".
Katkum ka jingbatai lypa ka tnat ba peit thuh ïa ka jinglong jingman ka suiñbneng, la ong ba ka jinghap u slap bajur kan dang bteng ha kiba bun ki jaka ha East Khasi Hills district ha kine ki 24 kynta ban wan.
Pynban tang une hi u myntri rangbah u ba la wan kaba la long ruh ka sien kaba nyngkong ba ngan ïohi ha ka jingim jong nga".
La sakhi ba ha ka shnong Narleng ruh, ka Sorkar Assam ka la skud jin baroh kawei ka shnong.
SHILLONG: Arngut ki mynsiem kila duh ei haka aksident kaba la jia hynne ka step ha Mawlai Bypass.
Ban pyrshah ia ka jingshah thobor ka iing ka seng jong u bah Cherishterfield Thangkhiew uba dei u Secretary barim ka HNLC, ki sengbhalang ka ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, ENJC, JNC, ka HANM, ka JSU nalor kiwei kiwei ki la mih sha surok da ka jingiatylli ban pynrem sorkar bad ia ka tnad pulit halor ka jinglong menshohnoh bad jingshim jongki, ia ka jingim ba lui lui jong u bah Cherish, wat haba u don hapdeng ka jingthiah pang.
“Ngi kwah ban tei ïa ka jingangnud na ka bynta ki samla jong ngi bad ïarap ban jop ïa ka jinglah bad ka jingkot bor jong ki.
Katei ka kshaid ka don hapdeng ka Nongkhlaw bad Mairang hajan ka shnong Nongrymmai.
Nga la ieh ia la ka kam, ha ka jingwan jong ka khlam bad da nga phai dien mynta nga kmen shisha ba nga khlem babe ia ka jingrai jong nga bad mynta nga khmih lynti ba kane ka kam kan nang roi nangne shakhmat.
Na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem (U-14), ka jingïakhun kan sdang ha ka 1 Risaw tarik bad yn kut ha ka 10 tarik jong u juh u bnai ha Bengaluru, katba na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem (U-17) ka jingïakhun kan sdang ha ka 14 tarik bad yn kut ha ka 23 Risaw ha Nongbah Delhi.
Shillong, 14 Nalur:Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointments, Salaries, Allowances & Miscellaneous Provisions) Amendment Bill, 2016 bad ka Legislative Assembly of Meghalaya (Members’ Salaries & Allowances) Amendment Bill, 2016, ban leit rah ha kane ka dorbar kaba dang iaid mynta ban ioh ia ka jingmynjur.
La ioh ia une  jing thung hadien ba la wanrah ia u sha katei ka tnad da ki nongri sniang kiba la pyntip ba dei hadien ba la bam ia utei u kynbat ba ki ar tylli ki sniang kiba la ri ha ka juh ka sem ki la iap noh.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba um don jingsngew eiei ruh, lada u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala un charge sheet, pyrshah ia ka sorkar MDA.Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u President ka MPCC u bah Vincent H Pala u la byrngem ban chargesheet pyrshah ia ka sorkar MDA halor ka jing kynnoh bamsap.
“ Kane ka sorkar ka shu kular tang ka ktien ban ïakhun ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra ha ka jingshisha lada ki shim khia ki lah eh namar ka NPP ka ïatrei lang bad ka BJP naduh sorkar jylla haduh sorkar pdeng.
Por wan u Home Minister Amit Shah, ka KAS ka la don jingkyrmen ban ioh pynsngew ïa jingkwah.
U da ong ruh ba ha kajing iadei bad ka  jingshah bat bor bad ka jingshah lehbeiñ ki kynthei khynnah, ka long kaba dei ban shimkhia na la ki jong ki ing ki sem, ha kaba dei ban peit bha ia ka iaid ka ieng ki khun ki pyrsa  bad ban sneng ban pynsngewthuh ia ki ha ka jingiadei bad kane ka kam.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ryngkat bad kiwei ki Myntri ki sa leit ban ïa shim bynta ha ka jingïaseng rakhe dap 150 jong ka jingpoi jong ka Balang Baptist ha ki Lum Achik ha kaba yn pynlong ha ka Sngi U Blei ha Bethal A.bri, ka bajngai kumba 34 Km na Tura.
U bapli u paid pat de ruh u shu ïaisah uba shu hun beit wat lada um tip haduh katno ka KHADC lem bad ki HIma Mylliem ki ioh ban lum khajna, tang na kiba kum kita ki kyrdop khrong khajna.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan ia shim bynta da ki 18 tylli ki kynhun ialehkai.
Namar ka don ka jingthmu ban ïoh ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka skulbah ka kyrpad ïa kito (JAC) ban wan sha ka miej ïakren, kumjuh ban ïamir jingmut bad pynshisha halor ki jingkdew jong ki bad ki sienjam ba la shim da ka skulbah ha ka jaka ban mih bad pyrshah khlem da pyntip halor katei naba ki kynhun nongïakhih ruh ki dei shi bynta jong ka skulbah bad ki tip shaphang ka jingïaid jong ki kam ki jam bad ki sienjam ba la shim da ka skulbah halor ka thup jingdawa.
Lyngba ka UCC, yn bujli bad pynduh pyndam noh ia baroh ki riti dustur jong ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher; ka lehniam lehrukom bad kumjuh ka rukom pyniaid ia kino kino ki kam jong kano kano ka  jaitbynriew katkum ba  la buh bad hikai da ki longshwa manshwa jong ki.
Namar ka kam ka la khia palat katba ka jingioh ha ka shi sngi ka long tang kumba 66 tyngka ei ei, hato kumno kin im.
U symbud myntri rangbah,u la iathuh ruh ba ka jingtrei ka la sahngeh noh ha ki bynta jong ka Ribhoi na ka daw ka jing pyrshah jong ki seng bhalang.
Hynnin ka sngi, ka bos, kaba kit khynnah skul jong ka Meghalaya Transport Corporation, ka la leit lymbub ia uwei u dieng kseh, hajan ka ophis ki shipai suin, ha Hynniewmer, Upper Shillong.
U Chief Minister bad u Deputy Chief Minister kin kham lehrain lehsuin bha ban leit rah bolw man ka por na Meghalaya sha Delhi na ki Minister bapher bapher jong ka Delhi.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih khubor ba la kham slem jong ngi, ngi pan map na phi ki bor jong ka Aiñ bad na phi ruh ki paitbah Nongshong shnong baroh kawei jong ka 34-Mawshynrut, ka District West Khasi Hills bad ka state Meghalaya.
La ioh jingtip ruh ba baroh ki nongialam shnong bad ki paidbah na katei ka thain, kiba kynthup ia ka Sabuda, Khlieh Umwang, Madan Umwang, Jatalong, Umtlieh, Ummat, Umlaper lem bad kiwei de, ki la wan ban iashimbynta ha katei ka jingialang paidbah, kaba ki la rah lama iong ha ryngkat ki jingthoh kiba laiphewjait ha ki plakad.
Ka lympung Weiking, Jaïaw, mynta ka janmiet ka la shat thaba khriak da ka bor jong ka bording, namar ha kine ki ar sngi, ka Cultural Committee, ka   Seng Khasi Kmie bad lyngba ka jingkyrshan jong ka tnad jngoh kai pyrthei ne ka Tourism jong ka sorkar jylla, kin pynlong ïa ka tamasa tamahoi kaba ai kyrteng “Na Thymmei Festival", kaban long ha ka 19 bad 20 tarik Naiwieng 2022.
Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la pynsangeh, ia ka jingpynsaja lane ka rai shong phatok, ia U Rahul Gandhi, halor ka mukotduma, kaba long pyrshah ia u, kaba u kynthoh pyrshah ia ka jaitbynriew Modi bad kaba dei ka daw, kaba ula shah pynduh noh ia ka jinglong dkhot, sha ka dorbar Lok Sabbha.
Ka jingtrei ia katei ka surok, ka shongdor T.80.04,53,000 bad yn tei ia katei ka surok khappud, da U bah Rinaldi Ryngksai, Bah Borin Shadap, Bah Lester Syiemlieh bad ka kong Banalari Khongwar, ha kaba U bah Lester bad ka kong Khongwar, ki ia trei lang da ka Joint Venture.
Nongstoiñ, Nailar, 09: Naduh ba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud haduh mynta ki paitbah jong ki shnong ki ba la shah pynhap sha Assam ryngkat bad ki sengbhalang jong ka West Khasi Hills kim hun satia bad ki dang ïai pyneh hi triang ba kin ym mynjur da lei lei ïa katei ka soskular.
U bah Sanbor u la iathuh ruh ba na ka liang ka Sorkar MDA ruh ki la leit ia kynduh ia u Home Minister u Amit  Shah ban ia kren shaphang ka  CAB.Shillong:  U Executive Member ka KHADC u bah Paul Lyngdoh u la kyntu ia ki MDC ka Council ba kin law noh iaka jingsngew party haba iakhun ia ka dawbah ka jaitbynriew namar ba ka party ka dei tang ka sopti hynrei u briew u dei na kajuh ka jaitbynriew.
U Bah Vincent H.Pala haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kiba bun ki Seng Saiñpyrthei kila wan khroh ïa u Bah Batskhem ban ïakhun noh naka Seng jong ki hadien ba kila ïohi ba une u MDC u don ïaka thong ban jop ïaka election na Mairang Constituency ha u snem 2023.
Haba bynrap lang halor kane na ka liang u Bah Barister Kynter uba dei u General Secretary u la ai khublei ïa khamtam eh ïa u Bah HM Shangpliang uba dei ka bynta ba hakhmat eh ba ka kynhun kan pynkup burom ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ kiba la pass bha ha ki eksamin mynta u 2022.
Shikol ka Moopala la thep da u Phrangki Shadap 6’ Haka jingïalehkai kaba bud, ka jingiakhun ka la kut da kaba iakhaid mar 1-1 hapdeng ka Cham Cham SC pyrshah iaka Tuber Shohshrieh.
Shillong, Nailur 02: Ka Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka jingdap ba 131 snem ïa ka jingsdang ïa ka bad ruh ïa ka lyngkhuh snem ba 10 ïa ka jingsdang jong ka kyrdan Higher Secondary ha kane ka skul.
Kane ka komiti kaba la thmu ban thaw, kan kynthup ia u Rangbah Shnong, ki briw na ka MeECL bad ki bor synshar na district.
U bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ki la tuid sha ka jingialang bad kim salia ban ia khih, wat la ki hap ban shah bom lathi ha ki pulit ruh naba ki kwah ba ka jingdawa u bah Ardent  kan urlong, kata ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka jingpyn bna jong ka tnad MUDA ha kaba iadei bad ka ain shna iing kaba ka la kyntur hapoh ki shnong bad ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ula iathuh ba ki don ki sengbhalang kiba ju pyntip sha ka district council haba don ki briew kiba trei khlem da ioh iaka labour licence naka district council bad kumta naka tnad la shimkhia bad la phah leit sha kito ki jaka ban leit phah peit bad ki don ruh ki sengbhalang ki bym pyntip iaka council.
Shuh shuh ka la kynnoh ba haba pan ia ka Certificate Shnong, utei u Secretary Shnong um ju ai bad lada u ai ruh u ai pynban da ka Xerox copy katba ia kaba u la soi hi da u khulum um ju ai.
Shillong: Hadien ka jingpyllait ia ka NRC da ka Sorkar Assam, ka jylla ka la shong ha ka jingsheptieng ioh lehse kine ki poiei ki ba la shah mait kyrteng na ka NRC jong ka Assam kin wan bad pyrshang ban rieh tngen bad buhai shnong ha ka Bri ka jong ngi, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM mynta ka sngi.
Da ki phew ngut ki dkhot jong ka Seng ki la noh synniang ïa la ka snam bakordor ka jong ki kum shi bynta ban ïarap ïa kito kiba donkam kyrkieh ïa ka snam ha ki jingpang jingshitom ki jong ki.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka AITC ban wengkam shipor ïa u DGP ka Meghalaya bad SP ka West Garo Hills, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba kino kino ki seng saiñ pyrthei ki lah ban sei ïa ki jingdawa hynrei ka long pat kaba donkam ban peit ïa ka jingshisha baroh.
Ha kajuh kapor ka seng ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan shim khia halor katei ka kam, bad na ka liang jong ka seng ruh kin trei shitom na ka bynta ka hok ki nongshong shnong ki ba don ha katei ka thain Lamalong, Jair, Sonidan ,Tyrso, Umthngam bad Mawrathud.
Mawkyrwat, K’lyngkot 30: U bah T.Lyngwa, IAS, District Election Officer ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pyntip paidbah ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik jong ka General Election sha Meghalaya Legislative Assembly, 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 la pyntreikam mardor ïa ka District Election Control Room bad Expenditure Control Room (DRC & ECR) ha kine ki number District Control Room – 9485153270 bad Expenditure Control Room – 9485153272.
“Shaei ka jingsoi jong nga.
Shillong: Ka Privilege Committee ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, ka la kyntait ia ka jingpan map u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) u W Momin, ba la wan bah khlieh da u DGP u R Chandranathan ha ka jingkhot hajir mynta ka sngi.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïalang ka Academic Council kaba khlem pat shim rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP, 2020, kine ki nonghikai kolej ki la ong ba ha shuwa ban shim ïa kano kano ka rai, dei ban shim da ka jingïamynjur lang.
Hooid na ka liang ki heh jong ka tnad PWD ki la pyrshang ban ïakren halor kane ka kam hynrei kumba long mynta la sngewthuh ba kane ka kam ka dang sahteng.
Kita ki paibah ki nang khmih lynti ba u Jisu un iaroh ia ki jain thymmai jong ki, ia ki jingleh hok bad jingkhuid jong ki; bad ba un kyrkhu ia ka shnong jong ki baroh kawei.
Ka Hima Nongstoin ruh kala dep ai Shi lak, na ka Hima Mylliem kala ai Shi lak bad na Hima Nongkhlaw San phew hajar  kum shibynta ban ia snoh kti lang ha kane ka thma pyrshah ia ka khlam COVID-19.
La ioh ban kem ia kitei ki nongsiat mrad na kawei ka jaka ia kaba la tip kum ka Salt Lick Area, kaba dei ruh ka jaka kaba ki mrad kiba don ha katei ka khlaw ki wan ban dih um bad bam mluh, hynrei namar ba ki briew ka tnat Wildlife ki la ioh jingtip lypa halor katei ka jingwan jong kitei ki nongsiat mrad, kumta ki la pynlong ia katei ka jingpynap shrip bad ki la ioh ban kem da kaba suk.
Ka jingphla dalade ka kham kongsan ban ia ka jingpla da kaba buh jingkylli, hynrei ka dei kawei na ki buit trei kam, kaba ym lah ban pyni paidbah hangne.
“Ngi shem ba ki briew ha nongkyndong ki long kiba duk bad kiba duna bha khamtam ha ka bam ka dih", la ong u Swami.
Ki nongthaw khiew na baroh ar tylli kitei ki shnong ki la iathuh ba ka iew jong kine ki khiew ka long kaba thnem bha bad ki nongkhaii na kylleng ki wan thied ia kine ki khiew khyndewKa kong Matilda Shylla naka shnong Tyrchang ka ia la iathuh ba bunsien kim lah ban pyndap ia ka jingdawa jong ki nongkhaïi namar ba kim biang ka jaka ban khleh ia ka khyndew; ban shna bad hadien ban thad pynrkhiang ia ki khiew bala dep shna.
,Haba ka pop ka la shong tynrai ha ka jingim, ka jingim ka la long lypa kaba kordit naduh na pyrthei ha duh ha bneng ha khmat ka khet U Blei ruh ngi la hap lypa ha ka jingpynrem ba shyrkhei.
“Kumta u Blei u la wan hiar bad pynkhleh ia ka ktien jong ki bad kim ia sngewthuh shuh iwei ia iwei pat".
U bah Allfond u la kren ruh khyndiat shaphang ka jingpynïaid ïew ïa u synsar ba katno ngut napdeng ki nongrep kiba tip ban pynïaid ïew ïa u, namar kumba la tip ba bun ki thaiñ war ki ju long ki nongpynmih bun bha ïa u synsar hynrei ha kaba ïa dei bad ka dor pat ki long ha la ka jong ka jong, kumta kane ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem bha ïa ki nongrep.
Kumjuh ruh i Dr Drin Singh HynÆiewta i la shakri kum u doctor ha Roberts Hospital naduh ka snem 1928.
Lada ha jylla Assam ka petrol bad diesel ka kham tad ban ha ka Jylla Meghalaya te kumta na ka liang ki paidbah ki don ka hok ba kin dawa ban pynhiardor shuh shuh".
Shillong, 3 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ba ki Majistor ki dei ban tohkit  ban pynshisha la ki 8 ngut ki briew kiba shong ba sah ha Lyngkhat , kaba hap hapoh ka Pynursla C& RD Block ki dei ne-em kiba wan na ka ri Bangladesh.
Kan poi ka por ba ki shynrang jong ngi ki lah duh kynthei, bad ngin sa leit wad kynthei sha kiwei pat ki jaka ha kaba ka kynroh ain jong ki ka khlain palat ban ia ka kynroh China.
Baroh saw ngut ki khynnah ki dei jong ka skul Jowai Public School Under-15 Boy’s Singles Salonbhami Suchiang ba na ka Lummuroo SS Shangpung ula pynliem Lechan Suchiang uba mihkhmat naka juh ka skul da 21-13, 10-21, 15-21.
Hadien kane, la poi pat sha ka jingialang ba kongsan ba la pynlong hapoh ka hall jong ka kolej ha kaba la ioh ia ka kyntien pdiang sngewbha na u bah Wandur.
Wat la katei ka tnga, ka la pyrshah ia katei ka jingbthah jong ka kyiaw jongka, hynrei, ka kiaw, ka la pynbor, ba kan shong bad utei u nongpeit nusip bad hangta, ka la shah set ha kawei ka kamra bad ka la shah bat bor man ka sngi, haduh 79 sngi kynthih.
Ka jaka jongngi ha thain Umpling lah shu aiei kumto iaki phetwir Bengali hindu na Bangladesh.
Ngi dei ban sngewthuh ba ha ka jingleit rung ha ka iing jongno jongno kam dei ka jingjied jong ngi.
U la kren ruh shaphang ka Certificate ba la ioh da kine ki group.
Ki la don kumba 60 ngut ki ki paidbah kiba la rah la ki pla kad ha katei ka jaka.
U la pyntip ruh ba ka sorkar MDA kala trei shitom ban shim ïa ka rai ban pynkynriah noh ïa ki briew na them ïew mawlong.
Haba phai sha ka rep ka riang, ka wah Umngot ka long kum u thied snam uba ai jingim ïa ki paid Ri-War Khasi jongngi.
Halor kitei ki mat jingdawa da ki nongialam ka NTC bad UTD, kitei ki heh ka NHAI ha Guahati, ki la kular ban shimkhia bad ban pyntreikam noh mardor.
Ki la ong ruh ba bunsien ki longkmie kiba ar met kiba la kit na ka bynta ban leit kha khun sha Rambrai PHC, ki la kha noh ha shiteng lynti.
Ki nongialam ka Seng Samla Shnong 20mer bad ka Sport Club, ki la pynshai paidbah halor kane ka jingkynnoh, ka dei hadien ba ka Dorbar shnong 20mer, ka la pynmih syndon ia ka jingkynnoh ha ki lad pathai khubor, da kaba kynnoh ba ki lai seng ba kynthup ia ka RBYF, HNYF bad FKJGP ki la wan ban tuklar wat ia ka kam shnong kam thaw da kaba iaid lait ia ki bor pyniaid shnong.
Ki la ong ruh ba ki la dep iakynduh ia kasorkar ba kan weng noh ia ka kyrteng ka Balang na ka university.
“Ban kren palat ïa kane kam dei ka rukom namar tang kaei kaba don ha ka Blue Print ngim pat ïohi bamar kaei kaba ka sorkar ka ai sha ki lad pathai khubor kam ju ïathuh lut lehse ka pyrshang wat ban pynkulmar jingmut ïa ngi ruh, ngin ap shuwa ïa ka sorkar ba kan khot ïakren bad ngin sa peit kaei kaba mih na ka jingïakren bad ka sorkar," u la ong.
“Ha ka elekshon MDC shiteng samoi ngan pynieng da ki briew lajong, hynrei ha ka elekshon MLA 2018 te ngan ia khun beit" ka la ong.
Ka jingïalang kala ïakren ruh halor ka jingkhaïi ïa ki jingdih buaid sha ka thaiñ bad ong ba ki jingïoh kurup ïa ki jingdih buaid bad jingpynjot ïa ki khlaw ki btap ha ka thaiñ ka dei kaba sngewkhia jur na ka bynta ki pateng ban wan jong ka Ri.
U la ong ba ki kyndon ka sorkar jylla ka la bud kat kum ka guidelines bad baroh ki kyndon ki ba don kam la dep ban shim ha ka ba na ka liang ka sorkar India ka la dep ruh ban ai ia ka  jingbit bad ka clearance.
Kumba ka paw hi lai ngut ba kynthup ia ka MLA Laitumkhrah Kong Ampareen Lyngdoh ka lah ban poi sha ka NPP, kumjuh u MLA ka Shillong West Bah Mohendro Rapsang bad kumjuh u MLA ka Rambrai Bah Kimfa Marbaniang.
paidbah kila.
d ha ka Political Science kumta baroh arngut ngim dei ki stad aiñ ne riewshemphang ïa ka ain.
Kat kum ka jingong jong ki, “Kam shym la don satia kano kano ka kyndon ne ka jingpynbna paidbah kaba la pynmih da ka sorkar Meghalaya ka ban khang pyrshah ïa ki jaidbynriew Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ban ïoh jingmyntoi na bhah".
Nongstoiñ:Ha ka jingia lang plie ia u maw nongrim ban tei ia ka jaka shong peitkai jong ka madan phutbol ha Mawkynjoiñ Laitkseh u MLA ka Nongstoiñ Constituency u bah Macmillan Byrsat u Ia pynshai ruh sha ki paidbah halor ka jingbym shah kynthup ki 10 tylli ki shnong ka Laitkseh bad Marngor Circle sha ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills District.
“Ngi la ioh jingtip na ka party ba kan pynlong ia ka elekshon jied President ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2016 hynrei tang ban iakren ruh em, u Nalin Kohli uba peit ia ka Meghalaya, u la shu pynbna pynban ba u Bah Shibun Lyngdoh u dei u President", la ong u Bah Khlursing haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi u Blei bad bynrap ba kane ka paw kumba la trei jubor ka bor pisa kumba jia ha ka party Congress.
K ano kano ka jinglong ka saiñhima sima kam ju neh ne sah hajuh hynrei ka kylla stet katkum ka jingïaid jong ki shalyntem ne ka jingtyllun jong ka por.
Kiba iap baroh ki la poi sha ka  49,036, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
U bah Wells u la ong, ba u Prof.Sten u la wan na ka longïing baduk ba raitong,u la sdang ïa ka jingim kum u khynnah sharai masi da kaba leit skul-miet bad thohdak da u rnga bad riewhadem, hynrei u minot thop ha kti ha kjat jong ki masi ryngkat bad ka kot kyndong ha ka kti.
Bom iap u paidbhur ia u I Love You bad 3 ki koidi ba phet na jail Jowai Ha ka juh ka por ruh, ha ki jingkhot hajir jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills ia kiba  ha iing hasem jong u Ramesh Dkhar ban wad jingtip kham bniah halor ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki, wat ha ba kim dei satia na ka Kur Dkhar, ki la phla ruh baroh ha ryngkat bad ki jingthoh jingtar ba biang ha khmat jong ka Seiñ Kur Dkhar ba kim dei satia na ka Kur Dkhar lane ki doh ki snam jong ka Kur Dkhar bad ba, ki la pyndonkam bakla ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki, dang ha kine ki  phew snem ba la dep.
Hynrei ka jingrem i Bah Ganold ka la wan phai biang ha u snem 1998, haba i Bah Khan Khongdkhar INC, ha kaba lai sien-lai wat, ila jop ia i Bah Ganold UDP, da kaba tam da 250 vote.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha West Khasi Hills ha kaba 70 % ki paitbah nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang, ha kane ka kynti ki la shah ktah haduh katta katta, namar ha kajuh ka por ka lyer ruh ka jur bha.
U la pyntip ruh ba ki tnad treikam ki la don ha la ki jong ki jingpynkhreh bad ba ka MYCC kan pynmih ruh ia ka Souvenir, ka Video Documentary kaba kyrteng ka “THE VIBRANT 50 GOLDEN YEARS" kumta, ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki Company, Bank, ki dukan, bad kiwei kiwei kiba kwah ban pynmih ia ki advertisement ki lah ban pyntip sha ki nongkitkam jong ka MYCC ne phone ha kine ki No 8575415233 / 9436307399.
La iathuh ba ki don 17 tylli ki jingjia, kiba don ruh ka jing ia pyni bor bad kitei ki dei ha Cachar, ha kaba ka don ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram.
Na ka liang ka AJCCTA ka la shong jingialang Committee hynnin ka sngi 16 tarik ha Ophis treikam jong ka ha Lum shnong bad kane ka Committee ka la rai ban lum da ka jing ialang paidbah ha ka 20 tarik une u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Hynniaw-Mer (7-mer) ban shim ia ka rai pyrshah ia katei ka jinglum khajna ki Toll-gate kaba la ktah ym tang ia ki kali kamai hynrei wat ia ki kali shimet.
Ula la lap ba ki dukan kiba ju die khaw ha Namdong, Khanduli bad kiwei ki shnong ba marjan kim don khaw shuh namar kim don ka stock kaba biang, kumta kim lah shuh ban pynbiang ia ki briew kiba wan ban kyrpad ia ki namar ki ruh kim don khaw shuh ban die ha dukan kane ka la pynkulmar jingmut ia ki paidbah namar kim tip shuh kumno ban leh kumta nga kyrpad ia ki nongialam shnong ban peit bniah ia kum kine ki longing bad ai ka jingtip sha ki bor ba halor khnang ba kin tip ban leh ia kaba donkam khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingiarap ha ka por ka ba biang.
Ka bhah ba la ioh na ka khajna ka la kiew na ka 5 hajar klur tyngka sha ka 9 hajar klur tyngka bad ka khajna na ka jylla ka la kiew sha ka 4700 klur tyngka ha ki san snem ba la dep.
U President jong ka America, u don hynnin ka sngi ha Sweden, ha shwa ba un leit sha ka jingialang jong ki 20tylli ki Ri ba khraw bor ha Russia.
Kata ka kynroh ka dei ka aiñ kaba khang ïa ki MP ne MLA ban kyntiap seng katba mon, lane kata ka ‘Anti-Defection Law’.
U Trump, ula kren biria, ha ka jing ia kynduh jong kitei ki arngut ki nongialam, ha shwa ka jingialang G 7, kaba long ha France.
Haba pynrem ia kane ka jingleh u Lat, u bah Bindo u la ong ba lada jia eiei ha District Council, u Lat u dei ban kitkhlieh hi.
I don hi mynhoi mylliñ ïei trei,Kopati Puja u makhaneiU pynneh pynsah ïei wad a emU lour pynchuiñ ioh ko rahem.
Kat kum ka jingong jong u, kane kan urlong namar ki nongshongshnong ka Jylla kila dep mad ïa ki seng saiñ pyrthei bala ithuh kum ki National party bad bynrap “Namar kata, ka por kala dei ïa ki paidbah bankyrshan ïa ka UDP bad nga thikna ba ngin khur ïa ka jingjop ha ka elekshon MLA ban long lashem snem".
Kane ka kynhun ka la buh ia ka jingialang ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai Naiwieng 2018 hapoh U Soso Tham Auditorium kaba don hapoh State Central Library jong ka Nongbah Shillong naduh ka por 10 baje mynstep na bynta baroh ki kmie ki kpa kiba phah skul hapoh ki Skul shimet.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka jingrakhe ïa ka National Sports Day kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Basketball JN Sports Complex, Polo.
Haba khein lang, kane ka jing iohnong, kaba 55 percent, ka long  T.7,379.91 klur, na kaba long T.4,776.50 klur ha u snem ba ladep, ha kaba kum kane hi ka por khein jingkhein.
Ia kane ka kol la thep da u Andas Surong (29).
Nongpoh: Hynnin ka sngi, u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary ka HYC Sengkmie, u la hiar ha shnong Umsaw Nongkharai, kata na ka bynta ban pynskhem pura ia ki nongkitkam ba thymmai ka HYC Umsaw Nongkharai Unit.
Sha dkhar u shynrang ulong kynrad.
Ka bor shnong Deinshalu kala ai khublei ia une u rangbah uba dei tang u riew paidbah uba don ka mynsiem sbun ban ïarap iaki longiing baduk jong ka shnong Deinshalu.
“Nga ju sngewtynnat ban trei.
U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, haba kren ha ka jingïalang u la ïathuh ba naduh ba sdang hi kumba u la kular ban sam ïa ki lad pynroi ne ki skhim ha kaba shit ha kaba shai kumta ruh ryngkat ka jingsakhi paidbah naduh u snem 2018 haduh mynta na ka liang jong u ryngkat ka jingwanrah jong ki shnong ïa ki kyrteng jong kiba dei hok ban ïoh ki jingïarap la dep ban leh ïa kaba donkam bad la aiti ha ki naduh ki tin sop ïing, ka song pisa na ka bynta ki jingdonkam jong ki, ki kot ne ki work order ban shna ïa ki jingtei kum ki ïing skul bad ki lynti ïaid kjat ryngkat ka jingsakhi lang da ki paidbah jong ka shnong.
Ka CEC mynta ka sngi ka dawa jur na ki bor pulit ba ki dei ban kem lut ia baroh kiba donkti ha katei ka kam beain namar katkum ka jingtip, ki mynder kiba don ha katei ka kam ki don bun spah ngut  ki bor pulit ki dei ban kem ia baroh kito ki mynder kiba pynshit, pynmynsaw bad rah ia ki tiar ialeh da ka jingmut ban pynmynsaw bad shim ia ka jingim jong kitei ki dkhot ka KSU mynnin ka sngi ha Ichamaty.
Katba ka Shillong Lajong kaba la sdang kham slem ha ka MSL 2023 ban ïa kiwei pat ki kynhun na ka daw ka jingïashim bynta ha ka Second Division League jong ka All India Football Federation, haduh ba ka la lah ban pynurlong ban kiew kyrdan biang sha ka I-League.
Ka jingiakhun lashai ka sngi kan long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah iaka Lutituber Ialong, Dulong pyrshah iaka Sailung Ialong bad ka Lumpariat pyrshah iaka Mulang Ialong.
Baroh ki jingïalehkai lashai ka sngi kin long hapoh ka madan ïalehkai jong ka SAI STC Center, Shillong.
Mano ba jynjar hangne? Jynjar ki khun samla baduk ba kwah kamai ja kpoh bad ki ba duk bym lah kot bor ban thied kali ne jynjar ki nong khaii kali bad ki ba riew spah? Sa ka wei.
Hadien ba la ïoh hat-trik, u coach ka NorthEast, u Juan Pedro Benali u la bujli noh ïa une u khlur thep kol da u Freddy Chaw-ngthansanga.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Dr.E.B.V Laloo ka la maitphang shibun kiei kiei kiba dei ki lad ki lynti ba ki nongpang ki dei ban leh ha iïng ban ïada na ka jingsaphriang kane ka jingpang Tuberculosis ba kane ka jingpang kan nym bit ïa kiwei pat kiba don lang ha iïng ha sem, ka kyntu ruh ba ki dei bna long tista bad minot ban dih ïa ki dawai ban shim ïa ki lad jingsumar kumba la bthah da ki nongsumar kiba na ka tnat ka koit ka khiah ban dup koit kloi na ka jingpang, ha kajuh ka por ka pynshai bad iathuh ruh ïa ki jait skim bapher bapher bad ka jingiarap da ka pisa ha ka por ba ki dang don hapdeng ka jingsumar, kane ka long na ka bynta kito kiba pang Tuberculosis.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka long ka jingsohsat kaba jubor ia ki paidbah kiba im ha katei ka thain kiba thrang ia ka surok bad kiwei ki lad pynroi.
Ka tnat Kam Pohïing jong ka sorkar jylla ka la pyntip ruh ba ki don haduh 2,744 ngut kiba la leit ban rieh tngen ha ka thaiñ Kolasib district (markhap bad ka jylla Assam), 2,610 ngut ha ka thaiñ Aizawl district bad 2,229 ngut ha ka thaiñ Saitual district.
Hynrei wat ha-dien ka jingpyndem wait pyndem stieh jong u Tirot Singh ruh, dang don ki Hima Khasi kiba ka British East India Company kam pat lah ban pyndem, bad kawei na kita ki Hima ka dei ka Hima Maharam hapoh ka jingialam jong u Sngap Singh, u Syiem jong ka Hima Maharam ha kata ka por.
Ïa u Beniwal la synran lang da ki nongïalam jong ka kynhun ki nongrep jong ka Sriganganagar bad Hanumangarh.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jaka sumar ka don uwei u doktor bad ha kane ka sngi ba jia, um shym la don ha PHC.Une u doktor ruh u la dei ban leit pyntbit ïalade, hynrei namar ba ka Sorkar kam thung, u la hap ban neh ban ai jingshakri ha kane ka jaka sumar.
Kumta ki Riew Rangbah, ki Long Kmie, ki Khun Samla bad ki Seng bhalang kum ka KSU ki lah ia mih shakhmat ban pyrshah bad ruh ban ialap ia ka jingma jong u Aadhaar.
Nangta kane ka Sub – Continent ka don ha ki lum bah, ki lum rit, ki wah bah ki wah rit ki them bad ki lyhuh nalor ki jingthung bapher bapher, ki mrad ki mreng kiba bun jait bad kiba kham don don kum ki ‘La Khyrwang ne Bengal Tiger, u Kyndad shireng (One Horned Rhino), u Klew bad kiwei kiwei ruh.
Ka Mawlai Phudmuri kaba la rah ïa ka nam lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 40,000 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi bad ka Synrop Football Club kaba long ka runners up ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 20,000 hajar tyngka bad ka trophi.
Namarkata, ka jingdon jong ki ktem shipai hapoh sor ne hajan ki shnong ki thaw jong ki riew paidbah ka long kumba pynap liewlep ia ki paidbah paidsan.
Ka shong suk shong shngaiñ bad ka jingpynshitom ruh ki long ki bynta ba kongsan," u la ong.
Ka jingthmu ban buh ïa kane ka Ropeway ka long ban khring ïa ki nongwan jngohkai bad ka kam jngohkai kan kylla long kum ka lad ban aikam aijam ïa ki paidbah ka jylla.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Meghalaya ka long tang ka nongpeitkai ia kane ka kam leh donbor ka Assam.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar ka la ïaid ha la ka jong ka lynti.
Ha kane ka jingïalehkai u la khur 8 wicket ai kamai 45 ron (ba kynthup 6 wicket ai kamai 18 ron ha ka inning kaba nyngkong), katba u Kishan Singha jong ka Manipur u la ïoh khur ïa ka khusnam Player of the Match.
La pynpaw ba ka sorkar ka kyntait lut ïa kine ki jingkynnoh kiba ym don nongrim bad bym shisha.
Ka Jingtieng shabapalat kaba wan lyngba ka Jingngeit ba uta ne kata ka briew kaba la shah khap kan ïap shen ka pynkem pang bad pynjemrngiew, katba u bashlur bad u bym ngeit ïa kata yn ym jia ei ei.
Ka jingthmu jong ka MoT da kaba pynlong ïa kane ka jingïakop mareh ka long ban kyntiew ïa ka kam jngohkai sha ki thaiñ khappud lane ka Border Area Tourism bad ruh na bynta ka Rural/Village Tourism.
Na ka liang u Bah Rymbai u la ong ba kane kan ai khyndiat ka jingïarap ïa ki nonghikai SSA hapoh ka jylla Megha laya, hynrei kane ka tulop ba ar bnai kan ym lah ban pynkut ïa ki jingeh, bad haba ïadei bad ka tulop, na ka liang ki nonghikai ki ïeng beit ha ka nongrim ban dawa pynlait lut ïa baroh ki pisa ba dangsah, haduh u Nohprah, 2021.
U la ong  “Lada  ka jingiakren kam long kaba biang ha u bnai nan wan na ka liang ki nongtrei ka MCCL  kin sa ia shong ban ia mir jingmut biang bad kin sdang biang ia ka jingiakhih.
Ka High Court ka la ong ba ha ka jingtohkit, lada lap ïa uno-uno uba la leh bakla, uta u dei ban ïoh ïa ka lad ban peit ïa ki kot ki sla bad ban pdiang ne kyntait ïa kita.
Nga ngeit ba ki paidbah jong ka jylla kin sa ai da ka jubab kaba biang," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Kumta haba ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ba ki mashin, ki tiar ki tar bad ki pipe nar kiba pyndonkam ha kaba ksam sha poh ramew, ki la don byllai.
Katba u bah Metbah lyngdoh u la ong ba u don ka jingshaniah ha baroh ki MLA ba don lang ha ka sorkar synrop ba kin ai ia ka vote kumba la iakren lang ha ka kynhun MDA.U la ong ba kan nym don kano kano ka jingshet kylla bad baroh ki MLA ha ka MDA kin pynjop ia u na ka bynta ka shuki Lamphang.
La wan iashim bynta baroh 16 tylli kynhun na shnong bad ki para marjan shnong.
Ha Horeb u Moses u la ong “U Trai uba u Blei jong ngi u la pyllong ia kane ka JUTANG ha Horeb, u Trai um shym la pyllong ia kane ka JUTANG bad ki kpa jong ngi, hynrei bad ngi, ma ngi hi kein kiba im hangne baroh ha kane ka sngi" Deutoronomi 5:2-3.
La don ruh haduh 500 tylli ki  jing ujor pyrshah halor ki jing pynkhein elekshon bapher, ha kaba na kitei ki don hynriew tylli kiba la ujor pyrshah ia U Narendra Modi bad na kitei, ym shym la pdiang satia, wat tang kawei ruh.
Ia ki kol ka Lajong la thep da u Phrangki ha ka 5 minit bad sa u Mahesh ha ka 66 minit.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ruh ba kum katei ka rukom leh kam pat ju jia mynno mynno ruh la ka long ha KHADC lane wat ha Iing Dorbar jong ka Ri ruh.
U Conrad u la ïathuh ba ka tnad Mining bad Geology ka la ai jingïarap ruh san lak tyngka sha ka long ïing jong u Lopendro Sangma uba la khlad ha katei ka jingtwa ka krem bad 50 hajar tyngka sha ka ïing u Hendid Momin uba la mynsaw jur,kiba na ka shnong Ugur , North Garo Hills.
Ka State-of-the-art Club, kaba don ha phyllaw jong ka JNPA, ka ju ai ka jingshakri ha ka ban pdiang burom bad ai ki jaka ba biang na ka bynta ki nongleit jingleit.
Haba pyrshang ban ïakren bad kiba bun ki samla hynrei ki kyntait ban ïakren halor kane ka jingeh ba ki ïakynduh.
Shillong: Mynta ka sngi u Managing Director ka Amrit Cement Limited u Pradeep Kumar Bagla u la leit ban noh synniang ia ki tiar jing iada na ka jing pang ‘corona virus’, kiba kynthup kumba 1800 tylli ki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ bad kumba 9800 tylli ki jain phong kti lane ki ‘hand gloves’ sha ka ophis u General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya.
"“Ngin pynïeng kyrtong na Shillong Parliamentary Konstitwensi bad ruh na Tura," u la ong.
Haka kane ka tamasa yn don ka jing pyni ia ki kynja bam jong kane ka thain lam mihngi bad na bun ki jylla jong ka ri India baroh kawei.
Te ban wan rah sa shisien pat ia ka jingjop ba donburom, da kawei ka sur, ngi la rai ban kyrshan tyngeh ia ka PDF, namar ki nongrim ba skhem bad shongnia jong katei ka seng, na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew" ong shuh ka kyrwoh.
Ha ka jingiasiat khnam para marwei u ba jop u ioh ban rah ia ka song bpisa kaba 10000  hajar  tyngka, u ba wan ba ar u ioh ban rah ia ka song pisa ka ba 4000 tyngka.
Hynrei balei pat ha kane ka jylla ba bun ki Khristan kaba la palat 73 percent ym ïapdiang ïa ka jingtyrwa ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba lait na ka jingbamsap.
Ngi sngewthuh shai ba, haba ki nongpyniaid ka kolej ki shim ia ka jingbishar kaba bakla, ka ktah ia ki nonghikai, te haba ka mih ka jingkynshoit ha ki nonghikai, ka ktah lang ia ka samla pule ruh.
La pynkut ia katei ka jingrakhe da ki jingsam khusnam sha ki  nongjop ha ka jingiakob thoh khubor ha ka khasi, phareng bad kumjuh ruh ka jingiakop thoh khubor.
Kane ka jingjia, ka dei, hadien shi kynta ba ki 34 ngut ki MP ki la shah beh ban shong dorbar, namar ba ki pynthut ia ka rukom pyniaid dorbar.
Nalor kata kane ka jaka sumar kala ioh kawei ka ambulance bad ka tnad ka koit ka khiah kan pyrshang katba lah ban pynioh ambulance ha kine ki khyndiat sngi.
Ka la don ka jingïakhih ha kato ka por ban pynbteng ïa ka jingkyrshan bad ka jingpeit ka Meghalaya Rural Development Society (MRDS) hynrei ka sorkar ka la kyntait namar ba kam don pisa nalade namar ba ka projek ka IFAD ka la kut  ha katei ka snem.
Ki 115 tylli kiba dang ioh pang thymmai ki dei na ki 142 tylli ki test na kylleng jong ka ri haduh ka por 8 baje mynstep jong ka sngi-ba-ar.
“Watla ngim lah ban tuklar ha kaba iadei bad ka jingtohkit jong ki pulit, hynrei ki pulit hi ki la iai ban ba ki la kem ia kine ki arngut ki dkhot tang halor ka jingsuba namar ka jaka kaba ki don katkum ka jingkdew ia ka jaka kaba ki don lyngba ki mobile phone jong ki  ha ka por ba la jia katei ka jingjia ka jingshah pyniap," u la ong.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban ai mynsiem ïa ki kmie ha kylleng ka Jylla ba kin pun khun ha ka por kaba biang naba kane ruh ka long ka dawbah jong ka jingduh noh ïa ki longkmie ha ka por ba ki kha khun.
Ka CBU ka la noh synniang shikatdei eh ym tang ha ka ban tehsong lang ia baroh ki khynnah skul barim jong u Don Bosco bad ban kyntiew ia ka pule – ka dangle, hynrei ruh ban iarap bad kdew lynti lem ia ki khynnah skul sha ka lawei babha lyngba ki prokram jinghikai bapher bapher jong ka naduh u snem 1968 haduh mynta.
Shillong, 26 Iaiong:Ki bor pulit ki la iathuh ba don katto katne ki briew kiba pyrshang die ia ki tiar da ka phah ia ki SMS sha ki paidbah lane lyngba ki TV channels, kiba pynbiej ia ki paidbah ha ryngkat ki jingai sngewbha.
Shillong, 26 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah bad ki sengbha lang ki dei ban iai shah ban ioh ia ka kaiphod halor ka jingiap jong u Balsan Marak ha ka jingshah set along.
Kat kum ka jingiathuh ki briew kiba ia don lang ki la iathuh ba u bah Pranshon u la leit khwai dohkha bad u hynmen jong u, u bah Darion Mawlong lem bad ki arngut kiwei pat ki paralok sha ka Wah Umpih kaba don ha ka Shnong Nongmawlong Thymmai.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki samla shynrang, ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills District da 1-0 bad ïa kane ka shi kol ba kordor tam ïa ka Ri Bhoi la thep ïa ka da u Riskhem Syiem.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ki nongïalam jong ka jylla kiba kynthup ïa u President ka BJP Meghalaya bad ki nongaiktien ka seng kin hap ban peit ba ki paidbah kin ym don kano kano ka jingpynthud bad ban long ka sur na ka bynta jong ki hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar pdeng, u U Mansukh Mandaviya ha ka sngi Saitjain u la plie paidbah ïa ka Regional Cancer Centre, Under Graduate Medical College ki ba thymmai, ka building ba thymmai jong ka Nursing College, ki Hostel, ka Modular OT bad Guest House ba thymmai ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) Shillong.
“Kata kaba kim don syrnod kiwei kiwei ki doh, ngam lah ban ong eiei, ngim tip ki ot shaei," la ong u Bah Umlong.
Ka jingïather hapdeng ka Israel bad ka kynhun Hamas na Palestine ka la rung sha ka sngi ba ar ha ka Sngi U Blei.
Hato nga lah mo ban shu len ne wat ban ong “Em ngam pat ju trei ha kano kano ka Seng ne wat ban shu kam ialade ba nga don ha kata ka seng FKJGP".
Katba ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School (BMHSS) ka la jop da 3 – 0 kol pyrshah ïa ka St.John Bosco Secondary School, ha kaba ïa ki kol jong ka BMHSS la thep da u Aiboklang Jyrwa ja ka minit kaba 40, na u Iaiskhemlang Jyrwa ha ka minit kaba 46 bad na u Welshar Paliar ha ka minit kaba 57.
Tura, Iaiong 13 : Ki pulit ki la ithuh ïa u runar uba kyllon iap ha ka jingïather kuli ha Chibinang, Dadenggre Sub Division, West Garo Hills, ha ka miet Sngi U Blei bad u dei ruh u dkhot uba rim jongka seng kieng atiar UALA.Une uba kyllon iap ha ki kuli jongki pulit u dei u Wali A Sangma, khun jong u (L) Nickson M Marak na ka shnong Darakona, North Garo Hills.
Kumno ki la wan poi ha Umtalen.
Ki rangïalehkai ba la pynap lypa (standby) ki long u Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma bad u Dipankar Barua.
Ki don 4096 ngut ki nongthep ba duna dkhot met ha ka jylla ha ki 1404 tylli ki jaka thep ha ka jylla.
"“Ka shithi kaba ngi ai ha ka ophis ki la pynlong kam kai, haoid wat la ngi dei ki kam kai ha ka ophis DC, ka shithi kaba ngi thoh ka dei da ka ktien kaba don burom bad akor hynrei kim shim la jubab eiei ïa ngi," u la ong.
Ka bhah kam bhah jam ha ki tnad sorkar ia ki SC/ST dei ban pyntreikam hok", u la ong.
“Ha ka 4 tarik Nailar, u Marak bad u Nashier lem bad kiwei ki la wan sha dukan workshop bad ki la pynbor ia nga ban soi ia ka jingiateh ha ka kam khaii kaba T.9 lak," la kynnoh u Sarkar.
Katei ka Team (Commission) ka la pynlut por bad pisa, wat ban leit jngoh ha man la ki Commission jong kiwei pat ki State hapoh India, ban pynbit pynbiang ïa la ka jong ka report na ka bynta ka jylla.
Naka liang ki nongïalam ka RBDSA kila ioh ruh ban sneng ban kraw ïaki rang bad thei ïalehkai ha katei ka sngi ba katei ka jingleit jong ki kam dei ba kin leit sngewbha lane shangkai hynrei ba kin long ki khynnah kiba tip ïaka akor ka burom khamtam ba kin pynleit jingmut kum ki nongïalehkai haka jingïalehkai kaba ki thmu ban leit.
“Ha kine ki 5 snem kum ka seng NPP ngi la ïatreilang bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba kynthup ïa ka BJP, UDP, HSPDP, PDF, NCP ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei mynta pat ki sdang ban kynnoh bad kynthoh pyrshah ïa ka seng NPP kaba ïalam ïa ka sorkar MDA.“Ka jingkawang ktieh kitei ki seng mynta ïa ka NPP ka jur bha khamtam eh ïa u Myntri Rangbah ka jylla (Conrad Sangma) bad ïa nga kum u Symbud Myntri Rangbah.
Ula ong shuh shuh ba “Iaka DC ophis bad kiwei ki tnad sorkar kin iadonlang shi jaka ha katei ka jaka bad ban pynkylluid iaka Iawmusiang," la ong u Ma Wailadmiki Shylla bad ula ong ruh iaka synjuk waheh shnong Jowai ban ai iaki daw kiba biang halor ka jingpyrshah jong ki ban rah iaka North Jowai Division sha Shangpung.
Kim sngewlehrain bad kim sngewrem ei ei pat de, watla ka long discriminative ,ban kyrshan ia ka bym iadei bad bym iahap tar shuh tang ban myntoi ia lade.
Ka mut ba u briew un synshar ym tang halor para briew hynrei ha ryngkew ha duriaw bad ha suin ruh u briew u pyndem ngon hapoh ka jingsynshar jong u.
U la long u Assistant Parish Priest ha Parish Santa Maria Consenza, Italy, 5 snem tam bad ha ka snem 2015 u la hab ban  Wanphai noh sha la ka Diocese lajong ban wan shimti kum u Parish Priest jong ka Nonbah (Nongstoin Town) Parish haduh ki sngi ba Un shimti kum u Bishop jong ka Nongstoin Diocese.
§ Ka NMPB kan kynthup 800 hectare ka jaka ban wanrah ki lad ban thung ia ki dawai kynbad harud ka wah Ganga.
Mynta ngin poi sha ka khana kaba nga kwah ban ïathuh bad ka dei shaphang ka jingïatai nia halor ka jingmudui pyrshah ïa ka Kot khubor Ka Pyrta U Riewlum.
U la pyntip ba ka iatei ka kynhun tohkit yn khlieh da ka Additional District Magistrate (A DM) kong I.Majaw.
Ka jingpynsngew paidbah ne Public Hearing ba la khot pynlong da ka tnad Water Resource, West Jaintia Hills haka 22 tarik Naiwieng ka la long kaba iaid beit iaid ryntih da ka jingwan iashim bynta ki dkhot ka Pynthornein Farmers Association, ki trai hali, ki bor pyniaid shnong jong ka Ladthadlaboh, Mihmyntdu, Rud Myntdu, ka seng Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu.
Lyngba katei ka prokram, la lah ban pynshai halor ka jingkynrei ki jingpang hapdeng ki mrad kum ka jingpang khnap kjat bad ka jingmong ha ki shyntur jong ki masi bad ruh ka jingpang khniang lane ka lumpy skin bad ka African Swine Fever kaba la ktah ha ki masi bad sniang.
Ka KSU Narpuh  ka la  pynpaw shuh shuh ia ka jinglyngngoh ba kumno  kane ka jingkylla rong blu bad ka jingiap pathar ki dohkha ha katei ka Wah ka shait jia beit tang  hapoh ka 20 tarik u Naiwieng kata ruh tang shu dei ka por pynhap jar ban riam dohkha da kito ki nongthied wai(Contract) ia ka Wah Lukha.
Ki nongïalam ba hakhmat jong ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kim pat shim kano-kano ka rai halor ka jingkyrpad ka Sorkar Jylla ban ïadon bynta lang ha ka jingïakren ïasuk.
Hato ïa pyrkhat lang, lada kumno-kumno ruh kam lah bha ban pynthymmai (rectify, update, revise) ïa ka Reservation Policy kaba la shu ieh haduh mynta khlem pynkhih ïa ka? Hato 50 snem ka jaitbynriew ka la shu neh hajuh? Ka jaitbynriew la ka long ki Garo ne ki Khasi-Pnar ki long ka jaitbynriew kaba im kaba khih kaba ksar kaba roi kaba par, la I dei ban pynkhih ïa kane ka Policy ban da pynshong bha bad pynïadait bad ban da ïakheiñ bha khnang ba ka Policy kan nym noh shiliang ban da pynshong hok ïa ka thung kam thung jam katkum ka jingdonbriew, la dei ban leh ïa kane da kaba pyrkhat ba ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad Garo kin ïa ïoh myntoi lang bad da kaba ïahun lang.
U Tapan lyngba ka jingiarap u Tapan Mallakar ba khot u Mamu na Oakland u la ioh ban pyndonkam ia ka kali Wagon R rong iong kaba don rejister DL bd la rejister biang kum ka ML10B3589, kaba la pyndonkam ban rahbor ia une u tymmen bad kawei pat ka kali kaEsteem ML05L 2150 ron lieh la pyndonkam ban phun ia kiba haiing uba shah rahbor.
Haduh mynta la iathuh ba ki don 86,500ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri bad ka kiew da 7.4 percent, wat la ka la hiar pat khyndiat, na kaba long 8 percent ha ka sngi kaba kham mynshwa.
Ka jingjia kaba la jia ban ingkhong khait ka ïing skul jong ka KJP Girls’ Synod Higher Secondary School, Jaïaw ha kane ka nongbah ka la buh ïa kiba bun ha ka lyngngoh.
Ki la dawa ba u sordar u dei ban lum beit mardor ia ka dorbar pyllun jong ki paidbah ban iakren ia kane ka kam namar ba ki paidbah ki ieng beit ban nym ai ei ia ka jaka sha ka sorkar khlem da siew ia ka dor.
Ka la ong ba ka imlang sahlang ka hap ban mih shakhmat bad ban ïar ka jingmut jingpyrkhat ban sdang ïa ka jingnoh synñiang tista ïa ka snam.
K a Jingran dien jong ki Pulit Meghalaya naka ktem shipor kaba ki sah ha shnong Psiar shaduh sha shnong Sahsniang ka pyni ba ka Sorkar Jylla kala pyndem tdong bad pyndem niuhmat hakhmat ka Sorkar Assam.
U bah Savio Iawphniaw u dei u samla uba dang 33 snem karta uba shong ba sah ha ka shnong Riangdo, u dei u samla bym pat leit ing briew (ym pat shong kurim) , u dei na ka balang Katholik.
Shibun ki jingthoh kiba ktah ki la mih ha ki kot bapher bapher shaphang ka jinglong poh ki thei Khasi, ong u bah Michael.
“Kane ka dei ka kam kaba khia bha bad u Myntri Rangbah ka Jylla ula ïakren bad ka Sorkar Pdeng namar kane ka dei ka kam ba khlem ka jingai jingbit ka Sorkar Pdeng, kiei kiei kin ym urlong satia.
“ Ngi la shim khia bha ïa ane ka kam bad ki tnad treikam mynta ki la pynkhreh ba baroh ki jingbthah bad ki hukum jong kitei ki ïing bishar dei ban pyntreikam noh mardor.
Hakaba khatduh hi ka KSU kaba trei naka bynta ka bha ka miat ka Jaitbynriew hi kam kwah ban ia kawang ktieh para ma ngi, hynrei ka KSU ka shu kwah tang ban shu pynshai paidbah iaka jingshisha.
U Bah Lambokstar u la ong ba ka long kaba lyngngoh, kum kino kita ki Nongïalam ba ka Meghalaya ka don hapoh Secretariat namar wat ban pyntreikam ïa ka aiñ jong ka jylla ruh hap shim jingbit na ka sorkar pdeng.
Hadien ba la dep ka jingkynduh DC, u Samla Banjop Maring, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit kynduh ia ka DC, ka dei hadien ba kam lah shah shuh ban iohi ia ka jingleh kuman da ka sorkar jylla, haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ki duk ki suk ki shah pynshitom ha ka ain, kiba don ba em pat ki sah suk jai ha ki ing jong ki.
Ka Ri Bhoi Dorbar dang ha ka 4 tarik u Jylliew 2022 ka la pynlong da ka jingrakhe ba kyrpang ïa kane ka jingdap 30 snem ka Ri Bhoi District ba ka la ioh la ka jong ka District ba pura ha Nongpoh bad shibun ki riew pawkhmat bad ki nongmihikhmat ki la wan ban shim bynta ban ïa kren halor ki jinglong jingman ka Ri Bhoi District.
Shillong,7 Iaiong:Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh kan pynlong ia ka prokram ai snam ei ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Rajas than Vishram Bhavan Garikhana, Luckier Road bad katei ka prokram kan long ruh kum ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 126 u Dr Keshav Baliram Hedgewar , u nongseng ia katei ka seng.
Ha kajuh ka por la pynthikna ruh ba ïa kine ki biskit ksiar la wan kit tuh napoh Manipur bad thmu ban pynpoi sha ka nongbah jong ka ri sha Delhi hynrei kila shah kurup noh ha Guwahati.
Ki ar ngut shi kmie shi khun na ka shnong Wahthre, Shallang ha West Khasi Hills ki la jah bad haduh mynta kim pat shym la wan phai ïing satia.
Ha kajuh ka por utei u nongialam jong ka HANM Narpuh u la pynkynmaw ba Khyndiat bnai mynshwa ki la don ki sengbhalang kiba la leit ban jurip ïa ka Sub Station kaba don ha Lumshnong bad lap ba ki don da ki tiar kiba la rim bha ha katei ka Sub Station, kumta ka seng ka la kyntu jur ïa ka tnat ba kan shim khia ban pynbit pynbiang bha ïa katei ka Sub Station da ki tiar kiba bha ba kan nym thut than ka jingioh bor ding ha ka thaiñ.
“Lada dei ba ka sorkar ka suba ba u don kti halor ka kam be-aiñ kumba ka la kynnoh ka dei ban khot hajir ban ïoh ki sabut ym ban leit siat ïap ha ka por mynmiet mynsynïa" u la ongU la ong ba kane ka jingkynnoh ka sorkar kan shu sah umndum namar u Bah Che u la ïap ban ai sakhi ïa kane ka jingkynnoh ki pulit bad ka sorkar la kaba shisha ne kaba shu thaw.
Donkam ia u briew ban ioh ruh iaka jingsngew kyntang bad ka jinglong riewblei kaba haduh ka dohnud kat kum ka jinghikai jong kiba kham bun ki niam ba u khun bynriew u ia bud.
Ban synshar ïa ngi da ma ngi.
Ha kajuh ka por, ula ong balei ka sorkar ka shim kyrpang ia ki kharpoi ei poiwir kiba trei hapoh Municipal Board ban tei iing bad ula ong ruh ba lada ka long ha kane ka dur, ki nongtrei sorkar baroh kin sa dawa bad lada ka sorkar ka lah ban ai jaka ei ka mut ka jing lut kaba khraw da ka pisa ki paitbah.
U don ki jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah ba ngi lah ban ioh na une u jhur bad ka jingpynduna ïa ka blood glucose ha kito ki briew kiba don ia ka jingpang shini (diabetes).
Hadien katei ka sngi, ym tip shuh shuh bad dei tang ha ka 3 tarik Naitung ba u la ioh jingtip la rah sha jaka sumar bad ym tip ia ka jingshitom jongu, u la ong u Rangbah Shnong.
Ha kane ka sngi jan baroh ki MDC kumjuh ki Khlieh Nongsynshar ki la wan ryngkat ka spong bad ki riam tynrai ban pynïahap bad katei ka tamasa.
Ka Benedetta Allegranzi, kaba dei kawei na ki stad jong ka WHO, haba kren hynnin ha Geneva, ka ong ba katei ka jingpang, ka jur bha ka jingher jongka, ha ki jaka ba ia bun briew, kiba khang, kiba ka lyer kam ioh ban rung ban mih bad kitei ki dei ki jaka kiba ka jur bha ka jing ia bit jingpang.
‘Ngi duwai ia U Blei bad ia ki Lyngdoh niam jongngi, ba kin long kiba shlur bad nang pynkhlain ia ka ktien jong U Blei bad kumjuh ia ka  Eucharist,’ ula ong.
Ynda la khie mynstep ki iarkhie iap-ler iap-ang katba dang dihsha haba pynkynmaw ia kaba la jia mynmiet.
Ki la don haduh kumba 500 ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai jong kitei ki ar tylli ki kynhun.
Esekial 28:13.
Nga ju pyrkhat tip ki khun jong ki, ki biang ne em ka bam ka dih haba dang shai ruh la ïa buaid.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ki pulit ki la siat pyntieng sha suin, hynrei na ka liang u SP u la kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Ka Assam ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 71 tylli ki takma ksiar bad ka Manipur kaba la wan ba-ar ka la kamai 68 ki takma ksiar.
Ka Madan Kynsaw Mawkyndeng, Mookaswan Dongwah bad Mukhla Umlangchor ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) hadien ba ki la khur jingjop ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Kynmaw kum ki myntri sorkar bad ki ophisar, phi kiew sha ki kyrdan ba shakliar dei lyngba ki nonghikai kumta kynmaw ban burom ïa ki da kaba pynsuk ïa ki ban ïoh noh ïa ka tulop man la u bnai ym ban hap ïakhih ban ïoh tulop.
Nongpoh:Ka kynhun ki EM ha ka KHADC, ha ryngkat u Syiem, ki Myntri ka Hima Mylliem lem bad ki nongkitkam ka Raid Marwet, hynnin ka sngi, ki la hiar ban leit jurip ia ka shnong Iongkhuli, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet, Hima Mylliem bad kaba la mad pat ia ka jingshah kyntur pud ha ka Assam, kata hadien ba ki bor Pulit ka Assam, ki la leit ban weng ia ki post Ilektrik kaba la leit ban thung da ka MeECL ha katei ka shnong.
Watla ka sorkar ka la pynshitom tyngeh ia kiba pynkhein ia ki aiñ ha ki section ba pher ba pher, hynrei kane kam lah ban siew kylliang lada ka jingpang ka saphriang, (nuksa) Lada nga pynkheiñ aiñ yn pynngat ia nga ha ki aiñ ba eh hynrei kine kin ym lah ban siew kylliang ia ki mynsiem briew lada dei ba saphriang ka jing pang na nga u ba pynkheiñ ain.
U Principal jong ka skul Don Bosco School ha Dhanjanagar kaba don ha rudnong jong ka Udaipur u Tessy Joseph, ha ka aplikeshon ba ar sla ba u la phah sha u Magistrate u la kyrpad ia ki lad ki lynti ban iada ia kum kine ki kam beaiñ bad ban iada ia kane ka jaka pule,ki jingdon jingem bad ka hok katkum ka riti synshar jong ka ri india.
Shillong:U bah Vincent H Pala, u MP jong ka Shillong, u la iathuh ba ka jingioh ia ka Environmental Clearence jong ka Star Cement Meghalaya Limited ka long, hadien ba ka Ministry na Delhi ka la ioh ia ka jingkyrshan na kiba bun da ka ba shu thoh.
Shillong, Lber 25: Ki artylli ki seng saiñ pyrthei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi-ka National People’s Party (NPP) bad ka National Democratic Progressive Party (NDPP) ha ka sngi Nyngkong ki la ïasnohkti lang hapoh ka jylla Nagaland ban phah ïa ka khubor sha ki Liang Pyrshah ïa ka jingïatylli ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Hynniewtrep Achik National Movement Nongkhlaw Circle mynta ka sngi ka la pyllait  ia ki dohkha ha katei ka wah haduh 5 quintal.
Khliehriat nohprah 14: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u la pyllait ïa lai tylli ki hukum ba pynjari ïa ki kyndon aiñ 144CrPC na ka bynta ban ïada ïa kawei ka ken Liat Prah kaba don ha Shnongrim, kumjuh ruh na ka bynta ban ïada ïa ka jingkieng kaba dang shu dep shna ha shnong Shymplong bad ïa ka surok kaba ha shnong Lakaseiñ, kaba hajan Samasi, Umkyrpong ka ban poi sha Kseh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la dep ban register case ha ka kyndon 363 IPC bad kiba la buddien eh halor katei ka jingujor.
Kane kadei ka prokram ba la pynwandur kyrpang da ka Sorkar India halor ka thong jong ka NIPUN Bharat bad G-20 halor ka phang “Ensuring Foundation Literacy and Numeracy especially in the context of blended learning" bad latip ruh da kawei ka kyrteng ïa kane ka prokram kum ka “Janbhagidari Events and Activities" ha kaba ki nongïoh myntoi na kane ka prokram kin long ki khynnah skul ba pule ha ka kyrdan Pre-Primary haduh Klass III.Kum ban maitphang ïa kane ka prokram la ïoh ka jingkren lyngkot na ka M Lakiang, DMC-SSA West Jaintia Hills bad pynbud pat sa ka jingpule ïaka NIPUN Bharat Pledge da baroh ki khynnah skul bad ki nonghikai katba ïaki kyntien kyrpang halor ka NIPUN Bharat la kren da ka Kong M.W.Lynrah, State Coordinator Pedagogy SEMAM-SSA, Meghalaya Shillong.
Ha ka jingïalang la ïakren halor kiba bun ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsiew pisa ban ïoh ïaki jaka puta ban shna ïa ki surok bah.
Hadien ba la lap ia kane, ka KSU ka la ai jingpynshitom ia kitei ki bar jylla bad la maham tyngeh ruh ba kim bit shuh nangne shakhmat ban dang bteng ia katei ka kam la ha kano kano ka jaka bad ki dei ban mih noh mardor na katei ka jaka ri dohkha bad na ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ka skim sam umbam dih kaba la tip kum ka Synrang Umlawe kaba ha shnong Bataw bad ki shnong ba marjan kaba hapoh ka Jal Jevan Mission (JJM) u la ong ba ka jingpyntrei ka dang ïaid shaid shaid.
“Nga te namar nga la ieid palat ia phi kumta nga iathuh noh.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut ki nongrep ki la wan ban iashim bynta kynthup ruh ia ki nongialam jong ki seng nongrep na ki jaka bapher bapher.
Da kaba ong ba bun ki jingïakhun, u Myntri rangbah u la ong kumne, “Lashai ka sngi, lada don ki dak ha ka kot sorkar kiba lah ban leh ha ka ktien Garo, hato kan long ka mat ba kongsan ne em, kumno ngin teh lakam ïa ka.
Kitei ki 8 ngut bad kiba la mynsaw malu mala na katei ka jingkylla katei ka sumo, ki kynthup ia ka Prystylla Hayong, u Romario Khriam, ka Anastasia Ting, ka Rucina Ymbon, ka Regency Ymbon, ka Gita Mary Wahlang, u Rubul Burman bad u nongniah uba la tip kum u Batskhem Kurbah.
Kane ka Peaceful Demonstration kaba la tip kum ka Quit India Movement, ha kaba la ioh ka jingkren na u nongialam jong kane ka kynhun u bah Banshai Marbañiang ula ong ba ka jingpynlong ia kane ka prokram Quit India Movement ka long kum shibynta ban ioh ia ka jinglaitluid.
Hynrei kat haduh mynta na ka liang ka sorkar ka khlem khot ia kren ne ai jingtip ei ei halor ka shithi sha u myntri rangbah, ba la suh lang ruh ryngkat ka dorkhas(Memorandum) bad ka dei halor katei ka daw, ba ka seng kam banse ban pan jing kyrshan lang na ki paitbah bad ban dawa ruh mar dor ia ka sorkar ba kan khot ia kren halor kane ka bynta ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki riew donsap kiba leit shim bynta shabar ka Jylla bad kiwei kiwei de ki jing donkam.
Ha ka taïew ba saw kan don ka jingpynshai halor ka Severe Acute Malnutrition (SAM) bad ka jingsam ia ki jingbam batei sha kiba dei ban ïoh myntoi.
Kumta hadien ka jingtih bniah bad tohkit la dep pyntikna ba ki ar ngut ki briew ki leit ban shaw ïa u pyrsa bad u khyllung ba pule klas KG da kaba shu ai da ka kyrteng sin bad kane ka la buh jingeh namar ka nonghikai kam lah ban tip kyrteng.
Kito kiba dei ban phah test, ha ki jaka rung sha ka jylla, kin dei ban siew katba kum katei ka dor kaba la pyni haneng, katba kiba don ha ka kyrdan below poverty line (bpl), kiba don ia ki yellow bad pink NFSA card kim donkam ban siew pisa, na bynta kitei ki test haneng bad kito kiba don jing ia bit lane high risk contact, kin shah test khlem donkam ban siew pisa, ong shuh ka khubor.
U Saleng A Sangma u la ong ruh ba un sa wanrah da ka Zero Hour Notice ha ka dorbar synrai ka ban sa long shen ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pyndam noh ia ka MLA skhim bad lada ka Sorkar kam kwah ban pynduhnoh ia katei ka skhim ka dei ban kyntiew noh ia ka bhah jong kane ka skhim khnang ba ki MLA kin nym mad satia ka jingshah khñium ha ki paidbah jong ki constituency jong ki.
Hynrei ngi iohi ba u Blei u la nang iai pyndep ia ki kular jong u halor ka Israel.
Kane ka kompeni ka sorkar kaba la dap ram shi rynieng, ka la pynbitar shuh shuh ia ki paidbah hadien ba ka sorkar kam lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang.
Ka ri Khasi jongngi ka dang don ha ka jingshong suk haba nujor bad kiwei pat ki jaka jong ka ri bad pyrthei.
Ha katei ka jingialang, ki la don shibun ki Nongkitkam bad Nongialam Kur kiba poi sha katei ka jingialang.
Ki nonghikai jong katei ka skul hadien ba ki la hikai ha katei ka jaka naduh u snem 2012 ki la iohi lut ia ka jingeh jong katei ka shnong kaba dang donkam shisha shibun ka jingphai  khmat   na ka liang jong u MLA bad  na  ka sorkar ruh kumjuh.
U bah Mawsor u la ong ruh ba ka jingshngaiñ bad ka jingsngew skhem jong ki bar jylla ha Shallang ka dei namar ba u don u nongïada u ba long kum ka stieh na ka bynta jong ki.
Mynta ha kane ka juk stad, juk komputor lah ban thied tiket online bad ki nongpeit ki dei ban rai katno ngut ki briew ki lah ban wan ha ka shi sngi, namar ba baroh ki tourist spot ki don ka “carrying capacity" lane ka jinglah jong ki ban kit ïa kita ki nongwan jngoh kai.
Ka Dorbar shnong kala rai ba baroh ki jingïalang election jong ki candidate dei ban pynlong ha ïing dorbar Hall jong ka shnong.
Long leh nohei ka jingia khih shitom kiba bun napdeng jong  ngi kim don shuh ban ioh sngew ia kum kine ki jingkren biej ki biej ha sla pyrthei.
La ong ba katei ka jingther ‘namding dusmon jong ka Russia ha kane ka kynti, ka long ruh hadien jong ki katto katne taiew ba ka Russia ka la sangeh ban ther ‘namding sha ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine.
Haba nga peit , kine ki jingjia ki iai jia lynter khlem sangeh ha ka ri baieid jongngi, ka jingiatiplem ka la duh noh , namar baka Ain kam don ia Kum kine katba kiwei pat ki kam ka Ain kadon , Lada don ka aiñ ban buh Kum kiwei ki state ne ri ba Lada lap iuno uno uba leh ban sdien phasi beit tang katta la kynjah kane ka kam dusmon.
U Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynbna ba ka kynhun G20 ka la mynjur halor ka jingpynrung ia ka African Union kum ka dkhot ba pura jong ka Group 20 (G20) ha kane ka kynti.
Na ka liang u Para jong u bah Solomon, u Pynbiang Rymbai ula leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki arngut ki briew ha Ummulong Police Beat house, ha u la ïathuh ba ha 9 tarik u lber 2023  ha ka por kumba 7:30 janmiet u Damut Bang bad u Palmon Sari kiba  dei na ka shnong Ladmukhla  West Jaiñtia hills ki la dung ia u  Solomon Rymbai na ki bynta ka kpoh ha Mukhla Sohshrieh.
Bun ki tamasa ngi la pynlong ban pynpaw ïa ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ka met jong ngi ka don ia ki mechanism kiba iararp ban pynithuh ia ngi ia ka koit ka khiah jong ki bynta jong ka met jong ngi.
Ha kajuh ka por, ka long kaba sngewdiaw ban ïohi ba ka jingdon kiba shah rai pynrem halor ka jingdonkti ban thombor ki duna.
Hadien ba dep ïasoh bad ka party, u Bah Himalaya haba ai jingkren, ula kdew ba dei ki kam pynroi bad ki sienjam bala shim ha kaban kyntiew ïa ki samla bad ki nongrep ka Jylla da ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, kaba la ai mynsiem ïa u ban rung sha ka Party.
Haka juh hi ka por u President u la iaphylliew jingmut bad u Home Minister ka jylla u ma Lahkmen Rymbui halor katei ka jingeh ki khynnah bad samla pule.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah Hadrian Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka KHADC ba kan pynlong ia kane ka jingleit ban jurip, ka long ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ka HNYF, halor ka jingkhharoi jong ki jaka tylliat maw ha katei ka thain Killing.
“La kumno kumno shwa ka lehniam Puja ngi khmih lynti ba ngin ïoh noh ïa katei ka pisa," u la ong.
University : ka mut shlempule bah, shlemhikai bah- shlem dei ka lawar ding ba phrang bad saiñ ïa ki marramew; pule dei ba khana pynleit jingmut ha jabieng; bah dei kba khraw bad ha khlieh eh; hikai dei ba bthah ïa kiwei ban khana pynleit jingmut ha jabieng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Nongaiktien jong ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ula ong, “u Myntri Rangbah u la pan por namarba ka File ba la pynkhreh na ka tnat Pule Puthi ka la poi artat sha ka Kynhun Myntri bad yn donkam haduh lai sien ïa ka Kynhun Myntri ban shong jingïalang bad ïa ka jingtyrwa jong ngi yn sa mynjur da ka Kynhun Myntri.
Kiwei pat ki koidi kynthup u Milstone G Momin, Polab D Sangma, Sankyntiew Decruse bad u Suresh M Sangma la pynlait noh hadien ba la ai dawai.
Haba iadei pat bad ka jingdawa ban pynlong ia ka nongbah Tura kum ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang, u Conrad Sangma u la ong ba u ngeit skhem bad long shai kdar ha ka jingmut jingpyrkhat, ba baroh hi ki mat, ha ka imlang sahlang kiba ngi iohi ki don ka jingiadei ba jan bha bad ka ioh ka kot kumjuh ka roi ka par.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President ka MPCC, Bah Vincent Pala bad u MLA ka Mawhati, Bah Charles Marngar.
“Ka India ka la poi sha ka South Pole jong u bnai kaba kiwei-kiwei ki ri kim lah ban poi bad kane ka long namar ka jingtrei shitom bad ka jingtbit jong ki stad saïan jong ngi," la ong u Myntri Rangbahduh.
Katba u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka HNYF, nyngkong eh ka la ai ka jingiohroh ia u EM ka KHADC, u Bah Hedrian Lyngdoh lem bad ki briew jong u, kiba la sngap ia ki jingujor da ka seng bad shimkhia ban wan jurip da la ki jong ki khmat halor ka jinglong jongman jong ka Mariang ha ki thain Killing, kaba la shah ktah jur tang namar ka jingbun palat jong jaka tylliat maw.
Ka jinglong ST jong kano kano ka jaitbynriew kam dei na ka jingai jait shano shano?, hynrei lada u kpa udei u ST Khasi, ka kmie kadei ka ST Khasi, lyngba ka bor tip thuh (Common Sense) ki khun kin dei hi ki ST Khasi, ym da kiwei pat, wat u khynnah rit u sngewthuh ia kata, hynrei haba la shlei palat ka bishni, pihuin ha ryngkat ka rhah kyrdan, ka bor pyrkhat kam da treikam bha shuh.
ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha ka por 7 baje janmiet hapoh ka ïingsah jong u bah Krat Suting uba dei u dkhot jong ka seng nongrep.
Ynda haba ki pyngngad bad ki don tang weibriew ba u tduh jong u tdong u jong ki uba ki pyndem ruh u da poi syndonshakmat bad tdiap tad haduh u sohpet u jong ki.
Ka HNLC, ka phah ruh ia ka khubor sngewlem jongka, halor ka jingkhlad noh U SS Khaplang, uba la khlad ha Myanmar bad uba dei uwei na kiba ia khun tyngeh, ba ki Naga, kin ioh ia ka jinglaitluid.
Ba la seng ha ka 2/2/2014 kane ka Parish ka trei borbah ban pyniar ia ka Kospel jong u Jisu Krist ha kine ki shnong bapher.
Haba ia kren ha kine ki khyndiat sngi bad u State President ka NPP u Dr.W Kharlukhi u la ong ba ka Election Commission ka la dep ban kob ia kino kino ki Party kiba kynnoh ba lah ban leh thok ia ka EVM ba kin sei da ki jingshisha.
“Ngi aijingmut ba ka tnat pulit ka dei ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok shapoh ka Jylla.
Ha ka 14 tarik Risaw, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba ka jingpyndam noh ïa ka Act ka dei kaba lah ban leh tang lyngba ka ordinance, kaba lah pat ban mynjur da ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ha kaba ia dei bad ka thungkam thungjam katei ka seng ka la ong ba ki la don ki samla kiba la pass ia ka interview naduh u 2012 hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat thungkam ia ki, kaba u bah Starwin u la pyni ba u samla Bankhrawbor Wankhar u Employment Secretary katei ka seng u dei uwei na kiba la pynbna ha u 2012 ba u la pass ia ka interview hynrei haduh mynta um pat ioh pat ia ka kam.
“Ngi sngewkhia bha haba kren halor ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
Khana babteng:Ka Lanosha ka la pang ka mynsiem bad ka la sngewsih kthang eh namarkata ka jingjia.
Kumta ka seng ka pynkynmaw bad kyrpad ïa ka sorkar lyngba ka education department, ba kan shimkhia ïa kane ka kam, khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla ka dong ka thaiñ.
Ki pulit jong ka Assam, ki kyntait ia ka jingkynnoh jong ka Meghalaya, ba uwei na kiba shah kem, u dei uba anna, kumba la kynnoh da U MLA ka Rambrai Constituency, U bah Kimfa S Marbaniang.
Haba kren shaphang ka ophis PHE, u la ïathuh ba ka ophis ka la don ha Khliehriat, kaba dei jong ka tnat Electrical bad ka tnat Distribution, hynrei u la ong ba ka long pat kaba donkam ban don da ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) khnang ban dup lah ban treikam pura, namar ki SDO kim pat lah ban treikam pura.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u President ka RBPC, u Samla Jayson Lennox Nongrum, u la ong kum ka seng ryngkat kine ki seng longkmie ki la shim ïa kane ka bynta ban kynduh syndon ïa u DC ka Ri Bhoi, ka dei namar ba bun ki samla ki la pynpaw sha ka seng ba ki da sngewkhia halor ka jingpynshlem ban pynbna ïa ka result jong ki kam bapher bapher ba la pynlong da ka DSC Ri Bhoi.
Ka Midtjylland ka la ong ba utei u rangïalehkai barim ka Arsenal ba dang 28 snem ka rta, u la don jingshitom ha ki bynta jong ka jabieng.
Shillong: Lashai ka sngi ka 18 tarik u jymmang ka seng Congress ha kane ka jylla kan ia khih pyrshah ia ka jingleh jong u Lat ka jylla Karnataka, namar ka jingkhang lad ia ka Congress ban thaw sorkar ha katei ka jylla.
Kham ha shwa u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge u la ong ba ka jingïalang kaba bud kan sa long ha Shimla hynrei la rai ban sa pynlong ha Bengaluru.
Ka Federation ka la lap ruh ïa ka jingtrei torti bad kynnoh ba kane ka rukom trei ka don ka jyrsieh bamsap da ka kompeni.
U la ong ruh ba kum u samla u la dep ban pule bad sngewthuh ïa ki kyndon jong ka reservation policy tang hapoh shi sngi bad u la ong ruh ba lada ma u kum u nongkyndong u la lah ban sngewthuh da kaba pule tang shi sngi kan eh aïu ïa ki nongmihkhmat ban sngewthuh bad balei ki hap ban da pan por ban phah ap bad ïai shah ïa ki paidbah ki bym lah shuh ban ap bad ïai shah.
Dei hangne keiñ ba kiba pyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah ki lait ka jingpynshitom.
Bun bun sien haba u thaw iala ki jingrwai jong u ruh ki iathuh i aka jingthrang jong u ban leit noh sha kata ka Ri ka jingsuk ia kaba U Trai ula pynkhreh ia kita kiba ieit bad shaniah ha U.Kum ka jingthrang jong u, u la iathuh lypa ba um sngewkwah shuh ban iohi ne ban dang don ha kane ka pyrthei lyngba ka snem 2020 & 2021 namar ba u ong ba kine ki snem kin sa long ki snem kiba phylla bad ki jait jingjia kiba triem bad ba phylla kin jia ha ka pyrthei ha kine ki snem bad ki snem ki ban sa wan.
Katba haka jingialehkai kaba ar jong ka Group D ka Umpling SC kala lah ban pynliem noh iaka United Together da 3 kol la nod kol ha kaba u Bah Mathew Raj jong ka Umpling SC ula ioh ban thep arkol marwei bad u Bah Mark H.Blah ula ioh ban thep iaka shi kol jong ka Umpling SC.Ka jingialehkai mynta ka sngi naka Group E ka Friends Utd kan ia khun pyrshah iaka Madan Heh Morning Mawlai haka por 2:30 janmiet bad naka Group F ka Mawshabuit Veteran Club kan ia khun pyrshah iaka Khliehriat Veteran thaka por 4 baje janmiet.
U la ong ba kane ka sorkar kam kwah ban rakhe da kaba iakhawai dawai, hynrei ka jingdap shi snem ka long ban phai dien ia ki kam ba la leh bad kumno ban iaid nangne shakhmat.
“Pynban wat haba nga la dep ban Delete ia katei ka Post, la don kiba briew kiba la pynsaphriang ia katei ka jingthoh jongnga bad kaba la saphriang kylleng kylleng, kaba la ktah ruh ia katei ka samla lem bad ia kiba haiing hasem jong ka" ula ong.
Ha Ribhoi, ki don 3 ngut ki shipai bad 7 ngut ki riew paidbah kiba la jem.
NewDelhi, 22K’lyngkot:Khlem da jer jyrteng ia u Arvind Kejriwal , u Myntri ka kam pohing ka sorkar pdeng u Sushilkumar Shinde mynta ka sngi u la ther tyngeh ia u Myntri Rangbah ka Delhi da kaba ba  u dei u ba lamwir.
Shillong, 29 k’lyngkot:Ka jingiasoh Congress u Bah Teibor Pathaw uban iakhun na Mawlai ha kane ka kynti ha kane ka MDC elekshon, ka la long ka jingkylli hato yn lah ban long u kulai iong ban pynliem ia u MLA barim Bah Process T Sawkmie bad kiwei pat ki kyrtong.
Ki kandidet kiba thmu ban ialeh ia kane ka eksmin ki la ong ba kim shym la ioh kano kano ka jingtip ba ka MPSC ka la pynsangeh ia kane ka eksamin.
Ka kynhun jong ki sengbhalang kaba kynthup iaka FKJGP, KSU, HNYF, JSU bad kiwei kiwei kila tyngshop bad byrthen ban pynjur iaka jingiakhih ban dawa pyntreikam iaka ILP haka sngi Balang ha Khliehriat.
Lyngba kane, sa shisien pat ki samla pule kin mad jingeh namar ka jingïatyngkhuh hapdeng ki Nonghikai College bad ka NEHU.La ïohi ruh ba ka sorkar jylla ka la thet kti bad kam shym la tuklar eiei halor kane bad ka la shu ieh kumto ban ïashrut hapdeng ka NEHU bad ka MCTA, katba ki samla pule pat ki la nang kulmar jingmut.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ïa ki jingshem jong ka, ba ka la kynduh bun ki briew kiba shem jingeh bad shah ktah ha bor jingmut jingpyrkhat bad ba ki shah kren beiñ, pynbud nam bad shah kyntait hynrei kum ka nonghikai ka la ïarap katba lah ban ïasyllok lyngba ki jingnang jingtip ba ka don.
Alok Yadav, Technical Director, Umiam Sailing Club.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba mynta ka step u bah D.D Lapang u la mih na Shillong ban leit ia kynduh ia ka Sonia Gandhi ha Delhi ban ia kren ia ki kam jong katei ka seng ha kane ka jylla bad kham hadien la ong ba la hiar Delhi sa u Ma Vincent Pala.
U President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ki sengbhalang hapoh ka jylla kin ym ailad ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act hapoh Meghalaya.
“Nga buh PIL bad ka Ïingbishar ka la ai jubab halor ka PIL.Nga kwah ban pynshai hangne ïa ka jingshisha ba kine ki jingpynbna da ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla ki long ne em katkum ba la pynmih da ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India", u la bynrap.
Kaba leh ki nongbat ain ka long ain(legal) wat la ka long be-ain(illegal) hakhmat ka ain.
“Ngi la ïoh jingtip ha ka por 2:35 baje mynstep.
U la kyntu ruh ïa ki Volunteer Aapda Mitra, ba kin sam lem ïa ka jingtip ba ki ïoh lum lyngba ki training sha la ki baieid bathoiñ bad hapdeng ka imlang sahlang kaba ki shong ki sah.
Shuh shuh na ka liang u bah Ïaraplang Rymbai bad ka kong Rashiba Siangshai, ki phah ïa u kyrwoh ka jing ai khublei sngew nguh ïa ki kynhun sengbhalang kiba la wan sngew lem bad wan peit, wan jngoh ïa ki ha ka por ba ki dang don ha NEIGRIMS hospital ha Shillong.
La ong shuh shuh U Pastor ba ka thong jongu, haba u kwah ban ialeh ia ka ilekshon MP, ka long namar ba u kwah ban sakhi kum u kristan ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ri bad ula ong shuh “Ngin nym liat ha ki jing pynshoi, ngin ieng skhem ha ki nongrim".
Shillong, 13 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la buh jingkylli ia ka rai ka sorkar ban aiti ia ka jingtei ia ka Medical College ha Shil long sha ka kompeni ba long artatien.
La pyni ia ka dur jong ka Cathedral, kaba dang klang da ka ding bad la thoh ruh da ki kyntien kiba ong “Have a good day (ka sngi kaba bha") bad la thoh bad pyni ia katei ka dur, da ka kynhun jong ki ehrang ISIS, kaba la tip kum ka  Al-Muntasir, ha kaba la lap ia katei ka jingdro da ka  Terrorism Research & Analysis Consortium.
Namar ym burom shuh ia u Blei hynrei burom ia ka spah.
Kiba bun kiba la don ha ka BJP kila mih noh mynta kynthup u MDC u Dhormonath Sangma ban wan ïasoh bad ka NPP.U la kam ba ka lyer ka NPP ha kylleng ka jylla ka la beh bha bad ki paidbah kim dei ban pynsyrwa kai ïa ka por ban jied ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Da kane ka jingshlur jong u wanlambok rani, u la ïoh ban pyllait im ïa kine ki saw ngut ki briew kiba don hapdeng ka rta kaba la 30 snem ka rta, 17 snem ka rta, 12 snem ka rta bad 10 snem ka rta.
Kitei ki bar jylla, kiba la shah beh noh ha ki dkhot ka HANM, ki dei kiba la wan ban trei kum ki Misteri ha ki shnong jong katei ka thain.
Kane ka jingshah khang khyrdep katei ka Vmart ka la ktah ruh ia ka iohkam iohjam ki samla kiba don haduh 23 ngut kiba trei hapoh katei ka iew.
“Nga ngeit skhem ba u Chief Secretary un pyni ïa ka bor bad nga kyntu ba um dei ban ym ngeit ïa ki lei san snem namarba sa tang katto kane por ka la poi ka Model Code of Conduct.
da lah mih kato ka case ka lah kut…By law I guess it becomes null and void.
U la ong ba ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pynlong ia ki nongbah bad ki shnong ha ka jylla kiba khuid bad u la kyntu ia ki paidbah ban iatreilang ban pynlong kam ia kane ka jingthmu ka sorkar.
‘Ngam ngeit ia ka jingkam ka sorkar ba la leh na ka bynta kajingbit jingbiang jong ki samla ha ka ioh kam ioh jam", la ong u DrLamare.
Ïa ka mukotduma la pynrung kyrteng ha thanat Khliehriat katkum ka Case No.22(3)2023 U/s 21(b)/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah DL Siangshai, Editor Mawphor bad la ïoh jingkren na u Bah RM Shabong, President ka MEPA, Bah P.Sohkhlet , Joint Editor Mawphor kiba la pynkynmaw ïa ka jingtrei ba radbah jong i Bah Readington ha ka jingshakri ïa ki paidbah lyngba ka kam pathai khubor bad kumjuh ru ka jingshakri lyngba kiwei pat ki kam ba i la trei.
ïa ka advertisement la khot tang lai sngi naduh ka 25 tarik haduh 28 tarik August 2023 bad ha ka 29 tarik la pynjlan noh haduh 31.8.2023 kaba mut kheiñ lang baroh kan long tang 6 sngi.
Nongstoin, 14 Risaw:Ki paidbah nong shong shnong jong ki 4 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Maroid, Mawpen, Nongthymmai bad Nongrmai kiba hap hapoh ka Mairang Constituency mynta ka sngi ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka Party BJP Maroid Area Unit ha kaba la ioh ruh ban jied ia ki dkhot bad nongkitkam katei ka party na katei ka thain.
Ka Musniang SC bad ka Rangad SC ki la khur jingjop haka jinglehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA), kaba long ha madan artificial turf Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Ka jingiathuh kata ka para nongtrei ka la pyning khong ia ka kmie u Hiram.
U la ther ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ba kadei ka sorkar kaba bamsap, kaba leh bun ki kam beaiñ bad thombor ïa ki paidbah.
Na ka liang u Head Teacher katei ka skul ula ong ba katei ka skul ka dei ka skul kaba la rim bha bad ka la kynjoh palat 102 snem ka rta, hynrei ka jingbymshikhia ka Sorkar ban tei pynbha ïa katei ka iingskul ka la buh jingeh ïa ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai ban pynlong skul ha ki por slap.
Kiwei pat ki long U bah Latiplang Kharkongngor, Bah Gigur Myrthong, Bah Lambor Malngiang.
Kane ka jingkren jong u Bah AL Hek ka long hadien shi sngi ba ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pan jingpynshai na ki arngut ki MLA ka BJP, kata na u Sanbor Shullai (uba long u EM in-charge Trade ha u snem 2007) bad na u Bah AL Hek, halor kano ka bor ba ki la thung Rangbah Shnong da u bym dei u Khasi bad aibor ia kiba buhai shnong ha RR Colony ban pynïaid la ka jong ka synshar ka khadar.
“Ka KSU ka la ïoh jingtip ruh ba mynnin ka miet ka huri-hura ha Laitumkhrah ka mih namar ka jingjrong kti khlem daw ki bar jylla ïa ki khynnah Khasi.
U la iathuh ba u Bah Charles Pyngrope u la buh bynta ia kane ka jinglut jingsep lyngba ka MLA Scheme kiba kynthul 4.90 lak jong u snem 2018-19, 5.40 lak na ka bynta u snem 2019-20 bad 21.77 lak kum ka advance jong u snem 2020-21.
RM Khlem, Waheh Shnong.
Ka Seng ka kyrmen ba ki ar sorkar naduh ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam kin ïa pynbeit ïa u pud u sam da kaba pynhun ïa ki nongshong shnong ha ki bynta khappud.
Ka Trisdolin Shangpliang (35) lem bad 6 nalor iwei iba dang don ha kpoh, ki la khlad ha ka jingshah lympat ha ka ding ka MeECL ha iing jongka ha kane ka taiew.
Shillong, 5 Iaiong:Ka Smart Charitable Trust ka la ithuh ia ka jingtrei shitom ki pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong bad ka la ai khusnam ruh sha ki 2 ngut ki pulit kum ka dak ka jingithuh ia ka kam ba ki trei.
Na ka bynta ka jingmyntoi ka jaidbynriew Garo, ki Nongmihkhmat jong ki baroh 24 ne 25 – 26 ngut katba ki don kin ïeng tylli kawei khlem khein la ki don ha kano kano ka Party lane la ki don ha ka liang synshar ne liang pyrshah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew la jong ki ia long kawei.
Shillong, Naitung, 30: Ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC), Riwar Mihngi Circle, ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban jurip ïa ka Cumminuity Health Center (CHC) kaba don ha Pynursla hadien ba bun ngut ki nongleit shim dawai bad kiba leit ai jigsumar ha kane ka jaka sumar ki la ai ka jingujor sha ka seng namar ka jingbym ju ïa kynduh doktor bad ka jingbym biang ka rukom ai jingshakri ki nongtrei jong kane ka jaka ai jingsumar.
:Ha kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei, ha kaba la don saw ngut ki briew kiba shong hapoh ka e-autorickshaw ki la mynsaw hadien ba kawei ka kali maruti ba pynher stet ka la ïatakhuh bad kawei ka kali na ka bynta ban kiar na uwei u hati khlaw uba la wan mih kynsan kynsan ha ka surok ha Boko, Assam ha ka step jong ka sngi palei.
Ha kane ka jingpyn-sngewthuh paidbah na kaliang ki 10 ngut ki trai jaka bad ki paidbah ki la pdiang khlem kano kano ka jingujor da kumwei pat ia ka jingshna ia katei ka IB cum- residential complex da kaba ïa rah kti lang ban pynpaw ba kim don kano kano ka jingpyrshah.
Haba la biang lut ka ka kyntien ka nia ka jutang, la but lang ïa baroh ki symbai ki rynai halor jong ka lamet bad ruh ban da suid ruh ïa ka um na ki tyndong siej bad hadien kane, u sordar u la sa khylliap ïa kine baroh ban tyrsat ha khrum jong uwei u maw ba don ha madan Niangpyrhai ba dei ka jaka lehniam.
Ka kyrwoh na ki BSF, ka iathuh ba ka jinglong ka suk ka sain, ka la thut jur, hadien ka jingshah thang jong ka kali jong U ASP jong ka East Jaintia Hills bad ha kaba la pynjot ruh ia ka kali jong U  Addl.Dist Magistrate Khliehriat bad sa ka jingshah kawang maw jong ki kali kiba iaid ha ka NH 44, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Jin lada ym poi kloi ki pulit teh jainiong, ka lah ban poi pynban sha ka jingjia kaba sniew ha katei ka por.
Imat kane ka tnad pat ka shu ailad ïa ki contractor jong ka ba kin leh kat kaba ki mon ha ki por ba pynbha ne maramot ïa ki surok khlem da don ka jingpeit jingkhmih ba bniah bha da ki Engineer ka tnad.
To ngin ia leh Noh mynta ban wan rah shisha ia ka Jing kylla ha ka ne ka Jing synshar khadar ha ka ne ka jylla jong ngi.
U myntri Rangbah u la iathuh ruh ba une u briew u ba dang shu ioh ia ka jingpang Covid-19 bad mynta u don ha quarrantine centre ha East Khasi Hills.
Kane ka rukom leh ki briew kiba ñiah ar shaka ka la buh jingma ïa kiba ïaid ha lynti bad kiba jam na shiliang sha shiliang jong ka surok.
Haka sngi Balang 79 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang khlam.
U la ong ruh ba um pat ioh pdiang satia ia kata ka shithi ba phah na ka Shillong Municipality Board ba ka la phah shithi ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingpynjaboh ia ka Motphran.
Haba leit leh kot kali ki bym pat tip bha, ki Dalal ki padiah kum ki sim lorni bad ki batai ba hap donkam kata kata ka kot.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u secretary ka Society.
“Kumta kino-kino kiba synñiang, ïarap bad lada ngi ïoh jingtip bad lap ki sabut ba ki synñiang, ngin pynshitom katkum ka aiñ.
Tangba ka tyllong khubor kaba la ïoh ka ïathuh bad pynthikna ba wat la u bah Process u dang don bad ka Congress haduh mynta hynrei ka shu long tang ka nam katba ka kam pat ka la nang ïaid shakhmat namar ha u 2023 un ïa aireng noh na ka UDP ha Mawlai Constituency.
La sdang ïa ki jinghikai ha ki ar bnai ha ki 5 tylli ki Center kynthup ha Sohmynting, Chutwakhu, Ladthadlaboh, Mihmyntdu bad Mukhla.
Nalorkata, ka la ong ba ïa ka jingbuh ïa ki 10 Company ki pulit CISF yn sa pynbeit ha ka jingïamir jingmut lang bad u Justice Katakey.
Ka la ong ruh ba ha kane ka juk jingstad teknoloji mynta ki lah ban ïohi ïa ki jingïalehkai sports lyngba ki telivision bad ki mobile phones.
“Watla kam don ain kaba ong ban pynlong elekshon ha kano kano por kumba long ia ki MLA hynrei lada pynlong slem kan long ka jingeh ia ki paidbah kiba khlem don MDC bad kan ktah ia ka jingtreikam ka Council namar ba ka shuki MDC kaba lait ka la bun", la ong u Bah Nongrem.
Pynban nalor kine artyli, don sa kiwei pat kiba donkam eh ia u briew.
Dei hangne ba ki wan ki jingeh bad ka bat ka jingsahdien ha ki liang baroh.
Kane ka Bill kan wanrah ka jingma ia ki jaitbynriew rit paid", la ong ka Kong Rini.
Ka dorbar shong Nongsning kaba la dep ban buh ïa ki jingujor lah bun bun sien naduh u snem 2022 sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki tnat ba dei khmih ïa kane ka kam bad kyntu jur ba ym dei ban ai laisen ïa ki coke plant namar ki pynjakhlia ïa ka ka lyer bad mynta ki pynjot sa ïa ki tyllong um kiba don hajan.
La ong ba ïa katei ka jingjïa lashim lypa ba kadei ka high-risk pregnancy lane ka jingpun khun kaba don jingma hadien ba laïoh ïa ki jingtip ba la ai da ki ANMLa ïathuh ba mardor ka la kren bad pynsngewthuh ïa katei ka longkmie ba don jingma lai sngi shwa ba kadei ban kha ïa i khunlung bad phah ruh ïa ka ASHA banleit kynduh ïa ka.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka KHNAM ka la pynbna paidbah mynta ka sngi, ba kan ai ka jing kyrshan ba radbah ia ka kyrtong shimet ka ban ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ha Nong stoiñ konstitwensi ka kong Fenella L Nonglait.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka kong C.Kharkongngor, myn hynnin ka sngi ka la iathuh ba halor ki khubor ba ka don ka jingbthei ka jaka buh ia u Uranium, ka la phah ban leit tohkit ia briew jong ka sorkar bad ia ki pulit sha katei ka jaka.
“U bah Hek u la jop MLA la 4 sien bad u la dei u ba la ih bah ha kane ka kam bad nga ruh nga dei u ba la jop la 8 sien lada niew bad ka MDC ngam ju rem, u bah Hek haba u dang bat ka shuki minister ki paidbah ki sngewthuh, ym ju don kum kine ki kyrwoh kiba u ju ai, hynrei mynta ba u la shah weng u pynmih kum kine ki kyrwoh ka long biej kein" u la bynrap.
Pyrshang ban pynleit jingmut haki kam kiba bha kiba ai jingmyntoi iaphi daka kilan met, ialehkai bad ki paralok, leh kino kino ki kam kiba pyllait iaphi naka jingbankhia ka jingmut jingpyrkhat.
“Ngam kwah ban iaknieh burom ban ialeh politik halor kane ka CAB, hynrei ka dei ka jingiatreilang, ka jingtrei shitom lang baroh naduh ki seng saiñ pyrthei, ki kynhun, ki sengbhalang, ki kynhun niam ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jop", la ong u Conrad.
Tang kawei ka sopti poh ruh ym don shuh".
nangne shakhmat u garo u nym dei shuh ban shah ban thied jaka hapoh ka jaka khasi namar ki khasi kim ju liet thied sha garo.
U Danggo u la mih noh na ka NPP ha kane ka 5 tarik Rymphang 2020, hadien ba u la iasoh sha ka NPP ha u snem 2018, uba risain na ka kam jinglong MLA ka Congress ban rung sha ka NPP hynrei ha ka elekshon shiteng samoi ha katei ka snem, u la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP bah Pius Marwein.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingshim ia ka rai ban khang ia baroh ki jingkhawai ha kine ki ar tylli ki District ka long hadien ka jingkiew sted jong ki nongpang Covid -19, khamtam ha ka District jong ka East Khasi Hills District bad Ribhoi District.
Ha ka por ba ïakhih da ki nonghikai Adhoc hapoh ka shatri jong ka FASToM, da ki bun sngi, ki nonghikai ki la shong ba sahmiet ha surok, u Bah Rymbui, um shym la khot ïakren satia ïa ki, wat lada kine ki nonghikai ki shong hakhmat Secretariat bad hadien pat hadien Secretariat.
Ka jingkylli ka long ba hato ka OM dated 10th May 2022 ka lah mo ban long kham halor ban ïa ki nongrim tynrai jong ka SRP-ïa kaba la kdew ha ka Clause 2? Da lei lei ruh kamlah ban long.
Kam shym la don kano-kano ka jingkynnoh ban pynshisha ïa ka jingdonkti jong u Alam ha kane ka kam beaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei hadien ka jingïoh jubab RTI, u Bah Disparsing u la ong ba katkum ka jubab kaba u la ïohpdiang na ka tnad MeECL ka long kaba sngewlyngngoh shikatdei eh ban ïohi ba ka jingïohlum bai thang bording da ka MeECL na ki 5 tylli ki distrik ha Rilum Garo ka long tang T.10 klur ha ka shi bnai sha katei ka tnad, katba ka jingïoh lum ïa ka bai thang bording na ki 7 tylli ki distrik ka Rilum Khasi bad Jaiñtia ka long haduh T.81 klur.
Hadien ba kane ka jingïasiat ka la sangeh, ha kane ka jaka, na ka liang ki pulit ki la mih ban pynlong ïa ka jingkhynra bad shem ïa ki ar tylli ki met ïap ki bym pat lah ban ithuh na kane ka jaka, katba ki pulit ki la ïoh ruh ban pynlait im ïa ki ar ngut ki briew ki ba la shah rahbor ha kine ki kynhun runar.
Don ruh katto katne ki jylla kiba la rai ban sam ia ki dai ryngkat bad ka jingsam ia ki khaw ha ka taiew ba nyngkong jong u Jymmang khnang ban iaid beit ka jing pynjngai iwei na iwei bad ban don ka jingshngain ia ki briew.
Ki MLA kiba jop kin hapkiba thar namar ba ka sorkarka ai pateng ha ki MLA thymmai.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi u blei kata ka 2 tarik u bnai Kyllanglyngkot 2021, ki briew ki bym shym la ithuh dur satia ki la leit leh dusmon ia ka jaka mane blei jong ki riewngeit Hindu kaba don ha Mawbah kaba la tip kum ka Bhootnath Kali Mandir da kaba ki la pynjot pynpra ia ki mot dur blei ha katei ka jaka.
Ka jingpyrshang ban jied ka protein kaba thikna ka dei kaba ki lah ban kynduh jingeh.
Namar kata, u Bah Paul u la ong ba ka bynta kaba bud ka long ban shim ïa ki sienjam ban ïakren bad treilang bad ki Jylla kiba la dep ithuh kum ki Jylla ba don ha ka jingma namar u drok khamtam haba la ker sawdong da ki khappud bad kiwei ki ri kum ka Bangladesh, Myanmar bad kiwei kiwei.
U Jaskirat u la pyndep da kaba khyrwit 86 ron bad neh ka wicket haduh ba kut da kaba khyrwit phra tylli ki four bad ar tylli ki six.
Lah ban shu kdew hangne ba ia ka kam ban shna ïa kane ka jingkieng la sdang ha u snem 2002 hapoh u Bharat Ratna Atal ji hynrei ka la sahkut haba ka UPA ka la wan ha ka bor ha u snem 2004.
Ha kane ka sngi sdang la ïoh ban pynïalehkai da ka Shngimawleiñ Sports Club pyrshah ïa ka Pharmahïong Sports Club bad ka Domdipei Sports Club pyrshah ïa ka Umsaw-domrisai Sports Club.
Kumta na ka liang jong u EM ruh u lah kular ban shim khia halor kitei ki mat jingdawa jong ka seng bad shuh shuh u la bynrap da kaba u ong ba un sa phah ia ka jingpyntip sha baroh ki Rangbah Shnong ba kim dei shuh ban ai pathar ia ka jing mynjur sha ki bar jylla, u EM u la kular ruh ba un shim action ban pynshitom ia ki Rangbah Shnong lada ki ai iaka NOC sha ki bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ki skul ba la ioh jingithuh(recognised/affiliated schools) na ka MBOSE kim donkam shuh ban ialeh Pvt Selection Test ha ki Selection Test jong ka office jong ki DSEO.Hynrei,mynta u snem pat,kiba bun ki recognised/affiliated schools ruh ki dang sah ha ka umdum bad ka lyngngoh baroh.
La ïathuh ruh ba u CEO u pyntip ba shen un sa lum ïa ka jingïalang bad ki nongpynïaid ïa ki kali maxi cab ban ïapyrkhat ïa ka jingthmu ban pynïaid da ka rukom kamai ba thymmai ïa ki maxi cab.
Kitei ki khyndai ngut ki dei ki nongialeh kiba kongsan ha ka kynhun jong ka jylla ha kaba ki la iarap shibun ha ka ban pynlah ia ka kynhun ban ioh ia ka jingjop ha ki lympung ba pher bapher.
Kane ka kot ‘The Legend of Harib and Sæk’ kadei ka kot kaba la thoh u ma S Quotient Sumer ban ialehkai drama bad la shon ruh iaka haka ktien pnar, hynrei da ka jingai mynsiem ka Dr.Jenniefer Dkhar, nonghikai St Edmunds College kala ai jingmut ban pynkylla sha ka phareng kaba u ma S Quotient Sumer ruh ula mynjur.
Haba kheiñ kyllum, u Bah Sosthenes Sohtun u la ioh ban khur 12690 vote ba u la poi sha ka thong ka jingjop bad u kyrtong ka Party Congress u la ioh khur 11067 bad lyngba kitei ki vote u Bah Sohtun u la jop tang lyngba ka Margin kaba 1623 vote pyrshah ïa u kyrtong ka Congress kaba paw shai ba ki kam pynroi kiba u la wan rah kim treikam kam na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Western Ri Bhoi kiba ioh bun bha ki kam pynroi bad ki jingmyntoi kiba la wan rah da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA tang hapoh ka san snem kata naduh ka 2028 haduh ka 2023 ba la poi sha ka jingpynthymmai biang ïa kita ki Nongmihkhmat.
Ka Bosco Pnar, ka iathuh ba  ka la ioh ia ki ksai,(network) jong ki nongtuh hynrei kam bat satia ia ki.
Ka Lanosha marsien iohi ba ka Kmie ka la wan kumta hi ka khreh ka khrum noh sa ia lade.
“Naduh ka 16 tarik, ,Lber, 2022 haduh ka 15 tarik, Lber jong une u snem, ki pulit jong ka Punjab ki la ïohlad ban pyntroiñ ïa kumba 26 tylli ki kynhun lehnoh da kaba ïoh ban kem ïa ki 168 ngut ki lehnoh bad ki nongïarap jong ki ha kaba la ïoh ban kurup ïa ki 31 tylli ki suloi, 201 tylli ki pistol, 9 tylli ki bom Improvised Explosive Device (IEDs) ba ju pynbthei ha ki Tiffin, 8.72 kilo u bom RDX bad kiwei pat ki tiar pynbthei, 11 tylli ki bom kawang kti, ar tylli ki jingsiat ‘namding, 30 tylli ki Drone bad uwei u Rocket Propelled Grenade (RPG), la ong u Director General of Police jong ka Punjab u Gaurav Yadav, ha ka por ba u la wanrah ïa ki jingpyntip ba bniah halor ki jingpyntreikam jong ki pulit ka jylla hadien ba la thaw sorkar ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha Punjab.
Kane ka jingjia, ka la jia na ka jingwan rung ki Pulit ka Assam bad ki Pulit ka Tnat Forest ban kem ïa kawei ka kali kit dieng na Mukroh.
Ka khubor na ki kur bad ki hynmen para jong katei ka longkmie, ka la iathuh ba dei ha ka miet sngi U Blei ba katba katei ka longkmie ka dang peit kai TV ha iing ka kong Tngen Phawa – kaba dei ka paramarjan jong ka, utei u lok ba runar jong ka u la wan ban patan ia ka.
Kaba kham pynsheptieng ka long ba ïa kine ki dohkha ba la peit bniah, la shim na kylleng ka jylla bad ym tang na Ïewduh ne na Ïew Shyllong.
Ha katei ka jingialang, kaba long hynnin ka sngi, la sngewthuh ba ki kompeni dewbilat ki mynjur ban bei pisa na ka bynta ban pynkhuid ia ki wah kiba jaboh, na ka jingtuid jong ka jaboh na kitei ki karkhana dewbilat bad utei u khlieh jong ka komiti, u kwah ruh ban tip ia ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang dewiong, ha kaba la sngewthuh ba ka sorkar Jylla, kam pat ai satia ia kitei ki kyrteng, hynrei, ka la shu ai tang ia ki nongdie dukan bad kiwei kiba ioh jingmyntoi malu mala na ka jingkhaii dewiong bad kim dei satia kito kiba im beit ha kaba trei kum ki nong bylla, ki nongtrei ha ki par lane ki trai par dewiong ruh kumjuh.
Shillong:   Ka JSU War Jaintia Circle, ka la thoh sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ba kan sdang noh shait shait ia ka jingtrei ia ka  Integrated Check Post (ICP) Dawki.
Te ki sa knieh ia ka mobile bad ki ong ban iakren" ula ong shuh shuh.
“Nga la pan tiket na ka Congress", la ong u bah Blanding.
Ka pisa bad kiwei ki tiar, ki kynthup ia ka kyiad, u droks bad kiwei de ki tiar, kiba shongdor T.110klur, ong U Chief Electoral Officer ka Assam, U Nitin Khade.
Shillong, 27 Risaw:Katkum ka jing tohkit jong ki pulit ki san ngut kiba shah kem na Lumjingtep Lawmali ha ka miet 18 tarik Risaw por  10:30 baje janmiet kim dei ki nongpynpra lumjingtep hynrei kidei tang ki nongdih kyiad kiba shu ialeh shongshit.
Ki nongïalam jingduwai ha kane ka sngi kin kynthup ïa u Rev.Dr.V.Lyngdoh, Archbishop, Archdiocese of Shillong, Rev.H.Christian, Presbyter, Church of North India, Shillong, Rev.I.Ryntathiang, President, Assembly Church of Jesus Christ, India, Rev.K.Nongpluh, President, Church of God (Meghalaya and Assam), Rev.Ellizer N.Sangma, Pastor in-charge, Garo Baptist Church, Shillong bad Rev.Dr.K.Lalrinkima, Senior Administrative Secretary, Presbyterian Church of India.
U Jisu u ong – “Uta uba kham khraw napdeng jong phi to un long kein tang kum u shakri jong phi (servant; not Father not Reverend) ka mut um dei u trai ne u kynrad.
U Saleng u la kynthoh jur ia ka jingkem jong ka sorkar ia ki nongiakhih ban dawa Jylla Garo ha kaba la set phatok sha Jowai, hynrei ia kito kiba thmu ban siat iap ia u ha kaba la ioh kem ryngkat ki tiar siat AK-47 pat la pylait jamin noh.
Ki social media ki dei ban buh jingkylli iu Amit Shah kumno mo ki Bodo kiba kham duna kot sla jingthoh ban ïa Khasi ki la ioh 7 ne 8 snem mynshuwa.
Shillong:Ka Sorkar Jylla kan sa khot biang ha ka taiew ban wan ia ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ba iadei bad ka jing tyrwa, ba la pynkhreh da ka Sorkar jylla ban pynkynriah noh ia ki 342 tylli ki longiing ba shong ba sah ha Them iew Mawlong.
Ka nam Best discipline la rah da ka Kamsing LP School.
Hynrei lada ka kam ka dawa bad i donkam ban kynthup dkhot ïa u CEM ka KHADC lah ban coopt ne pynrung dkhot ïa u kham hadien ruh.
Ha ka jingshisha kane ka la mih hadien ka jingiakren jong ki 13 seng ia ka ILP ha ka snem 2013-2014-2015 bad ka Sorkar MUA-II.Ha ka por ba ki 13 seng ki la dawa ILP kam shym la mih kano kano ka jingdawa Entry bad Exit Point.
Namarkata, ki la ong ruh ba ki la dawa mardor na ka sorkar ruh ba kam dei ban pynkynriah ïa katei ka ophis treikam bad dei ban pynheh ne pynbha ha katei ka jaka ba la don lypa kaba la don haduh 10 akar ka jingheh ka jaka bad ha kajuh ka por ruh ki la dawa ba dei ban pynkynriah kam noh ïa une u BDO uba don mynta, namar kine ki kam ba thmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis la kynnoh ba dei tang ka jingleh sop sop suda, bynrap ki nongïalam ka JAC bad Sengbhalang.
Ha kane ka sngi, ka seng ka la lap ba ka jingjaboh kane ka wah ka lah ban dei na ka jingdrill uranium bad tih dewïong ha ki por mynshwa ha kaba ka la buh jingeh ïa ki paidbah jong ka thaiñ bad kumjuh ka la wanrah ruh ka jingpynjaboh ïa kane ka wah Kynshi.
Shillong:  Ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ka synjuk kaba pyniaid iaki jingialehkai phutbol ha East jaintia Hills District kala iathuh ba iaka Super League 2019, yn bei pisa da u myntri bah Kyrmen Shylla bad ia kane un synniang na ka tulop jong u.
Shuh shuh u CEM u la ong ruh ba ka jingmang pisa ba lai bnai kan kynthup lang ïa ka jingpynlut na ka bynta ki kam pynroi ïa kaba ka District Council ka la ïoh pisa na ka 15th Finance Commission.
Mynshwa, shisien ba la leit pule, kata, la tikna beit ba ka kam ka la ap lypa.
Ka HYC ka pynrem halor ka jingtrei torti ia katei ka surok bad haka juh ka por ka seng ka kyntu bad ka maham ia ki contractor bad ka ophis ban shna bha ia katei ka surok ban myntoi u paidbah.
U Ma Passah, u dawa ba ka Assam, ka dei ban pynphai noh ia ka Nongphyllut Dolloiship bad sa kawei ka Sirdarship, namar ba kitei ki briew, ki kwah ban neh sha Jaintia hills bad u Ma Passah, u iathuh ba kitei ki jaka, ki dei kiba la ithuh da ka sorkar phareng, kum ka jaka ki Jaintia hills bad ym tang katta, hynrei ka riti synshar ri, ruh, ka la dep ithuh bad kumta, ki dei ban pynphai noh ia kane, namar ka long unconstitutional lane ka long pyrshah riti synshar, kaba dang shu pynjari ha ka 26tarik Kyllalyngkot 1950, hynrei hapdeng hapdeng 15 bnai, kaba dei ha U Iaiong 1951, ka la leh pyrshah ia ka riti synshar, namar ba ka riti synshar, ka ong, katba kum ka part 10, ba ym dei ban pynkhih ia ka jaka shong jong ki riewlum, hynrei de ban iada ia ki jaka shong jongki, ula ong shuh shuh.
Haba batai ia ka jingslem ban siew ia katei ka pisa sha ki samla pule, u Gotmare u la ong ba ka daw ka dei na ka jingkylla ka rukom pyniaid na uwei u snem sha uwei pat.
Katei ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 9 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka dei ka jingangnud kaba la slem jong ki nongrep ban ïoh jingmyntoi bad jingïarap ha kane ka kam ban rep soh bad mynta da ka jingïatreilang la lah ban pynurlong.
Ki bor shipai ki la sngewkmen ia ka jingwan tuid ki samla na kane ka jylla ban iakhun ia ka kam shipai ba la pynlong da ka Headquarters Recruiting Zone (NE States)  bad ka State Civil Administration.
Kine ki nongialam ki la iathuh shuh ba ha ba iadei bad jing ong jong uPresident ban mih noh na MDA la da don kano kano ka jing bamsap ka dei ka rai ka ba la rai na baroh ki wing jong ka Party.
U Bah PN Syiem ula ong ba ka Tnad PWD (BuildingP) kala pheil ha ka jingtreikam ym tang ha ka jingtwa u dome ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla hynrei wat ha ka jingtei ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawiong.
Shillong, 3 Iaiong:Kumba long manla u snem ka Sengbah ki Nongshat Nongkhan ka ju pynlong ia ka shat ka kheiñ ha Bañiun,Upper Shillong ban kyrpad kyrpon na u blei trai kynrad ban peit ban ri ban sumar ia u paidbah paidlang ka ri Khasi Jaintia ha baroh shisnem.
U MLA ka Maw kyrwat u Bah Rowel Lyngdoh u MLA haba iakren halor ka jingpyn treikam ia ka MLA skhim, u la ong ba bunsien ia ka skhim shimet  la aiti ha ki nong ialam ka party ha ki unit ban jied ia ki briew ban ioh bynta.
Shillong, 18 Naitung:“Trak trak tak tak.
Mynnin pat,pynmih jingkynthoh sa u General Secretary ka UDP ban weng noh ia u minister ki kam bording namar ka jingbym lah jongu ban pyniaid ia ka kam bording.
Kumta ngi ïohi ba wat la kiba bun ki nongshnong shnong ki la dei ki Khristan hynrei kum ka jaidbynriew ki ïai ia ksaid ban ïai dawa ïa ka hok bad ka jingïada kyrpang ia kane ka jaidbynriew rit paidbah ka Bri u Hynniewtrep bad ruh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei kaba kynthup ïa ki Khasi-Jaintia-Garo.
“Ka Union ka shahniah bad ka ngeit ba ka Sorkar kan sngap ïa kane sur jingdawa jong ki nongtrei ka MeECL bad kyrmen ruh ban ym poi haduh u pud ban wanrah ïa kino kino ki jingbym ïasngewthuh jingmut," ong ka Union ha ka dorkhas.
Hynrei ha kawei ka liang, katkum ka jingtip, ka sorkar jylla ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon ha ka 13 tarik Nohprah ban wan sha ki konstitwensi bym don MDC ha KHADC bad ruh ha JHADC.Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ka jingslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi, ka dei namar ba ka KHADC kham mynshwa ka la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban khate na ka bhah jongka ba ioh na ka sorkar ban pynlut ban pynlong elekshon hynrei mynta kam shym la pyrshah shuh.
Ha ka Ballot Unit, kata ha trai jong ka kyrteng ba khatduh jong ki kyrtong, un don u budam na ka bynta ban nion ia u NOTA khnang ba ki nongthep vote ki bym kwah ban vote ia kino kino ki kyrtong ki lah ban jied da kaba nion ia u budam ne button NOTA Shuh shuh ha ki Postal Ballot Papers ruh kan don ka NOTA Panel hadien ka kyrteng jong ki kyrtong kiba don hatrai eh.
La ong shuh shuh ba ka RAM, kam don ophis shuh ia mynta.
Hynrei lada phim don te sngewbha ban shu peit ha ki kot ne ha ka internet khnang ba phin shai.
Ka jingialehkai kaba ar jong ka wat kaba ar, ka Promising FC Malki kala shu jop noh daka said iaka Hima Khatsawphra da 2-1 kol.
Shillong: Ka la don ka jingpyrshang ban iawer lang ia ki MLA ka HSPDP sha ka kynhun United Progressive Front (UPF), hynrei kam pat poi sha ka jingthmu, namar ba ka HSPDP ka dang rai ban neh ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka UDP.Haba kubur ba ka la don ka jingiawer na ka UPF, u bah Samlin Malngiang u MLA ka HSPDP ba long ruh u myntri sorkar, u la ong mynta ka sngi ba ka la don shisien ba u la shah khot ha ka jingialang jongki, tangba um shym la treh ban iadon lang ha kane ka kynhun thymmai, namar ba u sngew biang ban don beit shwa ha ka RDA bad ka UDP.“Hooid, ka don ka jingiawer ha kaba nga la shong jingialang shisien hynrei na ka liang jong nga, nga la ong ba ka dang kloi palat.
Shuh shuh ka KHADC ka la ai jingtip ba ka la pynlut tyngka ban shna nala , waste trap,bad retaining wall ha ki 32 tylli ki shnong ha kaba la mang T.9,40,000 tyngka kawei pa kawei ka konstitwensi kaba don markhap bad ka Wahumkhrah bad na baroh ki konstitwensi la pynduh noh ia katei ka skhim ia ka Jaiaw namar ba kam shym la phah ia ka kyrteng jong ka jaka ban shna nala.
Ka shi Taiew Bakhadduh ka dei ka por kaba khadduh, katkum ka jing iathuhlypa u Daniel na ka Kitab u Daniel 9:27.
Ha kaba iadei pat bad ka jingsiew bai bording u bah Nongsiang u la ong ruh ba watla kadon ka jingduna hangne bad hangtai ha kaba iadei bad ka jingsiew hynrei kiba bun hi ki paidbah ki ju siew dep ia bai bording man u bnai.
Kane ka mrad ka dei kawei na ki mrad kaba la jan duh jait ha ka ri jong ngi na ka daw ba bun ki briew ki pyniap iaka ban pyndonkam iaka doh lane ia ka snieh jong ki da ka jingngeit bieij ba ka long ka dawai.
Hadien ba kane ka jingthoh ka la saphriang ha social media (Facebook, Whatsapp bad Twitter), la mih bun ki jingkynthoh ban pyrshah bad ban kyrshan ruh ia kane ka jingnud ban kren jong ine i Kong na ki nongshnong shnong ka jylla kat haduh ba ki don bun kiba la ioh mynsiem ban kren khlem ka jingshisha bad pynthoh bria ia ki Khasi bad ki jaidbynriew riewlum.
Kumta na ka liang jong utei u nongïalam ka KADO bad ka FKJGP Kyrshai Area Unit, ki dawa ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad K Sangma, ba ka dei ba ïakren bad ka sorkar Assam ba ka dei ban pynthikna ba kan sangeh shi syndon ban pyntrei ïa katei ka projek.
Kaba donkam palat na ka bynta ki tourist ka long ba ki donkam ruh ia ki tourist guide lane ki nongialam traishnong ban synran bad ban iarap batai ia ki shaphang ki jaka jngohkai bad kiwei kiwei ki bynta kiba iadei bad ka riti ka dustur jong ki briew jong ki jaka.
Hato u Zero ne u Nod (0) um don dor ei ei? ha ka por ba nga dang leit skul step ha Nongkrong, uba babu jong nga u hikai ia nga ban niew 1,2,3,4,5,6,7,8,9.
Shillong: Shen ki dkhot jong ka Balang Presbyterian, kin lah ban ioh ia la ka jong ka iingmane ha ka nongbah Delhi.
Katba ia ka ka Khliehiew parking lot la shah ban die lang ia ka dohkha bad ka pylleng.
Ha shwa ka jinglehburom ia ka Sister Philisita Toppo da ki khynnah Convent bad ki khynnah skul ka Tome Memorial Secondary School Mooralong, ka skul kaba pyniaid da ki Sister, Missionary Sisters Mary Help of Christians, yn don ka jingknia Mass Iukharist ha ka por 10 baje iengsngi ka ban pynmynta da u Phadar Hilarius Lamare, Vicar General ka Jowai Diocese.
Shuh shuh ka la ong ruh ba u Myntri u la pynpaw ha ka Union ba tad haduh mynta hi ym pat don satia ki jylla ha ka Ri kiba pynïaid hi ïa ka EMRI bad kumta na ka liang ka sorkar jylla ruh kam don jingthmu satia ban shim ïa ka.
“Nga la pynthikna ia ka Fabiana, ba ngin ioh khun shiteng dorjon" ong U Bernie.
Lah ban kdew ba u bah Paul uba long u president barim ka KSU un hap iakhun pyrshah ia u general secretary barim ka KSU u bah Auguster Jyrwa u ban iakhun na ka Congress, u bah Thomas Passah u ban iakhun na ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Ka jingkyrduh kam kyrduh jam, ka jinghiar ka kamai ka kajih bad ki apot ba laiphew jait kin nang jur shuh shuh nangne shakhmat lada ngi bakla bad ngim ïa pyrkhat thymmai da kumwei pat.
Wat ha Parliament ruh haba wanrah ïa ka Women Rersevation Bill ki ai ha kato hi ka step, kumta jongngi leit tang katto ym don jingeh," u la ong.
Nangta hadien, ba ula pyndep ia ka degree, u shong iing sa ar snem, ha shwa ba un bteng ia ka post-graduate bad u ju iathuh khana, ba haba u shong iing, u ju pyn myllen ialade, da ki kam shang makia, kumba ju leh ki khynnah shnong.
Ïa ka public hearing la pyniaid da u Environmental Engineering MPSCB, u bah F.Laloo, ha ka jingdon ryngkat lang u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS bad u Environmental Engineering MPSCB, u bah James Lamurong.
Kumta ka jingioh bynta ne bymioh  bynta khlem ka jingtrei shitom ngin iai im duk im jynjar hi ha ka ioh ka kot.
Ki shynrang ruh ki la mynjur ïa kata bad ki la ai noh ha ki kynthei ba kin peit kin sumar ïa ki jingdon jingem baroh bad ka jait ka khong kan leit noh Sha ki kynthei.
Ka jingpynieng ia ki kali ha Daiñthlen ruh yn pynsangeh shwa mynta shipor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jasoh Mawlong u la pynpaw ka jingsngewkmen bala lah ban plie paidbah ïa katei ka lynti ïaid kjat jong ka shnong Sohkyndur kaba dei ka jingdonkam jong ka shnong ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Na ka liang jong ka K.B.Memorial Secondary School ka la ïoh ban rung sha ka final dei hadien ba ka la jop da 2 kol pyrshah ïa ka Mari Apal, UPS, Mangsang (East Garo Hills), bad ïa kine ki ar kol la ïoh ban thep da u Ebiangmi Siangshai ha ka minit kaba 17, katba ka kol kaba ar la kum thep hi da u Griksrang Marak.
Baroh kyllum lang ka don kumba 9 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka raid bad ka nguh ka dem ka long ban kyrpad sha u Kynrad ban ker ban da ïa baroh ki shnong ki thaw ba hap hapoh ka jingpeit kane ka rid.
Ka Seng ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Bah Pyniaid Sing Syiem, u Chairman ka KHADC uba la ai sngewbha ha katei ka sngi ia ka Sanction Order kaba 5 lak tyngka na ka Chief Minister Special Development Fund na ka bynta ban shna ia ka ophis treikam jong ka seng.
U Bah Samborlang Diengdoh haba u la batai halor ka kam ïalehkai hapoh jong ka jylla, u la ïathuh ba ka kam ïalehkai ha ka jylla ka la nang ïai kiew arted katba nang mih ki sngi bad haba ïanujor bad ki snem kiba lah leit, ki samla mynta ki la nang ïai pynlut ïa ka por jong ki ha ki kam ïalehkai ki bapher bapher.
Hadien ba la wai ka dorbar kur ka la pynlong sa ïa ka jingïalang pynkup burom ïa kitei ki hynñiew ngut ki rangbah kur kiba la shah shitom ha phatok na ka bynta ka jingïakhih ban pynïoh ïa ka jylla ba pura.
Ka History ka sakhi ba ka long ka kynthei kaba ïakhun ïa ki jingeh.
U bah Prestone u la ther da kaba ong “ Ha ka jingshisha nga kwah ban ai jingmut ïa u ban aiti shwa sha ka ED bad CBI ym ban shu mih shwa sa aiti lada phi long khuid ïa lade.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
U bah Hoping u la ong ruh ba shen ka Party kan sa khot jingialang ban ia kren khambha halor katei ka kam bad kham hadien  ia ka jingialang la pynbna ba kan long la 19 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah uba bat ïa ka Tnat Pla tyngka, ka jingkheiñ antad jong baroh ka jingpynlut kan kot T.21,034 klur lait noh ka jingsiew ïa ka ram kaba kot T.988 klur.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia ka sorkar bad ia ki nongmihkhmat ba kim phaikhmat ne ban iarap lem ia katei ka shnong, kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien ne ki surok.
Kine ki laingut ki kyrteng u Sengsrang N Marak, Thosengcheba A Sangma bad u Chijang A Sangma.
Lyngba kane, ka BBS College ka la khur ïa ka namjop da 23 ron bad kylla long ka lahduh jong kane ka lympung.
“Lada u briew um lah ban pule English, ngim lah satia ban shu pynbor ïa u.
Kitei ki ar ngut ki dkhot jong ka LAEF ki ba la shah kem la tip kyrteng kum u  Liphan G momin 20 snem bad u Polding G momin 20 snem na ka shnong Damit A, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Kane ka shnong ka dei ruh kawei na ki shnong kaba duna bha ka jingdon ki tyllong um bad ki tyllong um ba kham neh slem ruh ki jngai bha.
“Haba ki ASHA ki ladep pynbiang ïa ki jingleh sorjamin lajong, kiwei pat ki tnat treikam ki pan na ki ASHA.Ha ka jingshisha kiwei kiwei ki tnat treikam haba ki leit ban sorjamin ki ïoh ïa ki jingsiew hynrei haba ki ASHA kim ai ki ujor pynban sha ki Rangbah Shnong.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh wat la don shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka party NPP ha Nongpoh Constituency bad kum ki nongïalam kin nym sngap ïa kata bad kin dang pynkhlaiñ ïa ka party ha kaba ka jingthmu ka party ka long ban bteng ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ka Nongpoh Constituency, ki la bynrap.
“Ngi kham bun ma ngi ban ïa kine ki para jong ngi.
Ha kajuh ka por, ka synjuk mynta ka sngi ka la leit aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay ban kyrpad ïa u ba un tuklar sha ka sorkar jylla bad lada kane ka jingkyrpad ka synjuk kam urlong kum ka synjuk lem bad ki shnong kim banse ban shim biang noh ïa katei ka jaka ban pyndonkam biang katkum ki jingdonkam jong ka shnong, la bynrap kitei ki nongïalam ka Synjuk.
Iaka nam Man of the Match la ioh da u Saunihi Patwet jong ka Mupliang Cricket Club.
Hooid, ka dei ia ngi ban wad ki lad ban iada namar ia ki doktor ruh la phah da U Blei.
Ïa ka kynhun jong ka FKJGP la ïalamkhmat da u bah D.K.Lyngdoh Nonglait, President bad u bah Balse Kharbani, Secretary jong ka FKJGP South West Khasi Hills District katba ka kynhun jong ka KSU pat la lam khmat da u Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle ryngkat ka jingsynrang lang da ki dkhot jong ka seng.
Kaba ki paidbah nongshongshnong ki ioh umdih mynta ka long tang na ki shyngiar, ki pung tong um bad ki umpohliew lane na ki tyllong kiba mih kper, na ki them bad ki kjat lum.
U nongbishar, u ong ruh ba ki pulit, kim ju dei ban pan jingbit na U Rangbah Shnong halor ki kam jongki, ha kaba ki bor District, ka sorkar Jylla bad ki pulit ki dei ban iaid beit la ka jong ka kam, khlem da pan jingmynjur na ki bor Shnong.
Kita ki khynnahb ki khlem donkamruh ban sah hospital.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba la ioh kem ia kawei ka kali kit nongpang jong ka FKJGP Demseiniong, hynnin ka miet bad ynda haba la talasi, la lap ba ym don nongpang satia, hynrei, la lap ia uwei u shynrang ba shongkha para shynrang lem bad lai ngut ki kynthei, kiba dang ia leit thied kyiad.
U dawai Meldonium u long u jait dawai na ka bynta ban ai ka jingsumar sha kiba  don ka jingpang shini bad kiba dun ka Magnesium, ha kaba la lap ia u ha kiba bun ki nongialehkai ha ki snem ba lah leit noh.
Haba ki Phareng ki la synshar ia kine ki lum, ka ain nyngkong eh kaba  ki la shna na bynta kine ki lum ka long ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873.
Ha kane ka sngi u Bah P.B War Nongbri u la long kum u kongsan, ha kaba u la ai ka jingkitbok kitrwiang, kyntien kyrkhu kyrdoh bad ki jingaimynsiem ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha bad ban ïakhun tyngeh ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
Kane ka jingbatai jongnga ka lah ban don bun ki jingbakla bad nga dei ban pan map na phi bad khamtam na u Blei lada don kino kino ki bynta kiba phi ïatip lem bad kiba ngan pdiang ban pynbeit ha ka bynta kaba 3.
U Ma Lasky uba long u MDC ka thain Tuber, ula sam ia kine ki tin haka 14 tarik une u bnai.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,319 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 118 ngut.
Bun palat ki mobile halor miej……ym tip kin ai ia u chief secretary ne cheap secretary neKa sorkar ka thung ia uba kohnguh sneng!!sorkar long thik kum ki ksew ki kyrhait ha surok ki biej kum ki sniang ha ahor ruh kimsalia ban thiah tang ba la kdang kine kidei ki sorkar jong ngi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Kdohkule pyrshah ïa ka Kdiap naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet kala neh khlem da don kiba thep kol 0-0, kumta na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka lyngpung kiba hap ban pynlong da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Kdohkule kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïaka Kdiap.
“Ki don ki briew na jylla Mizoram haba ki wan iakynduh ia nga ha u snem 2005, ki la iaroh ia ka jingbha ka surok ha kane ka jylla", la ong u Dr Sangma uba la bynrap, ba ha katei ka por ka surok sha Jaintia dang peit hi da ka PWD ka jylla.
Ka pyni ruh ïa ki buit barieh jong ka Bharatiya Janata Party bad kumjuh ruh ïa ka jingbym sngewthuh u Biswa ïa ka jingngeit niam bad ka kolshor jong ki riewlum ha kane ka thaiñ shatei lammihngi, ong u MLA barim ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka kyrwoh khubor.
Sandor S.Majaw(Nalor kitei ki dang don shuh kiwei pat ki Nongthoh kiba KA JAITBYNRIEW JONG NGI ka la sei).
U Bah Shylla u la kam ruh ba u Bah Ardent u la phet na ka HSPDP namar ba u kwah ba ki MLA kin kyrshan ia ka Congress ha ka por ba thaw ia ka sorkar hadien kane ka elekshon ba la dep hynrei namar ba ki MLA kim treh, u phet noh ialade.
Katba ha Jylla Tripura, ka sngi pynmih ïa ka jingpynbna bad ban sdang thep kyrteng ki kyrtong kan long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot bad ka sngi thep kyrteng ba khatduh kan long ha ka 30 tarik Kyllalyngkot.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka kynhun Hurdles CC ka la jop suk ïa ka Thynroit CC da 9 wicket.
Katba ka aiom tlang ka LA nang hajan, bun nangi ngi sangeh noh ban leit jngi haki um ki wah khnang ban iada ialade naki jingpang ne baiong khlieh namar kham bun nangi ngi don ka jing ngeit bieit ba ngin sa khriat ne pang ruh lada ngi pyllut por ban jngi haki um ki wah kiba dait thah haka por tlang.
Shillong:  U Myntri ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la kren shai ba ka sorkar kam dei ba ka la leh klet ia kano kano ka jingeh jong ki nonghikai skul ha ka jylla hynrei ka shu long ba kam lah ban leh baroh shisien leh.
U myntri ka shnong Mawpud u bah MacDonald Thongni u la iathuh ba ka jing ther u lapbah ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la wanrah ka jing twa khyndew ha ki bynta ka surok PMGSY ha Lad Dom Mawleiï ka ba jngai kumba 5-6 km ka pyniasnoh ïaka shnong Mawpud hynrei haduh mynta ki paidbah kane ka shnong kim pat lah ban donkam ïaka surok namar haduh mynta ki bor badei khmih ia kane ka surok kim pat lah ban weng iaki maw bad khyndew ba khanglad ia kane ka surok.
Ka jingdawa jong ka Argentina ka long kumba $4-5 Million (32-40 klur).
U bah Wanniang u la ong ruh ba ha ka jingshisha katei ka surok ka dei kaba donkam haduh katta katta, namar na Rambrai sha Mawrok ka la don ka surok PMGSY bad lada la don sa ka surok na Nonglang sha Mawrok, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah ha ka leit ka wan ka kit ka bah.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingtreikam jong ka Para 12 (A) ha kane ka jylla ka la pynlong ïa ki bor jong ka sorkar pdeng ba kin pyntreikam ïa ki aiñ khyllah kum ka jingkhang khyrdep jong ka National Green Tribunal ban tih bad shalan dewïong, ka jingkhang ban tih maw tih shyiap bad kiwei kiwei kiba ktah haduh katta katta ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki trai jylla.
Ha katei ka shithi ba la soi da u Chairman jong ka u bah Batista Khongphai, ka Sohra Challenge ka la dawa na ka sorkar ba ka dei pynbiang noh ia ka jingtreikam ki tnad treikam jong ka ha Sohra.
Ki ban nang kiew dor, kin long u sikret, u pan masala, u jarda, ki tiar electronic ba thied na shabar, ki mawlynnai nalor kiwei pat.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la kyntu ia kiba haiing hasem ban wan kam ia katei ka metiap ha shwa ban pynkhuid noh ia ka da ka da ka da jingiohbor na ka jingbishar.
Shillong: Ka bor synshar district ka East Khasi Hills district myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingshai paidbah ha shnong Lynshing kaba hap ha Mawkynrew hadien ba ki don ki longing kiba kyntait ban shim ia ki skhim sorkar namar ba ki la don ki riew niam kiba ialap ia ki, ba ka pyrthei kan wai noh bad kam myntoi shuh ban shim ia ki skhim sorkar.
Shillong, Lber 15: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba pynpaw ha kaba nyngkong ïa ka jingai khublei ba ka sorkar ka la kyntiew ïa ka rta thep kam na ka 27 snem sha ka 32 snem ka rta ha kaba 32 snem ka rta shaduh ka 37 snem na ka bynta ki Schedule Tribe, na ka ban thung kam ïa kiba aplai kam ha kiba bun jait ki kam ha ki tnat sorkar bapher bapher.
U bah Heibormi u la ïathuh ruh shaphang ka jingїaleh kaba la jia ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1862 ïa kaba la tip kum ka “Thma Jaiñtia".
Ka Argentina, ka la pynliem ia ka Croatia, ha ka jing ialehkai World Cup ha Qatar, da 3-0.
Ha ka juh kapor u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingseisoh, ka dei ruh da ka jingiatrei shitom lang da baroh kiba iadon bynta lang na ka bynta ban iakhun ia ka mukotduma, hapoh supreme court bad u la ong ba kane kam dei ka kam jong u wei u briew ne kawei ka kynhun hynrei ka jingshisha ka long ba baroh kiba iadon bynta kila ia tylli lang kawei ban iakren bad leh dang da kawei ka sur.
Ka la dei ruh ka por ba ym tang ka sorkar kan phai khmat ïa ka jingeh ki paidbah ha ki jaka khappud, hynrei naduh ki nongïalam seng bhalang, ki riew rangbah ba paw khmat ka jylla ruh ki dei ban noh synnïang da kaba ïa trei lang bad ka sorkar shi bynta ban kyntiew noh ïa ki shnong ki thaw kiba dang sahdien ha ki jaka khappud.
Ka Dr.D Nongpluh Medical Superintendent Dr Norman Tunnel Hospital kala iathuh haka jingwan lyngshop ka khlam COVID ha u February 2020 kala ïoh pdiang ia kawei ka phone call na uwei u paralok ba jan bha jong ka hospital u Gwynn Angel Jones member PCW uba la ïathuh ba u (Late) Rev.D.Leslie Jones uba la khlad ha u snem 2018 ula synñiang ïa baroh ka pisa jong u sha ka Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai.
“Ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad kum kine ki jingleh bym don jingkitkhieh, barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka," ong u kyrwoh.
Hangne la paw-pen-ryngkew ba ka iing MDA ka long pynban ka ktem bah jong ka jingarsap arphong ha ka liang ka synshar it synshar hima (a hotbed of political hypocrisy).
Jowai, Naitung 30: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Thadlaskeiñ Area hapoh ka jingïalam u Firstborn Sumer Secretary hynnin ka sngi kila leit ban ai da ka dorkhast ha u Sub Divisional Officer ka MEPDCL halor ka jingshong synjor jong kiba bun ki sianar elektrik kiba ïaid lyngba ki tnum ïing jong ki nongshong shnong ka thaiñ Thadlaskeiñ bad kine ki sainar kila buh jingeh ïa kiba bun ba lang.
U la ong ruh ba un thoh sha ki Rangbah Shnong ba kin ym shah ia ka briew jong ka MUDA ban dang wan tuklar eiei sha ki shnong jong ki bad lada ki dang leit dei ban phah kem shisyndon ia ki.
U Manas Joshi u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la soi hi ia ka jingsoi u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kine ki kam kiba ngi dang ïapyrshang ban pynbeit mynta ban lah pynïaid noh shakhmat ïa ka jingïakren ba kongsan bad kyrpang".
Nongpoh: Lehse kan dei ka sngi kaba donbok ia utei u Jitendra Chauhan, Dean ka Central Agricultural University, Imphal, kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi, namar ha ka por ba ki dkhot ka KSU ki leit wad ha kamra trei kam jong u, la lap ba utei u Dean um don ha ka kamra treikam, hynrei u la phetrieh sha kawei pat ka jaka.
Katba ka kynhun ka MBCC ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kan wad jaka theh niut noh shawei pat, ym shuh ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka seng ka la pynsngew ha kaba iadei bad ka jingiohrung jong ki bar jylla ha ka Electoral Roll ka long kaba buh jingma shikatdei eh ia ka thain War Jaintia khamtam kito ki shnong khappud bad ka Bangladesh namar kine kiba ioh ia ki Epic, la suba jur ba ki dei ki nong Bangladesh.
“Ia ka pisa yn sa mang ha ki sngi ban wan bad kiwei ki tnad kin pyntreikam ia kane ka projek.
Ha katei ka por shaw la mih sa ka jingrisa na u paidbah uba la dap mam ha katei ka Hall bad katei ka mat ia kren ia katei ka bynta ka la shu kut noh, naba ka nongpyniaid ia ka jingiatai ka kong Rikynti Marweiñ ka la poi sha kawei pat ka phang.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka nos, ka Kong Badaphun Rapsang ka la iabit ia katei ka jingpang Covid-19 bad ka la shah sumar ha Dr H Gordon Robert Hospital Shillong hynrei ka la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 22 tarik u bnai Jymmang 2021 ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi u la ong ba ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ba ka sorkar MDA ba ialam ka NPP, kam don ka jingkitkhlieh ia ka jylla bad khamtam ia u pud u sam, kam don jingmut namar ba ialade u la synshar phra snem, u leh leh aiu.
Ba ha ka 10 Risaw 2008, ka Sorkar India ka la ïasoi ïa ka Soskular ne Nuclear Deal bad ka Sorkar America.
Philip MarweinKi la don ar tylli ki mat kiba kongsan kiba la pynkhih phaloh ia ka Ri u 7trep naduh u Naitung (July) mynta kane snem.
Hynrei, kane ruh kam long kaba suk.
Namar u bah Eugene um ju pynpaw hi ruh ba un ym ïaleh shuh ïa ka election ha nga bad un long beit u kyrtong jongka UDP na Mawphlang ha u 2023 namar kumba ki paidbah ki la shaniah ïa u hadien ka jingkhlad noh jong u kpa u bah S.K Sun ba un mih bujli ban shakri ia ki da kaba ki la pynjop don burom ia u ha ka election shiteng samoi kumta ruh ki paidbah ki dang kwah ba un dang ïai bteng ïa kane ka kam ban pyndep ïa ki kam kiba u kpa u la dep prat lynti" ong u bah Metbah.
Lah ruh ban kdew, ba la jan man ka sngi, ki don shibun ki longiing na ki shnong bapher bapher, kiba la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone bad mynta ka sngi ki la don ki longiing ha ka shnong Pynthor, kiba kynthup ia ka iing jong ka Kong Melina Rynghang, Kong Merinda Rynghang bad Kong Herisda Rympei, katba na ka shnong Umeit, ki kynthup ia ka iing u Mackorean M.Khonglah, ka Kong Christabell Wanniang, u Draikut Marbaniang, Baiales Dhar, Risonroy Mawrie, Probinus Suting bad Starboklang Malngiang.
Ïa kine ki ticket yn pynkhlai haka 9 tarik April 2022 bad ka First Prize kadei da ka pisa kaba T.1 lak, ka Second Prize T.50,000, Third Prize T.30,000 bad 10 tylli ki consolation Prize mar T.1,000.
Ia kiba kum kine ki jingialehkai yn pynlong ruh hapoh ki district ha Garo Hills.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u President jong ka Shillong Sports Association (SSA) u Bah Eugeneson Lyngdoh uba dei ruh u MLA, ki nongkitkam bad dkhot jong ka SSA, ki nongpynïaid jong ka tournament bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Ngin pynlong ia ka jingialang jong baroh kynthup naduh ki seng longkmie, seng samla, ki rangbah shnong ban kyntu ia ka bor ka ain ba dei ban kem mardor ia kiba donkti ha kane ka kam ba shyrkhei", la ong u Bah RV Lyngdoh.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsuk ia ka jing iatreilang hapdeng ki bor sorkar bad ki rangbah shnong bad ki nong synshar shnong, mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ka la aibor ia ki ophis treikam ki Deputy Commissioner (DC) jong man la ki district ka jylla ban ai ‘Identity Card’ sha man la ki Rangbah Shnong hapoh ka jylla.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban pynlong eksamin biang, hynrei dei ban pynmih noh ia ka result", la ong ka general secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah.
Ka mih ruh ka jingkylli mano ba pyntroin ïaka pule ka puthi bad pynduh myn siem ïaki samla pule, ngin kynnoh ïaki kmie ki kpa? Ki nongsynshar shnong? Ki nonghikai? Ne kita ki ba shong ha Secretariat buh jingkylli u Bah Lambok hakhmat ki samla pule bad ki kmie ki kpa.
La iathuh ruh ba katba kum ka jingai jingmut jong ki nongsumar, ka President jong ka seng Congress, ka don mynta ha ka jingshong kyrpang ialade.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong, ba katkum ka jingsngewthuh jong u, “Ka kynhun ki BSF ki la kem ïa ar tylli ki kali kiba kit ïa ki jaiñ sari bad la bat ïa kine ki ar tylli ki kali bad hadien ba la rah ïa kine ki kali sha ka jaka ki shipai ki nongñiah bad nongbud ki la lait phet noh".
Ki ’riewngeit ka Balang Presbyterian ha ka Sngi U Blei ki la wan poi sha ka Jingïaseng Samla jong ka KJP Synod Mihngi kaba Arphew-wei (XXI) kaba la long ha ka Balang Presbyterian Moodymmai Neiñ, Moodymmai District, Wahïajer Moodymmai Presbytery halor ka phang “Ïengskhem bad Longshlur".
Ha ka por 8 baje mynstep ka la don ka jingkhang maw ia ka surok ha 3 Mer bad ki pulit ki la wan ban weng noh ia kitei ki maw napdeng surok, nangta ka la don ruh ka jingkhang maw ha Lad Lum-mawbah bad ia kitei ki maw ruh ki pulit ki la leit weng noh.
Sa 73 ngut ki don kiba ioh pang  COVID19 ha Assam.
Kum shi bynta naka jingrakhe iaka jubili rupa ka Lympung Lumkur Dhar/ Nongdhar ka la pynlong ruh iaka jingwad jingtip halor ka jingiadei kur bad kiwei pat ki kur kiba katkum ki khana pateng kidei na kajuh ka thymmei Kur Dhar.
Kumta lada ka sorkar ka sngewkhïa halor katei ka jingwan sieh mawpud sop sop jong ki briew ka sorkar Assam, ka dei ban bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin sdang noh ïa ka wat ba ar ban jurip ïa ka Langpih sector, namar lada kan pynslem ka aïom slap ka la poi bad kan wanrah jingeh haba ki leit ban jurip namar kiba bun ki shnong ki dei ki bym pat don surok.
Ha kajuh ka por, u CEM ka KHADC ula kyntu ia ka sorkar ba kan nym pynkynriah kam ia ki doktor, ki nurse ne ki nongtrei ha kum kane ka por.
Utei u samla u la khie tlot ha ka por janmiet 5 baje eiei.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka jingwan jong u symbud Myntri rangbah u Prestone Tynsong, ka kong Ampereen Lyngdoh,U Ma Vincent Pala, ki khynnah pule na ki skul bad ki kolej bapher bapher.
U Bah, Benjamin Thabah u SP ba dei peit ïa ka kam Border, U Bah Army Lipon – President Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia, Bah , Aibor Shadap MDC – Barato Mukroh, Bah M.M Thaiang – Secretary Labang Nangphyllut Pagam Raliang Council Bah, Chandame Sungoh – Chairman Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) kum ki nong shah khot sngewbha lane ki invitees.
Ki la pynpaw ruh ïa u Sohtrun ba ki rep ym dei tang ba ki shalan ban die tang hapoh ka jylla Meghalaya sha ki thaiñ ba ym don kiba rep Sohtrun, hynrei ïa une u Sohtrun Lyiur ki lah ruh ban die ne shalan wat sha Assam.
Mynmiet leilei, ka jingdum lymwir hapoh shnong hapoh thaw kaba pynsmiej pat ïa ki nongshong shnong na ka jingroi ki kam sniew hapoh ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh ruh ka Manisha ka lah shah pynkhyllem madan ruh ha ka nong Japan ka  Mahiro Yoshitake ha ka semifinal; kata ha shuwa ba kan khyllie pat ialade ha ka jingiakhun na ka bynta ban pynliem noh ia ka nongialehkai na Kazakhstan ka Albina Kairgeldinova  da ka ‘By Fall’  ha ka jingiakhun jong ki na ka bynta ka takma Rnong.
Huri hura ha ki internet, Touch screen sa tang katno lah bret.
Ka kong Hamsñiawpher Suchiang kaba long ka nongïalam jong ka kynhun kaba sdang ïaka jaka kynshew synbai tynrai (seed bank) haka shnong Mulum kala pynpaw ïaka jingngewkmen ba naduh ba kila sdang biang ban kynshew symbai kila lah ban lum shibun ki symbai tynrai kiba kynthup ruh ïa ki symbai khaw bakyrpang.
Lehse kane ka jingpeit bniah kan nang kham shimpor namar ka dei ka kam kaba kyllaiñ.
U la aithuh ba kawei pat ka long ka jingiakren ban ai jingmut sha ka sorkar kaba dang pan jingmut ban shna ia ka Service Rules ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Hateng hakhmat ruh, dei namar ki lok ki jor ruh kaba pynlong ia ngi ban kwah ia ka bym lah long tang namar ba ki don.
Halor ka jingkylli, la ka don ne em ka jingjurip ïa ki nongdie madan katkum ki kyndon jong ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014, u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka la don ka jingjurip ïa ki nongdie madan, kata ba la leh naduh ka 4 tarik Nohprah, 2023 haduh 16 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Ki samla pule ha kine ki sngi ki don shibun ki lad ban lum jingtip lyngba ki kor ki bor internet, hynrei ka jingwan sha ka Edufest ba la pynlong da ka Lynchpin kawei na ki kynhun ba lah ban shaniah eh ka long ka kabu kaba khraw ïa ki bad ïa ki kmie ki kpa ruh kumjuh.
Ka Rotaract Club of Pine City Shillong haka sngi Saitjain kala wan ban pynlong iaka jinghikai halor ka koit ka khiah ki kynthei haka shnong Chyrmang Wah, West Jaintia Hills District.
Kin pynjot ia ki nongkyrshan radbah jongki party ha man la ki constituency hadien ba ki ioh tiket.
Ki sengbhalang ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia baroh ki dkhot ki sengbhalang kiba shah kem halor kiba bun ki kyndon ha ka por ba don ka jingiakhih ha kine ki lai bnai ba la dep.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 21 tarik u Nailar.
La sdang thik ha ka por 10:40 mynstep.
Ia ka khusnam man of thr match ah katei ka sngi la ioh ban khur da u Micky Tynsong jong ka Umiam United bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingiakhun quarter final kaba khatduh jong katei ka lympung kan long biang ha ka 12 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar Academy kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: Ka Smit kaba dei ka lahduh mynshem bad ka Assam Rifles ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament ba long ha madan shipai ha Laitkor.
Haduh mynta, ngim pat iohi, ia ki sengbhalang, kiba ju smat ban thaw ishu ia ki mat bapher lane ki seng longkmie ruh kumjuh, ba kin mih shakhmat ban iaid paidbah, ban thang ia katei ka kot; hynrei ki dei ban sngewthuh ba katei ka dei ka kot kaba la thad burom shi katdei ia ka long rynieng jong ki kynthei Khasi jongngi bad kumta, kum ka jaitbynriew kaba niewkor ia ki longkmie, ka la dei ban pyni, da ka kam kaba kham eh, ban pyn kyndit ia kito kiba pyn thoh bria.
Kum ka dak jong ka jingpynkut noh ïa ka jingshong shah thngan kaba la neh haduh 10 sngi, u Bah Ardent u la bam ïa ka ja ar shamoit ba pyntian da ka kurim.
Na ka rukom kren jong ki, phi lah ban sngewthuh ba ki la sdang ban pyrthuh nongsor.
Ka Delhi, kaba ju tip kum ka shnong kaba jur bha ka jingpynmih ïa ka lyer jaboh ha ka por tlang, ka la poi ha ka kyrdan kaba phra napdeng ki nongbah kiba jaboh tam, ong ka kaiphod ba la leh da kawei ka kynhun Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA).
Nalor ba kit ïa u dewïong ba tih be-aiñ sa ka jingkit kaba palat pud – ka long shisha kaba pangnud bad pang met ïa ka jylla.
Ki la pyrshang ban pynkhyllem ïa ka jingshynshar Persha bad ban synshar da ki jaidbynriew Media, hynrei ki la shah jop noh.
Lada ka sorkar ka pyrshang ban thaw ia ka ain ia ki bor shnong bad rangbah shnong, ka la wan skud ia ka bor jong ka Council," la ong u Bah Nongrum.
Kane bunsien ka pynduh jingkyrmen nohïa ki bad ka pynlong ïa ki ban sangeh noh ïa kaei kaba ki la sdang.
Ha ka por ba ka jylla ka la shah lynshop ka jingpang khlam COVID-19 ki paidbah ki la ud ïa ka jingduna doktor hynrei ka Sorkar kam shym la leh eiei ïa kane.
Ka jingthmu pynkynriah ia ka jaka tei ia kane ka skul sha Shangpung ka pynlyngngoh kynsan ruh ia kiba bun bad ka pynsuba jur ruh ba ka lah ban don kiei re kiei kiba thom ia ka jingshisha na lyndet"  ong biang  utei u samla.
Ngi hap ban siew shi lak shi snem sha ka sorkar State Sports Council", la ong u bah Joe ha ka jingiakren dang shen.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, U bah Cheristerfield Thang khiew, General Secretery ka seng, u la iathuh ba  ka seng hi baroh kawei ka ieng skhem bad khlem kyrtiang dien na kaei ka nongrim kaba ka seng ka ieng ha ka ban ialeh na ka bynta ka hok ki Trai Ri Trai Muluk kata,la ka long ha ka synshar ka khadar,ka ioh ka kot,ka khaii ka pateng,ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang kiba ktah ia ka hok long trai jong ki Trai Ri Trai Muluk.
Lyngba kane ka jingjop don burom ka la long ka jingsngewsarong ïa ka jylla Meghalaya kaba dei ruh ka jylla kaba pdiang ïa kane ka lympung ha ka sien kaba nyngkong.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u la ong naduh ka MOU beaiñ jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad K Sangma, kumba 12 ki Shnong ki hap noh ha Assam, kat haduh ba ka la pynjynjar shisha ïa ki paidbah.
Nongpoh: Hadien ba uwei u Doktor uba trei hapoh ka Patharkhmah CHC, u la ioh ia ka khlam COVID-19, ia mynta la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka CHC, ka ban sa sdang ha ka 12 bad kan kut ha ka 14 tarik mynta hi u Bnai.
Ia ka skhim Pradhan MantriKisanSammanNidhi (PM-KISAN) la plie da u Myntri Rangbah duh ka ri ha ka 24 tarik Rymphang, 2019.
Ki Taxi kamai ha Shillong ki la jied ia katei ka sngi ban iaid paidbah kum ka dak ka jingiasnohkti lang bad ka All India Trade Union ( AITU) kaba la pynbna ia khih ha katei ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingpynkiew dor ia ka bai Insurance.
Shillong, Nailar, 25: Mynta ka lah thikna ba u Bah Alexander Hek un hap ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Rocky Hek, lada u kwah ban jop biang ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Ha kane ka jingialang la thaw ia ka komiti ka ban pynbeit ia ki jingialang bad ki lad bapher bapher, ha kaba la rai wat ban  buh da ka mukotduma, lada ym lah  ban pynbeit ia kane ka kam.
La sakhi ïa kata ha ka jingïalang ha State Central Library Shillong u snem ba la lah ha kaba u Dr Mohan Bhagwat, Sarsanghchalak jong ka RSS u la nud ban kren kynthoh ba baroh kiba im ba sah ha Meghalaya ki dei ki Hindu ha kaba la synran lang ha ka rynsan da u Munujik Khongjirem President RSS East Khasi Hills & Ri Bhoi, ïa ka jingkren kaba la pynkylla sha ka Khasi da u Makashang Khongshei bad la kren ai khublei da u Niewstor Syiemlieh,Baudhik Pramuk East Khasi Hills nalor kiwei pat kita ki Sanghchalak.
Kane ka surok ka iaid lyngba na 20Mer sha Lailad ter ter sha Umrit lyngba ka Pathar khmah, Jirang ban poi sha suh Assam.
Katei ka jingioh pang, ka long 14 percent na baroh kiba ioh pang kiba don baroh  85,195 ha katei ka Ri.
U Jisu te haba u peit ia kita ki shipai kiba pynshitom ia u da ka jingbymtip, u ong, “Ko Kpa to map ia ki naba kim tip ia kaei ba ki leh" (Lk 23: 34) (c) U Jisu uba long u Khun u Blei, haba u la sngew pisa eh ka mynsiem, u la kynmaw ia uta uba la phah ia u ban wan sha ka pyrthei.
Da kane ka namjop ka Diengshynrum bad ka Ladrymbai kila wan nyngkong ba ar haka miej iakhein poin haka Pool B, ka Pamrakmai na ka Pool C kala wan ba ar bad ka Jalyiah bad ka Umlyngsha na ka Pool D kila buh jaka ialade sha ka quarter final.
Ka UK, ka la lap ruh mynta, sa kawei pat ka jingpang, corona, kaba ki ai kyrteng  Lambda (C.37) bad katei ka dei, sa kawei pat ka jait, nalor ki jingpang, kiba la don lypa ha katei kaRi, kiba la tip, da ki kyrteng L452Q bad F490S.Ka  World Health Organisation (WHO), ka la pynbna ha ka 14tarik Jylliew 2021, ia ka jingpang Lambda kum ka “Variant of Interest".
Ka snam ka lyngkieng ha khmat jingkhang bad baranda, kumjuh ha lynti ter naduh phyllaw ka iing ka Lydia haduh ha lynti shnong.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba lada ka Assam ka soi ia ka Instrument of merger, katba ka Hynñiewtrep pat ka soi ia kata ka instrument of Accession and Annexed Agreement, hynrei ki dang pynhap lang pynban hajuh.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan thungkam ïangi bad lada ka sorkar ka mon ka lah ban leh kumta namar ki don haduh 36 tylli ki skul ki bym pat don nonghikai," ong uwei na ki nonghikai ba la shah weng kam.
Shillong, Nailur 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong mynta ka sngi ba ka sorkar jylla kan sa pan jingpynshai shwa na ki pulit ophisar jongka Tactical Team -I kiba donkti ha ka jingleit khynra bad jia ka jingshah siat iap u General Secretary ba rim ka seng HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik Nailar 2021.
AMEN…….
Ka Kong S.M.Wanniang, kaba long ka Judicial Magistrate, First Class, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka la ïathuh ba ka aiñ POCSO Act, 2012 ka ai jingïada ïa kikhynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta na ka jingpynïathoh khynnah ïa ki, ki jinglehbeiñ lehkhoh bad ka jingpyndonkam ïa ki dur khlem akor jong ki khynnah.
U heh ba dei peit ia ka kynhun  law bom  (Bomb squad) u Shafqat Mahmood u la ong ba hakatei ka jingjia la pyndonkam da ar ngut ki nongpynbthei bom kiba la kheinduh bad ki bym shym la bynud ia la ka jong ka jingim.
U Lat u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem ka Sorkar Pdeng kaba ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri kaba la pynlong da ka Press Information Bureau (PIB) ha Hotel Vivanta, Shillong ha ka sngi Thohdieng.
“Hadien ba um lah ban pyni, la ki kot ki sla, kumta nga la khot ia ki pulit ba kin kylli bniah shaphang jong utei u doktor" ong shuh U Sengam.
Ha ka jingïalang ba la don lang da ki nongmihkhmat na ka North-Eastern Hill University (NEHU), ba kynthup ïa u Prof.S.R.Joshi, u Registrar, ka Prof.Lucy Zehol, u Chairman jong ka Fact Finding Committee la bynshet ban tohkit ïa katei ka jingjia ha NEHU Tura Campus.
Baroh 3 ngut ki shynrang kiba don ha katei ka kali ki dei kiba la don dak teng ha ki kam khaïi droks bad kiba la ju ïadon bynta ruh ha ki katto katne ki kam thombor ha katei ka nongbah sha ki bynta jong ka phang South jong ka Toulon.
Kumba saw ngut ki briew ki la iap katba bun ngut kiwei pat ki la mynsaw bad bun ngut na ki nong shong shnong ki la jah rngai.
U Bah Paul u ïathuh ba ki Nongïalam niam kin sa shong jingïalang ha ka 19 tarik Jylliew bad hadien kane, kin sa wan sha ka Sorkar ryngkat ki jingtyrwa jong ki.
Shillong, 13 Nohprah:Ki samla pule ka North Eastern Hill University hapoh ka lama ka North Eastern Hill University Hostellers’ Welfare Committee (NEHU-HWC) ki la byrngem ban khang kdam noh ia ka ophis ka Dean Students’ Welfare (DSW) bad Provost Dean of Students’ Welfare lada ym weng noh ia u Prof SN Sharan bad Provost Prof DK Nayak halor ka jing kynnoh ba kim bit ban pyniaid ia katei ka tnad.
Sa kawei pat ka bynta kaba kham sngewtynnad shaphang jong ka Kong Rephica, ka long ba ka mareh ruh ban long kum ka jingïalap bad ka nuksa ïa ki samla khamtam ïa kito kiba la ngop ha ki jingkyrni ba bunjait ba kin phai khmat sha ka kam ïalehkai bad ban kiar na kine ki jingmlien ba sniew jong ki.
Ki khynnah kiba ialeh na ki skul ba la ithuh da ka MBOSE(affilated schools)pat kim ju donkam shuh ban ialeh Selection Test ba la pyniaid(conduct) da ki DSEO office ha ki District bapher bapher.
Na ka liang ka sorkar Jylla ka la pynkhlain ia ka jingpahara ha ka nongbah Shillong kumjuh ha kiwei pat ki district headquarter hadien ki jingjia shah kawang petrol bom ba khah khah pyrshah ia ki jingdon jingem jong ka sorkar kynthup ia ki police station.
Shuh shuh ka JSU kala ioh ruh ban sakhi iaka jingjia haki ktto katne ki bank ha kaba ki piadbah kiba ienglain ki poi shaduh u pud ban ia tim ia tla ne ban ia pyninia iwei a iwei pat namar ka jingiaknieh lain lane namar ka jingia tyngngian.
“Ka jingthmu jong ki MLA ban rung sha ka party kan long hadien katto katne bad ym slem shuh namar ba ki dang don kiba ki kam ban hap ap", la ong u Bah Shibun.
Kitei ki baha ing ha ing ha sem jong ki lai ngut kiba la shah pyniap ha ka 16 tarik u Nailar , kiba kynthup ia u Aiborlang Nongdhar, Ibajanai Nongdhar, Theilinda  Nongdhar ki la pynpaw iaka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh jong ki ia ki lai ngut ki rangbah na ka ing ha kaba ki la iathuh ba kitei ki lai ngut ki rangbah ki dei ki nongkyrshan bad ki nongkyntu kynpham bad ki nongai buit ai bor  ia ka ing ka sem jong ki.
Lada ym lah ban pynbiang bam ïa ka kmie kaba dang shu kha khunlung, kata ka samla kan sa poi sa ka jingduna snam (Anemia).
U la ong ba haba ka sorkar ka donkam ia kano kano ka kam, ka khot ia ki nongsynshar shnong ban iakren ban iaphylliew jingmut hynrei kane ka shithi ka long ba kam khein snep.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai kila kut da kaba thep 2-0.
Shuwa ban pynlong ïa ka jingnoh synñiang snam, la pynlong ruh ïa ka ‘Awareness Programme’ ne ka jingpynshai sha ki samla pule halor ka jingdonkam jong ka jingnoh synñiang ïa ka snam ha kine ki sngi.
U Bah Nongsiang u la ong ba wat la kim pat hun pura ia ka jingkular jong ka sorkar, hynrei na ka liang jong ka sorkar kala pdiang ia ki katto katne ki jingdawa ki jong ki.
“Baroh ki Pulit kiba don ha ki thanad kidei ban tip ïa kine ki SOP, khnang ban nym bakla ka jingtreikam", la ong ka Das.
Kitei ki briew ba shoh ki kynthup ia san ngut ki khar Punjabi bad wei pat u dei u khar bihari.
Uwei u briew ula mynsaw jur namar ka jingshah iuh kali kaba la jia ha khmat ka DC ophis Jowai haka sngi Balang.
Namar kata to Ngeit ba ym donkam ban sheptieng haba wan ki jingpynsheptieng.
Kumta ki paidbah baroh ki dei ban kyndit bynriew noh ha kane ka kynti ban ym jied shuh tang ïa ki nongmihkhmat hynrei dei ban jied beit da ki Nongthawaiñ.
Ha kane ka kynti, yn pdiang 54 tylli ki kynhun ha ki 6 tylli ki district bad phra tylli ki jaka.
Shillong, ïaïong, 16: Shi sngi hadien ba ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) bad ki Volunterr shnong ki la ïoh sei na riat Rngaiñ ïa ka met jong u Bah Seiborlang Jaktung, uba long ruh u Rangbah Shnong jong ka Wahlyngkhat ha ka janmiet sngi Saitjaiñ, ha ka sngi u Blei la ïoh sei sa ïa ka met jong u Bah Krejon Khongjirem.
Wat ka Supreme Court ruh kaba dei ka Iing Bishar ba hakhliehduh jong ka Ri, ha ka 27 tarik August 2015, ka la rai bad maham ba ym lah ban plie ia ki Toll Gate Plaza, ha kino kino ki surok lada ia ki surok ym pat lah ban pynbha, bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
La bthah ba lada don kum kitei ki longïing / briew ba kin leit ai kyrteng ha ki FPS dealer lane waheh shnong khnang ba ka Office ban lah ban pynrung kyrteng  ia ki ha ki rashon card bad ba kin ioh ia ki jingdonkam.
Na kitei ki 16 ngut, la iathuh ba ki don 13 ngut, ba kynthup ia 7ngut ki shynrang  bad 6ngut ki kynthei, kiba shah sumar ha  VRDL jong ka  Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences hynnin ka miet.
Shillong:  Ki pulit jong ka Jaintia Hills, kiba don ha Psiar, ki la kynran noh ialade sha Sahsniang myn hynnin ka sngi, ong ka khubor bad ka daw, ka long hadien ba ki pulit Assam, ki la leit poi haduh hynniew trok ha ka shnong Psiar, kaba dei ka shnong, kaba ki la thaw ktem ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei, kaba ki la dep pynpra noh, lyngba ka jing ujor ki pulit jong ka Jaintia Hills.
Haba u ba pang um don travel history kumno ioh pang covid19 kata ruh positive donkam ban phah biang iaka test….
Ha kaba batai shaphang ki sienjam ban ïada na ka jingshlei um, u Shah u la ong ba ka jingthmu jong ki Hydro Power Plant kam dei tang ban pynmih bording elektrik, hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka jingïada na ka jingshlei um, nalor ka jingpyndonkam ïa ki 271 ki jaka shong um kin ïarap ban ïada na ki jingshlei um.
Te kumta ka AIFF ka la pynbiang ïa ka kynhun ki ‘rangïalehkai kiba don 22 ki ban mihkhmat sha katei ka lympung, ha kaba kan pynmih ki ‘rangïalehkai under-23 ryngkat bad lai ngut ki ‘rangïalehkai (senior).
“Na ka ka bynta ka Financial Year 2021-2022 ka tulop ka dang sah mynta jong u bnai Rymphang bad u Lber.
Hynrei, kam shym jia satia kumta, ia u lok jongnga, uba shah injek lang ha kajuh ka sngi kum ma nga.
Shillong: Kawei ka jingjia kaba sngew sih ka ba jia mynta ka sngi ha ka ba uwei u briew  u ba la tip kyrteng kum u Atul Aroa 46 snem ka rta u ba shongsah ha Nongmynsong dong kadiang u la khlad noh ha shen, hadien ba u la shah iuh na ka trok ka ba kit ia ki blei thaw, katba ki dang thmu ban leit rakhe  ia ka Durga Puja ha polo.
Ka jingiaid jong kane ka project ka long shi snem kynthih ka dei ka- Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery at Tyrshang and Larnai village, West Jaintia Hills District, Meghalaya".
U la ïathuh ba ka jingpynrung kam haba ïadei bad kumba 1000 tam (ki kam) kiba sah thylli ha ki kyrdan bapher-bapher jong ka tnat pulit ka dang ïaid.
Na ka jingialehkai Discus, ka Shalini Chaudhary ka lah rah ia ka nam jop napdeng ki kynthei da  ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 49.35m, katba  u Damneet Singh na Punjab u lah rah ia ka jingjop napdeng ki shynrang ha ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 64.91m.
Ngi kitbok ia U Conrad Sangma, myntri rangbah, ba un im slem bad ba un ia ki sngi kiba suk nangne shakhmat" ong ka kyrwoh, ba la soi da U Bah Shaingingstar Khardewsaw, na Umtynru, Maweit, West Khasi hills bad nangta U Bah Marbiangbor Nongsiej, Nongpyndeng, Nongstoin, West Khasi hills.
U Secretary ka Harijan Panchayat Committee u Gurjit Singh, u la ong ba ka la don ka jingialang hapdeng ka Harijan Panchayat Committee, ka Gurudwara Gurunanak Dorbar, ka Hindu Temple bad ka Church of North India bad ki la shim ia ka rai ba kin ym khih satia na them metor, wat la ka dei ia ki ban ia khun katkum ka ain lane ha kyrteng jong ka niam ruh.
Lehse lada ka sorkar jylla ka ïoh ïaki jaka bym shym pyndonkam da ki shipai kan long ka jingïarap kaba khraw baka sorkar kan ïoh ban tei ym tang ïa ki fly over, ki jaka pynieng kali bad wat ka jingpynheh ïa ki surok hapoh kane ka nongbah bad kham sor ruh.
Shillong, Lber, 10: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Pule jong ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan ban pyllait kyrpang ïa ka Jylla Meghalaya ha kane ka kynti na kaba pynlong ïa ka eksamin Central University Entrance Test (CUET) ba la pynlong da ka National Testing Agency (NTA).
U samla Eddy Ripnar, dkhot jong ka Meghalaya Model United Nation u la ïasam ïa ki jingtip shaphang ki ‘app’ kiba ka Election Commission of India (ECI) ka la pyllait dang shen – Know Your Candidate (KYC) App, kaba ïarap ban lum jingtip halor uno-uno u kyrtong bad kan ïarap ruh ha ka ban ïohi ïa ka jinglong bad ki kam be-aiñ (lada don) jong ki kyrtong, kaba long kaba donkam eh na bynta ki nongthep ‘vote’ haba jied ïa ki kyrtong.
Haba ïeng bad peitkai sawdong ïa ki kali kiba ïaid lynter ha ki surok jong ka jylla lah ban ïohi ïa kiei kiei kiba pynlong ïa ngi ban pyrkhat kham bha.
Ngi dei ban snewthuh ba ki nongshong shnong ki don ia ka hok ban jied ia kano kano ka party ka ba ki imon, ki don ka hok ban thaw ia ka part lade lane ban pyniasoh bad kano kano ka party ka ba ki mon kane ka hok la ai da ka Constituetion" u la ong.
U DGP u la iathuh ba ki jingjia kiba iadei bad ki kam pyntriem ha ka jylla ki la hiar ha kine ki snem kumba ka paw.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ia ka Hima Nongstoin ba ki long kawei na ki Hima kaba la thaw bad pynlong ain (Act bad ki Rule) ia ki Riti ki Dustur jong ka HIma Nongstoin naduh u snem 2006.
Ka dorbar thawain mynta ka sngi, ka sdang da ka jingkren maitphang u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit, ia ki kam ba har rukom ba la leh da ka sorkar jylla bad kiban sa leh ruh kumjuh.
Isaiah 14:14.
Jowai, Naitung 23: Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) kala ai ka jingïaroh ïa uwei ïa u samla Raymond Nongkhlaw uba la jop haka kyrdan ba ar ha ka rynsan pyni dohksah baheh duh ka ‘Mr Universe Championship" kaba dang su dep pynlong shen ha Bangkok jong ka ri Thailand.
Ki la ong ruh kum ki trai jaka ki pyrshah jur halor kane ka jingwan thombor ïa ki jaka, ha kaba ma ki ruh ki don la ki dulir ne ki kot ki sla ban pynshisha ïa la ki jong ki jaka ki puta bad kaba sngewsih ka long ba tang ban ioh ïa ki jaka ka la phah wan da ki bor pulit ban pyntieng ïa ki trai jaka.
La ong ba wat lada ki thylliej ding ki la bamduh ia baroh ki bynta jong kane ka temple pynban dei tang ka durmot jong u Lord Buddha kaba ym shim la shah ktah.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewhun ba ka jingpynkhreh ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih na bynta ban ïoh pynlong ïa katei ka lympung bah hapoh ka jylla.
Tangwa chwa wow man nongïalam wa pura, u Kiang kwah u u ïoh ïei jinghun na ki Blai-ki Syiem, tae ngam u ha thwaai ha Syntu Ksiar wei ong u lada ïoh ïa u dieñ uwa em le tylli ki tnad wa em wa ki sla wa ïirngam, mut ki Blai-ki Syiem leh da hun ki.
twitter.com/616q7avNjg.
Haba iadei pat bad ka hukum jong ka Ïingkashari ba ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jingslem ban pynbeit noh ia ka Them Metor, u Ma Sniawbhalang Dhar ula kular ba ka sorkar ka la pyrshang kat kaba lah ban pynbeit noh ia kane ka kam ha shuwa ban kut u ne u snem.
Hynrei ka jingkylli, kaba donkam bha, ka long “La u ksew pat, un leit sha Ladakh ne sha Arunachal Pradesh?".
Council, ka la shong Dorbar.
Ka Seng ka kyrpad ia baroh ki nongkhaii maw sha Bangladesh ban iatylli bad ban ym ailad ia kine ki trok ba nabar ba kin wan kamai ha ki thain, khnang ban lah ban pyrkhing ia ki briew ba nabar ban wan buhai shnong sha kane ka thain War Jaintia.
d a.
Katba ka elekshon ka dang iaid, ki pulit ki la ioh kurup haduh kumba 3.06 klur ka pisa, ka kyiad ba shongdor 1.95 klur tyngka, u drok ba palat 12 klur tyngka, ka ksiar 30 lak tyngka bad 30 lak tyngka ki tiar ba la mut sam ei ha ki por elekshon.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u bah Nerius Syiemlieh Chairman ka Organising Committee Divine Saviour Parish Nonbah, la ong ba ha katei ka jingïaseng Proseshon Eukharist u Rev Fr Anselm Nonglang Administrator jong ka Nongstoiñ Diocese, un long u kongsan bad u nongkñia ba rangbah ha ka Mass Bakhuid.
Na ka liang jong u Bah Paia B Synrem Assistant Secretary Seng Khasi Seng Kmie u ong “Ngi la ia duh thiah duh dem ha u snem ba la leit na ka daw jong ka khlam Covid -19 namar ba ngim la lah ban pynlong ia ka shad suk Mynsiem kum ha kiwei pat ki snem naduh ba la sdang ia ka naduh u snem 1911 ha madan Weiking.
“Ia u mot la tei ha u snem 2012 bad mynta u snem ngi la sdang ka jingleh burom ia u myllung Soso Tham", la ong u paiem Freeman Sing Syiem.
Ka SBI Bank ka discourage bha ia ngi ban shim Loan na ka bynta ka PMEGP.Ha ka jaka ban pynshlur ne ban iarap ia nga, U Branch Manager ka SBI, Jowai Branch u ong ba lada nga lah ban mortgage ne ban invest kham bun (ka PMEGP ka don tang 5% own contribution) ban ia ka 5% te u ai loan, lym kumta te un ym ai loan.
U Deputy Chief Minister barim jong ka Jylla ula pynbna ba yn iakhun ia ka Elekshon MLA na ka constituency Nongkrem bad mynta yn hap ban ai reng ia ka spah ka phew jong u Minister ka tnat Transport u Ma Dasakhaitbha Lamare uba la phet noh na ka constituency Mawhati sha Nongkrem.
New Delhi: Ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka iathuh ha ka jingiakren ha kawei ka news channel, ba ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka seng BJP, ban ialeh elekshon, namar ba kam don pisa, ban pynlut, na bynta katei ka elekshon.
Jowai, 30 Jymmang:U District Magistrate ka West Jaintia Hills District hapoh ka kyndon 144 CrPC u la khang bad mana pyrshah ia baroh ki kali heh kynthup ia ki trok bad ki bus ban iaid lyngba ka surok Shangpung-Sutnga namar ka jingtlot ka jingkieng kaba don ha katei ka surok.
“Kane kadei ka jingsdang bad ki briew ruh kim pat tip bha ïa kum une u sohniamtra, ka jinglong kyrpang ka jingbang bad ka jingthiang, bad ynda ngi la ïoh biang ïa kum kane ka prokram ngin sa nang pynithuh shuh shuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka dor ruh kumjuh", ki la bynrap.
Na ki nong leit iathoh, la iathuh ba ki don 10ngut kiba ioh pang covid 19 bad nangta sa 13 ngut kiba iabit na kitei ki 10 ngut; hynrei mynta ka sngi, une u nongthoh khubor, ula kylli ia U Dr A War, Director Health Services (MI), la ki nongiathoh ki ioh pang covid ne em bad ka jubab kaba la iathuh da U Director, ka long “Em, ki nongiathoh ki khlem ioh pang khlam".
Lada ki briew kin duwai, u Blei yn ym phah ia kita ki jingpang khyllah ki jingjia khyllah.
U Conrad u pyntip ba ka Assam ka la pyntrei shaid shaid haba phai sha ka jingpyntrei ïa ki lynti rel na Tetelia sha Byrnihat hynrei namar ka jingjia kaba jia ha ka por basdang pyntrei ïa ka project ha Meghalaya, kane ka kam ka la sakut noh.
U Ray u la shim ia ka pisa ba long beaiñ na kiba ha ïing jong u briew ba la kynnoh batbor ia ka khynnah ba dang 13 snem karta, khnang ban pynjah noh ia ka mukotduma.
Wat la ia kine ki jingeh lah pynsngew ha ki bor ba halor ban thawlad lynti lah jan ma u snem.
Ki pulit ka Jylla, ki iathuh ba katei ka dei ka khubor, kaba shu thok bad kumta, la rejister case ia katei ka News Channel, ong ka khubor.
Ha ka ilekshon MP ha u snem 2019, u Bah Pala u la pynliem ïa u Dr Jemino da haduh 1,52,139 ‘vote’ ha kaba u Bah Pala u la ïoh 4,19,232 ‘vote’ katba u kyrtong ka UDP u la ïoh 2,67,093 ‘vote’.
Kita ki juh ki nongialam ki ba wer ia ki salonsari na shabar jylla kiba la thok la shukor ia ki samla pule na jylla bad kumta ter ter; hynrei u nongialam ba ha khliehduh u la kam ba leit shah khap shñiuh ha u thlen ba par ltem na rud duriaw Bay of Bengal ban wan rithlen kylla ha jylla lajong.
Ha kaba iadei bad kane ki pulit ki la kem noh ïa u Pabitra Debbarma, 36 snem kyrta, uba na ka shnong Kumarribill, West Tripura bad la kurup noh ïa u ganja, ïa ka kali, kawei ka mobile phone, kawei ka RC bad kawei ka Pan Card.
Na kata ka daw ‘Wat buhteng ïoh sahteng, tangon eh taiñ taiñ myn dang saw u nar’ dei ka ‘tienphira’.
Ka jinglehkai ha ka kylla miet la iohi ba ka Lajong ka la sdang ban khih mynsiem da jingiaid lait ha ka pas bol, ka jingbymlah ban bat skhem ia ka bol, hynrei ha ka liang jong ka Rangdajied ka pyniaid ia ka jinglehkai da kaba palei mynsiem bad da kaba tehlakam ia ka jingtyllun jong ka bol palat na u pudka jingiakhun mynta ka sngi ruh kan long kaba itynnad ha kaba ka Mawlai ha kane ka samoi jong ka SPL ka la duh tang kawei ka jingiakhun pyrshah ia ka Rangdajied da 2-1 myn ha ka 26 tarik Iaiong.
Haba u MLA u shakri ia ki paidbah u shakri Lang ia ki met bad mynsiem bad haba u leh Kumta u shakri ia U Blei ruh namar ki paidbah ki dei jong U Blei namar ia ki la thaw da U Blei hi.
Shillong,16 Nohprah:U Myntri  ka tnad kam pynroi nongkyndong ka sorkar u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynurlong ia ka mang tyngka ba kyrpang ia ka tnad ka koit ka khiah kaba haduh T.1800 klur tyngka, kaba la mang kyrpang tang na ki bynta ki Hospital, ki PHC,CHC bad ki Sub-Centre.
Nongpoh, 09 Naitung:Ka bording elektrik kam dei shuh ka mat jingeh ba ki paidbah ki iakynduh tang khyndiat sngi ne kynta, hynrei ha kine ki  sngi kane ka mat ka la long kawei na ki mat iakren jong kiba bun ba lang ba ka la wanrah jingeh bha ia ki paidbah kiba ju pyndonkam ia ka ha ki ïing ki sem.
Hangta hi u bah Shylla u la khot ia ki bad u la byrthen ia utei u shipai BSF uba beh ia ki, nyngkong u bah Shylla u la  kren da ka Hindi hynrei kham hadien u la kren noh da ka phareng.
Lehse, ka High Court ka la ong, ba ki sienjam ba la shim ha ka por jong ka lehniam Behdieñkhlam ka la ïarap ban pynduna ïa ka jingeh namar ka jingsatah ka ñiut ka ñier ha Jowai.
Haduh mynta ka jylla ka la don 367 ngut ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid-19 ,ha East Khasi hills district 314, na kine 240 BSF ,14 ki ArmForces bad 60 ngut ki riew paidbah,ha Ribhoi District 35 ngut ha East Jaintia Hills 2 ngut ha South Garo Hills 2 ngut, ha West Garo Hills District 11 ha South West Garo Hills District uwei ha East Garo Hills District uwei,bad ha North Garo Hills District uwei.
Kumta, ka la pynlong ia ki katto katne kiba iohi ia ka jingma lada ym lah ban tehlakam ia ka jingbret pathar ia ki jaboh.
“Ki Waheh Shnong ki don ka bor ban jurip bad ban pynthikna ïaki bar jylla kiba khaii bad trei ktah hapoh kano kano ka shnong ba kilah ruh ban jurip ïaki kot ki sla ki bar jylla naduh kla trading license, ka Non Tribal Employee Service License bad kiba ym siew professional tax sha ka konsil bad ban pyntip ruh lada don ki ba leh benami," la ong u ma Winning Sungoh “Ngi donkam ka jingïatreilang ki waheh shnong namar ka tnad Taxation ka duna nongtrei ban leit khynra ha manla ki dukan, kharkhana bad ki jaka iew ne ki jaka khaii pateng.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba u ai khublei ia U Narendra Modi, U Amit Shah, ba ki la mynjur, ban poi sha ka jing ia beit, da kaba ia soi ia ka jing ia mynjur lang ia ka soskular pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ka seng ka dawa ïa ka sorkar lyngba ki bor ba dei khmih ba kan leh eiei noh bad maramot noh ïa katei ka surok hapoh ar bnai bad lada ka dang ïai long sah kumjuh ka seng kan sa leh ïa la ka jong ka bynta.
Ka BJP Mahila Morcha bad ka kynhun ki la trei shitom ha kaba ki la leit ïalap ilekshon ha man la ki thliew ïing na ka bynta ka kyrtong ka NDA ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Shuh shuh ha katei ka jinglang la khot lang ruh ia u Ma Helping Phawa ba un  wan ban pynshai paidbah ia u ba bun balang halor ka jingiai bteng jong u ban kam ba u dang dei uta u president ka JHTOA.Hynrei,ha kane ka jingialang u ma Helping Phawa president barim ka JHTOA  um shem la wan satia sha kane ka jingialang.
Ka policy ka dei ka kmie katba ka skhim ka dei tang ka tnat kaba mih nangta.
Ha Tamil Nadu, kiba ioh coronavirus, ki la poi sha ka 11,000ngut bad sa 689 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Haba ïadei pat bad ka surok kaba la sniew palat ha Jongksha kumba la kyrpad da u Bah Kansing kyrtong ka NPP na katei ka thaiñ, u Conrad u la ong ba kin sa sdang noh shen ïa ka kam.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba kane ka dei ka rai kaba rangbah jongngi kum ki shijur bad ngin nym kynran dien ngin tur ïa ki jingeh ne kino kino kiba ngin sa ïa kynduh ha ka jingïaid lynti jong ka jingim bad kane ka dei ruh ka rai kaba mangi baroh ar ngut ki la shim ïa kata ka rai ba kumba u Blei u la pynïasoh, u Briew un nym lah ba pynïakhlad bad ngin ïai ïa ïeid bad ïa long kawei tad haduh ki sngi ba kut jong ka jingim, u la bynrap shuh shuh.
Ka Shnong ka hap ha Raid Iapngar (Ri Bhoi District) jong ka Hima Khyrim Syiemship, hapoh Umroi Constituency bad u Nongmihkhmat ba mynta ia kane ka Constituency u dei u MLA, u Bah George Lyngdoh Mawphlang, uba long u khunrangbah jong u Bah E.K Mawlong(RIP), Chief Minister barim jong ka Meghalaya.
Shillong, K’lyngkot 19: U State President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei u la ïathuh ba katkum ka jingleh sorjamin ka pynpaw ba ka BJP kan jop 10-15 tylli ki Seat ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang.
Ki klet noh ia ka burom ka ijot ialade pynban ki wad lad wad lynti kumno ban jop ia ka thma ban iada ia la ka ri baieid jong ngi.
Ka South Shillong kadei ka Constituency kaba wan duna eh ki nongthep vote ki wan tang 21,074 ngut na ki 33,934 ngut kaba long tang 62.10%.
Ki te kim don la ha la ka jaka pule puthi ne ha ka shlem pynthit kyrpang ne ha la ka jaka trei jaka ktah.
Kano kano ka jaitbynriew kaba dang lah ban pynmih bam dalade ïalade ka dei ka jaitbynriew kaba khlaiñ bad ka lah ban ïaid shaphrang.
La iathuh ba 9ngut na kitei kiba ioh pang, ki dei na  Sepahijala district, katba kiwei pat iwei i dei na  South Tripura district.
Na ka liang ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Riwar Circle ka la ong ba ka sorkar ka dei ban buh da ka Quick Response Team bad  ki kor ki bor kiba heh khnang ban lah ban weng ïa kane ka jingeh kaba ju ïai jia ha kane ka thaiñ na ka por sha ka por khamtam ha ka por lyiur.
La shem ba ka Curcumin ka dei kaba lah ban pynduna ki dak jingshitom jong ka jingkhuslai, ka jingpaw ki dak jingshitom halor ka jingsngew bad ka jingtreikam ha ka bor jabieng, bad kumjuh ruh halor ka jingpaw ki dak jong ka jinglong artatien lyngba ka jingpynduna ban don ki monoamine oxidase A & B enzymes – ka jingtreikam halor ka jingdon jong ki neurotransmitter ha ka jabieng.
“Ki nongtrei ki dei ban wan trei ha ka por mynsngi bad ki hap leit phai noh ha ka por janmiet," u la ong.
Hangne ngin ia peit kumno ngi sngewthuh ia ka jingmut bad jingkren jong I.Kawei kaba lyngngoh eh ka long, kumno I tip ba kine kita kiba leit shoh dei naka daw ba kita kiba shah shoh ki lehkai basketball ne ki pynkhein ia ka social distancing.
Shillong, Naitung 24 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la dawa na ka sorkar jylla ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynlong jaka awria ïa ka farmhouse jong u State Vice President ka BJP ha ka jylla, u Bernard N Marak kaba don ha Tura.
Ka rangapkol ka Mawlai SC, u Neithovilie Chalieu u la leit phai biang sha ka klob barim, ka Shillong Lajong FC.Kane ka long ban pynkhreh ïa ka lympung ïalehkai I-League jong ka aïom ka ban wan.
kiba eh dohnud kiba ialeh pyrshah ia ka jingkhot ieit u Mynsiem Bakhuid, ki lah thikna ban poi dujok ding.
Haba kylli shaphang ka jingim utei u nongthoh ia kitei ki dak ha u maw u bah Peter u la ong ba u She u don tang ar ngut shipara kata ma u bad ka para kynthei jong u (baroh ar ngut ki la khlad noh).
Ia kine ki kol la thep da u  S.kharumnuid 16’, O.kharumnuid 35’.
Ka la dawa ba dei ban pynsangeh shisyndon ia ka jingkhaïi dewiong be-aiñ khlem da kheiñ ia u ba heh ne barit, hynrei ban iaid katkum ki kyndon ka aiñ bad ban pynshitom ia kiba donkti.
Tang hadien katno katne por, ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane, ki la leit kurup noh ïa kane ka lama ban rah sha thanat.
VICEROYALSON NONGTDU (INC – 24082.
Khnang ki driver kin ioh kam ioh jam ka sorkar ka dei ban pyrkhat naka bynta kiba duk ba jynjar kin ioh kamai na ka taxi.
Na ka liang i Director jongka Social Welfare ila pynpaw ba naduh u bnai Rymphang 2022 la bthah ïa ki CDPO ba kin bud pyrkhing ïa ki kyndon shwa ban siew pisa sha kiba ïoh jingmyntoi bad ki dei ban pynthikna ïaka list na ki C & RD Block.
Kine ki bus yn sa pyniaid kyrpang da kito ki kynhun ba la phah lyngba ka stems ha kaba ki nongbud bad ki nongñiah ki dei kiba la dep ban ai jinghikai, na bynta ka jing shngaiñ jong kito ki khynnah pule, ban ai jinghikai ruh ki khynnah ba kin ialong paralok bad kito ki nongpeit ha man la kawei pa kawei ka bus.
Shillong,27 Jymmang:U Bah PT Sawkmie MDC  Mawlai Constituency u la pyntip ba kan don ka “Academic Excellent Award “ 2014 ba la pynkhreh na ka liang jong u ia kito ki khynnah kiba wan ha ka “Top-20" SSLC(MBOSE, CBSE, ICSE ,ISC) bad “Top-10" class XII HSSLC (MBOSE,CBSE,ISC) (Arts,Science,Commerce) kito kiba apply ki dei kiba napoh Mawlai constituency bad  kin sngewbha ban apply sha  u da kaba thoh ia ki jingdonkam baroh,ryngkat ka Xerox copy marksheet bad mobile number.
U la ong “ki pyrshang ban leh politik ïa kane ka mat khlem da tip ïa ka jingshisha ka don jingma ïa ki nongshong shnong ha katei ka jaka, bad halor kane ngam kwah ban ong eiei ne ban pynlut por ïa lade ha kum kine ki jingkynthoh bym don nongrim".
Ka sorkar jylla ka la rai ban pynshna da ki Ïing Mala ha katei ka jaka ba la don lypa, jong ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) na ka bynta ka jingpynkynriah ïa ki 342 ngut ki longïing kiba sah ha Them Metor.
Kumta u la ong ba ka sorkar kan thaw lad thaw lynti kumno ban pynbhabriew bad pynitynnad ia katei ka iew bad ia kane u la ong ba un sa shong pyrkhat bad u Acting Syiem,ki myntri ka hima Mylliem kiba long trai da kano ka lynti ban leh hynrei u la ong ba ka donkam pat ban don ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ka Hima Mylliem.
Ka jingmih noh jong u Mominin na ka National people’s party (NPP) ka lah ban dei hadien ka jing pynbna jong katei ka parti ban pyniakhun ia u shongknor barim jong ka ïngdorbar thawain ka jylla, u AT Mondal ha ka elekshon ban wan na katei ka Constituency.
"U la kynnoh ruh ba kine ki high level ki ju lum T.95 hajar shi truck ki shim ia ka khajna na ki paidbah bad ka jingkylli ka long shano kan poi kata ka pisa kaba haduh T.95 hajar shi truck.
La sam ruh ïa ki khusnam kyrpang na bynta ki nongïamareh kiba la 50 snem shajrong, ha kaba ka Kong Kmoin Wahlang kaba la khur ïa katei ka khusnam.
Khliehriat Nailur 30: U Deputy Commissioner (Excise) East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ha 2 tarik, kaba dei ka Gandhi Jayanti, ha ka 4 tarik bad 5 tarik kiba dei ki sngi leh niam ki riew ngeit Hindu, ka Dussehra (Maha, Vijay Dashmi), kin dei ki sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District.
Ha kitei ki juh ki kynta, ki don sa 26 ngut kiba ioh pang thymmai ha Dharavi, kaba dei ka jaka sah ki riew khlem iing bad nangta ki don sa ar ngut kiba iap.
U Biswa uba mih ïa ka pali kaba saw da kaba kamai ron lang da 64 ron ha ryngkat u Dippu Ch Sangma.
Nga ruh nga dei u samla pule ha ka History bad Ph.
Halor kane, ki pulit mar ia ioh jingtip ki la kthong ia kawei ka kali kaba don ia u number ML 05 N- 8934, ha kaba la subajur bakane kadei ka kali kaba wanrah ia une u drug na Guwahati sha Shillong.
Khlem pat ioh jing pynshai ka sorkar Meghalaya halor ka jing thmu shong thait noh u B.P KatakeyU myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kam ba ka sorkar Meghalaya ka khlem pat ioh jing pynshai lyngba ki jing thoh halor ka jing thmu shong thait noh u Chairman jong ka komiti ba la thung da ka National Green Tribunal (NGT) ban peit ia ka jing shalan ia u dewiong ba la dep tih lypa ha ka jylla.
Kitei ki arngut ki rangbah ki dei u bah Herbert Kharbani u ba la pynkhreh mynta ban ïakhun na ka Nongstoiñ Constiuency bad u bah Spastarlin Nongrem u ba la pynkhreh ban ïakhun na ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Hamlet u la ïaroh ïa ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSS&CA) kaba pynïaid ïa kane ka lympung, u la ai khublei ruh ïa ka Association kaba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah bad ki samla ka thaiñ khamtam ha ki jingïalehkai Sports.
U la iathuh ruh ba ka jingwan sha khmat jong ki, ka long hadien ba ka don ka jinghuri hura na ka jingmih ia ka result ia ka jingiasiat tim.
Haba la plie sa i’u dewiong,Ki bar jylla ki wan nyngkong,Khlem pep kine kin wanrah khlam,Husiar, ko khun ka ri Lyngngam.5.
Ngi hap sngewthuh, ngim lah ban shu bam ja-khluit, hynrei ngi hap ïit ki lad ki lynti kiba kumno ban ai jingmut ïa ka Sorkar.
Kyndit kynsan ha ka nohphai sngi la jah rngai ki arngut ki nongmihkhmat na ka seng HSPDP, khlem ka jingtip jong ka seng ban leit ai juban na ka bynta ban kyrshan ia ka kynhun jong ka NPP.Kane ka la pynbitar ia baroh bad la sdang ban kthong ia kita ki arngut, khnang ban tip ia ka daw ba ki la shetkylla ha ka khyllipmat bakhatduh.
Ka Laitjem CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 167 ron bad hap noh 5 wiket bad baroh 20 over ki la ïoh ban pynlut.
Kitei ki jaitbynriew mynta ki don ha ki jaka sah jong ki bahaïing hasem jong ki ha ka thaiñ Madanrting.
Na ka liang ka Commission ka la bthah ia u  Deputy Superintendent jong ka District Prison bad ka Correctional Home, Jowai ba kin pynkylla shipor ia ka hall jong ka vocational training sha ka ward na ka bynta ki koidi khnang ban weng ia kane ka jingkhapngiah ha ki ward kiba la don lypa.
Kumta kito ki nongialam/ Club kiba la pynpaw shisha ia ka jing thrang ba ki don ka jingkit khlieh ban pynkiew ia ka sports and Game, hynrei kim ju ia shim bynta pat shi sien ruh sngewbha wan sha khmat jar kat kiba mon pyni da ka kam ym daki ktien.
Shillong: Ki nongialam jong ki kynhun jingngeit bapher, mynta ka sngi ka 10tarik u Nailar 2020 ha ka jingiakynduh lang kaba la long ha Archbishop’s House, Shillong, ki la pynlong ia ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) –ha kaba u Bishop P Lyngdoh u long u President, Fr John Madur kum u Vice-President, Rev EH Kharkongor kum u Secretary, bad u Mr Naba Bhattacharjee kum u Joint-Secretary kane ka seng.
Kane ka long ka kyrwoh na ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), ka sorkar jylla.
SHILLONG : Ka kynhun ki katto katne ki nongthoh khubor na nongbah Shillong ryngkat ka jingsynñiang u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Sports & Agriculture bad MLA na Mawkynrew Constituency, ha ka 27 tarik u Iaiong, ka la hiar sha ka shnong Kharang ban ai jingiarap sha ka skul Angels’ Space kaba dei ka skul ai jinghikai ia ki heprit ha ki class Pre-Primary lane Kindergarten.
Ka jingjied ia kano kano ka kam ka shong ruh ha uwei pa uwei.
Kam kut tang katta, ka Congress, ka hap kynmaw, ba ka don ia u trai shnong jong ki maram (kumba ki ju ong), U Bah Rowell Lyngdoh, uba ka rynieng jongu, kam da iapher than satia ia U bah HS Lyngdoh, u nongialam ba la khlad noh jong ka West Khasi Hills bad ka jingmih noh jong U Bah Rowell, kan dei sa kawei pat ka dak jong ka jinghiar jong ka Congress, ha kaba mynta katei ka seng, kan hap ban peit ia ki khmat jongka, sha ka liang jong U MLA Garo na Ranikor, U Martin Danggo bad lait nangta kam don da kiwei pat.
Ka jing pyniaid iaki ne ki sabon ka dei sha baroh kawei ka lum khasi,naduh ki thain Jowai sha Pynursla sha Mawsynram,sha Mawkyrwat,sha Balat,sha Nongjri Borsohra,sha Nongstoin,sha thain Bhoi bad kiwei kiwei de ki jaka hapoh ka jylla jongngi.
Kumta ia u Jisu Khrist ruh haba la knia ainguh ia u tang shisien ia ka ban bah ia ki pop kiba bun, un wan mihpaw pat ha kaba arsien khem bah pop shuh" Hebru 9:28.
Kiar na kaba jam ia ki wahduid , ki nala bad ki wah haba don ka jingshlei um.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun u la iathuh ba u Amit Shah uba la pynbeit ban wan sha nongbah Shillong ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai, u la pynsangeh noh shwa namar ba u dang don bun ha kane ka elekshon Vice President kaba dang shu bna hynnin ha kaba u kyrtong ka BJP u Venkaiah Naidu u la jop.
Ki kynrem ki lyndan ha ryngkat u Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohiing, u Ajay Kumar Mishra bad u Secretary ka tnat Kam Pohiing ki la ïadon lang ha kane ka sngi.
:  Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynbna paidbah ba kan don ka dorbar paidbah, ha kaba iadei bad ka War San Lyngdoh area ka ban long ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot,2018 ha Pyndenumjarain ha ka por 11 baje mynstep.
Hynrei hamar ba u poi ha kamra shet, i Kong Lumspah i lok jong u, i la mut ban wanrah noh ia ka sha ba la pynkhreh.
Kane ka jingialang kan kynthup iaki MDC Constituency ka Sutnga, katta ka Sutnga Narwan, Sutnga Nongkhlieh bad ka Sumer.
“Ban ioh ia ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah pyniaip dusmon ka samla Daritngen na ka liang jong ngi ka seng HYC ngi dawa ba dei ban phah tohkit bniah noh ha ka CBI namar kumba ka paw mynta u runar u ba don kti ban pyniap dusmon ia katei ka samla u la lait noh mynta bad u la ioh ban iaid laitluid" ong u samla Kyrshan Marbaniang Vice President ka HYC WKHD.Katba na ka liang jong u bah Davisgoldfield Wanniang u ba la ai jingkren na ka liang jong ka shnong u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingphah tohkit CBI ka shnong kan nym ai ia kano kano ka jingkular lane ka rai, hynrei kan rah pat ia katei ka kam sha ka EC jong ka shnong bad ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ia ki nongleh kam sniew dei ban pynshitom beit kakum ka ain la ka long ka ain shnong ka ain Hima ne ka ain sorkar.
Kitei ki dei ki jingkylla ha ka Politik ha u 2015 kaba u nongthohkhubor u la pyrshang ban thoh pynlyngkot.
Ka synjuk jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka 3rd Division Football kaba la ai kyrteng da ka Adelbert Laloo Memorial Trophy.
U bah Kynta u la ong ba katei ka jingshah pyn ngat u bah Adelbert ka dei ka Criminal Comtempt bad kam dei ka Civil Contempt, namar ba ki khlem pynkhein ia ka jingbthah jong ka iingbishar bad ula ong “Haba ka dei ka Criminal Contempt ngam tip la une u nongbishar shimet u don iktiar ne em ban bishar ia kane ka kam".
Katei ka ripod ka la ong ba ka kam tih dewiong ha kane ka jylla ka pynmyntoi tang ia katto katne ngut ki briew kiba riew spah ym ia kiba duk.
U Kohli u la ong ba kane ka jingpyrshang dohiap u Myntri Rangbah ban thom da ka bor, ka long namar ba hadien ba ka Congress ha kane ka jylla ka la ring swai namar ba ki paidbah ki la ai ia ka jubab ha ka elekshon MDC ha GHADC, ha ka elekshon shiteng samoi ka MP ha Tura ba la dep.
Un sa khie ha kata ka sngi ka jingmih pat.
Halor ka jingkynnoh jong ka KHNAM ba ka jingsei kyrtong ka HSPDP bad UDP na North Shillong konstitwensi ka dei tang ban pynrem ia ka KHNAM, u bah Ardent u la ong ba haba pynieng kyrtong ka mut ba la pyniakhun ia u ba un jop, “Haba ngi pyniakhun , ngi pyniakhun ba un jop, haba ngi ia leh lang kata ka mut ngi la pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi ka Alliance, kaei kaba ngi leh ka long na bynta ka jingmyntoi ka Alliance-ym ia ka HSPDP ne UDP, ai ba u paidbah ka Shillong North un ai ia ka rai, ngi la sei u kyrtong uba biang rynieng uba la biang pura ka jingnang jingstad-ka shong ha ki paidbah" ong u bah Ardent.
U la ong ba kat katne ka pisa lada ka jylla ka ïoh la ïoh ban pyndonkam bad pyntrei ïa ki skhim lyngba kane ka pisa.
Ka eksamin shiteng snem (Half Yearly Examination) ruh kam slem shuh.
Ka Seng ka la dawa ruh ba na ka bynta ki Grade ne Group B, C bad D dei ban pynduh noh ïa ka Personal Interview.
Na ka liang ka sorkar jylla ban teh lakam bad ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingsa phriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla, ki ladep ban pynlong ia ka jingialang ha ryngkat bad ki heh shipai bad na ka liang ka tnad Shipai ka la shimkhia ban leit shaw hi ia ki briew lajong naduh Guwahati bad ban bud pyrkhing ia ka kyndon ka tnad ka koit ka khia.
Nalor kane u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ki la don kumba 9000 ngut tam ki samla ka jylla kiba sahkut ha kiwei pat ki jylla ka ri India kiba la wanphai shapoh Meghalaya bad ki don sa kumba 5000 ne 6000 ngut ki samla ki ban wanphai sha Meghalaya.
Ïa kane ka jingsam ïa ki tiar mistery la mang lyngba ka MLA’s Scheme ïa kaba ka HYC hadien ka jingpynsngew jong ki samla ba ki ïa kynduh jingeh bad ha don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha kine ki ar snem na ka daw jong ka jingwan lyngshop jong u COVID-19.
Ha shuwa kane kan don ka jingïalang ha ïing jong u, ha kaba yn don lang ki nongïalam jong ka UDP bad kiwei kiwei.
La pynhap pyrda ïa kane ka lympung da ka khun jong utei u MP barim i Padmashree Badaplin War ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Assocïation kynthup ïa u Bah Balajied Kharmalki, Bah Gilbert Laloo bad kiwei kiwei.
Ha pdeng kne ka jingleh kmen ki pulit kila ïoh jingtip ba ki don ki nongkhaïi drok kiba la ïaid sawdong kane ka nongbah Shillong ban tyrwa ha ki khynnah samla ha kane ka por lehkmen bad da ka jingbud dien ki pulit la ïoh ban kem ïa kine ki nongkhaïi drok.
U Secretary bar ri jong ka England, U Jeremy Hunt, ula byrthen, da  kaba ong ba kan don ka jingjia kaba syrkhei shibun, ha kaba la shim ba ka don ka jing ia kynad kaba jur bha hapdeng ka Iran bad ka England.
Kumta ruh ha kane ka sien ba mynta, ka All India Football Federation (AIFF) ka don ia ka jingkyrmen ba ki nongialehkai ka Pakistan bad ki nongkitkam jong ka kynhun baroh kawei kin ioh ia ki visa jong ki na ka bynta ban wan shimbynta ha katei ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem da shi inning bad 248 run ia ka Aruna chal Pradesh ha ka jing iakhun jong ka sngi kaba lai ka lympung Ranji Trophy ba long ha Dibrugarh myn hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ar tylli ki jingïakhun, ha kaba ka Shillong Cricket Association-A bad ka East Garo Hills District Cricket Association ki la sdang ïa ka lympung da ka namjop da kaba pynliem ïa ka SCA-B bad ka South Garo Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha madan Umbuda Ground ha Nongpoh, ka kynhun ïalehkai jong ka SCA-B ka la hap ban tied nyngkong hadien ba rem ïa ka toss bad ki la lah ban sdang da kaba seisoh bad shah pynhap tang shi wicket ka ron pat 81, bad ka nam ka long sha u Shubham Rasaily u ba la ïoh ban kamai 22 ron, Manthan Dey (19) bad u Josiah Wanniang (14).
Ka Tavern Club ka long ka jaka ba biang tam na ka bynta ki nongkhawai ban leit leh sngewbha, ban shad halor ki sur jingrwai ba sngewbang katba ki dang bam ki jingbam babang-bathiang, ki dang dih ki jingdih ba la khleh da ki jingthung, ki waiñ bad kiwei ki jingdih ba khleh kyrpang.
Ka dei ka jingkem ha ka sien ba lai hadien ka jingbthei bom ha ka 9 tarik Lber 2024, ha Standbus ha them metor.
Ki Nongthoh khana jong ki phlim hapoh ka lama jong ka Writers Guild of America West, ki la pynlong ia ka jingiakhih bajur ha khmat jong ka shlem treikam jong ka Paramount Pictures namar ka jingdawa ban pynkiew ia ka jingsiew.
U  MDC ka Laitkroh u dei ruh u rangbah Balang Mawbynna Presbterian.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakhih shong kyllain mongor kaba la ne kumba 7 kynta  ki la don kumba 300 haduh 400 ngut ki dkhot sengbhalang kiba la wan ban ia shim bynta , katei ka jingshong kyllain mongor ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
U bah Khongstid, uba la pyniaid ia katei ka jingialang u la ong ba katei ka jingkhang tih maw ka la ktah  naduh ki nongkit ne ki daju kiba pyndap maw ha ki trok, ka la ktah ia ki trai kali , ki nongniah kali, ki dukan sha, dukan die waidong sikret , ki kynthei ba bylla shain maw bad ia kiba bun ki paidbah.
Ki shnong kiba shah ktah na kane ka jingshlei um ki long ka Rajabala, Bhaitbari, Phulbari bad  ka Chibinang kiba wan pyndap da ka Brahmaputra lyngba ka wah Jinjiram.
Kum ban shu kdew, ha ki kam kiba ïadei bad ka leit ka wan, 1,192 tylli ki projek kiba kot sha ka T 24,265 klur ki dei kiba la pyndep bad sa 494 project kiba kot sha ka T 16,905 klur ki dei kiba dang ïaid shakhmat mynta.
Klumne : Ka umjer bad u slap kiba hap shi bynta ka ngam sha ka khyndew, bad nangta la kjit ïa ka da ki thied ki dieng bad ki jhur kiba im.
Kaei ka jingmut kaba don ha lyndet jong kane ka Sorkar ban khang ia ki Nonghikai ban shim bynta ha ka kam paidbah bad ki kam shnong kam thaw? Hato,dei ba don katto katne ki Minister ne MLA kiba tieng ban shun ia ki katto katne ki nonghikai ioh ki long ki nongpynrem ia ki ha ka MLA Election 2023?Hato, ba ki tieng ki smiej ki MLA ba ki nonghikai ki kham tip,kham shemphang bad kham stad ban pynshai ia ki paidbah ioh shah khein bein ne niewpoh bad khein biej ei ki Minister/ MLA ba leh stad khlem da tip?Hato,kane ka sorkar ka kwah pyllein-pyllein ban pynkhein ia ka Hok ki nonghikai ha ki kam paidbah(wishes to deprive the political rights of the teachers)?Ne,ba kane ka sorkar ka kwah ban pynkylla kam khaii(business) noh ia ka kam synshar khadar? Khlem ki nonghikai ha ka kam paidbah ki politician ki kwah ban pynkylla Company noh ia ka kam synshar khadar(political affairs) nangne sha khmat? Ki kwah ba ki MLA/MDC bad nongtrei party(party’ functioneries) kidei beit tang para business man,para contractor baheh,para govt.
“Ka jingmap kan dei kaba hakhmat duh.
Kat haduh ka sngi U Blei, ka Jylla Meghalaya ka la sakhi haduh 28 ngut ki briew kiba la duhei ïa la ka jingim na ka jingtwa khyndew.
“Ngi dei ban ieng lang bad ban ai ia ka jingiarap sha ki lanot namar ba ka dei ka jingjia kaba dei ha ka ri bad bun ki mynsiem ki la duh" la ong u Dr Mukul.
Ka Shillong Lajong kan sa ïoh ban ïa lehkai biang sa shisien bad kan ïakhun pyrshah ïa ka Riangdo YSCA ha ka 6 tarik  Jylliew 2023 ha kane hi ka juh hi ka madan ha MDSA artificial Turf, Mawkyrwat.
U bah Thongni u la ong ba hadien ba u la pyrkhat bad puson bha kum u rangbah, u la shim ïa ka rai ba u hap ban wad ïa u paralok u ba la ïa im lang ïa san bad ïaleit skul lang naduh dang khynnah, la u pdiang ne em ban ïalong paralok biang sa shisien bad uta u paralok ba jan tam jong u, u dei u bah K.P.Pangniang president ka HSPDP, ha kaba u la pdiang da kaba kmen ban ïalong paralok biang sa shisien bad kane ka lah ban dei ruh ka jingïalong lok haduh ba kut.
“Kane ka shisha ba ka Sorkar Pdeng ka la anngud ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kumjuh ruh ïa ka jylla Meghalaya ha kaba bun ki longing bad ki briew ki la shah ktah bad shah pynjot na ka jingim kyrni ha u drok," la bynrap u Bah Mawrie.
Halor ka jingkynnoh ba ki dei ki high level kiba pyllait ïa ki trk ban ïaid, u la kylli kiei kita ki high level, jer kyrteng ïa ki khnang ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam ym dei ban shu kynnoh ne sngap ïa ka jingkren laplah jongno re khlem ki jingshisha.
Ha kajuh ka por, ki la phah ia ka jingai khublei sha ki trai ri trai muluk jong ka jylla baroh kawei kiba la long u paia uba skhem kiba la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ha kine ki 3 bnai tam kynthih jong ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.“Ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah kiba donlang ia ka jingkitkhlieh bad kiba sngewthuh ba ki sengbhalang ki dawa ia kaba shongnia shong nongrim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki trai ri trai muluk ha kane ka pateng bad ia ka pateng kaban sa wan" u la ong.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis u SDO (Supply), Amlarem Civil Sub Division.
Ha kum kane ka por jong ka jingeh ka long kaba donkam ia baroh , khamtam kito ki heh spah ban ia snohktilang bad ki bor sorkar ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot khnang ba ka lad kamai kajih kan ieng rasong biang sa shisien bad ba ngin lah ban pyntyllun ryntih ia baroh ki jingtrei kam na bynta ka bit ka biang jong baroh ki nongshong shnong.
Kumta ka Bible ka don 66 tylli ki Kitab 39 ha ka Old Testament, 27 ha ka New Testament.
Ka jinglong Syiem kadei ban hiar kniteng la kniteng, ka jait kan hiar Meiteng la meiteng, ym dei ruh ban ong ka khai ka pateng hynrei kadei ban long ka khai ka meiteng, ha ka dustur u khasi ka pateng kam judon.
Shillong, Rymphang, 15: Haduh T.1,07,71,366 klur la pynlut ha ka shi snem na ka bynta ka jingtreikam jong ka Meghalaya Lokayukta ha u snem 2022-2023.
U General Secretary katei ka seng u bah Aimonbha Syad u la ong ba na ki 15 tylli ki shnong ki bym pat ioh ia katei ka skhim kiba bun hi ki dei na ka shnong Mihmyntdu , Khlieh Tyrshi bad ki don sa kiwei pat ruh.
Haba kren halor ka jingpynlong lang ha kajuh ka por ïa ki ilekshon ha ki snem ban wan, u Modi u la ong, “Ngin ïaid shakhmat bad ka saiñdur ban pynlong tang kawei ka ilekshon (One Nation, One Election).
Ka la bynrap da kaba ong ia ka jing bishar bniah ia ka jing khuid jingsuba kin shim  na ka jingtip lyngba ki paidbah bad kumjuh na ka jing lum jingtip lyngba ka ophis.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa ka kong Linianci Marweiñ President Asha Workers Union Nongstoiñ, Kyntiewmon Nongshli, President Asha Workers Union Mawshynrut, Srally Rashir, Sordar of New Nongstoiñ nalor kiwei de.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki pynshlur ruh ïa ki kmie ki kpa ban pyndonkam da ki school bus na ka bynta ban leit buh skul ïa ki khun ha jaka ban leit buh da ki kali shimet khnang ba kan ym wanrah than ïaka dheng kali.
Ïa katei ka prokram ba kyrpang la pynlong ha kper bad phyllaw jong katei ka skul ha kaba u Bah R Kharbuki MDC ka Umroi u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah S Mawlong Ranger ka tnad Forest Nongsder Range kum u symbud kongsan, u Bah Dapsuk Kharkrang kum u Resource Person, D Kharbani Principal ka Umeit Secondary School, ki ophisar naka tnad Forest, ki nongïalam shnong lem bad ki nonghikai bad khynnah skul jong katei ka skul.
Haba kren halor kane ka jingleh mon ki trok ki mawria khlem da siew khajna kaba mut la shu shalan beain ïa u mawria sha Assam ka dei na kawei ka Stone Quarry kaba pynmih mawria bad kaba don ha katei ka shnong Maikhuli kaba hap ha ka jylla Meghalaya.
Halor kane u Mishra u la ong “ ïa mynta ngam pat lah ban batai ei ei ruh namar ka sorkar pdeng ka dang bishar bniah ïa kane ka kam.
U Mukul u la ong, ha ka jingshisha ha ki snem baladep, phin ïohi ïa ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh hapoh ka Sorkar ban trei na ka bynta u paidbah bad ka jylla da ka jingkut jingmut bad ka jingshakri hok.
Ha kane ka jingpyllait ïa kine ki ticket nalor ka Kong Violet Lyngdoh la adonlang u Rangbah Shnong ka Khliehriat West, Ma Langmon Bareh bad u Chairman Shnong Ma Witing Bareh.
Kane ka donkam ïa ka jingaiti, ka jingiar, bad ka jingbei tyngka kaba ïaineh, kumjuh ruh ka jingïatreilang hapdeng ki ri bad ka jingïatylli khnang ba ki longkmie, ki khynnah, bad ki khynnah ba dang khie samla, lane ka ri kim shah ïeh shadien.
Ka Meghalaya kala leh ïa kaba bha tam la ka long ha kaban pynlong ïa kane ka jingïalehkai bad ki jingdonkam ha ka liang ka thiah ka dem, ka bam ka dih bad kiwei kiwei," ong u Kamal, uban sa ïakhun quarterfinal ha ka ïalehkai ba para marwei ha kane hi kajuh ka sngi.
Ka shnong Kharang ka don kumba 20 kilometer na lad Smit bad ki don ki bynta ha kaba u surok u long uba kham khim.
Yn nai iakren ïa ka Retirement benefit scheme,ki Medical Re imbursement,ka Modified Assure Career Progressing Scheme (MACPS,)NPS kiba  shu sdien sah ha suin haduh mynta.
Kane ka jingshah knieh jong ki khynnah ia ka hok ban pule ka dei ha ka skul Bolkinggre Secondary School ha East Garo Hills  kaba don shiliang ka wah Simsang  na Williamnagar.
Ka jingshah tim ha la ka sngi ha la ka sngi ka la shu kylla myllen noh ha u.
Halor kane la kem ruh ïa hynñiew ngut ki briew hapoh ki kyndon jong ka tnat Excise.
Nongpoh, Naitung 13: U myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Heavy Industries and Power, u Krishan Pal Gurjar mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban lum jingtip halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kaba la shah jied kum kawei na ka ‘Aspirational District’ napdeng ki 115 tylli ki Aspirational District ha ka ri India.
U Ma MA Challam ula pynkup burom ruh ia u nongmihkhmat ki briew ba don jingduna u Amsa Freddy Khlem.
U Bah John u la ong ba na ka ripot, ki don ki briew na ki 6 tylli ki district kiba wan ban sakhi ia kane ka shad kynthup na Garo Hills ruh bad ka rekod ka long ban kyrpad ia ka sorkar ba kan shim ba ka shad Pomblang ka dei ban pynbna noh kum ka shuti paidbah ha ka jylla, ym shuh tang ka shuti jong ki district.
Hynrei kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kong Evalyni Kharbani kawei naki longkmie kaba don ka jingkitkhlieh bad dei lyngba ka jingkyrpad jong ka Village Organisation ha katei ka shnong, katei ka longkmie khlem da pynslem kala kner ki kti jingïarap naka bynta ka jingdonkam ki paidbah nongshong shnong ban pynpoi surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan.
Haba phai sha ki thain nongkyndong, dang lah ban shem ia ki dieng ki siej kiba long ka jingtngen ia u khunbynriew khamtam ha ba don ka jingkylla ha ka suinbneng.
Katkum ka ejahar kaba la ujor katei ka kynthei ha Women Police Station, Jowai ba u Ma Madonbai bad u paralok jong u ki la ïalam ïa ka sha Delhi bad haba poi sha Delhi ula thmu ban lehbor ïaka, hynrei kala lait da ka said.
U Lamphang u la pynkynmaw ruh ïa baroh ki dkhot hadien ba u la ïohi ba kiba bun haba ki kren ne pan jingpynshai na u myntri ki phai khmat beit sha uta u myntri ne dkhot jong ka ïing dorbar hynrei kim dei ban leh kumne ki dei ban phai khmat beit sha ka shuki u Lamphang.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Robertjune Kharjahrin u President ka HYC u la ong, “Ka jingwan ka seng ban ai  ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent, ka long halor ka nongrim ba kane ka  mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka mat ka ba kum ka jaitbynriew ka la angnud la slem bha ym kum ka mat ban pynkiew ïa kano kano ka seng saiñpyrthei".
Kumta ruh halor kane ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba kan phaikhmat lem sha kane ka Elaka bad ban wanrah da ka  Primary Health Centre (PHC) hapoh Nongkhlieh Elaka kaba dei ka mat jingdawa ba la slem jong ki nongshong shnong ka thain.
ïa kane ka ECI ka la rai hadien ba ka la bishar bniah na ka jingkiew jongka VPP ha ka election MLA 2023 ha ka jylla Meghalaya.
(2) Ka RBI bad National Payment Corporation of India ka dei ban khmih, tohkit bad buddien ia baroh ki jingeh bad ai ka kaiphot man la ka bnai sha ki paidbah.
Nalor kata ki don ruh ki marmon thymmai ba la sdang da ki seng dang shen, ha ka ba ki tyrwa pyrshah ïa ki kynja mar ba la tip kyllum kum ki mar-ïoh-ei (freebies).
Ka Annual Sports Meet ba ar sngi jong ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai.
Shuh shuh u Samla Mayborn u la ong “ka rukom kaba ki ju bud ba kito ki khynnah klas 12 kiba ym shym la shim satia ïa ka subject Alternatively English kim lah ban leit Honour ïa ka English bad kane ka long kaba bakla namar lada phi peit tang khyndiat ruh kaba ki shim ha ka alternative English kam don jingïadei eiei bad ka course kaba kin pule ha ka BA hynrei kaba nga lap hi dei tang ka subject Elective Khasi ne Second Language kaba don ka jingïadei bad kiba shim honour Khasi ha ka BA"“Kum u nonghikai English nga lap ba katba ki khynnah sha kiwei pat ki board kum ka ICSE naduh ka klas 6 ki la hikai ïa ki khynnah ban pule ïa ki novel katba ha ka MBOSE pat ki dang hikai pule ïa ki khana lyngkot ha ka klas 12" bynrap shuh shuh u Samla Mayborn.
La ong ba kane ka company kan ai kam aijam ïa ki nongshnong shnong, kan thung ruh ïa ki dieng ha ki jaka ba long khyndew hadien ba la dep khlong ne tih ïa ki maw, ïa ki jaboh ba mih kin buh bha shi jaka, lada la dep pyndonkam ïa ka jaka ka company kan shna da ka pung dohkha bad kiwei kiwei de.
La ioh ia ka jingkren na u babu Kyntiewkupar Nongsiej, Vice-Principal bad Coordinator IQAC Sngap syiem College.
Ka da ban ruh ba ka jingioh kam ioh jam ki khun ki dei ka daw ha l yndet.
Ka la ïathuh ruh ba yn sa pykhreh ka kaiphod bad yn shim khia ïa kine ki mat.
Kane ka long ka kyrwoh ba la pyllait da ka ophis u DSO.Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek u la ong ba ma u lem bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kila dep iakynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng u JP Nadda ban pynkynriah noh ia u director ka NEIGRIHMS u Dr DM Thapa.
Ia u Pannun, ka NIA ka la thwet naduh u snem 2019 halor ka jing-iadon kti bad ki kam thombor jong ki lehnoh bad u la shah pynngat haduh 22 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ tang hapoh Punjab.
Ka NDA, kam don ia ka jingbiang briew ha Rajya Sabbha, kumta kam lah ban wan rah ia katei ka ain, hynrei kan sa wan rah biang, ynda haba ka BJP, kan don ha ka jingbiang briew, ula ong shuh shuh.
“Kane ka jinglum khajna ka la sdang naduh ba la sdang ban die ïa u synsar, kata u bnai Lber bad kat ba dang mih ki sngi ka jingkhrong khajna ka dang pyrkhing bha.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 159, West Garo Hills 99, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 21, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 17, West Jaintia Hills 4, North Garo Hills 6, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 7.
Ki shakri te ki ong – long ban thiew (phut) noh ia ki? U kynrad u ong – em.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong Sumer Umbang ba kin ujor ejahar pyrshah ia utei u nongniah kali ha Umiam Police Station, ka dei halor ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet Sngi Saitjain, ha kaba la kynnoh ba utei u nongniah ia katei ka sumo kaba la shimwai da ki pulit, u la leit ban tied bad shoh ia uwei u nongniah trok.
Haba ing khlaw.
Ka jinglah shilliang bad jingїapher hapdeng uba riewspah bad uba duk ka nang shyrkhei katba nang mih ki sngi bad ngi la pynlong ia ka kam bamsap kum ka lad kamai ja bad la nang pynsngewthuh ba ka dei hi shibynta na ka kamai umsyep bad ba kam dei shuh ka kam runar.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ka party kaba la bynshet ia ka kum ka myntri ha kane ka sorkar ha kane ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA -II).
Ka Wushu ha Nongthymmai bad ka taekwondo ha Laban ruh ki dang iaid shaid shaid shaphrang shakhmat.
Ka shithi ka pynpaw ba u Mehbub Hassan u khlem pynbiang ïa ka PRC hynrei ula aiti pynban da ka Provisional PRC kaba la ai sha u ha ka 7 tarik Jylliew 2023 ha Dadenggre bad kaba treikam tang 12 bnai.
Kane ka thew ia ka bneng ia ka balang kaba khadduh, ka Balang kaba ngi im mynta bad jong kane ka pateng.
Kat kum ka jingong jong u, ki lai tylli ki ADC haduh mynta kim pat ïoh satia ïa ka song pisa ba ïadei bad ka Untied Scheme jong u snem 2021-2022 bad 2022-2023.
Nalor kane, ka la hukum ruh ban set phatok sa 1 snem bad ka kuna ba T.1000 kum ka jingpynsaja katkum ka kyndon 506 IPC.Nongstoiñ, Jymmang, 18: Ha ka 17 tarik u Jymmang 2023, ka kynhun jong ki nongrep kiba na ka thaiñ Mawshynrut ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes u khlieh duh ka West Khasi Hills District ban aiti ïa ka jingthoh dawa SDO ba pura na ka bynta ka Mawshynrut Civil Sub Division.
“Hangne ha Mawngap, ha Marbi, dang bun ba nang kren Hindi ban ia ka phareng, ki nongleit iew ki iakren bad u dkhar ha Iewduh ia biang thik thik.
“Kane ka Division kam dei satia kaba kyntiew kyrdan hynrei kadei beit ka Division kaba thymmai namar ki Sub Division kiba rim kiba don hangtei bad kawei pat ha Sohïong kin treikam beit kumjuh," u la ong.
Kumta lada la ïoh lad ban buh noh da ka kor ban thang ïa ki jakhlia jakhlait (Incinerator), kan lait shibun ïa ka jingpyn jakhlia ïa ka mei mariang, ong ka kyrwoh na u nongai ktien ki nongïalam lai seng, u ba long ruh u President jong ka WKSU u Bah D.Sun.
Ha ka tei ka jingialang la pyniaid da u President ka seng KSU  Nongkrem, u ba bat ruh ia kum u GS ka eastern Central u samla Kheinkor kharrngi bad la ioh ka jingkren maitphang lyngkot na ki nongkitkam ka KSU na u samla Micheal lawai bad na u Vincent makri kiba dei peit ia ka tei ka thaiñ.
Kane ka lympung kaba la sdang mynta ka sngi kan kut haka 13 tarik une u bnai.
Te, katkum kine ki jingpynsngew bad pynshai baroh, nga sngew ba kam dei shuh ïa ngi, ki longkñi ban knieh noh ïa ka burom bad ka iktiar ka jong u longkpa, dei u longkpa hi uba dei hok ban mihkhmat ïa la ki jong ki khun ki kti, namar dei tang ma u, uba don ka jingkitkhlieh kaba dei biang na ka bynta la ki jong ki khun.
Lah ban pynkynmaw ba u nongmudui ia kane ka PIL, u dei u Tennydard M Marakha kaba u la kynnoh ba ka jingioh u Dr.Mukul ia ka certificate ba u dei u riewlum ka la long kaba ym lah satia ban pdiang, hynrei ka dei ka jingleh thok.
Ha kawei pat ka liang u Conrad u la kubur ruh ba u la ïoh pdiang ïa ka shithi halor ka rai ba la shim da ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ban ïasam mar ar snem shiteng ïa ka shuki Myntri hapdeng ki MLA jong kitei ki seng.
Ha ka miet balai jong kane ka ‘jinglehniam ki riewsynshar ki pynlong ia ka jingialang kaba ki khot kaHangne u Syiem bad ki nongmihkhmat na ki raij bapher ryngkat ka jingiadon lang jong ki tymmen riewsan bad ki nongshong shnong ha ka hima ki ia phylliew jingmut, ki ia mir ktien bad ialeh ban weng ia ki jingeh, ki jyrwit jyrwat da ka jingiasngewthuh lang.
Kane ka jingjia, ka la pynbitar lep ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha Lapangap ha kaba jingïakynad ka la nang kynton shuh shuh katba nang mih ki sngi hapdeng kine ki ar jaidbynriew kiba sah ha khappud ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ka seng ka la pyntip ruh ba la thaw ïa ka ha ka 1 tarik u bnai Rymphang jong u snem 2023.
"Ha kawei pat ka liang, u heh Congress u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ruh ïa kito kiba kwah ban wanphai biang sha ka paerty tangba don bun kiei kiei kiba um kwah ban pynpaw namar don ki briew kiba la dung nadien ïa ka party.
Ki bor sorkar jong ka North Korea, ki shim ba lyngba jong u khulom, ba la buh ha ka miej jingialang bad lada jia ba U Kim, un pyndonkam da utei u khulom, kumta, un lah ban long kum u tiar, u ban ai jingtip pynban shaphang ka jinghiar ka koit ka khiah jong U Kim bad kumjuh ia ka jinglong jingman jong ka met ka phad bad ka pyrkhat pyrdain jongu ruh.
Ka hukum na DC la batai baka korphiw miet kan nym treikam iaki kali kit marbam kum ka FCI, ki kali shipai, ki pulit, ki tnat MeECL, NEEPCO bad Power Grid, PWD, PHE, Municipal, ki kali kit Umphniang bad petrol pump, kali ka tnat ka koit ka khiah, ki kali sorkar ba leit donkam, ki nongthoh khubor bad ki dukan ba shna kali haki surok bah.
La sam ruh ïa ki khusnam ba kyrpang sha ki nongïalehkai kiba duna ka bor ïohsngew.
Haba shim bynta ha katei ka jingiatai halor ka mat bym shaniah shuh ia ka Executive Commi ttee,u bah Pyniaid u la pynkynmaw ia u CEM ba la arsien u la wanrah ia ka Resolution ha kaba ia dei bad ka Gurudwara kaba don ha Them Metor bad u la ong ba ka jubab ba la ioh na u CEM ka long tang hapoh shi taiew un khot ia baroh ki MDC ban ia kren “Hynrei mynta la shisnem, ym pat don katei ka jingkhot" u la ong.
Mynta pynban une, u tyllai ka jingïaishah imat un sa dkut noh, bad lashai imat un sa dkut noh, bad lashai ka sngi ARPHEW SAW TARIK U RISAW KHATKHYNDAI SPAH HYNRIEW PHEW AR, ka pyrthei kan sa sdang iohi ïa ki jingjia ba sngewsih ki ban mih na ka jingdkut u tyllai ka jingïaishah.
Ha kine ki 3-4 bnai ba ki dkhot ki wan, ngi la ai ka jingiada bad kam don satia kano kano ka jingkem bad wat tieng.
Ka Assam, ka don lai tylli ki orange zone, ka Tripura, ka don ar tylli, ka Meghalaya, ka don kawei, katba ka Manipur, Nagaland, Arunachal bad Sikkim kim don eiei satia.
Hadien ba la iohi ia kitei ki lad jingpynbna, ba ka la don ka jingpynbna ba u Pigrow u dei uwei na ki dawai u ba lah ban pynheh ia ki sniang tang hapoh ka san bnai bad kumuh ruh u Tribio-Flex uba dei u dawai pynheh Syiar, na ka liang ka tnad Food and Safety jong ka sorkar jylla ka la phah Test ia kitei ki dawai sha ka College of Veterinary Services ba don ha ka jylla Assam ban tip la u tei u jingbam sniang bad syiar u don jingktah ne-em ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam ia ka doh jong ki sniang ne syiar kiba la shu pynheh jubor da kitei ki dawai.
Hadien ka jingia kren bad ka myntri kaba la neh kumba shi kynta shiteng, u President ka KSU haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka seng ka la leit ba ia kynduh bad ka myntri ban pan jingshai ia ka jing treikam ki 39 ngut ki Labour Inspector kaba ka sorkar ka la thung.
Mynshuwa ki seng niam, naduh Seng Khasi, Katholik, Presbyterian, Balang u Blei, Pentekos, 7 Day, Baptis, Fellowship, etc; ki ia ieid bha hapoh la ka jong ka kynhun hynrei mynta naduh ba mih ka kyrteng AADHAR kam long shuh kumta.
Na ka liang u Bah J.W Lapang kum u trai ka Power Tiller u la leit ruh ban ujor da ka ejehar pyrshah ïa kitei ki runar bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban ioh kem ïa ki runar kiba don kti ha katei ka kam, u la bynrap.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka la kren shai ban don ka jaka tep ia kitei ki briew kiba iap na katei ka jingpang COVID 19, hynrei ka sorkar Jylla, kam shym la pynkreh satia ia katei ka jaka bad ka shah jem pynban ia ka jing pyni bor jong kitei ki dorbar Shnong.
Ka daw ka jingsahteng ka dei namarba ka ia tyngkhuh bad ka dustur jong ki Bhoi kiba ai jait sha u kpa.
Ka jingther une u slap ha kine ki taiew bala dep kala wanrah shisha ïa ki jingjulor ha ki surok ha baroh ka jylla.
Nongstoiñ, 28 Nohprah:Ha ka janmiet jong ka sngi Khrismas kawei ka khynnah samla kaba na ka shnong Maweit West Khasi Hills District, ka la shah leh beijot ha u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Shoberwel Wanniang na katei kajuh hi ka shnong kaba la jia ha ka por 3.00Pm ha iing jong ka tei ka khynnah hi katba ka tei ka khynnah ka dang don tang marwei.
U Conrad ula pyntip “ïa ka kynhun ïalehkai ka Lajong la synran mynta sha ka Kad Liengsuiñ bad ngi la pyrshang kat kaba lah ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ka jingwanphai ha ka por kaba dei jong baroh ki nongshong shnong jong ngi".
Ki san tylli ki jylla, kiba ka bun eh katei ka jingpang, ki long ka  Tamil Nadu, da 31,079 ngut, Karnataka da 22,823 cases, Kerala da 22,318ngut, Maharashtra da 20,740 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 14,429 ngut.
Kane kadei ka mynsiem kaba mih na u Blei khnang ba u briew un im bad un ioh tip ba u dei na u Blei.
U bah Mawlong, u iathuh shuh shuh, ba ha ka por jong ka jingialeh hill state, ki paidbah, ki ia synniang pisa ban ia dih sha saw ha Riatsamthiah, ha ka jingialam jong U Bah Bremly Lyngdoh.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ka dor jong ki syiar ha ka jylla Assam ka la kiew kynsan da kumba 10% haduh 50% eiei.
Ka jingjop jong ka kam jngohkai pyrthei ka shong ha ka thong jong ngi iwei pa iwei ban ñiewkor ïa ka dor jong ka bad ban shimkhia ne focus ban pynjanai ïa kane ka bynta khnang ba ki phew hajar tylli ki longïing longsem kin phuhmut phuhmat da ka jingkmen ban kyrshan ïa ki ïing ki sem jong ki na ka kamai ba ki ïoh lyngba kane ka tnat ne sector.
Katba ka jingïalang ka dang ïaid, na ka liang ki nongïalam jong ka VPP bad ka KHNAM ki la phet jyndat noh kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingbym wanrah jong ka sorkar ban ïakren halor ka mat kaba ïadei bad ka Reservation Policy.
Shillong, Kyllalyngkot 08 : Ka Umpling SC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Mawsiatkhnam A da 1-0 ha ka final jong ka Inter Dong ba la pynïaid da ka Umpling Umjathang Sports Club ha madan Umpling Umjathang, Mawsiatkhnam ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Ka jingkiew jong kiba pang bad kiba iap, ka nang jur ha ka district bad kumta, la bthah ia ki paidbah, ba kim dei ban leh sting, ia ki dak ki shin, kiba iadei bad ka jingdon jong ka jingpang khlam covid.
Ka Seng ka kitbok ki riang ruh ïa baroh ki to ki khynnah pule ki ba la ïoh ïa kane ka khusnam ba kin nang trei shitom shuh shuh ha ki jing pule jong ki khnang kin lah ban poi ha ki kyrdan ba sha khmat bad kinlong ki khlur ba phyrnai jong ka ïing ka sem ka imlang Sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U Owaisi, u kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang paidbah ha Hyderabad, kaba long ka jingpynkhreh ia ka elekshon dorbar Jylla, ka ban long ha ka 7tarik Nohprah 2018.
Ha u 2009 u Pastor PBM u la ioh tang 97613 baad u la wan ha ka kyrdan ba-lai katba mynta pat u la ioh haduh 168961 vote bad u la wan ba-ar, haba ia khein la iohi ba u pastor u la kiew haduh 71,348 vote na kaba mynshuwa.
Ka kynhun Tuipuiral, kaba kynthup ia palat 21 tylli ki shnong ha champai distrik, ki la iathu ba u wei u bom u la hap ha ki bynta jong ka Mizoram katba ki shipai jong ka ri Myanmar ki dang pynlong ia ka jing khynra ia ki jaka sah jong ki riew kiengatiar jong ka kynhun lehnoh CNA.U bom, ym tang ba u hap ha ki bynta jong ka india, hynrei u la pynjot ruh ia kawei ka kali ha India, katba ka dang kit shyiap na ka wah Tiau kaba don ha khapud jong kine ki ri artylli.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Hilarious Kharbihkhiew.
Ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia hynrei kam pat lah ban sei madan ia ka jinglap jongka haduh kine ki sngi.
Uta u trai ing u la ong te ha uta u shakri “khei leit sha ki lynti bah (highway) bad lynti lyngkha (hedge) to pynbor ia ki ban wan shapoh, ba yn pyndap ia ka ing jong nga" (Luk 14:16-23).
Katkum ki khubor la ong ba ka jingther ‘namding bad ka jingsiat jong ki shipai ka Russia ha ka Sngi Thohdieng ka la shim ia ka jingim jong 26 ki nong Ukraine, kynthup ia 5 ngut ki khynnah rit kiba la duh ei noh la ka jingim ha ka jingthombor ba khlem sangeh jong ka Russia.
Kitei kiba pynrung kyrteng, kin ioh ia ki jingai sngewbha lane kiba yn tip kum ka  Jio gift bad kin hap ban iaid kumne harum –Step 1: PUBG-Jio users need to visit Reliance Jio’s game website and fill up a two-step registration form.
Na ka liang jong ka shnong bad ka Seng Samla Shnong ki pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh halor kane ka jingkloi ka jong u ban pyntrei ïa kane ka madan, kaba la bun bun snem ki la ju pyrshang ban thaw lad ban pyntrei ïa kane ka madan hynrei kam shem long kaba sei soh satia.
Hynrei ki drama ha District Council kiba bun byllai, lada phim kyang phim pyrta sha ki nongjied jong phi ia kaba phi shem ha katei ka iing dorbar phin sa long kum u khlawait ba la shah set ha ka ruhnar.
Une u drok u dei uba la khaïi na khappud Indo-Myanmar bad pynpoi sha Manipur bad na Manipur ka jingthmu ka long ban pynpoi ïa une u drok sha nongbah Shillong.
Ha ka jingkren telebishon da u heh shipai jong ka Iran, hynnin ka sngi, la ong ba yn dain kuna  $1, na uwei pa uwei u nong Iran bad ia katei ka pisa, yn siew ia uta uba ioh ban pyniap ia U President ka America.
Shillong,28 Risaw:Ka Dorbar ki khlieh nongsynshar ka la kyntu ia baroh ki 3363 tylli ki Dorbar Kur ne Seng Kur Khasi Pnar ban pynpoi kyrkieh shi kopi ka Riti Pyniaid Kam lane ka Riti pyniaid Kur jong ki Kur Khasi Pnar baroh sha ka ophis  jong u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Namar kata ha kine ki sngi ngi donkam ban don ia ka bor treikam bad ia kane la peit da kata ka bor synshar ne ka Politics.
Nalor ka GSC, ka Trust la don ruh sa ka Shillong Polo Club kaba pyniaid ia ka jingialehkai Polo ha kaba ki nongialeh kai ki ju iawan poi na jan bad na jngai ruh.
Ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kyrmen Foundation, ka Jaintia Hills Cement Manufactures Association (JHCMA) ki la pynlong ia ka “Red Ribbon Club Youth Festival 2023" halor ka phang “Be inspired, Own your Future".
Ha kane ka sngi ba jur u slap ka jingdheng Kali ka long kaba palat bad ki briew ki ba mut shim kali na Motphran bad 9lad ban mih leit sha la ki jong ki jaka trei ki shem jingeh shisha, namar ba ka jingther u lapbah, kaba wanrah ia ka jing lyngkien ka um ha surok.
Jowai, Nailar 22: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala sdang mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kham mynshuwa, ki paidbah ki la shong syier namar ki kam pyntriem u bah Jyllud uba ju leit ban rung tuh sha ing briew, na ka bynta ban tuh bad ban Jyllud ia ka met ki kynthei briew.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem  u la kyntu ia ki dkhot ba wanrah ba kin weng noh namar ba u sngew ba kane ka ILP ka don ha kti ka sorkar bad kam long kaba biang ba ka Council kan mushlia.
Namar ha ka ktien u Blei u don u Blei, ka don ka bor jingtreikam jong u Blei, ia kaba la dep, kaba mynta, ka ban sa wan, bad kaba sha ki bymjukut.
Shillong, Jymmang 18: Ki paralok seng saiñ pyrthei jong ka NPP kiba don hapoh ka kynhun jong ka MDA ha ka sngi Palei ki la pdiang hun ïa ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka Roster System hadien ba ka u Myntri Rangbah ka jylla u la pynshai bniah ïa ki bin pa bin.
U Kuldiep Singh, uba dei u nongai jingmut jong ka sorkar Manipur, ha kaba iadei bad ka jingwan rah ia ka shongsuk shongsain, u iathuh ba ka jingjia, ka la sdang ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai bad sngi balang, haba lai tylli ki iing, ki shah thang ha  Tronglaobi jong ka Bishnupur district bad katei ka la nang pynmih shuh sa kiwei ki jingialeh pyrshah, hapdeng ki kynhun jaitbynriew, ha kaba la thang shuh shuh, ia shibun tylli kiwei pat ki iing.
Shillong:"Ka kompeni shna pynheh pynïar surok na Umshyrpi shaduh Mawkriah Lad Mawreng, na ka daw ka jingbakla ka tnat PWD, ka la hap ban phet krad noh ha ryngkat bad u kontraktor bad ïoh ruh ban rah lang ïa ka pisa jong ngi khlem da pyndep ïa ka kam," ong u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang hapoh Ïing Dorbar Synrai ha ka sngi Nyngkong.
Na ka jingkren utei u MLA sha ki lad Pathaikhubor, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba u kyntu ia ki rangbah shnong ba kin pyrkhing ia ka jingwanrung ki briew nabar, ka dei namar ba ka Jirang Constituency, ka dei kaba iajan eh bad ka Assam bad kaba suk ia ki briew na Meghalaya-Assam bad kin lehtuh da kaba rung ban mih na kawei sha kawei ka jylla, khlem da ioh jingbit.
Ki seng sain pyr thei, ki seng bhalang bad ki seng niam, ki kwah ban pynkylla ia ka tarik thep vote, namar ba ka 4tarik, ka dei ka sngi jong ka jingiaseng bah jong ka Mizoram Synod, kaba dei ka balang kaba heh tam jong ki kynhun Presbyterian ha Aizawl.
Ïa kane, u Bah Prestone u la ïathuh haba juhab ïa ka ‘Cut Motion’ ba la wanrah lang da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit jong ka VPP bad u Dr.Celestine Lyngdoh jong ka Congress.
“Ki paidbah kimdei ban leh shongshit, ki paidbah kimdei ban ngeit kulmar namar ba don kiba shim kabu ba la jan sa ka elekshon bad nga hap kren ïa kane namar ba la kynthoh ïangi, ngi hap kren ïa ka jingshisha.
U Myntri u la ong ruh ba da ka jingkyrshan jong baroh ha ka imlang ka sahlang yn lah ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia shah thombor, bad lyngba kane ka ain ba la lah ban pynioh ha ka ktien Khasi yn pynthikna ba kan poi sha baroh ki tyngkong iing jong baroh ki shnong ki thaw bad ban ym don ki ban lait na ka ain.
Ka Vitamin C : Ka vitamin C ka long kaba kongsan halor ka jinglah ban tei ka bor met.
Hato kat kita ki pulit kiba rung ha ing jong une u Rangbah kim don bor sieh ban bat ia une u Rangbah haba u thmu ban phet lane leh kaei kaei kaba sniew? Ka jingkylli kaba mih – Balei hap da siat haban da iap ia une u Rangbah?Kumba paw ha ki lad pathai khubor bad ha ki Social Media ka long ba bun ki paidbah ki sngew dukha mynsiem bad ba ki dom ia kaei kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik, 2021.
ïa kane ka Coaching Camp la sdang naduh ka 21 tarik u Risaw bad la pynkut noh ha ka 24 tarik Risaw, 2023 bad ïa kane la pynlong ha S.A.I, Indoor hall ,NEHU Campus hapoh ka jingshahhikai jong u Gymnastics Coach, u Arjun Singh Khwairakpam, Dibrugarh Assam Coach bad ka  Idalin Malngiang kum ka Assistant Coach.
we stand in solidarity with our tribal friends against this fascist regime.
Kaei kaba ngi dei ban sngewthuh ka long ba katba ngi dang ia khun bor bah ban ioh ia la ki hok long briew man briew ki jong ngi, une u khniang jingpang (virus) u dang par sor sor ban hiar thma ia ngi.
Haba ki paidbah ki la ngop ha ki thylliej ba pnah jong ki Dalal, ki la shuh lor ei ka pisa kha-ma-kha.
PAIA DHAR (NPP) – 33994.
“Kumta ka jingpynkhein ia ka Meghalaya Financial Rules bad ka jingbym don ka jingmang jingkhein kaba biang na ka bynta ban sam ia ki tin soping sha ki baduk kum ka jingaijingiarap ban shna ing kala wanrah ia ka jinglut kaba haduh T.1.11 klur tyngka kaba la mih na ki 13,131 ban ki tin soping ha kitei ki 6 block"  ong ka CAG Report.
Nongpoh:  Namar ka jing sniew ba palat pud ka surok na Sohkhwai sha Pahammawlein 20Mer, na ka liang ka FKJGP, Umdu Sohkhwai Unit, ka la dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban hukum ia u Kontraktor ba u dei ban pynkloi ha ka ban shna pynbha ia katei ka surok, kaba la dei ban buh mawnongrim ha kine ki bnai ba la dep.
Nalor kane, ym duna ïa ka 2000 lane 3000 km ki surok thymmai la dep ban shna.
Ki pulit, ki la kem ia u kpa ieid jongka, uba dei ruh u nongniah auto.
Nongpoh, Risaw 01: Ka kynhun Iasnohktilang Village Organisation kaba kdup kumba 10 tylli ki SHG kaba don haka shnong Mawphrow ha Ri-Bhoi District, ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkynmaw halor ka jingdap kaba 3 snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2019 da ka jingangnud ban kyntiew ïaki longkmie kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar kmie.
U Oli, u iathuh ba ka jaka ba la kha ia U Ram, kam dei ha Aydohya, hynrei ka dei hajan Balmiki Ashram ha Nepal.
Ha ba khmih sha Ri sepngi byllai ki paidbynriew na ki thaiñ ki la synrop lang shitylli ban long tang kawei ka kynhun jaitbynriew, ha kaba khlem phiah shuh ha la ki thaiñ, lait noh ha ka Ri Amerika Bashathie.
Ia kane ka kolej la pyntrei lyngba ka jingbei tyngka na ka National Higher Education Mission kaba hap hapoh ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan bad ka sorkar jylla ka la mang T.21 klur tam na bynta ban pyntrei ia kane ka projek.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ia ki paidbah ka thain Mawkyrwat kiba iasnoh kti ha ki prokram iakhih ki 10 seng na ka bynta ka ILP ha kine ki taiew ba ladep bad ka la iawer kyrpad biang ban bteng ka jinghkyrshan bad ban kiar ruh na kaba ialeh pyrshah khnang ban lait na ki riew shim kabu.
Ka PCI ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa baroh ki nongshong shnong, ki jingdon jingem, ki jaka mane bad kiwei.
La bthah ia kitei ki lai tylli ki jylla, ba kin pynkhlain ia ka jing peit bniah halor ka jinglong jingman jong katei ka jingpang, ong ka khubor.
Hynrei tang na ka daw jong ka jingsniew noh ka surok ha kine ki snem ym ju kham don shuh ki nongleit jngohkai haduh ba ka Nongkhnum ka la kynjah jar.
U Bah Prestone uba long u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ong ba hapoh kane ka lama ka FORMLD hapdeng ka jingiaïakhun la bun tylli ki snem bad ha u 2017 la ïoh ïa ka Civil Sub-Division ha kane ka thaiñ.
Na kitei kiba iap, la iathuh ba ki don 3ngut ki bym dei satia ki jaitbynriew Mizo.
La ong ba ka Russia ha ka Sngi Saitjaiñ, ka la ther ‘namding sha ka thaiñ ba shong ki riew paidbah hapoh jong ka nongbah Dnipro.
Dang shen, u Danggo u la risain ia ka kam MLA na Ranikor uba la jop na ka Congress bad u la pyniasoh ialade sha ka NPP na ka bynta ban iakhun pat ia ka elekshon shiteng samoi kaban sa pynbna shen.
La pynlong ïa kane ka jingkem da u Circle Inspector u Siraj Ingti bad u Officer in Charge ka Agia Police Station u Manimoy Tamuly, kiba la ïalam ïa ka kynhun pulit sha ophis DTO ha Williamnagar, East Garo Hills.
“Mar kumta, nga la shim noh manga, nga la kdup ia ki bad nga lah khroh ia ki, ba kin iathuh hok" ong shuh U bah Jala.
Ka  jinghap slap, ka jur tasam ha Sohra, ha kaba ha katei ka juh ka por, ka poi sha ka 106.4 mm, katba ha Umiam, ka long 65.6 mm.
Ka seng ka la kyntu ïa ka ophis DM&HO ban shim khia halor ka jingbym biang ki lad jingsumar hapoh ka Shella PHC bad Ichamati CHC kiba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division.
Balei ba donkam ka jingïatrei lang? Ka daw ka long namar ban leit sha ki jaka jngohkai donkam ban don ki surok bad ki lynti ki syngkieng kiba bha.
Halor kane ka jingkynnoh, ka la beh shnong ia u da kaba pyn bor ba un thoh ba u la mih noh na ka shnong da ka mon lajong.
Shillong,20 Jylliew:Ki arngut ki shikmie shi khun ia kaba ka kmie la tip kyrteng kum ka Deilang Lamare (25) bad ka khun jong ka kaba dang 1 snem eiei kila shah pyniap dusmon ha ki runar bym lah satia ban ithuh hapoh ka dukan kaba ki shong ki sah.
Haba plie ia kane ka Oxygen Plant, ma Wailadmiki Shylla ula ai khublei iaka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar jylla kumjuh iaka UNDP.“Ka jingdon jong kane ka Oxygen Plant kan long ka jingkyrkhu iaka District bad kan iarap shibun ia ki nongpang ba kin ioh ka jingsumar ha kane ka jaka sumar," la ong u ma Wailadmiki Shylla bad ula banjur ia ki paidbah ban wan shakhmat ai tika COVID-19 khnang ban lah ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Ngi mynjur ba ka don ka jingbymshai ki hukum ka High Court bad ngi sngew banong ba lada ka don ka jingbym shai ïa kitei ki hukum ka High Court ka sorkar ka dei ban shim nuska na ka rai bishar ka Supreme Court (SC) haba ka pynmih ïa ka hukum haba shim bishar ïa ka mokotduma RK Sabharwal Ors vs state of Punjab&Ors haba pynkhreh ïa ka Roster System namar ha ka rai bishar ka SC ka kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei beit naduh u snem ba la mynjur ïa ka shakhmat ym ban phai shadien," ong u Bah Robertjune.
“Ka jingïakhih kan bteng biang ha ka lah sngi u Blei ka 22 tarik mynta u bnai lada ka Sorkar kam sngap ïa ka jingdawa.
U bah Sawkmie u la ong ba ban weng ne thung ia uno uno u president ka MPCC, ha baroh ki jylla jong ka Ri, ka dei hapoh ka rai jong ka AICC bad khamtam ba na ka liang u MPCC president u Dr C Lyngdoh u la thoh da ka shithi ba u la kwah ban ieh noh ia ka kam kum u president, hynrei ha ka sngi ba wan u AICC incharge jong ka jylla, u khlem ioh ia ka shithi bad ba na ka liang u Inchage u la kren shai ba ka jingjied ia u President ka MPCC kan long hadien ba ka AICC ka la ioh ia u president ba pura.
Ka bai rung ne ka entry fee kalong T.3000.
Katei ka  seng ki samla pule ka la kynnoh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki jingkitkhlieh lada jia eiei ia ki khynahpule khamtam myntaka por ka la dei ban poi noh sha ki eksamin jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Michael u la ong ba u Bah Metbah u la ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka kyrteng jong ka Phan Nonglait kum kawei na ki nongïaleh laitluid jong ka Ri India.
Ha ka samoi treikam ba la dep kata na ka 13th Finance Commission ka bhah jong ka jylla ia ki district Councils ka la long haduh T.432.40 klur tyngka kata na bynta ka samoit treikam 2010 haduh 2015, hynrei mynta ka kynti pat haduh u 2020 ki ADCs ka jylla kin hap ban shong tyrkhong.
Haba ïashim bynta lang ha ka jingïatai, u MLA Congress na Umsning, Dr.Celestine Lyngdoh u la kyrpad ban pynlaitluid ïa ki pulit kumjuh ban ai lad ba kin leh ïa ka kamram kumba dei ban leh.
Ka HYC ka kyntu ïa ka Sorkar lyngba ka tnad PWD ba kan peit lem halor kane ka jingeh.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka shim por haduh kumba 50 snem ei ei ba ka shnong Jhalupara khatduh kan ïohi ba ka park ïalehkai na bynta ki heprit, ka jaka shongkai pyngad na bynta kiba la san bad khamtam eh ka jaka ïalehkai na bynta ki heprit kan don ha ka shnong jong ki.
Nalor jong kane ka lyer election kaba la nang beh ha kylleng ki shnong ki thaw, ki la don ruh ki jingjia jingman ha kine ki khyndiat por kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Mynta ka kynti, ka Lajong ka buh thong ba kan jam shakhmat hynrei ban poi biang sha khlieh duh ka hap ban ïakhun tyngeh namar ka Mawlai naduh kaba sdang ka la buh lypa ïalade ha ka jaka kaba shngaiñ.
"Na ka liang U EM Incharge ka ilaka U bah Pyniaid Sing Syiem u la pynshai ba ia ka jaka kaba heh kin ym lah ban die, khlem da ioh ia ka mynjur, na ka liang ka KHADC bad u la kular ruh ba un shim khia ba un lap  ia ka jingshisha ia ka jing thmu ban die ia kane ka jaka bad lada ka long kaba shisha, na ka liang ka KHADC kin pynduh shisyndon ia ki jing ia die.
Lah ban kdew ba ka National Green Tribunal ka la khang ïa ka jingtih dewïong kaba khlem ïaid katkum ki kyndon bad ïa kane la pynskhem ruh da ka Supreme Court.
