Hynrei kumba ka long ha kine ki snem kiba la dep, ka EBSA kam shym la leh eiei ruh em wat khyndiat ruh watla ka Lumdiengngan ka la ïoh rung ha ka MSL 2023," la pynpaw ka kyrwoh.
Uba sarong ne u bym sarong, u dei u nongshong shnong ka constituency ne uba na bar ka constituency.
Shuh shuh la ïathuh ba ha katei ka jingïa kynduh katei ka kynhun ka la mynjur ïa ki jingai jingmut jong u Bah John F Kharshiing ba ïa kane ka kam un sa pynbeit ka jingïakynduh bad ki heh jong ka tnad Labour jong ka sorkar Meghalaya ban ïa kren sngewthuh ban ïa trei ryngkat kumno ba ki samla na ITI / Politechnic bad kiwei kiwei hapoh Meghalaya kin lah ban shim ïa katei ka lad ka kabu ban mih shakhmat ban trei shitom ban poi sha kitei ki kam.
Ka Barisha Mawlong ka dei shnong trai na Kyrdemkulai bad ka dang leit pule ha Umsning.
U myntri ka tnad sam marbam u Clement Marak u la bthah ia ki ophisar ban pynlong ia ka jingjurip ia ka jingshah ktah ki briew na kane ka jingjia.
Shillong: Ha ka sngi rakhe burom ia ki kynthei ka 06 tarik u Lber 2021, ka Seng Longkmie Umpling kaba la iashim bynta da ki spah ngut ki kmie jong kane ka shnong ka la ioh ban rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong ki ha ka iing Dorbar jong ka Shnong.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka la buh ia ki pulit ban pahara ha kane ka shnong bad na ka liang jong ka State Pollution Board ka la dep ban pyntip ia ka Central Pollution Board halor kane ka bynta.
Ha ka snem 1980 ngi la ioh ia ka Meghalaya Agricultural Produce Market Act 1980, nangta ngi la ioh ia ka Meghalaya Agricultural Produce Market rules 1982.
Kiba ioh pang  Covid-19, ha India, ki la poi sha ka 26hajar ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 824 ngut.
“Kane ka paw ba u VC um don bor ban thungkam bad u VC ula iaid lait ia ki kyndon wat ia kiba la mynjur ka Executive Council ruh bad khamtam ka jingpynkhein jong u ia ki kyndon ka UGC", la kam u Prof.Kma.
Ka jingeh kane ka tnad ban leh ia ki kam ka long ka jingduna ka jingmang pisa ka sorkar julla ha kaba mynta u snem ka jingmang pisa ka long tang kumba 6 klur kaba long beit tang ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hynrei kam don pisa ban pynlong ia ki jingialap paidbah ne kino kino ki jingpynshai paidbah.
Ki don sa 5,088 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar ha ki hospital bapher jong ka Jylla.
“Phin sngew lynngoh ba tang ha nongbah Shillong ki don 4 haduh 5 tyllli ki Cases jong ka jingïapait shiiing shisem ba la ujor manla ka sngi sha ki thanat bad manla ka sngi, 3-4 tylli ki jingjia aksiden ki jia ha nongbah Shillong bad haba ngi tohkit shaphang kata, ka daw ka long na u drok bad na ka kiad," la ïathuh u Dr.Bishnoi.
Ha ka sien banyngkong eh, ka ri India ka la wanrah ïa ka National Automated Fingerprint Identification System (NAFIS), bad ïa kaba yn sa pyntreikam puta.
Ngin ïai bteng ban talasi pyrshah ïa ka jingkhaïi beaiñ kat kum ki kyndon jong ka Trading by Non-Tribal Regulation Act.
Nalor nangta sa ka mat їohkam їohjam ki samla.
“Ngam pynlut eiei lait noh tang ka bai rong bad ka jain ba nga pynphong" u la ong.
Ha kawei na ki jingïalang jong ka KSCMD kaba long ha ka 16.07.1949, u Bah Rosaiah Nongrem ruh u la u la pynpaw ïa ka jingsngew jong u ba ka Sixth Schedule kam dei ka ?ing jong ki Khasi States.
Ïa kane ka ophis treikam la plie ïaka da u President MPUF central body u Dapoiwanmi Laloo bad ha kajuh ka por ula pynskhem ïaki dkhot nongkitkam ka MPUF-Khliehriat Circle.
La twa lut ki Ïing ki Sem, ki Ïingmane, ki Ïing Skul bad la julor ki jingthung jingtep, khamtam ha Ri War.
Ia kitei ki bar jylla kiba don kumba 24 ngut ei ei, ki dkhot ka RBYF ki la ioh ban bat ha kawei ka jaka ha Nongthymmai Umsning, kata hadien ba la don ki para dkhot kiba pyntip ba katei ka bus kaba don ia u number AS 01 LC 1489, ka la kit da ki bar jylla, kaba ki dkhot ka RBYF ki Ia suba ba kitei ki briew kiba shong ha katei ka bus ki dei ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong ia ki ba kin pyntip sha ki RBYF Umsning, na ka bynta ban bat bad ban kylli pyrthew ia kitei ki bar jylla kiba don ha katei ka Bus.
“Wat la ym shym la buh por lano ban pyndep ia kane ka kam hynrei ka committee kan sa leh wut wut kloi katba lah namar ba kane ka kam ka dei kaba jyrwat bha namar ba ka don ka mukotduma ha ka iing kashari", u la ong.
Ha kane ka sngi Saitjain, ki dkhot ka Ri- Bhoi Youth Federation (RBYF), hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki khlieh nongsynshar katei ka thain, ki la leit ban jurip ia ka jaka ba shna ia katei ka Iingbasa ha Them Marwet, Khanapara bad ki la pynsangeh shi syndon ia ka jingshna ia katei ka Iingbasa ba la dei trai lang u Ram Avtar Agarwal bad u Suresh Prithani.
U la takrain ruh ba ka khyrdop talasi briew ha Byrnihat kam treikam shuh tang 8 baje da miet bad u la buh jingkylli kumno yn tehlakam ia kiba rung nabar haba ka tnad sorkar kam long kaba ryntih.
Ka Russia, ka la duh ia uwei u nongialehkai jongka, U Igor Smolnikov, ha kaba u rephri, ula ai da ka red card ia utei u nongialehkai.
Bad shuh shuh ruh ka la don kawei ka jing jia  ba ha kito ki snem hynriew phew lai bad hynriew phew saw la pynkha ia ka Autonomous District thymmai na ka United Khasi- jaintia Hills Autonomous District Council ba la tip kyrteng kum ka Jowai Autonomous District katkum ka notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 published in the Assam Gazette, Extraordinary, No.61, Monday November 23rd, 1964, Tuesday, November 24 1964.
Shwa ia kane, u general secretary NHWU u Bah Silverter Iangrai u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka seng ka long ban pynlong ia ka jingiatylli hapdeng ki nongtrei ban peit ia ka jingbha jingmiat bad ka jingshah ban bein ia ki nongtrei.
U Vice president ka All Dimahasao  Student Union  pat ula ong ba ma katei ka seng bad ka KSU ki long kum shipara hangne bad u ong ruh ki sngewiajan bha bad kin iatreilang hangne.
Ka seng, ka shim ba ka sorkar Jylla, ka la kurup jubor ia ki jaka puta, ki bym hap satia ha ka ain jong ka Town And Country Planning Act 1973 Sub-Section (2) of Section 1 jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, namar ba katei ka kyndon sub-section (2) jong ka Section 1, ka bthah ba kan nym treikam satia ha ki ain, kiba iahap ha u pud u sam jong ki District Council.
Haba ia dei bad kane ka bynta ka sorkar ka la tihbniah bha ia kiba don bynta lang, hynrei ka dang long jar jar haduh mynta wat la ka jingpynpra ka la iaid shakhmat.
Ka jingpynlong ia kane ka North Eastern Region Car Rally ka thmu ruh shibynta ban ai mynsiem hapdeng ki khynnah samla, ban pynshlur ia ki ban long ki nongialam bad ban pynrung ia ka mynsiem ieit ri.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u la ai ka jingkular ba un sa khot ia ki ophisar la sngi nyngkong, ban ia kren ia kane ka jingeh ha kaba pyntrei kam ia ki skhim MGNREGS ha ka jylla, la ong u Bah JTS Thongni Chairman.
Kaba sngewsih ha kane ka jingiakwang nia ka long ba ki don na baroh arliang ki jingiakwang ktieh da ki nia bad ki ktien ki bym don burom satia, kiba la thadrong madan ialade bad ka jaitbynriew hakhmat ki khyllah jait- ki dkhar ki lynkien haduh ba ki la ioh ban iarkhie bein pahuh.
Watla ka jingiakhun ha ka lympung Durand Cup mynta u snem kam long kaba seisoh hynrei da ka jingthmu ban pynpoi jngai ha ka lympung I-League 2023-24, kane ka klob ka la wanrah ia une u ‘rang-ialehkai uba dei ruh u nongialehkai ‘bar ri ba nyngkong ba kane ka klob ka la soi ha shwa ban sdang ka I-League mynta u snem.
Kane ka MP na West Bengal ka la kyrpad ruh ba mynta ka kynti, ki paidbah ki dei ban ai noh ka jingkyrshan ïa ka TMC da kaba kular ruh ba lada ki paidbah kin pynjop, kan shimkhia ban warah ïa ka roi ka kiew ha kane ka konstitwensi.
“Katkum ka Work Order, ka jingpyntrei ia kane ka jaka pule dei ban pyndep noh ha shwa 30 bnai bad ka jingpyntrei ia kane yn lah ban pynsted lada ka sorkar jylla ka pynkloi noh ia ka pisa yn lah ban pyntyllun sted ia ka kam," ong u bah Nongsiej.
Kumta ka elekshon commission jong ka ri india ki la rai ban buh biang noh ia ka elekshon ban jied ia MLA ba thymmai jong ka Sohiong constituency ha ka 10 tarik jymmang 2023 bad ka sngi ban ñiew ia ki vote pat kan dei ha ka 13 tarik jymmang 2023.
Ban shim khia halor kane ka bynta ban pynduna ïa ka jingjaboh ka lyer ha katei ka thaiñ ba bun ki Karkhana ha Ri Bhoi District, ka Sorkar Meghalaya ka la thaw syndon da ka Committee kaba kyrpang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme (NCAP) ban khlieh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa khun pyrshah ne pynduh halor kane ka jingïohnam halor ka jingjaboh bha ka lyer ha ka ri India baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh ki samla la wan ban iashing bynta da ki samla na ka West bad East Jaintia hills Ditrict, Jowai.
U la ïathuh ruh ba don ki nongïashim bynta kiba la wan na ri Indonesia, Singapore, Thailand , Nepal bad kiwei kiwei de ki ri ba marjan bad ngi, kynthup ruh ki shipai jong ka Indian Army, Indian Navy, bad na Assam Rifles kiba la wan ban ïa shim bynta.
“Haba u nongdih u lah dih, u sngewba u la long kum u khla, hynrei um tip pat ba ka pynpoi sha ka jingpynsniew bad pynlong ruh kum u sniang", ong bah L.T.Tariang namar ynda la mad ka la don ka jingsngewheh, ka pynlong ruh ba kin ïa shoh briew bad bunsien hi la ju ïohi ba ki ju thiah ruh kat shaba lap ba shem.
Ka Sister ka la iathuh ruh ba hapoh katei ka kynhun ki la don ruh ki Advisory Committee ha la ki jong ki jong ki dong bad ki jaka, bad katei ka Committee ka ju pynlong ruh ka jingiasyllok kaba shisien shibnai, ka la ong ruh ba katei ka kynhun ki khynnah ba trei bylla ing briew ka ju ia trei ryngkat ryngkat bad ka tnad CWC, bad ki ju pynlong ruh ka jingiasyllok kaba man ka por.
Kat kum ka RTI kane ka tnat ka la thungkam dangshen lyngba ka MPSC ar ngut hapoh ka Directorate ka Hindi Translator bad Garo Translator bad don ruh katto katne tylli kiba la thung lyngba ka DSC ha ki District.
Kumba ka long mynta, ka jingïarap kaba ka Sorkar ka dang bteng ban ai sha ki longïing kiba shim ïa ka LPG cylinder ka long kumba T.53 tyngka shibnai.
Hadien ka jingtwa jong ka pyllun tnum ïing jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla nga don shibun ki jingkylli kiba ngan buh hakhmat kumne: (i) mar mar hadien ka jingkhyllem u Executive Engineer ka tnat PWD, ka Sorkar Meghalaya u la pynshai halor ki daw kiba pynlong ïa ka pyllun tnum ïing ban khyllem.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, u la shu tip ia kine na ki jingiathuh ktien.
Shillong: Da ki spah ngut ki nongkyrshan kiba la wan ban pynïasoh sha ka United Democratic Party,  ki kynthup ïa ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla ha ki jingïalang kiba la pynlong ha Moilam, Balat bad Mawpud.
Kane ka Skulbah ka Jylla (State University) ka dei ka Captain Williamson Sangma State University (CWSSU).
Ka weigh bridge ka thew ïa ka axle load, kaba mut ba hap thew ïa ka trok lem bad ka jingkit.
[ba bteng]Ban pynduh iakane ka jingmlien ban kren khlem da pyrkhat shuwa, nyngkong eh phi hap ban pdiang ia ka jingshisha kata ka shong haphi kumno phin tehlakam ia u thylliej jong phi.
Ngi dei ban kynmaw, ba kane ka dei ka jingjia ka bym ju jia ha kane ka pateng briew kaba mynta bad kumta, ka donkam ruh ia ki rai kiba shlur, ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri hi baroh kawei.
Kane ka jingpyntip kala wan na EG War, general secretary, WJHDCC.Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la phah da ka notis kaba kyntu ia u Chief Secretary ka Jylla ban aiti ia ka kaiphot ha kaba iadei bad ka jingjia shah kyndang jong ki longiing kiba shong ba sah ha Lum Survey.
Lada iai neh ha kajuh ka seng, ka bainong kan don beit bad kito pat kiba iai kylla tdong-tdong khlieh-khlieh man ka por bad man ka election ruh,u niut maw barabor um nym lah satia ban neh ne sah hajuh(a rolling stone gathers no moss).
Khlem jingbynniaw, u la leit sumar ia ki ha ki iing ki sem ba ki shong ki sah da ka mynsiem ba kylluid bad khlem da shim bainong.
Katkum ki jingtip jong ka sorkar ba bun na ki nongtrei ki jong ka, ki leit ban shim bynta ha ki jingialang jong ki seng saiñ pyrthei,ki jingia lang paidbah bad ki jingialum paidbah.
Ka sorkar ka pynksan ïalade daka ba ong baka jingweng kam ïakine ki Officers ka dei kat kum ki kyndon aiñ jong ka Lokayukta Act namar ba ka aiñ kam shah ïaki officers bala shong thait ban long kum ki member jong ka bad ki ong ruh ba daka ba thung daki officers kiba dang trei te ka pynduna ïaka jinglut jongka sorkar namarba kam donkam shuh ban pynlut haka ban siew tulop ïaki.
Ka Reliance General Insurance Co.
“Ngi hap ban peit bniah shuwa ha shuwa ba ngin khot ia kren ia ka GNLA" ong u Dr.Mukul ha kawei na ki jingialang ba u la plie ia ka Multi Centre ha Williamnagar mynta ka sngi bad u la ong ruh ba ka sorkar kan da janai bha shuwa ban shim ia ka rai.
Lait na kine ym don dieng Agor shuh hangno hangno ruh ha Ri Lyngngam.
Shillong:U Bah Vincent H Pala, u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) u la ong ba ka jingmih jong ki 12 ngut ki MLA napoh ka seng Congress bad leit pyniasoh sha ka seng All India Trinamool Con gress (AITC) kam don jing ktah satia ia ka seng Congress namar ba ka la don bad suhthied lypa ha ka jylla, hynrei kitei ki 12 ngut ki MLA kiba la mih na ka seng ki la leit sha ka seng kaba thymmai ka bym pat don jing ithuh satia hapoh ka jylla bad kan shim por haduh 20 snem eiei ba kan suhthied bad kiew ha ka jylla Meghalaya.
La ong ba shuwa ban kha ia ki khun jong ka katei ka longkmie ka bym pat tip kyrteng ka ju sumar bha ia la ka met ha ka por ba ka dang ar met bad ka ju leit ban phah sumar ha kawei na ki jaka sumar jong ki riew shimet.
Hynrei lada ka jaka sara ka long ba khlaw lane ha ka jaka ha kaba shar ki diengbah, kane ka kyndun lehse kam da donkam eh.
“Ngi ju khot ïalade borabor ba ngi dei ki Khasi, u Khun Hynñiewtrep Hynñiawasa- kata ka dei ka thymmei jong ngi bad ym don mano mano ruh ba kham heh ne ba kham khraw ban pynkylla noh ïa ka lynnong histori da da ka jingkren kaba tang katto katne laiñ," ong u Bah Paul Lyngdoh, uba long ruh u MDC ka Jaïaw Constituency ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Mynta ka sngi ka Lok Sabha ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, hynrei ka seng ryngkat bad ka NESO kan ap pat sa ia ka rai jong ka iing ba kham halor, ka Rajya Sabha ka ban long lashai ka sngi.
Kane ka pynpaw ba ki kam be-aiῆ ki jyllei ha kaba їadei bad ka jingkhaїi dewїong.
Ka West Jaintia Hills ha ka jingiakhun final kala pynliem iaka Lyntijam kaba na Ri-Bhoi District bad ia ka nam kaba lai ne la rah da ka kynhun ki thei ialehkai jong ka Dkhiah East Jaintia Hills.
Post Name:- Assistant ChemistNo of posts:- 1Department:- P.H.E.Department.
U Bah Ardent u la ïoh rah ban kren ïa kane ka kam ha ka jingïatai halor ka mang tyngka.
Shuh shuh, naduh u Bah Mynsong uba long u President ba thymmai ka PDF Mawhati Zone bad u Bah Roswell Shadap, u kyrtong ka PDF uba la rai rangbah ban mih beit shakhmat ki la ong ba ha ki saw snem ba leit noh ngim iohi satia ka jingkylla hapoh ka Constituency bad ym donkam shuh ban dang kyrshan ïa ki kyrtong kiba thmu ban pynlut da ki klur tang ha ka por election bad haba ki la jop pat ki paidbah kim iohi wat ka dur ka daw jong uta u nongmihkhmat uba ki paidbah ki la pynjop kumba ki la mat ha kane ka kynti ba la dep" ki la bynrap.
Ka chairperson ka Commission  ka la khot ruh ia ki nongshong shnong ka jylla ba kin ai ia ka jing iatreilang ha kaban pynthi kna ia ki jingiada ia ki Khynnah na ka jingshah thombor bad ka jingshah iuhroit ka hok jong ki.
Kawei ka longkmie kaba la ïalam bad la ki khun ban leit shim dawai, ka la ïathuh ba ka la mih napoh ka shnong Mawmang haduh 8 baje mynstep ban leit shim dawai na Kongthong Sub-Centre bad kan shim por kumba 2 kynta shiteng ban poi shapoh kane ka jaka shim dawai.
Ym don shuh ka jingkitkhlieh bad jingїatiplem ban shakri bad trei hok.
Ka daw ba lai ka long ba ki nonghikai ki shu long tang ki niangbamkot kiba leit hikai ia ki khynnah khlem da sngewthuh wat ialade ruh.
U la bynrap " hynrei  hadien ka jingpynbeit bad ka sorkar jylla hadien ba la ïoh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah  la shim ïa ka rai ban pynlong noh naduh  ka 1 tarik haduh ka 3 tarik Rymphang, 2024 ha Khasi Heritage Village Mawphlang".
Ka la ju don ka jingiakren ha ki riewngeit khristan, ia ka jingmih jong ki khrist lamler bad ha kane ka kynti, ka Nagaland Baptist Church Council (NBCC), ka ai jing maham ia ki riewngeit lane ki dkhot jong katei ka balang, ba kin husiar ialade, halor ka jingleit rung ka balang thymmai ha katei ka Jylla, kaba la tip da ka kyrteng Church of Almighty God from China.
Halor katei ka juh ka phang, na ka liang u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingleh ka EC kam dei ba ka leh donbor, hynrei ka dei namarba ki liang pyrshah kim lah ban iatai katkum ki kyndon ain, namarba ki khlem buh Ammendment.
Ka kong M.Lakiang, District Mission Coordinator, SSA-West Jaiñtia Hills haba ai jingkren kala batai halor ka phang jong kane ka sngi kaba ong “Digital Innovation and Technology for Gender Equality".
“Nalor ba ngim dei ki briew kiba duk, ngi ïoh ïa ka jingsiew kaba rit ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad ban trei bun kynta.
Ha kaba ïadei pat bad ka rai kaba la ai jingmynjur ban phah ïa ki samla ïalehkai kriket kiba dang 16 snem ka rta, ka committee ka la mynjur ba ka jaka ai jinghikai kadei ban dei da ka Academy bad la jied ïa ka North East Cricket Academy kaba don ha nongbah Guwahati bad ka por ba ki khynnah kin shah hikai ka long shi bnai.
Hooid sngewtynnad ban ïohi ïa ka jingïamir jingmut jong kito kiba la nang la stad halor katei ka phang, hynrei ka don ruh kaba donkam ban shim lang ïa ka jingai jingmut jong ki longkmie kiba ieit ïa ka burom ka akor Khasi la jong.
Na kine ki briew la ioh ban kurup noh sawtylli ki mobile phone bad kawei ka kali Maruti Swift Dzire.
Shuh shuh, la ïathuh ruh ba utei u rangbah katba u dang rieh slap ha kawei ka dukan kaba don mar jan bad katei ka wah, u la btuid ki kjat katba u dang ïaleh ban rieh slap bad u la hap ha katei ka wah bad namar jingjur jong u slap ka la pynlong ïa katei ka wah rit ba kan khlaiñ bad rong ïa utei u rangbah haduh ba ym lap shuh.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng ka don ha syndah bad ka NBAJAC naduh ba sdang jong ka jingdawa ban pynkynriah ia ka ophis C&RD Block na Wapung sha Narpuh kaba dei ha Lumshnong EJHD.Ka seng ka iadon bynta ruh bad katei ka Committee ha ka jingleit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 13tarik Nailur 2018 bad la buh ruh ia ka jingdawa ban pynneh (Restore) ia ka  C&RD ha Lumshnong.
Ha kajuh ka por ki la don ruh kiwei kiwei ki phlim ba la pynmih da kane ka kompani kiba la shu leh bha tang malu-mala ha kaba kine ki long ruh Tu Jhoothi Main Makkaar bad Bholaa bad ki phlim kum ka Selfiee bad Shehzada pat ki dei kiba flop bha.
U la lam ruh ia ka jingbam smai ban pynjyrngam ia ka mariang bad ha katei ka sngi u la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka mareh thong.
JOWAI: Ka sngi kaba khatduh jong ka lehniam Durga Puja kalong kaba shongshit ha kylleng ki jaka ha East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills bad la pynkut ïa kane ka puja da kaba pyngngam um ïaki blei haka sngi ba Ar.
“Saw snem shiteng um ju plie ia ka khyrdop bad mynta u sdang ban plie namar ba la jan elekshon.
Ka bill, ka dei ka jing kitkhlieh ban plie lad ia kito ki rit paid, kiba la shah leh niew bein ha  Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh.
Mynta ka sngi pat, U Myntri Rangbah Symbud ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba shen ka sorkar kan sa ainam noh ha u Thomas Jones ïa ka surok naduh Umtyngngar haduh Nongsawlia.
Ka Umphyrnai SC ka kamai 7 point bad sah satang shisien ïalehkai pyrshah ïa ka Imson SC kaba kamai tang shi point.
Shillong, Nohprah 21 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew Constituency bad uba dei mynta u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Agriculture, Sports ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la ïathuh ba u la shah thong haduh 5 klur tyngka ban pynïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
KA JINGLONG THAIT, KA JINGTLOT LANE KA JING BYMLAH BAN PYNLEIT JINGMUT :— Ka jingbymlah treikam bha ki khyllai ka lah ban ialam halor ka jinglang bun ki jakhlia bad ka jingbym longkhuid ha ka snam.
U la ong ruh ba katei ka jingshah synshar ha ki ar Syiem ka wanrah shibun ki jingeh ha ki shnong ki thaw, hynrei na ka jingdon jong ki khatsaw tylli ki shnong ki bym kwah ban don tang ha kawei ka hima, ka pynthut ïa ka jingkwah jong kiba bun ban don noh tang ha kawei ka hima.
U Bah Samlin u la ïathuh ruh ba ha ka por ba don ka jingïalap elekshon shwa ban khlad noh u Bah HDR ka jingkynthoh kaba mih kadei beit tang hapdeng ka UDP bad NPP.“Ka UDP ka shu kynthoh beit ba ka kot Garo kim treh ban pule hynrei katei ka party mynta pat ka leit ban synrop bad ka NPP.Kumta ban ong ba kane ka party kam long ha Sohiong ne ha Khasi jongngi kam don nongrim shuh ïa ki ban ong ba ka NPP kam long namar mynta pat ki wan synrop lang,U la kam ruh ba ka Sohiong kadei kawei na ki constituency ba ka jingïalap elekshon kadei kaba shongshit tam.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ïa ka jingrwai kyrpang na ka kynhun Ïainehskhem VO, Khliehriat West, la pyni ruh lyngba ka screen ïa kawei ka video kaba iadei bad ki kam jong ka MSRLS, ha East Jaiñtia Hills District.
U la bynrap ruh ba ha kane ka jingïakynduh na ka liang u Principal u la ïathuh sha ki, ba halor kane ka jingdawa na ka liang jong u, un sa rah ban pynsngew sha ki bor ba halor ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
To ngin ia phai biang halor ka jingkylli kaba ong, balei ba ka phase 4 jong ka Lockdown kan iapher na ki 3 phase kiba sha khmat?Kan iapher, namar kiba pynkheiñ ia ka Social Distancing kin sa look down ia kiba deng mask, kiba ia ïeng jngai 1 metar; kiba pynkheiñ Lockdown kin sa khublei kti jubor khnang ia kiba bud ia ka aiñ lockdown.
Kitei ki ‘riew kynthei ki dei ki ASHA kiba la long kita ki first responders ne ki nongïarap kiba nyngkong ha ka por ba ïakhun ïa ka khlam COVID-19 bad kumta ki dei ruh ki “COVID Warriors.
Jowai : Ka Seiñ Kyntu Sein Raij 12 Daloi Lympung kan sa pynlong ïa ka Lympung kaba 27 jong ka ha ka Shnong Pamtadong, West Jaiñtia Hills District ha ka 27 bad 28 une u bnai (January) 2024.
