Ïa katei ka jingsam khusnam yn pynlong haka 9 tarik Naitung ha kaba la kyrpad ïaki samla jong ka Jirang Constituency kiba pule hapoh ka constituency bad kumjuh ruh shabar ba kin pynpoi ïaki Marksheet jong ki ha shuwa ka 30 tarik Jylliew 2022 haki nongïalam jong ka Committee.
Shillong: Ka jingialang jong ka Congress Legislature Party, kaba la long myn sngi saitjain, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban teh lakam ia ka jingkiewdor ki marbam mardih ha kane ka jylla Meghalaya.
U myntri rangbah u la ai khublei ruh ia ka Dorbar shnong Mawtharia kaba shim ia ka jing kit khlieh ban pynbiang marbam ia ka long ing hadien ba la don ba ngat ka jing pang’corona virus’ napdeng jong ki.
Ka jingngeit ha ka Sabka Saath Sabka Vikas ka la pynïatylli ïa ngi ban ïalam lang ïa ka pyrthei bad ngi," u la ong.
Ka Phramer Sc kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Mookyndur haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha KiangbNangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki la ïathuh ba kine ki briew ki la mih na Goalpara ha ka step phyrngap jong ka sngi ba ar bad ka jingiakren phone ba khatduh jong ki ka long ha ka por 6 baje mynstep, ha kaba ki la ïathuh ia kiba haiing ba ki dang ia dihsha step ha ki bynta jong ka surok hadien ba ki la poi ha East Garo Hill lyngba ka surok Damra-Dainadubi- Wageasi sha Rongmil.
Katkum ka jingpynbna na ka ophis u Director of Commerce & Industries Meghalaya, Shillong (No.M/Dind/Genl.40/2019/Pt-I/32 Dated Shillong, the 1 st April, 2021), ki nongthain jingthain kiba lah ban apply ia kane ka Khusnam (Award) ki dei ban dei kiba la dep register Permanent Registration (PMT) lane kiba laioh ia ka Entrepreneur’s Memorandum Part II (EM Part-II) lane Udhyog Aadhaar Memorandum (UAM)/Udyam Registration na ki District Ophis jong ki District Commerce & Industries Centres (DCICs).
Ka All Tamil Nadu Students’ Association (ATSA) lyngba ki nongkitkam jong ka kiba kynthup ïa u Vishnuram P.(President), u Rajarajacholan (Joint Secretary), u Gideon Bala Singham (Treasurer) bad u Ragu (Advisor) ki la wan na Tamil Nadu ban ïakynduh ïa ki nongïalam ka KSU ha Shillong ban ïasyllok halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ki paid trai shnong ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka Thaiñ Shathie ka India.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Bawan u la kyrkhu kyrdoh ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban wanrah ïa ka nam ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei bad ka KSU kan nanglah ban pynlong ïa kine ki jait jingïalehkai kiba wanrah ka jingïatylli bad ka rynsan ba kin kiew sha ki kyrdan ba shalor.
“Kan ym don kano kano ka jingai shuki, hynrei kin bteng ïa ka jingpule ynda la wai trei bad ha ki sngi shuti kut taiew," u la ong.
La peit bniah ïa ka jingïaid shaphrang ka APBS bad la pynjlan ïa ka rukom siew lang ïa ka bai bylla (NACH bad ABPS) haduh ka 31 tarik, Nohprah 2023 lane haduh da pynbna da kumwei pat.
Ki pyrkhat ba kita ki kynhun kiba la mih shuwa kin ioh ia ka bainong kaba kham bun katba ki kynhun balang kiba la mih kham hadien pat kin ioh ia ka bainong kaba kham khyndiat.
U la ong ba ka  Rule 36 Sub Rule 5 ka Assam Meghalaya District Council Rule ka la shah ia ka Executive Committee ban kyrpad ia u Lat ka jylla ban khot dorbar kyrpang namar ka jingdonkam kyrkieh ka kam.
Ha katei ka jingleit thew biang ïa katei ka surok, la lap ba ki dang don ki bynta ki bym pat biang ka jingheh katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar ha ka Detail Project Report.
Ka juk ban ring bad tan mraw ia ki briew mar met te imat ka la kut, hynrei ka jingpynlong mraw bad jingpynphetwir ia ki briew ka nang jur bad nang shyrkhei katba nang ïaid ki snem.
Bad ban pyndonkam ruh ia u dieng sympat ha ki khep ki khep jong ka jingim.
Ha kaba iadei bad ka jinglong jingman bad ka suk ka saiñ ha Jylla, u Myntri Rangbah u ong, “Ha kiba bun ki khep, ngi la mad ïa ki jingeh na ki jingmih ki jingkulmar hynrei ngi la lah pat ban tem ïa ki.
Kane ka dei ka sakhi halor ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban wanrah ia ka  jingkylla ha ka ha kaba iadei bad ka kam sam bording hapoh ka thain".
Lah ruh ban ym thung ia u pai lane ban ym iehnoh ia u pai ba un mih ar snem lai snem ha u juh u tynrai.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Tang da ki khmat" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik, Naitung 2023 bad la rwai da u Dame Syiem bad ka Alvareen Kharphuli.
Hadien ba u la ïakynduh ïa ki sordar jong kitei ki ar tylli ki shnong bad ki la kyrpad ïa u bad kiwei pat ki sordar lem bad ki paitbah ba kin ïashimbynta lem ban pyrshah, kumta ki la shimkhia namar ba ki la sngewthuh shai ba katei ka jingksam marpoh khyndew kam long kaba bha bad ka lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah ym tang jong kitei ki ar shnong hynrei ïa ki paitbah ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 11 : Ka sorkar ka la pynkhreh ban tei haduh 100 tylli ki jingkieng la ki dei kiba lah ban ïaid kali ne ïaid kjat ki briew ha ki 100 tylli ki jaka khnang ban pynïasoh ïaki shnong kiba shem jingeh ha ka leit ka wan ha ka por lyiur namar ki hap ban ïaid beit lyngba ki wah.
Na ka liang ki nongkitkam ka Sport Club ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad kyrkhu kyrdoh ïa ka seng HANM hapoh ka jingïalam u Bah Lamphrang Kharbani ba kan nang ïai kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ngim ïa kren shaphang ka jingduh ei jong ka khyndew ka shyiap ki riewlum, hynrei kumno la pyndonkam ïa ka na ka bynta ka jingmyntoi ba pura jong ngi ym don ba ong ei ei.
Haba kylli halor ka jingpynrungkam, u Symbud Myntri Rangbah ula kular ba ïa kane ka kam yn sa pyndep noh kham kloi katba lah.
" (Joel)“Ka khlam ka la ktah shibun ia kiba duk.
U la ong ba ki nongrep kim shym la ioh jingtip eiei ia ka jingkhang pyndonkam sboh dawai ka sorkar kum uurea bad namar ka jingkhang ka sorkar, u la kylla long pynban u mar ban iathied bad iakhaii beain ha kaba ka dor la kiew sha bneng sha khyndew hynrei ki nongrep kim banse ban thied namar ka jingdonkam.
Ka NIT kan leh ïa kaba donkam bad hadien kata yn sa lah ban shim rai halor ka jinglong jingman kine ki ïing paki dulanU la ïathuh ba kane ka jingtohkit kan tohkit ruh halor ka jingshim por ban lah pynlip ïa ka ding.
Ka jingleit ontep briew kaba la pyrkhing ban shah tang 10 ngut da ka jingpyntip sha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai Sub-Divisonal Officer (Civil) Sub-Division.
Halor kane ka jingud jingnam ki nongïalam shnong, u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA katei ka thaiñ u la kular ba un sa shim khia ban ïa kren sha ka sorkar bad ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh ïa ka surok kaba long ka jingai mynsiem ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki nongïalam Shnong katei ka shnong Nongwah Mawtamur, kaba dei ka shnong ba hap ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Shillong, 20 Rymphang:Ka Garo Students’ Union-Western Zone (South) (GSU-WZ) ka la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia ka rukom treikam jong ka German Technology company kaba pyntrei ia ka surok National High Way ha South Garo Hills, bad katei ka seng ka la pan da ka jingtohkit halor ka jing pyntreikam ia katei ka surok.
La iathuh ruh, ba u aktor Vishnu Vishal, ula sahkut ialade ha ka jingshlei um ha Karapakkam bad u pyntip, ba ula lait im, na ka jingiarap lem jong ka fire and rescue department.
Shillong: Ki saw seng ba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hyniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri-bhoi Youth Federation (RBYF) ki la thoh sha u myntri ka tnat pule puthi ka jylla Meghalaya, u Ma Lakmen Rymbui ban tuklar halor ka jing pynbor ki skul bad ki kolej ban iaid beit da ka jing ai jing hikai ia ki khynnah pule da ka rukom ‘Online’ hapoh ka jylla.
‘Ha ka jingpynbna ba dang shen, u Lamphang u AT Mondal u la rai ban leh pyrshah ia ka rukom pyniaid ba ju leh da kaba thung ia ki MLA ba dei tang na ka liang synshar ban long ki dkhot jong ki komiti bapher bapher", la ong u bah Pual.
Kane ka jingaibor ban pynbiang ia ka labour licence sha ki riewshimet kam dei kaba iaid katkum ka ain, namar wat ha ka Trading by non-Tribal Regulation 1954 ka bynta kaba 9(B) la thoh ba ka Executive Committee ka lah ban thung tang ia ki officers ka council na ka bynta kano kano ka kam kaba iadei bad kane.
“Ka NTA kala ai ka jingkular ba kan sa buh ïa ki Centre ha baroh ki District Head Quarter jong ka Jylla" ula ong haba kyntu ïa ki samla pule kiba dang kwah ban leit pule Under Graduate ba kin applai ïa ka CUET lyngba ka website jong ka NTA ka ban sa plie paidbah naduh ka 6 tarik u Jymmang.
Haba la poi ha Jowai, u trai kali ne u kontrak ba kit ia kine ki niut ula theh biang iaki niut ha surok Thomas Jones, Jowai.
Ka JSM ka kyntu iaki pulit jong ka khliehriat police station ba kin shimkhia ia kane ka jing jia, namar ka jinglait lan jong kum kine ki runar kalong ka jing syier iaki nongshong shnong jong ka Nongsning bad jong ka District hi baroh kawei, pynkut ka kyrwoh na katei ka Seng.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ka District Level Volleyball Tournament 2023 ki la don kumba 13 tylli ki kynhun ïalehkai na ka liang ki shynrang bad 4 tylli ki kynhun na ka liang jong ki kynthei.
Ka long ka jingshisha katba dang iaid ki sngi ki snem ka jingioh lad jong ki mynder (illegal Immigrants) ban rung laitlan sha ka jylla Meghalaya ka la wanrah ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi bad kawei ka lad jingiada lane ka lad ban teh lakam ia ka jingrung laitlain jong kiwei pat ki jainbynriew sha kene ka jylla ka jong ngi ka long ka ain Inner Line Permit.
Ia utei u rangbah uba la khlad noh na katei ka jingji aksiden, la tip kyrteng kum u Bah Koparsil Suting bad kitei kiba la mynsaw la tip kum u Parksiar Suting, u Alberin Suting lem bad uwei u bym pat shem la ioh kyrteng.
Hynrei hadien u Rathor u la shah pynkhyllem noh hadien ba u la shah pynhap wiket bad kamai 47.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka 5th Pay Commission u Dr.Mukul Sangma u la ong ba la aiti ha ka tnad pla tyngka jong ka sorkar ba kan peit bniah ia kane ka kam bad la ai por kylluid ia ki ban pyndep ia baroh ki jingdonkam, hynrei la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyntreikam noh kham kloi.
Kumta halor kane ka jingeh kine ki khynnah ki la pynngew sha ka seng HITO Shillong city ban iarap bad ha ka 6 tarik u Jymmang 2024 ki Samla pule haryngkat bad ka HITO ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid ka tei ka jaka ai jingsumar.
U Bah Ardent Basaiawmoit u la kylli hato ka jingkiew dor kadei nabar ba don kiba dawa pisa ne ka extortion?U Myntri u la iathuh ba ka ju don ka jingleit khynra da kaba pyndonkam ruh da ki mobile app.
“Mynshuwa ha ka por jong ngi lada ong ba ngi dei na Mawkhar Christian wat ki khynnah skul ki skul ba paw mynta kum ka St Anthony’s ne St Edmund’s ki kyiuh that that namar ki tip ba ki khynnah jong kane ka skul ki dei kiba proh jabieng bad kiba khlain ka bormet" u la ong.
Ki bynta ba ka ding ka la ioh ban bamduh ki dei ki kamra kiba la rim bha bad kiba la sop da ka tin ha kaba la iohi ba baroh ki kot ki sla ki ben ki shuki kiba don hapoh ki la ing khong khait.
“Mynta ka sngi ngi la iakren ia ka juh hi bad mynta ruh ka shu long ka jingïalang ha kaba ki la pyntip halor ka blueprint ka ba kin sa phah ia ngi bad ngin sa shim rai hadien ka jinglehniam puja la ngin pdiang ne em ia kane ka jingtyrrwa ka Sorkar jylla"u la ong u Singh.
Na kaliang ki tei ki nongialam shnong na ki ar phew ar tylli ki shnong kim shym la don shuh kajing shaniah ia u Acting Syiem  bad ia ka kynhun  jong u kaba kynthup ia u B.K.Syiem  kum u Adiviser  bad ki briew jong u kum ka kam shi iing, namar la iohi shai ba kin sa mih bun ki jingleh klumar ha ka liang ka synshar ka khaddar.
Ka ri Israel ka la sei sla bad seisoh ruh kumjuh mynta bad ka la long kawei na ki ri ba riewspah bakhlain bor ha ka pyrthei.
Ha kane ka jingïalang, hashwa ban jied ïa ki nongkitkam, la ïoh ïa ka jingkren na kitei ki rangbah bad kumjuh ruh ki longkmie, kiba la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem ha kaba ki nongkitkam ba hakhlieh ka HSPDP kim shym la sngap satia ïa ka jingkwah jong ki ban ai tiket ha u Bah Bobby.
Ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Selukus Dhar (12), Emando Lalooh (23) bad u Rahul Pohtam (45).
Ka College of Teacher Education (PGT), Shillong mynta ka sngi ba Ar ka la sdang ban rakhe ia ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) jong ka ha ka jingialang kaba la long hapoh auditorium jong ka College.
Ki shipai BSF kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ki la ai jingtip sha ki Pulit jong ka Meghalaya Police ban ap ktem ha khappud jong ka shnong Silbari, South Garo Hills ha kaba ki la ïoh ban kurup 22 tylli ki muid.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia kane ka briew hapoh Shillong Sadar police station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act, bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Shuh shuh u Bah Gabriel u la kyntu ïa ki para MDC ban buh shadien ïa ka party da kaba buh ïa ka jaidbynriew ha khmat namar ka jaidbynriew ka im dei namar ka jingdon ki jaka kiba longtrai da ma ka.
Haba kylli katno tylli ki jaka kiba la lah ban weng ïa ki kynrum-kynram da ki Regional Committee, u Bah Paul u la ong ba ym lah ban ïathuh ïa ki jaka namarba ka jingïakren ban pynbeit ka dang ïaid.
Haba iadei bad katei ka sngi buh Mawnongrim, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba ka jingioh ban buh ia utei u Mawnongrim, ka la long kum shibynta ban pynurlong ia ka jingthrang jong u ban pynioh surok sha kito ki shnong kiba donkam surok hapoh ka Mawhati Constituency bad uba la ong ruh ba ki lynti ban pyniasoh lyngba ki surok rong ki long kiba donkam eh bad kaba long shisha ka jingmyntoi na bynta ki paid ba bun balang.
Lehse dei na kata ka daw ba ha ka kot khubor jong i bunsien la iohi ia ki khubor ba lamler kum ka jingjia ha Them Metor ha u 2018 bad la pynmih ruh ia ki jingthoh/article jong kita kiba ju mlien ban shu bud tuh na ki jingthoh jong kiwei.
kat iaka jing pawnam u Fr Sngi uba pawnap hane ri khasi jngngi Fi dang khot i bah balei phim iakhot u paieit mo kham don burom khndiat haba ulah tymmen.
U la ia wer ia u Lyngdoh, ki Longsan, ki Rangbah ki Nongialam KUR bad baroh ki Rangbah Shnong, ki Riewrangbah jong ka Raid ban ia poi Dorbar por 11 baje mynstep ha ka 2 tarik December 2014, ha Soso Tham Hall, State Central Library, Shillong, na ka bynta ban pynsngew, iakren, ia syllok halor ki shithi na ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India bad kiwei pat ki tnat kam Sorkar India, kaba dei ka jingbteng ia ka jingdawa jongngi ki Hima Khasi States ia ka Hok ka jingsynshar Trai Ri katkum ka jingiateh Instrument of Accession bad Annexed Agreement.
Kiba jop ha kane ka jingiakob kin ioh ban mih khmat ia ka district sha ka jingiakhun ban sa pynlong shen da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha kine ki sngi ki ban wan.
Ban pynïaryngkat ia ki hok jong baroh, ka ïing kashari ba hakhlieh duh ka la shah bad pynlong aiñ ba pura ïa kum kine ki jait kam.
Utei u jaid riewhadem uba san pat, uba ngi khot u riewhadem mawshamok, u long uba kham kynrei eh ha kane ka ri India, bad u long uba ki ju thung ha ri Khasi-Jaintia.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan ia kren bad phah sha ki bor jong ka Central Government ban pyntip ia ki sngi ba kyrpang bad ba khraw ha ka jylla, kum ka dak ka jingburom ia ka jingsngew ka jong u paidbah ka jylla.
Ka kmie jong u ka Mina Marak ka la ong ba kam pher kaei ki pulit ki ai daw , hynrei ki bahaing ha sem ki la iohi ia ki dak ba paw ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingshah pynshitom bein.
Don ruh kiba kynthoh ba don ka jingleh shiliang khmat, ha Shillong(kaba dei ka constituency ki Khasi-Jaintia) kim shah,ha Tura pat leh katba mon bad la shah ne long ban lum paidbah, ha ka sngi niew vote ym don jingkhang lad satia ia ki paidbah wat la kadei ha kajuh ka state Meghalaya.
Ka long ruh kumta kumjuh ynda haba kin wan phai biang pat de nangtei na ka Sorbah Guwahati.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban aiti sha ka CBI ban tohkit halor ka jingbamsap ba kynthup ïa ka bamsap ïa u khaw rashon, ka bamsap ha ka jingtei ïa ka assembly, ka bamsap ha ka tnat Social welfare, ka bamsap Smart Meter bad kiwei kiwei ki bamsap ba la paw pyrthei bad ong ruh ba ka dei ban pynshitom ïa kiba donkti ha ka bamsap.
U la ong ba ka sorkar ka la trei na ka bynta ban pynthina ba ka jingmyntoi na ki prokram bapher sha ki paidbah kum ka Sarva Shiksha Abhiyan, Nattional, Rural Health Mission, PMGSY, JNNURM, Total Sanitation Campaign bad NREGA  nalor kiwei pat.
Ki don katto katne kiba nga tip.
Ngin rat na tynrai khnang ba kine ki jingeh kim nymlah shuh ban suh thied ha ka imlang ka sahlang", la ong u bah Wahlang.
“Ka North Eastern West Khasi Hills ruh kadei ban ïoh sa kawei ka Block bad ka Nongkhlaw kadei ka thaiñ kaba biang ban ïoh", la ong u Pa’iem.
Kat kum ka dur ba la pyllait paidbah da ka ISIS la iohi ia ki dkhot jong ka ISIS ba ki dang pynphuh pynphieng ia ka kper syntiew jong katei ka hotel, don ruh kiba dang niad bha ia ka madan, bad kiba pynkhuid jingkhangit, bad ka don ruh ka jaka jngi kaba paka bad hakhmat jong katei ka ing paki dulan la pynieng ar tylli ki lama iong ka ISIS.Ha ki lad khubor, ka ISIS ka la thmu ban plie paidbah ia katei ka Hotel ha ka miet jong ka 1 tarik bad la pdiang sngewbha ia baroh ki Muslim sha katei ka Hotel khlem jingsiew.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk contact bad iwei na Tikrikilla cluster.
Shillong, 30 Jylliew:Ha ka janmiet jong ka 28 tarik, ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board ki la shah ther maw ha ki runar, ha ka por ba ki dang leit ban pynpra ia ka iew Polo, ha katei ka jingjia uwei u nongtrei ka SMB uba la tip kyrteng kum u Shri Bijender Rai u la myn saw jur bad la pynkit ia u sha NEIGRIHMS Mawdiangdiang, ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ka kongsan ka la ong ruh ba don ki briew ha ka imlang sahlang kiba niew poh ia kum kitei ki briew kiba matlah ha kaba bunsien la iohi ba ki ju leh kumba kynjing bad isih kumba ki sma iwtung eiei ban ia jan bad ki.
Shwa ban kiew arted sha kliar u Sohpetbneng, U Tymmen U San, u da pynong shwa ia ka nguh ka dem, ha khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka pung Umiam, kaba hangne, la shim ia u khaw, ka um bad u khaw, ban pynlong ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat, ba kumba la dep ban ia pan naduh ka sngi jong ka Shi Hat ka Shi Taiew,  jong ka jingpyndep ia ka lehniam ka leh rukom ha Lum Dorbar Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad ha u Sohpetbneng, ba ryngkat u syiem mawshun, ban pynthiah sharud shakiar  ia ka sabuit ka sakai, ka dani ka  dai kot ka saw-bniat ka saw tyngam.
Ki soh sha ka thaiñ ki kynrei bha hynrei ym ju don ba btin lynti kumno ban thaw kam kum ban seng ïa ki Food Processing Unit, namar ha ka jingshisha lada don kum kane ka jait kam ym dei tang kiba seng ïa kane ka kam kin ïoh kamai hynrei wat ki nongrep ruh kin bha kamai lang", u la ong.
Ka Ri Bhoi, kum ka ‘Aspirational District’, ka don ka thong kyrpang ban ai umbam ha man ki thliew ïing hapoh u Lber 2021.
Na ka liang jong U Bah HDR Lyngdoh, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ula pynpaw ia ka jingsngew khia jongu, halor ka jingshah leh niewbein ka kong Tailin Lyngdoh ha Delhi Golf Club.
Ha kane ka jingiakynduhlang la ia don ryngkat ki Ophisar Sorkar kynthup naduh u Project Director ka DRDA u Bah Kharsati, u BDO ka Umling C&RD Block bah R.Kharbihkhiew, u MLA ka Umsning Constituency u Dr.C.Lyngdoh, ki riew rangbah ki ba kynthup ia u Bah Min Makri, Chairman ka Umling C&RD Block, Bah Mayral Born Syiem, Political Secretary jong u Dr.D.D.Lapang, Bah Plielad Tiewsoh, Bah B.S.Teron, Bah Augustine Wahlang, U Sardar ka Nongpoh, Ki Rangbah Shnong, ki riew Rangbah, ki longkmie bad ki samla.
Ia kane ka jingialap paidbah la pynbeit ban pynlong haka 16.02.2023, ha ka por 7:00 p.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la bat noh ia ka bank account jong u heh pulit ophisar, ba bat ia ka kyrdan Asstt Inspector general of police (IGP) u bah GK Iangrai, uba la shah kem noh ha ki pulit haba iadei bad ka jingkynnoh ba u la donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang, na ka bynta ban tei ia ka NERSOSAPS facility ha Sardar complex.
Ka seng ka pynrem jur ïa u contractor ba dei peit ïa kane ka jingtrei ha kaba u la pynkheiñ katkum ka ‘Interstate Migrant Work-men Act’.
Hato kan dei ba u kpa u suk u hun ne u mut ban ong da kumwei pat.
Ha ka sngi Balang, ka ïing bishar High Court ka la bthah ïa ka Jylla ban ai ïa ka kaiphod kaba bniah kaba kdew halor ki sienjam ban khate ïa ka jingduna bording hapoh ka Jylla.
Khadduh eh ka seng kan buh beit ia ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ban pyntreikam noh ia u Aadhar number bad NPR, ha kajuh ka por ka seng kan shim ruh da kiwei pat ki lad ki lynti lada ka bor District kan bteng ban pyntreikam ia u Aadhar bad NPR ha ka District, u la bynrap.
Kane ka kynthup ïa u drok ba 7.5 kilor ha u snem 2022, 16.3 kilor ha u snem 2023 bad jan 1 kilor u drok ba la ïoh kurup ha u bnai Kyllalyngkot-Rymphang 2024.
Ki Jingkhublei na Meghalaya.
Ha East Garo Hills, ka jingjulor ki jaka rep ka long 2.9 hectare katba ia kiwei kum ka jingjulor ki iing bad kiwei ki jingri jingdup dang ap.
"“Naduh ka 21 tarik, Lber, ngi la lum lang ïa ki nonghikai na kylleng ka jylla Meghalaya bad pynlong ka jingïalang ha Malki bad pynlong ruh da ka jingïashong kyllaiñ myngngor hakhmat ka Ophis treikam jong ka MBoSE la shi bnai kynthih hynrei ka Sorkar kam pat sngap.
Kine ki san ngut shiparalok ki la pyntip lada don kiba kwah ban kner ki jingïarap sha katei ka skul kin sngewbha ban telephone ha u Secretary jong ka skul u Ma Wadjingsuk Bïam lyngba u Mobile Number: 918787780858 bad ha ka juh ka por uba long ruh u nonghikai bad u nongkhmih ïa ka skul.
Ha kane ka sngi ka NEIPF ka la pynthymmai ruh ïa ki nongkitkam ba kynthup ïa ka FKJGP, HNYF bad RBYF bad ka la jied biang ïa u Bah Wellbirth Rani kum u Chairman ka Shillong Chapter, u President ka RBYF Bah Bipul Thangkhiew kum u Vice Chairman bad u Asst GS ka FKJGP Bah Kitboklang Nongphlang kum u Vice Chairman, President ka HNYF Bah Sadon K Blah kum u General Secretary, Vice President ka FKJGP Bah Eldie N Lyngdoh kum u Asst General Secretary lem bad u Bah Augustin Sten, President ka FKJGP Bah Dundee C Khongsit kum u Nongaiktien ka forum, u nongïalam ka RBYF Bah Wanpher Wahlang kum u Joint General Secretary ha ryngkat u Bah Shanbor Rapsang.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka la iathuh, ba kam shym la ioh eiei ka jingpyntip na ki pulit shaphang ka jingjia ia u lok jongka.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8 baje mynmiet ha kaba ia ka met jong u la lap hi ha katei ka miet da ki nongshong shnong kiba la pyrshang ban pyllait im ia u da kaba pynkit noh mardor shapoh Civil Hospital, Nongpoh hynrei ia kaba la pynbna ba u la dep khlad lypa namar ka jingmynsaw.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Knock Out Football Tournament 2023’ la ïoh ban plie pyrda mynta ka sngi ka 15 Jylliew 2023, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Kat kino kino kiba jop,ki long hi kumjuh wat na kano kano ka party ruh.
Nongpoh, Ïaiong 19: Nalor kiwei kiwei ki mat ki jura ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la ïa tai ïa phylliew jongmut, kane ka synjuk ki Rangbah Shnong na Ri Bhoi ki la mih shakhmat ban pyrshah jur ïa ka jingpynmih hukum (Notification) ka KHADC ba la mana ban khanglad ïa ki Rangbah shnong ban don bynta ha ki kam sain hima sima.
