U la kitbok kitrwiang bad ïaroh ruh ïa baroh ki dkhot nongkitkam jong ka WJDSA kiba la trei shitom khlem kano kano ka jingsiew ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sports bapher bapher hapoh ka District.
Nalor ka jingiasoi paidbah, ka la don ruh ka jingkren na kiba bun ki riew paidbah, kiba la pynpaw ba lada ka sorkar kam pynsngap halor katei ka surok, kim banse ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ne shong kyllain mungor.
“Kam dei ka sorkar jong ka BJP, ka dei ka sorkar jong ki kompeni," ong U Tikait.
Kumta, u la ong ba hadien ba ki sngewthuh ba kin ym lah satia ban ïoh ïa ka jingbun paid ban thaw sorkar, kumta ki la pdiang noh ïa ka jingtyrwa jong ka NPP ban don noh ha ka sorkar.
U la bynrap ruh da kaba ong ba katkum ka jingpyrman jong ki briew ha kane ka shnong ïa ka rukom im u ngap bad ka jinglong jingman jong ka mariang ha une u snem 2015 la i kumba ka long jingkdew ba ka snem 2016 kan dei ka snem kaba eh bad tyrkhong bha ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ha Nongwar.
Shillong 08 Lber:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Bataw Unit ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President, Bah Deihok Sumer bad u General Secretary, Bah Ampli Rupsi ka la pynpaw ka jing sngew khia halor ka jingslem palat ban pyndep ia ki skhim painkhana ing (IHHL Latrine) hapoh Shnong Bataw.
U Chief Minister jong ka Meghalaya bad Assam kila pynlong jingïalang haka 24.
Nalorkata u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jylla ka la dep ruh ban ïoh bun ki khusnam na bynta ka jingtbit jong ka ban treikam la ka long ha ka liang ka Koit ka Khiah haduh ki kam jngohkai pyrthei.
U la ong uh ba na ka liang ka Shillong Municipal Board ka la dep don lypa hapdeng jong ka kam bad ki khmih lynti ba kin lah ban pynurlong noh ia kane ka jingthmu ban pynkynriah ia ki nongshong dukan madan kumba la buh por.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki samla bad ki nongpyniaid jong ka ABCD bad ka DYDO.La ioh jingkren na ka liang jong ka ABCD na u samla Ribadskhem shadap uba long u  President.
“Haba u Nuncio u la khot ha Delhi ban ïathuh ïa ka khubor ba u Pope Francis u la ibit ba ngan long u Bishop ngam sngew nang leh eiei shuh hynrei tang ka jingsngew kulmar jingmut hynrei nga tang shu plie ïa ka Baibyl nga shem ïa ka Psalm kaba ong Nga don hangne ban leh ïa ka mon jong me bad dei hadien ka jingduwai bad ka jingpuson kaba palat lai kynta ba nga nud ban shim ïa ka rai ban ong Hooid ïa ka jingtyrwa kaba u Pope Francis u tyrwa ïa nga," la bynrap u Bishop.
U la ïoh ruh ban khur ïa ka nam Best Player Award ha kane ka lympung, hadien ba u la lah ban ïalehkai bha.
U Tiwari u la ong ba kam shym la don ka jingleit jurip katba ki nongshong shnong kim pat leit da ka bor ban phah khmih bniah ha kaba ki bor pynïaid distrik, ki la thaw ïa ka kynhun jong ki san ngut ki dkhot ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ki jingjulor ha u snem 2021.
" ong shuh shuh u nongialam ka NPP.Ka Chad Sukra ba shisien shisnem jong ka Seinraij Jowai kaba pyniaid da ka Arts & Culture Committee kala long kaba shongshit ha kaba la sakhi ba ki khun ka Niamtre ryngkat ki khor ki khriam bad ki riam tynrai kila mih ban iashimbynta shitrhem haka jingshad jingrwai tynrai kiba iadei bad ka samoi ban rep ban riang bad ka niam ka rukom.
Ka seng Congress ka la pan jingshai ruh hato la ka sorkar kan thad madan ne-em ia ki kyrteng ki briew , ki jaka khaii khaba ne ki jaka pule kiba thep pisa T.25 lak tyngka ha ki account jong ki?.
Hangne keiñ ngi lap ba ka jingiashongkha khleh kan wanrah ia ka jingiapait jingiapra, ym don shuh ka jingiatylli mlon ngim ioh shuh ia ka jinglong kawei, wat lada ngi dei shisha kita ki paradoh ki parasnam ngi hap ban kylla nongshun nanmar ka jingia khleh lang ka snam.
Haba iadei katei ka jinglah ki dkhot ka Seng na Myrdon Circle, ban pynshna bha ia katei ka iing, katei ka Longkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh, namar kum ka longkmie ba duk bad kaba la ju shong ju sah ha ka iing kaba jot ba pei, hynrei mynta pat la ioh da ka iing kaba bha bad kaba janai.
Shillong, Nailar 21 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynksan ba ka jingsiew bai lut ksan ïa kito kiba iap ha phatok ym na ka jingpang ka dei ban long kum ka jingai jingsneng ne jingpynshitom ïa ka sorkar khnang ba ki bor ba dei peit kin pei shkor bad husiar ba kum kine ki jingjia ne jingiap kin ym jia shuh hadien habud.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Evergreen Mukhla kala pynliem kumjuh da 2-0 kol ïa ka Mooknor Thadmuthlong.
Kumta, kane ka kynhun ka la pyrshang ban tei pat iaka “Burom jong ka jaitbynriew Hindu".
“Ban pynbiang ïa ki jingtreikam, hapoh kane ka Camp Office la dep ban shna haduh saw tylli ki kynhun ne team ha kaba ha kawei kawei ka kynhun kin don haduh 7 tylli ki department", ïathuh u bah T.Lyngwa, IAS.U la ong ruh ba ha kane ka jaka treikam kin don sa ki ophisar jong ki department bapher bapher ba kin sa ïarap ïa ki paidbah kiba wan donkam bad ba kin ïoh ruh ban wan wad ki lad jingtip halor ki lad jingïarap kiba bun ne ki scheme na ka sorkar kum na ka tnad ophis Horticulture, Sericulture, Agricultural, Fisheries bad ruh ki kam na ka bynta jong ka ophis Block bad kiwei de.
Kiba hangamei, kiba kat nga kumba ong u Lucifer, ym don ba kat nga ne kum nga ia kiei kiei ka hanga beit.
U Zenith u la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw sa kawei pat ka surok ka ban rung sha nongbah Shillong.
Kumta tang shu ïoh sanction yn khot tender noh bad u la ong ruh ba u la ïohi ïa ki jingeh jong ka thaiñ haba ïadei bad ka surok kaba dei ruh kawei na ki mad kaba kongsan ïa ki paidbah.
Kiba jop ha kane ka Tournament kin iohrah ia ka khusnam pisa haduh Rs 50,000 ryngkat bad ka Trophy bad kaba rem Final pat kan iohrah ia ka khusnam kaba Rs 30,000/- bad ka Trophy.
Ka SBI, ka la nang pynhiar ruh ia ka MCLR jongka da 5 basis point lane 0.05 percent bad mynta ka long 8.50 percent na ka bynta shisnem.
Katei ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap, ki lum bad ki law bniap, ka wanrah ïa ka jingma kaba khraw, namar ha ki por ba la ryngkhiang bha ka mariang, ka thylliej ding ka lah ban pur sha ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem, ki lah ban ing khamtam eh ha ki nongkyndong.
Dei ruh ki briew kiba riam uniphom kiba donkti ban ialam biang ia kito kiba shah ialam bakla sha ka lynti kaba dei jong ka imlang sahlang" la ong u Hanaman haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne hadien ba la shimti kum u hehduh jong ki pulit ka jylla.
Ki nongsynshar shnong ha kane ka juk mynta ki dei ban long kiba ïohi jngai bad kiba pyrkhat ym tang ïalade shimet hynrei ïa ka paidbah paidlang kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane, ki lehnoh Kuki ki la pynshisha da kaba ong, ba na ka jingkwah ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ, ki la pyllait noh ïa kine ki san ngut ki samla.
La sngewthuh ba ha ka jingiakren  ka la don ka jingsngewsih khyndiat ha u Bah Antonio halor ka jingbym mih kyrteng jong u hynrei imat ba ka dei ka kam ing kam sem jong ka Congress u la shu ong noh ‘kin sa pynbna hi kham hadien, dei ba kim pynbna’.
Hynrei ha ka jingïakynduh bad ka DC ka la kyrpad ïa ki ba kin iai shah shuwa mynta shi taiew ka ban long kum ka jingpyrshang ïa kane ka rukom pynbeit thymmai.
Bad ia kine ngi kren ym tang na bynta mynta u snem , hynrei na bynta baroh ki samoi ki ban dang iai bteng.
U la ong ba ka sorkar kan iakynduh bad iakren ia ki Synjuk ba dei peit ia ka bha ka miat kiba die dukan bad shong die jingdie ha rud lynti ïaid kjat ha shwa ban shim rai na ka bynta kiba im ja da kaba die jingdie ha rud surok bad lynti ïaid kjat bad katno ngut ki don.
Haba kren ha kane ka jingïaseng, u Revd.
Ka lah don ruh ka jingiakylliang jaka da ka Senegal ha ka jaka ba 18 bad ka Denmark ha kaba 19 kiba long  tang kitei ki kynhun ialehkai kiba lah wanrah ia ka jingkylla  ha ka thup ba 20.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul ka la ioh mynta ïa ka ïing skul kaba thymmai, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ba ka skul kan nang iaid shaphrang na ka por sha ka por, u ai khublei ruh ïa ka School Managing Committee, ki nongïalam shnong, ki contractor kiba shna ïa ka skul , u la ong ruh ba u dang bud dien ban pynurlong ïa kane ka skul ban kyntiew kyrdan sha ka higher secondary.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long ha madan Cooperage kaba ha Mumbai, ka Ambernath United ka la pynliem noh ïa ka Bengaluru United lyngba ka shi kol ba la thep da u Abhijit Tawhare (82) na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain.
Hynrei ki briew mynta watla kïadei kiba la pule bad tip khambha shaphang ka lyer khuid bad lyer jaboh hynrei dei ma ki hi khamtam kiba don ha ka bor kiba lilam ïa kitei baroh namar ka jingmyntoi.
Kat kum ka jingiateh ki Chief Secretary ka Assam bad Meghalaya, la rai ba  ki pulit Assam bad ki magistrate kim lah ban rung sha u pud Meghalaya khlem ka jingbit na U DC jong ka District hapoh Meghalaya.
"Ka jingmih huri hura ia ki number ka la pyn lyngngoh ia ngi ha kaba ka la pynlong ia ngi ban wad da ka RTI ban lap ba ka Hynniewtrep Indigenous organiser Institue, ka Sengbhalang Ladrymbai Archery Club bad ka Garo Hills Archery Association ki dei kiba la ithuh da ka sorkar.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka Sngi Palei, ka Commissioner of Food Safety, ka Kong RM Kurbah, IAS, ka la ong ba na ki 40 tylli ki dohkha ba la phah peit bniah, la shem ba ha ki 30 tylli na kita ki dohkha ka don ka dawai ‘Formalin’ bad ïa kane ka kaiphod la ai da u Assistant Food Analyst jong ka sorkar Meghalaya ha ka 6 tarik Jylliew, 2023.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren bad jingïaphylliew jingmut halor ka bynta jong ki doktor kaba khraw na ka bynta ban kyntiew ïa ka Medical College ha ka jylla.
Na ka liang u General Secretary ka seng HNLC, u Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka Facebook jong u, u la thoh ba ka seng HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingdonkti ban buh ia utei u bom IED ha Lachumiere ha phalor ka ophis jong ka NPP ha ka step jong ka 4 tarik u bnai Risaw 2021.
Ha ka shithi sha u National president ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u Marak u la ong, “Lyngba ka jingkyrpad jong ki nongkyrshan ka BJP bad ki nongshong shnong kiba dei ki Hindu hi baroh, Nga kyrpad ba u Sanjay Sangma u dei ban pan map mardor.
Kitei ki kotkhubor kiba shu thok, ki long ka  Kaun Hara (Hindi) na Hajipur ha Bihar, ka Garam Hawa (Hindi) na Muzaffarpur ha Bihar, ka Amrit India (Hindi) na Gwalior ha Madhya Pradesh, ka Hamara Manzil Mahan (Urdu) na Deoria ha Uttar Pradesh, ka Awaz-E-Bihar (Urdu) na Patna, ka Taasir (Urdu) na Patna, ka Arthik Dhara (Hindi) na Patna, ka Sadbhabana Ka Pratik (Hindi) na Basti ha Uttar Pradesh, ka Anugamini (Hindi) na Hajipur ha Bihar, ka App Tak (Hindi) na Samastipur ha Bihar, ka Jyoti Darpan   (Hindi) na Karnail ha Haryana bad ka Kolkata Tender and Auction News (Weekly) na Kolkata.
Kine kin long ki por jong kata ka shitaiew kaba khadduh ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Kane ka jingthmu ka long ban pynlong ia ka sor Shillong kaba khuid bad kaba itynnad ban khring ia ki paidbah.
Hangno ka pyrthei kan shem ia ka jingsuk, haba ieng – rangbah ka jingkhwanbor ? Kam long ka bashing – hok ba kawei ka jait – bynriew kan synsahr ia kawei pat, khamtam lada kata kawei pat kam mynjur ne kam mon.
Lada ka Khasi Hills District Council kam lah ban teh lakam ïa kine ki jingleh mon ki trai khyndew bad lada kam pynsangeh ia ka jingtih maw bad khur shyiap na ki wah baroh, ka nemsniew ka ap ïa ngi.
Ka jingkylli mynta ka long balei kein ngi duk bad jynjar bad long ki nongbylla ha kiwei ki jait bynriew ia kumba kren bad thoh u Myllung Soso Tham (Bam kwai ha duwar u Blei) ba ha kawei ka sngi ngin sa kylla long ki nongtong um jongno re jongno.
Haba iakren shaphang ka shongkha shongman u Khasi ha ka niam Khristan, ngim lah ban khlem da kylli – Mano ba wanrah ia ka Niam Khristan ha Ri Khasi? Kiei kita ki niam Khristan kiba la wan shuwa ha Ri Khasi? Ka jubab ka long, ka niam Khristan kaba nyngkong ba la wan poi ha Ri Khasi ka dei ka Balang Presbyterian ba ki paid Khristan ki ong ‘Niam Presbyterian’  ba la wanrah na Ri Wales da u Rev.Thomas Jones-1 ha Sohra ha ka 22 tarik June 1841.
Ka jingpang covid 19, ka la ktah ia 19 hajar ngut ki briew haduh mynta ha India bad kiba iap, ki la poi sha 640ngut.
Ia ki kynhun jong ki barikor na la ki jylla lajong la ialam da ki barikor rangbah ki ba kynthup ia u Mr Manoj Roy, Exhibition Officer, Cultural Affairs Department Government of Assam, Guwahati; ka kynhun na Arunachal Team la ialam da u Mr Mr Punyo Chobin, Head of Department, Fine Arts, Rajiv Gandhi University, Itanagar, bad ka kynhun na Meghalaya la ialam da u Bah Raphael Warjri, Chief Art Director, Riti Academy of Visual Arts.
Jowai: Ka District Level Special Task Force ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki kharkhana ot dieng be-ain ha East bad West Jaintia ki la lah ban khang khyrdep haduh 185 ki kharkana khambun eh ha West Jaintia Hills.
Shillong:Ka Central Executive Committee jong ka United Democratic Party (UDP) kam pat shym la rai eiei na ka bynta ki kyrtong ki ban iakhun ia ka ka election MP bad MDC, hynrei ka la rai ba ka jingsei ia ki kyrtong na ka bynta ki ar tylli ki election ban sa long, yn aiti sha ka State Election Committee.
"“Kham khraw ban ïa kata ka spah ba lum na ka bamsap bampong ka lah ka nongrim jong ka hok lada ngi kamai shispah ruh ka ïing ka long kaba phuhmut-phuhmat ka shispah ban ïa ka shi klur," la ong ka Kong Aibandaplin.
Aizawl: Ka Mizoram, ka la rai ban phah pahara da ki shipai Border Security Force (BSF) ha khappud jongka bad ka Assam bad kan weng noh ia ki pulit jongka, ong U  Lalnunmawia Chuaungo, Chief Secretary ka sorkar Jylla.
Ka long kaba donkam ban bud ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah bad kiar na kiba bun jait ki kam bad ki jingmlien kiba buh jingma halor ka blood pressure.
" U Myntri u la ong ruh ba ka Sorkar ka peit bniah bha ban weng noh ia ka jinglong beain, ka jingwanrah ia ka jingsuk ban trei ia ki kam bad ka jingsuk ha ka jingim lyngba ki ain ba thymmai bad kumta, la shim ia ki sienjam ban weng ia ka jingkhein beain katkum ka ain kaba naduh ki por ba synshar ki mynder.
Kumta, khlem da tieng ia u khñiang corona, nga la kiew biang sha NEIGRIHMS ban phah check up bad leh ia baroh ki test.
Nalor ki samla pule, la sam khusnam kyrpang ruh ïaki riew rangbah kiba la noh synñiang haka imlang sahlang kum u Dr Kermi U Tariang, u Michel Myrchiang uwei na ki nongshna phlim, Dr.Daimon Mickey Lamin.
Namar kata Nga kyrpad iaphi ban rejistar case pyrshah ia u DGP hapoh ki kyndon kiba dei biang bad ban tian bishar ia u khnang ba un ngat ha ka jingshah pynsaja halor kine ki kam bymman kiba u la leh," ong ka ejahar ba la ujor da u AIG barim.
Ha kane ka jingïalang la wan ïashim bynta da ki nongïalam district bapher bapher, ki MLA, MDC ki kyrtong ka seng.
Ha ka jingïaseng kaba ar la pynkut noh ïa katei ka jingleh niam da ka jingmane sacrament bad la ïoh ban sam pat ïa ka ktien jong U Blei da u Rev phadar Sylvester Nongsiej.
Ha kane ka jingleit jurip ba la ïalam ba la ialam da u general secretary ka seng u Lurman Talang bad kiwei ki nongialam napoh West Jaintia Hills District Unit ki la leit ban jurip ia katei ka skul ha kaba ki la lap ia ka jingshisha baroh.
Haka Under-14 Boy’s, ka Govt.
Bad lada pule shuh shuh ha katei ka kot hi ka sla ba 59 ka thoh, I khyllung iba ai buin ka kmie i san i mer bha i kham lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang, haba ia nujor bad i khyllung ba shu bsa da ka buin briew watla da phi lah ban leh janai.
U bah Wahlang u la ong ruh ba ka jingbym jied shuh ïa ki ka dei namar ba ka party baroh kawei kam shaniah shuh.
U Mehta u shimti ia kane ka kam DGP ka jylla hadien ba la shong thait noh u PJP Hanaman uba shong thait ha u bnai Nohprah ba la dep.
“Baroh ngi tip ia ka jingiakhun hapdeng ka sorkar bad ka KHADC haduh ba ka sorkar ka la wanrah ia ka ain khang bat ar kam, ka‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015″, la ong u Dr Donkupar.
Kine ki briew ki long ki shakri jong u Blei u Baha khlieh tam eh, kine kiba pynbna haphi ia ka lynti ka jingim! Kala pyrta kumne bun sngi.
U don lei lei u MLA u ba byrthen manga bad u ba la ioh long Home Minister teng,katto katne por.
U la ong ba nangne shakhmat yn sumar bha ia ki khlaw ka Council ha kaba ia ki dieng yn tah number noh ban lait na kaba shah tuh.
Ka East Jaiñtia Hills ka don ha khappud bad ka Barak Valley jong ka Assam ha kaba ka steshon rel ka la don lypa ha Silchar.
Ki la ong ba lada ka skhim JJM kan treikam pura kumba la bthah da ka sorkar, kim don jingartatien ba kine ki jingeh baroh ba ki mad kin sa kut noh namar baroh ki thliew ïing kin don ïa ka um kaba biang baroh shi snem lynter.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan hap ban siew ia ki jinglut jingsep kiba iadei bad ki lad jingsumar na ka bynta kito kiba la ngat ha ki jingmynsaw ha katei ka jingjia.
Ka Meghalaya Economic Development Council, Meghalaya Commission on Resource Mobilization, Meghalaya Resource and Employment Generation Council, ha kaba kine ki dei ki dei ban ialam bad kdew ia ka sorkar ban wanrah ia ki kam pynroi hynrei kam ju don jingialang haduh ki lai snem katba ka jinglut pat ka iaid.
Lada ki khun hi ki poi sha ka burom la ka long ha kano kano ka jaid kam, ym don pat ki kyntien ban kren da kumwei ïa ka jingkmen ki kmie ki kpa haduh ba jaw da ki ummat ka jingkmen haba ki ioh ïa ki khun kiba tip briew tip bleit bad ha kine ki sngi bun pat ki kmie ki kpa ki jaw ummat haba thiah mynmiet bad ka daw hi ka long ba bun ki khun ki la shah ïalam bakla bad ki leh ïa ki jaid kam ba kum ki kmei ki kpa kiba la pun la kha kim lah satia ban pdiang ba ka jingangnud hi ïa ki khun ba kin long kita ki khun kiba long briew man briew.
Hynrei u Jisu u la wan ban long u jingshai bad u jingshisha ba kaba dum bad ka jingbym shisha kan phet sha jngai.
“Ka ïingkashari ka peit kumno la pyntreikam ïa kane ka aiñ bad ka peit hangno kata ka don ka jingdkoh jong kata ka aiñ.
Kat haduh ba la ioh lum ia kane ka khubor, ki pulit ki dang bteng ban pynlong ka jingthwet ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ki nongtuh bad la ujor ruh da ka ejahar hapoh Khanapra police station.
Ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham, ba ha ka 6 bad 7tarik Jymmmang 2024, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha South West Khasi hills bad ka East Khasi hills.
Na ka liang ka NATO, ka pynkhreh ia ki tup ki man jongka, ban leit sha Ukraine bad nangta sa ki shipai jong ka America, kiba don 50hajar ngut, ki la leit sha katei ka jaka, ban khanglad na katei ka jing pyni bor jong U Putin.
Haba la kylli ia ki kyrteng jong ki nongkit kam ba thymmai, U bah Phing, u iathuh ba ia mynta, um pat tip satia ia ki kyrteng jongki ruh bad u iathuh ba ka District, kan sa tip ha ki sngi ban sa wan.
Shillong,10 Naitung:Ka Megha Health Insurance Scheme MHIS ka Scheme ba ka sorkar ka la mang na ka bynta baroh ki longing ha ka jylla, lait noh kiba trei sorkar kumba la paw ha kine ki sngi la iohi ba ka wanrah bun ki jingkulmar bad ki jingkynthoh na ki paidbah, hynrei haba la wad jingtip bha shaphang kane, U Rupang ha ka jingiakren bad u Medical superintendent jong ka Dr.H.Gordon Robert hospital u la lap ba kane ka skhim ka dei ym tang ba ka wanrah jingeh ia u paidbah, hynrei ka wanrah jingeh wat ia ki Hospital ruh.
Haba pynbna ban bteng ia ka jing iakhih, u bah Ardent u la ong ba u kloi ban shong shah thngan haduh ban pynbeit ia ka Roster system.
Kiwei-kiwei kim don dor eiei shuh namar ba la kut ka tamasa.
Ka proseshon ka long kaba shongkun shongblei, kaba don akor don burom ha ryngkat ki jingruwai jingïaroh ïa U Blei.
“U Rahul Gandhi, un nym lah ban long myntri rangbah duh, lait noh sa tang lada don ka bor ba maian aiu re" ong Maneka Gandhi.
U Rajeev Kumar, Police Commissioner ka Kolkata, ula mynjur ia ka hukum jong ka Supreme Court, ba un shah tohkit ialade ha khmat jong ka CBI, kaba don ha Shillong, namar ba ka dei ka jaka kaba lait na ka jing ia pyni bor na kano kano ka liang.
Ka jingpyndam ïa ka eksamin kam long kaba shong nongrim bad lada ki don ïa ka hok ban pynduh ïa ngi nalor ba ki ladep pynlong ïa ki rally mareh ha ki snem kiba ladep hynrei ki pynmih man ïa ka khubor ba la pyndam," ong uwei na ki samla thep kam.
Shillong, 28 Lber: Khyndiat sngi mynshuwa ki mawbynna jong ki hynniew kur ka Hima Malai Sohmat kiba la pynieng ha khmat ka ophis u syiem ka Hima ki la shah pynpra noh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u rangbah Shnong Deinler u bah Philip Talang, Charles Myrten na ka shnong Lamarang, bah SGB Samayang na ka shnong Kya Rabon, u bah Joplin Sutong na ka shnong Laher lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah kiba paw khmat ka thain Block (I).
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka donkam ia U  Publicity Secretary ia katei ka seng, ha kaba un dei u briew, uba trei ia ki kam, kiba dei hapoh ka seng bad ki jing ia dei kam kiba shabar, uba tbit ban thoh bad ban lum ban lang ia ki jingthoh jingtar bad ban peit ne pyntip bad jubab ia ki jingthoh, ha ki lad pathai khubor.
Ïa ka report jong kane ka jingleit Jurip (Joint Inspection) mynta ka sngi yn aiti bad pynpoi sha u khliehduh ka District ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Hamjhan H Dkhar General Secretary katei ka seng ka la iathuh ba ha ka jingshisha la buh sngi ban yn long ia katei ka Fete ha ka mynta ka sngi hynrei la pynsangeh noh namarba ka ia tyngkhuh bad ka pakhang shnong ba la khot da ki sengbhalang , kumta ka la kyrpad jur ba kin ym pynlong ia khih shuh ha ka 18 tarik khnang ba ka Fete kan iaid beit kumba la buh por.
U Bah Donbok u la ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar ka pyni shai ba ka kwah ban ïada ïa ki pulit ba siat ïap namar ha ka por ba ym pat ïoh pdiang ïa ka kynhun tohkit u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa shim ki rai jingpynshitom tad ynda la ïoh ka kaiphot na ka kynhun tohkit hynrei ynda ka sorkar ka la ïoh ïa ka kaiphot ruh ka ai daw pat ba kan sa shim jingpynshitom tad ynda ka la dep khot jingpynshai na ki Pulit.
La iathuh ba na ki 2,020 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,322 ngut kiba kynthup 27 ngut ki armed forces bad 1,295 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 49 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 234 ngut kiba kynthup 48 ngut ki Amred Forces bad 186 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 73 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 188 ngut kiba kynthup 22 ngut ki armed forces bad 166 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 11 ngut, ha South Garo hills ki don 36 ngut, ha East Garo Hills district ki don 51 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 26 ngut.
U Nasiruddin u dei uba la shong phatok teng hynrei u la ioh jamin noh shuwa ba un leit phai biang sha katei ka kynhun.
Ha shwa ban sam ia kine ki jingbam ladon shwa ka jingialang kaba lyngkot ha phyllaw ka iing dorbar jong ka shnong bala pyniaid da i bah Reaking Muksor haka jingiadonlang I rangbah shnong Bah Ribiang Paksang, Bah B Kharshohnoh Secretary VDP bad ki nongioh bynta.
Ngi ianoh sha u ne ka kyrtong ba don spah.
Haba ki ong ba ki la sngewthngan u ialam noh ia ki sha iing.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingkilan met, u Brig.
Kine ki kynthup ïa ka Mawlai SC (SSA), 7 Wasa United (WJDSA), Pyndengrei SCSC (NDSA), Chipakkore FC (DFAT), Jyntru (RBDSA), Rymbai Iawpynsing SC (EJHDFA), Mawten SC (MDSA), Warima Youth Club (WDSA), Seng Samla Laitryngew (SSA- Sohra), Mulait United FC (SASA), Riangdo Youth Sports & Cultural Association (MSA), Wasa FC (RSA), Umkseh SC (TASA), Sein Pynbhalang SC (LBSA), Seven United Sports Social & Cultural Club (PDSA), Atong Matrik FC (BDFA), Langsning FC (SSA), Rangdajied United FC (SSA), Lumdiengngan SC (EBSA), Khliehmawlieh YC (NDSA via Playoff), Umrit SC (WRBSA), Ladthadlaboh SC (WJDSA via Playoff), Shillong Lajong FC (SSA via Playoff), Selsella Sports Association (DSAT via Playoff) bad ka Youth Club Pdengkarong (ASSA).
U nong ia said jong u Suarez, U  Alejandro Balbi, ula leit mynta sha Rio, na ka bynta ban ia said, na ka bynta jong U Suarez, ha kaba ula kynnoh, ba ki don ki Ri Europe, kiba leh ia katei ka buit, kiba kynthup ia ka England bad ka Italy.
Napdeng kitei ki 809 ngut, 397 ngut ki dei ki shynrang bad 412 ngut ki kynthei kiba la shah jied lyngba ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit jong ki ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U la ïathuh ha kine ki sawsnem ba la leit noh ka sorkar ka la pyrshang ban ïarap lyngba kane ka mission bad la lah da shisha ban pynmih ïa ki jingbam bapher bapher na u sohphan.
Ngi tieng haduh ba ka bit thit lut.
Haba poi ha kane ka jaka, na ka liang ki shipai Air Force, ki la khot ïa u bah Ardent sha ka ktem jong ki, na ka bynta ka jingïakren bad dei hadien ba u bah Ardent, ula kyntait ban rung sha ka ktem jong ki, kumta, ki la khang noh ïa ka khyrdop tad haduh ban da poi u Wing commander ka Indian Air Force na hynñiew mer bad ka jingïakren ka la poi sha kaba suk, hadien ba ki la kular ban pynsahngeh ïa ka jingkyntur pud.
Ki la don kumba 16 tylli ki distrik jong ka Assam kiba dang shah ktah na ka jingshlei um.
Ka  Madhu Chopra ruh, kaba don lang ha katei ka prokram jing iakren bad U Kapil, ka mynjur ia ka jingkren ka Priyanka, da kaba shu kohnguh khlieh.
Na ka liang u Bah Peter S Dkhar u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la ong ba ka la dei ka por ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar paidbah bad kyntu ia ki samla ban iashim bynta ha ka jingiajied bad ban pynskhem ia ka synshar paidbah ha ka lawei.
Ka kong  Ferlin ka la pynliem ia ka  kyrtong ka  seng kongkres ka kong June Eliana R.Marak da 4,369 vote.
Shuh shuh u samla Jyrwa u la ong ba um kwah ban ong eiei ia ka nongrim ba kiwei pat ki seng namarba wat ki ishu ba ka KSU ka shim ruh kam pat lah ban pynurlong lut ia ki, halor ka jingshim kiwei pat ki seng ia ki ishu kiba ka KSU ka la shim u la ong “Ngi kmen eh lada kiwei ki seng ki lah ban leh na ka bynta ka ishu ka jaitbynriew,ngim don eiei ban ong ia kata, hynrei ki dei ban don ka nongrim kaba skhem" u la ong.
Shuh shuh don ki katto katne ki nongkamai da kane ka kam ki ong ba ‘lada kamai hok ha surok shah khang lada tuh ruh shah kem kaei pat ka lad kamai kaba lah ban pynïoh ïangi"U Mawphor ha kine ki khyndiat taïew kiba la dep la ïoh jingtip ba kane ka kompeni kam pat shym la ïoh satia ïa ki permit ban kamai ha nongbah Shillong kat kum ka jingtip ba la ïoh na ka ophis jong u DTO jong ka East Khasi Hills.
La ioh kurup ia utei u bom na kawei ka kali Scorpio ML 05 S 2927 ha Mawprem.
Ngi kyrmen skhem ruh ban don la ka jong ka jaka ïalehkai ïasiat ha kawei ka sngi.
“Ha West Jaintia Hills ka jingiabit khlam jong ki briew ha kane ka district ka jur bad ka Positivity rate ka long haduh 33 percent kaba heh ar lai shah ban iaka jylla baroh kawei kaba long 12.09 percent positivity rate bad ka East Jaintia Hills 9 percent, hynrei ngim nym khein sting tad haduh ba ka jingbit khlam kan poi haduh u pud ba long shngain," la ong u Conrad.
"Ki rai kiba la shim ha ki Dorbar Assembly jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi-Jaiῆtia ha ki snem 1923 bad 1925 ki long kiba kongsan.
Ngi, ngim dei tang ba ngi kwah ïaleh ilekshon hynrei ngi kwah wanrah jingkylla ha ka synshar-khadar ha ka Jylla.
Ki heh sorkar Meghalaya ki la ong ba kumba 2 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei ki duna ban wan ha kane ka jylla ha u 2020 bad ha u 2021, na ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, ka la ktah ïa ka kam jngoh kai pyrthei.
U Bah Nongsiang u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah kumba ka paw um kwah ban iakren ia ki nonghikai bad u la khein bein ia ki da kaba phah iakren bad ka Commissioner bad Secretary ka IR Sangma kaba dei tang ka shakri jong ki myntri sorkar.
U la ong ban pynbeit ïa kane ka bhah thungkam, kaba biang tam ka long ban ïakhlad paralok noh bad u Garo ban ïoh ïa ka jylla lajong bad dei na kane, ka HSPDP ka la ïai ïakhun ban ïoh ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia State haduh kine ki sngi bad kan nang kham pynjur shuh ïa ka jingïakhun.
Namar ka jingsarong ka leit ha shuwa ka jingjot (Pride goes before destruction) Proverb 16:18.
Dang shen ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka la pan jingïarap haduh 10 pyrton ki Pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong namarba ki Pulit jong ka Jylla kim lah satia ban tehlakam ha kine ki san snem ba la leit noh.
kane ka paw Shai ba kiba buaid jaitkpa ki lah lamwir dei lyngba ka bible kaba ki pule na kata kadaw ki lah Shu  sahdum Da kaba pynshit ha social media kum ha ka Facebook group (Na Lympung ka ri khasi bad haka Antor) khubor khasi bad ha kiwei kiwei de.
" “Nga dang bat iaka niam tynrai bad nga sngewsarong," ong u ma Comingone bad ula ong kumba long mynta ki samla kila sdang ban kyndit bynriew bad kila sdang bad ieit iala ka jong ka niam.
U la ong ruh ba mynta ka jingthwet ban ioh kem ia kiwei pat kiba donkti ka dang iaid shakhmat.
“Ka sorkar ka donkam ban siew lut ia ki ram rynjan sha ka NEEPCO, NHPC bad ka NTPC ban ioh bording biang ia ka bording na kine ki kompeni", la ong u President ka KSU.U la ong ba ka sorkar ka donkam ban don ka plan ban pynbha ia ka jingkyrduh bording.
Ka jingïalang kan don ruh ka sienjam ba kyrpang ban wanrah ïa ka jingsngewthuh ïa ki kam pisa ha ki khynnah skul.
Ka Argentina ka la sdang lehkai bha.
Secretariat hynrei la ong ba don napdeng ki dkhot kiba la shim noh na ki pulit ban leit buh sha ki jaka ba ki la wanrah.
Na ka bynta kane ka jingialehkai kaban long lashai, ka Meghalaya Cricket Association (MCA)  ka la jied 15 ngut ki nongialehkai.
Lada jia ba ka ktien Khasi ka їoh ia ka jingithuh katkum ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka dei namar ba don kum kine ki Nongmihkhmat ha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ bad ka imlang sahlang ne ka Jylla kan kiew shaphrang lada ngi jied da ki briew kiba shemphang kaei ka art, kaei ka poitri bad kiba tip bniah ia ka history, ym ki briew kiba bamsap bad kiba khwan myntoi shimet.
U Prof Kma ula ong “Nalor ka jingdawa weng kam ïa u Rohit Prasda, ka JAC ka dawa ruh ban pynurlong ïa ki mat jingdawa ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah".
U Clement u dei u nonghikai skul barim ha ka skul jong u bad u dei ruh u dkhot ba pura jong ka Party NPP bad uba la don slem hapoh katei ka seng.
Kumta wat ma ngi ki 12 ngut ruh ngi la ïamir jingmut bha shwa ban mih noh na ka Congress wat la ki dang don san ngut ki bym shym la wan ryngkat bad ngi ruh.
U la bynrap “Wat la ha u snem 2018, nga la shah rem bad ha u snem 2019, haba nga la iakhun ia ka election MDC bad tang ka pisa kaba siew ia ka jing lut MLA, ym pat dep ka la wan biang sa ka election MDC bad nga sngewthuh ba ngam don eiei bad nga iohi pat ba ki briew ki don ryngkat bad nga namar ba nga don ia ka nongrm kaba biang".
U la ong ba lada ka surok ka bha kum mynshwa, ka shim por tang kumba 10 minit eiei ban poi na Lyngkyrdem sha Pynursla, hynrei ha kine ki ar snem eiei, kam long shuh kumta.
Ha katei ka sngi ka jingleit ai sngewbha ïa kitei ki jaiñ kup syaid la sakhi ruh da ka jingdonlang ka kong Rihun Namsaw President, ka kong Bitterly Doloi Secretary, ka kong Phrinsibon Kharmuti Secretary ka Womens Wing sengkmie, u Bah Edilbert Nongrum Secretary ka Northern Region, Bah Sylvester Shangpliang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam shnong.
Namarkata, ka High Court ka la hukum ba ïa ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ha kaba ïadei bad ka bynta banyngkong jong ka surok dei ban pynsangeh shwa tat haduh ban da lah ban ïoh ïa u kontraktor bad tat haduh ba uta u kontraktor un lah ban pyntrei ïa ka surok khlem kino kino ki jingwit kynthup ha ka bynta kaba don hajan ka Indian Institute of Geomagnetism.
Ka Shillong Lajong, kan pdiang sngewbha ia ka Minerva Punjab FC, ha ka jingialehkai ha ka Sngi U Blei.
La hikai shad ïa katei ka jingrwai da u MewanPyndap Khariap bad u Makeup Artist, dei u Damebanshan Lyngdoh, la pynbiang ïa ki jingtbeh ding ne light da u Cleverson bad u Nobel.
Dalade ruh, phin sngew ba phim long eiei hynrei haba ka mynsiem ka tied bad haba la kha ia phi ban long kumta, lah mo ban shu sngap? Dei namar kane, ka pyrthei kan tip ia phi kum uta u Tiewpathai Khubor.
Katkum ka khubor ba la pynlait da u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang kine ki samla kiba shah rah ki kynthup ia u  Lambok Hynniewta (37 snem) na Laitumkhrah, u Richard Khongthah na Nongrah (29 snem), u Raju Kurbah (29 snem) na Laitumkhrah, u Weston Mawthoh (26 snem) na Sohryngkham, bad u Teibor Phawa (18 snem) na Sohryngkham hi.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ki Kandidet kiba pas ia ka eksam DSC jong ka Grade IV ki la weng noh ia ka jingiakhih shah thngan jong ki kaba la neh saw sngi lai miet kynthih hadien ba ka sorkar ka kular ban thung kam noh ia ki hapoh hynriew bnai.
Ka la bynrap, “Don pat ki seng saiñpyrthei ki bym pat lah ban ai noh ka rai jong ki mynta mynta namar ba kin hap ban leit phai biang sha ki seng lade ban ïatai shwa ïa kane ka kam bad ban pan jingmut bad don ki seng saiñpyrthei ki ba ong ban pynïaid noh shakhmat lada ka sorkar ka pynbeit ïa ka Office Memorandum jong u bnai Jymmang  2022".
Ka KSU kala kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai ka hukum ne ka jingpynbna kaba thikna halor ka Aadhaar card bad ym dei ban ban pynbor ban pynrung kyrteng Aadhaar iaki paidbah ban ioh jingmyntoi na ki skim sorkar.
Shuh shuh, na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha ki shnong khappud bad ruh ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi, na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la pynpaw ruh ba kin dang ai ïa kata ka jingïatei lang na ka bynta ban trei khambha ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par bad ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka Raid Nongtung.
Ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka jaka treikam jong u Rangbah Shnong la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Justine Kharbuki Rangbah Shnong ka Umden Umsaitprah, u Bah Apbor Nongrum uwei naki samla rangbah katei ka shnong, ki longkmie longkpa ki khun samla bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban khang noh ia ka jing khaii shabar ri, ha baroh ka wei ka jylla, la iathuh da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong hadien ba la kut ka jingialang kyrpang ban peitngor ia ka long ka man ha ka jylla.
Shillong, 20 Risaw:U Superintending Technical Shillong jong ka Customs bad central Excise, u la kren da kaba shai kdar ba, ia mynta dei tang ka sorkar jylla kaba lah ban pan jingbit ban plié ia ki Land Customs Station (LCS), kiba thymmai, ka ophis kan nym pdiang lad aka wan na ki kynhun ne ki riew shimet, la ong U S.Choudhury.
Ia ka jingiakhih la pynlong hapoh ka lama jong ka Bharatiya Khadya Nigam Karmachari Sangh bad FCI Executive Staff Union kaba dei ka rynsan jong kine baroh.
U Morning Niangti 80 snem ka rta uba na Qualapatty u la shah sumar ha Dr H.Gordon Roberts Hospital naduh ka 9 tarik Risaw bd u la khlad hynnin ka sngi namar ka jingpang pneumonia with acute respiratory distress syndrome, septic shock and Type 2 diabetes ha ryngkat bad u COVID-19.
Katba nang iaid ka jingkhynra laisen, ka jingkhynra khar shana la mih pat sa kawei ka jingjia kaba la pynbitar shla ia u paidbah bad kata ka dei ka jingshah thombor ki pulit KHADC bad kumjuh ruh katto katne ngut ki nongthoh khubor ha ka por ba dang iaid ka jingkhynra laisen kaba la jia ha ka por ba ki dang khynra ia ki dukan kiba don ha Nichols Roy Building kaba dei trai da u Paul Leong  bad ha katei ka jingjia ki la don bun ngut kiba la mynsaw ki pulit KHADC bad ki nongthohkhubor.
Ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka jingkynshew pisa, ka BoM ka sakhi ïa ka jingkiew kaba 16.26% bad ka la lah ban pyntreikam haduh T.2,02,294 klur ha kaba kut jong u Lber, 2022.
La dum ka buit ka stad ki kmie ki kpa bad ka tieng bad ktha khlieh reng.
Kham mynshwa ngi la ai jingmut ïa ka MeECL lyngba kane ka rynsan ba kan pyndonkam da ki trai shnong ha baroh ki shnong kiba don palat 6,000 tylli na ka bynta ban sam ïa ki ‘Bill’ bad ban shim ruh ïa ka pisa.
Ha ka nongbah Shillong, la shah ia ki kali ba kin iaid kamai 50 percent ha ka shisngi bad kitei kin kynthup ia ki City Bus, Mini Bus including SSTS & SPTS Buses, Local Taxi, Auto-Rickshaw bad ki Maxi Cabs.
Na ka liang jong ki ophisar bad ki nongtrei jong katei ka tnad, ki la ioh ban pynpra naphang ia ki jaka thang bad thliew rnga ha katei ka thain bad katba ki dang bteng ban leit pynpra ia ki jaka thang kitei ki ophisar, ki la lap ruh ia kawei ka jaka lum thup ia u rnga bala buhrien la kham slem kham pajih na ka surok.
U Myntri Rangbah ka Balochistan, u Abdul Quddus Bizenjo u la pynrem jur ia kito kiba don kti ha katei ka kam thombor bad u la ong ruh ba ki kynhun lehnoh ki dei kiba khawpud lada ki thombor ia ki riew paidbah bad ki mynsiem ba lui-lui jong ka ri bad u la kular ruh ba ka sorkar kan ym pyllait ia kito kiba don kti ha kum kitei ki kam thombor hynrei kan leh ia kaba donkam ha ka por kaba biang.
La pynsngew ba ia kane ka program la sponsor da ka ITC lyngba ka RKM Sohra Ashram.
Ka samla Stella Khongsngi ka la ioh ban phong ia ka pansngiat kum ka lahduh ha ka Miss Meghalaya katba ka Angelina Jackson ka la jop ia ka Miss Teen ha ka jingiakop thei bhabriew kaba la kut noh ha ka sngi Saitjain ba la lah hapoh u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka dei ruh ka kamram jongki ban leh ia kine kiei kiei, bad ki dei ban don ka jingbahkhlieh khnang ba u paid barit jong ngi u Khasi ki nym shah rong um saw ha ki heh paid kumba lah long mynta ha Tripura bad ha Assam.
Shillong, 23 Shillong:Ha kane ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla, ka tnad pyniaid elekshon ka sorkar India kan pyntreikam noh da ka mashin kaba thymmai ha kaba u nongthep vote u lah ban iohi iano u thep bad ha ka shap aiu.
Ka jingleh jubor ka long ka jingleh da ki kam kiba long pyrshah ia ka ain briew bad ain Blei.
U President ka HFU Thadlaskein Block, u Mutshwa Thabah, ha ka sngi ba sam ia ki symbai sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Thadlaskein Block, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban long ki ba trei shitom bad ban rep katkum ka juk stad thymmai ba mynta khnang ba kan pynioh nong shuh shuh ia ki nongrep.
U la ïathuh ruh kumba long mynta ki paidbah kila sdang ban tuid sha katei ka jaka wat kiba na kiwei ki jaka ba marjan katei ka shnong ban leit shongkai pyngngad bad pynlut por.
Shwa kane, haba ïa kren bad u Bah MM Dangngo ba dei u kyrtong ka NPP na Ranikor, u la ong ba ka jingrung jong u sha ka NPP kadei da ka jingpynbor u paidbah nongïalam bad kumta mynta ruh kaei ka rai kaba ki shim u hap ban pdiang ïa kata.
Na ka liang jong ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka sorkar pdeng ki la pyllait kyrkieh ia ka jingiarap pisa ba 101.75 klur tyngka sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Manipur, kiba la mad ia ka jing iaumsnam.
U Dino ula iathuh ruh ba ha ki por ba la leit ki nongshna phlim bad ki direktor ki  ju wan tyrwa phlim hi ia ki  Model hynrei mynta kane ka la kylla khongpong.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Rijied Katrai Publicity Secretary jong ka Meghalaya Chess Association (MCA).
Shillong, 17 Naitung:Hadien ka jingshahklun bad jingshah knieh jubor ia ka jaka rep jaka riang bad ia ki khlaw ki btap jong ki paid Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha ka shnong Bongaikhal, kaba hap hapoh ki bynta khappud jong ka jylla Assam bad Manipur ha ki jait bynriew Hmar, mynta kila ioh biang ia ka kitei ki jaka jong ki hadien ka jingiarap kren iasuk ka seng North East Indigenous People Federation (NEIPF).
Ha ka jingialehkai, ka 3rd Division, ka Mawreng ka la pylliem ia ka Lamlynti da 2-1 kol bad ia kine ki ar kol lah thep da u Koshonroy Sohlang ha ka 41 bad 55 minit bad ia ka Lamlynti la thep da u Doril Pathaw ka kol bakla ha ka 13 minit.
New delhi,27 Rymphang:Kumba long mynta la lah ban trei bunjait ki kam lyngba ka internet kum ka jingthep pisa  ha ki bank, ka jing peit resol eksamin  bad kumta ter ter hynrei mynta ka sngi u  Chief election commissioner u  HS Brahma u la ong ba ha ki sngi ban wan ha ka jingthep vote ruh  lah ban pyniaid kam lyngba  ka internet , hynrei ka sien jam kaba nyngkong eh ban leh ia katei ka kam ba ka EC ka thmu ban peit shuwa ba baroh ki kyrteng thep vote ki dei ban ym don kawei ruh ka jingbakla.
Kumno ka long “kyiad" ba bang ki briew ban dih? Kumno ka long bih sein iong haba la dih? La shna kyiad da ki jait jingbam ba bha eh ba la ai U Blei ha ki briew.
"Ka jingkyndang ia ka dukan jong nga ka long tang ban ailad ia kiwei ban ioh shna" la kynnoh u Bah Rani bad bynrap ba ha katei ka jaka la shna dukan da ka Mary Rambri bad u Holdingstar Lyngdoh watla kane ka jaka ka dang sah ha ka Kashari.
U bah Vincent u la ong ba ka Congress kan hap ban trei shitom naka bynta ban pynthikna ba ki ba wan pyniasnoh bad ka Party kim duh nong bad dei namar kane ka Congress ka kwah ban shu iawer ia ki MLA/MDC khlem da lah ban pynthikna ba kin ioh iaka jing jop.
Namarkata, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la kyntu ïa ki nongdie doh masi bad nongdie doh sniang ba ki dei ban otdoh beit tang ïa ki masi bad ki sniang ki bym don jingpang.
Hynrei na kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u Dr.Pariong un ym iakhun satia ha kane ka elekshon shiteng samoi lada jia ba um ioh tiket naba la ong ba um sngew myntoi ban pynlut pisa tang na ka bynta ka ar snem hynrei ha ka 2018 pat la ong ba lada ioh ne ym ioh un ther tyngeh beit ha Nongstoiñ Konstitwensi.
Kane ka jingtalasi ka long kum shi bynta ba la bthah da ka Election Commission jong ka Ri India.
“No entry" naduh St.Anthony’s College shaduh lad Gurudwara –  lad All India Radio (AIR) , naduh Lower Lachumiere shaduh lad AIR – Raj Bhawan.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah ban shim ïa kane ka lad ba kin ïa phone ïa une u helpline number kumba la pyni harum ban ïoh ïa ki jingtip bad jingpynshai halor kano kano ka mat kaba ïadei bad ka Vaccination ban ïada na u khniang jingpang Covid 19 kaba ki paidbah ki kwah jingtip lane ki kwah jingpynshai.
Hadien ka jingai jinghikai la pynlong iaka kynja eksamin kaba thoh bad kaba hap ban pyni da ka kam ne ka practical eksam.
“Ha Lad Mawreng haba ki nongniah trok kim siew khajna, ki mih pynban da ki Pulit kiba pynieng ïa ki kali.
Ha shwa ban leit rah ia kamet jong u bah Marshall ha u lum jingtep, la leh donburom khatduh, ha iingsah ka ba don ha Mawiong Umjapung da u Phadar rangbah ka Mawiong, ha ryngkat ka jingiadonlang kiba haiing hasem, ki kha ki man, ki lok ki jor, ki marjan marpa bad kiwei kiwei de ki ba la iawan sngewbha.
"Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba la pynheh ïa ka dor khlem da ïoh ïa ka jingmynjur na ka High Power Committee, u Bah Sutnga u la ong, “ha ka jingshisha, nga kwah ban shu ïathuh halor ka jingmynjur na ka High Power Commitee, ka Ophis jong u EE kam dei ka bor ban wad ïa ka mynjur na ka HPC bad nga kwah ban batai ba katkum ka jingïohi ha ka RTI ba ki (HYC) kwah ban don da ka kynhun tohkit.
Shillong, Naitung, 30: Ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF) ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem na ka bynta ka jingkhlad noh jong u Chairman ba nyngkong eh jongka u bah R.G Lyngdoh kaba la jia ha ka 22 tarik Naitung 2022.
Ka Mei Mariang ka lah kyrkhu ia ka Ri Khasi jongngi shikatdei eh, ka jingkyrkhu kaba la shu shah pyndonkam bakla kaba pynkylla long pynban ka daw ka jingpynjulor haduh ba ka lawei ban wan ka don ha ka jingma ba khraw.
• Ka kyntien jong ka jingngeit kam dei ka jingrhah spah, hynei ka dei ka jingtrei bad ka kamai na ka umsyep.
Manipur.
Kane ka Khusnam yn ai tang ia kito ki khynnah pule kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka 19th South Shillong Constituency, ong ka khubor na ka Miss L Marwein, Programme Coordinator.
Ka Myntri ka la ban jur ba haba ïadei bad ka jingpyn treikam ïa ka roster, ka don la ka jong ka committee bad ki jingeh bad jingai jingmut jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki lah ban wanrah hakhmat ka committee.
Shuh shuh ula ong ba ka jingpyndonkam ïa ka Mobile mynta ki sngi ka la long shisha kaba donkam hynrei lada pyndonkam bakla ka lah ban ïalam pynban sha ka jingsniew.
Shuwa ka elekshon, kiba bun kim ai jingkyrmen eiei ïa kane ka Party namar ba ka dang thymmai bad khamtam eh ba ka leit sha u paidbah da ka jingieit bad ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingsam pynbieit da ka pisa.
Ka KSU kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewsih halor ka jingkhlad une u rangbah bad ka phah ruh iaka khubor sngewlem sha kiba haiing bad ka buh ruh ka jingduwai ha U Blei ba don bor baroh ba un pyntngen ia ki hapdeng kane ka jingkahdum u lyoh.
Ka jingiaid paidbah ka sdang na lad ban leit sha karkhana bad iaid lyngba ka surok khyndew haduh ban da poi ha karkhana kaba jingtei ban pynieng iaka, ka dang iaid shait shait mynta.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la ong ba ki don ki MLA Congress ki bym sngew tynnad ia ka jingwanrah ka sorkar ia katei ka Aiñ hapoh iing Dorbar bad la ong ba ki don ruh ki MLA Congress kiba la pynthikna ialade ba kin kyrshan ia u bah Pynshngaiñ N Syiem lada mih ka jingiakren hapoh katei ka seng.
Haba kren pat halor ka kam ba u trei, u Tsering u la ong ba ki don ar jait ki nongshet (chef), kata uwei uba trei tang ban ïoh kamai pisa bad uwei pat uba shet da kaba buh hakhmat ïa ka koit ka khiah ki briew.
Ia une u khaw ki khot ha ka ktien Phareng “glutinuous rice".
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba lada ka jylla kan palat ia ka 5000 ngut ki nongpang, kan sa wanrah jingeh ia ka sorkar ban teh lakam ia kane ka khlam.
Ka Baichung Bhutia Football School Residential Academy (BBFSRA) kan pynlong ïa ka trial lane ka jingaijinghikai kaba long ruh kum ka kabu ban ïit ïa ki khynnah don sap mynta ka sngi ka 8 tarik Rymphang hapoh Sohiong.
Bunbah ki  paidbah katei ka thain ki la phone sha u nongthohkhubor, ban pyntip ba ka don ka jingdheng kali ha ka surok Sohra, namar ka jingpynia mareh thong.
Tang hadien 5 minit ka Lajong ka la ioh ban pynkhih jar sa kawei lyngba u rangïalehkai ka Japan, u Takuto bad ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh da 2-1.
Ha kine ki sngi, ba ka jur bha ka jingshah kynnoh ia ka jingleh kynshlein bad leh bor kynthei jong ki shynrang, kumta kawei ka aktress ak phlim dakaid na America, ka la ujor pyrshah ia U Donald Trump, President jong ka America, halor ka jingiadei jongka bad u ha u snem 2006.
Ki don haduh 108 tylli ki centre thoh eksamin jong ka HSSLC bad 159 tylli na ka bynta ka eksamin SSLC ha ki 12 tylli ki districts ka jylla.
U Conrad u la ïathuh ba ïa kane la ïakren ha ka por ba wan ka jingpang khlam khnang ban khang lad ïa ki draibar trok kit mar kiba wan nabar jylla ka ban ïada na ka jingpang khlam COVID.Shuh shuh u Bah Dasakhiat, u la ong ba ka la don ka jingpyrshah na ka liang ki Sengbhalang, ki katto katne ki Rangbah Shnong, ki trai jaka ruh halor ka jingwan ka lynti rel.
Ïa ka Notification ba la pynmih na Asssembly Secretariat, lyngba u Dr Andrew Simon Commissioner & secretary ka Ïingdorbar Thawaiñ u la ïathuh, “la ai ka jingithuh ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh u Member ka Legislative Assembly (MLA), kum u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad kane kan treikam naduh ka 8 tarik u Jylliew".
Hadien ka jingshah jied kum u President, u Bah Henry T Nongrum, haba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba haiden ka jingieh noh ka Kong Macdalyne Mawlong kum ka President, la jied shipor ia u kum u Acting President ka NPP Nongpoh Block, hynrei lyngba katei ka jingialang ha Iing Dorbar Iewmawlong, ha ka jingiapyrkhat bad mynjur lang da baroh, la jied noh ia u kum u President, khnang ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka Party NPP ha Nongpoh Constituency.
Haba ai jingkren kum u Kongsan, na ka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare, u la kular ban bud dien ïa ka jingeh kaba ki nongshna phlim ki ïa kynduh khamtam eh ka jingbym ïoh ïa ki cinema ban pyni ïa ki phlim kaba ki pynmih.
“Kito kiba die ïa u tit ki la ithuh lypa bad ki die beit tang ïa uba long ban bam.
Hana ka pyrkhat khyllah sngi ba baroh u shynrang u dei ban don tmaiñ bad baroh ka kynthei la mana pyrshah ban shong dorbar.
U la bynrap ruh ba wat la ka jylla ka dei ka jylla nongrep hynrei na ka liang ka sorkar kam shong kli kti beit tang ha ka kam rep hynrei ka la peit jngai lupa ruh ïa ka lawei ki khun samla ha ki 10 snem ban wan da kaba thaw lad ba kin im kamai na kiba bud bah ki lad kum ha ka kam jngohkai pyrthei, ka lad ïohkam ha ki IT bad kiwei de ki lad kamai kiba ki samla kiba la nang la stad ha ki por ban dang wan kin im ja.
Shillong, 4 Nohprah:Ka samoi hikai Khasi kaba lai jong ka Skul Hikai Khasi jong ka SBUK, kan sdang naduh ka 17 tarik u Rymphang jong ka snem thymmai.
Ka la ïathuh ruh ba ka tnat ka trei shitom ym tang ban tehlakam ïa kane ka jingpang hynrei ban lap ruh (detect) ïa kane ka jingpang ha ki bynta ba kham hakhmat (early stage).
Shuh shuh ula ong ba namar ka sorkar jylla kam sngap ïa ka jingdawa ba la buh ban thaw policy thungkam ia ki sohpet trai jylla hapoh ki kompeni shimet, ka seng kam shong thait ban ïa wer ia ki samla ban wan sha kane ka jingiaid paidbah kum ban pynsngew ïa ka jing bym ioh kam ioh jam ki samla jong ka jylla kiba la dep ki jingpule.
Na ka liang jong ka kynhun, ha ka shatri jong ka MePWU, ha ka 10tarik jong u Naiwieng, kin pynlong ia ka jingiaid paidbah na ophis treikam jong ka MeECL na Lum Jingshai sha Secretariat, ha kaba ki nongtrei kiba don hapoh ka kynhun kin shim ia ka shuti ba shi sngi ka jong ki, ba kin mih madan ban dawa ia la ka hok, kaba ki la iakhun la slem bha na u wei u Managing Director, sha uwei pat katba ka jingdawa jong, u ka sahkut hajuh shi hajuh.
Namar u soitan ha shwa ba un pyniap duh ia u briew, u da pynsheptieng shwa kat haduh ba u briew un da duh jingkyrmen.
Hynrei hadien katto katne snem jong ka jingïakynad hapdeng kitei ki arliang ri, ka jingiadei hapdeng ka Turkey bad ka Israel pat ka la nang kham janai, ha kaba ki heh jong kitei ki arliang ri ruh ki ju leit ban jurip markylliang ban pyniaid shakhmat ia ki kam ki jam ba kitei ki ar ri ki ju iatrei lang na ka por- sha ka por.
Kum ha kitei ki mat ba kdew haneng, u Lat jong ngi u pynshnong nongrim pynban ia ka ain-rew (Bill) VAB, katba u Lat barim pat, ula ai jingpynskhem ia kajuh ka ain jong ka JHADC ha u bnai December 2015.
U bah Anthony u la kynthah ruh ia ki nongialam sengbhalang kiba mynta bad u la ong ba kim dei kiba shlur bad ia kane u la ong ba la iohi ha ka por ba ia khih ILP, u la ong ba baroh ki ia rieh lut i kumba ki dei ki kaikhlaw,bad katei ka jingiarieh ruh ka long naduh ki nongialam Central Body haduh ki Unit , ym don uwei ruh uba mih shabar katba ha ka por jong u Bull pat tang u Bull uba rieh bad ar lain gut hynrei kiba trei shabar ki bun.
Shillong:  Ka rynsan iaknieh ia ka nam lahduh ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka la kut ha kane ka sngi Saitjain ba la pyniaid da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs.
U Bah Charles u la kyntu ïa u CEM ba u dei ban shim khia halor kane ka bynta bad ban ïarap ïa ki nongrep kiba shnong ha kine ki jaka.
U Akshay bad ka Kareena Kapoor ki la wan jngoh ia kane ka show ka  Kapil Sharma  khnang ban pynkiew ia kane ka phlim ka ban sa pynmih kata ka Good Newwz.
Wat lada ha kita ki 11 tylli ki shnong la shong shnong da kiwei pat ki jaitbynriew bym dei Khasi ruh ki dei ban kohnguh bad hun haba kita ki shnong ki dang hap ha ki Hima Khasi ki dei hok ban don hapoh ka Meghalaya.
Nangta ka Infant Mortality Rate ne ka jingïap ki khunlung ha ka por ba kha ka jur bha.
"Da kaba kular ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah ha kane ka thaiñ, u Sangma u la ong, “nga la ïakhun ha ki por ba ladep bad ngan dang ïai bteng ban ïakhun.
Namarkata, dei ban thaw ïa ka aiñ kaba pyrkhing khnang ba ka Sorkar kam lah ban shu bret ïa ka jingkitkhlieh bad ïa ki nongleh kam bymman dei ban kem bad ym ba kin shu ïai sah ha ki kot tang kum ki “runar bym ithuh durkhmat.
“Ngi kyntu iaka sorkar ban pynjem shisyndon ia kane ka jingeh jong ki niut, lymkumta ka jingeh ka nang nang jur ha ki sngi ki ia ban wan bad kan ktah iaka roi ka par bad ka koit ka khiah u nongshong shnong," la ong u Waheh Shnong Loomsooiung.
Hadien kane, U Angel U Trai u la wan ban pynkynmaw dakaba ong-“Kan kha ruh ia U khun: Men khot ia ka kyrteng jong u U Jisu: Naba UN PYNIM IA KI BRIEW NA KI POP JONG KI",Mathaios 1:21.
Shuh shuh, u la ong ruh katba ka sorkar kam pat lah ban kyntiew kyrdan ïa kane ka jaka ai jingsumar ka la dei ban pynbiang ruh ïa ki Doctor ban ai jingsumar na ka bynta ki paidbah, namar kam dei ka kam kaba suk ba tang uwei u Doctor un ai jingsumar nalor ba hap ban kit khlieh ruh kiwei kiwei ki kam jong ka PHC kiba ban leit shabar na ka PHC kaba u hap ban iehnoh ïa ki nongpang bad kiba wan ai jingsumar, u la bynrap.
U soitan u buddien sia lyngba u Haman ban phah pyniap ia ki Jiw, u Blei u shah kata kanjia.
Kitei ki lai ngut kiba shah rahbor, ki dei na Dalu jong ka West Garo Hills bad kitei ki long U Tamal Dey (38) na Killapara, U Dulan Mahanta (36) na Killapara bad U Durgapada Dutta (35) na Chaipani.
Ha kane ka jingjurip ka Madhvi Kataria, IAS ka la ïakren bad kine ki ba shah training kala batai bad ai jingmut ïa ki ba ki dei ban long kiba skhem jingmut haba pynïaid ïa ka elekshon kumjuh ruh ha ba pyndonkam ïa ki Machine.
Ha kane ka sngi u MLA u la peit ruh ïa ki project bapher bapher ba ki khynnah ki la shna ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki ha ka jingsynran u bah John T Lyngdoh kum u symbud kongsan, principal ka skul ka sister C Abraham, ki sister, nonghikai bad kiwei.
Imphal: Ha ka sngi hat majai ba ladep, U Himanta Biswa Sarma, uba dei u heh duh ka North-east Democratic Alliance (NEDA), ula leit ban kanbas elekshon, ha Manipur.
Haka jingïaseng nohphai sngi la ïoh ka jingrwai choir ba ka Jingïaseng Samla Balang Malki, Jingïaseng samla Balang Shangpung, Jingïaseng Samla Balang Nangbah bad Standing Choir Jingïaseng samla KJP Synod Mihngi.
Ngi la ai ar tylli ki shuki Myntri sha ki, haba ki la wan khrong na ngi.
Shi kol ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang haka minit kaba 65.
Ka bor jong ka ka lah ban pynum ne pynkyndeh, ka lah ban pynsmiej ne pynkyndit, ka lah ban kyrsiew ne kynoi ia ka dohnud jong ki nongsngap.
Kiwei pat ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa Rishai Shangdiar, Bisharlang Langsah, Sambor Wansai, Brandon Lyngdoh Nonglait, Anisha Syiemlieh, Naphi Sohktung, Emidaka Kylla.
Ka Dulong kala jop da 2-0 iaka Lutituber Ialong haka First Division Football Tournament.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam u snem 2023-25 haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
“La nang pynbiang ia ki jingdonkam ban kyntiew ia ka jingpynmih ba mynta ban lah ban pynbiang kat kum ka jingdawa ha ka pyrthei.
“Ka jingleh jong kane ka sorkar MDA mynta ka don kaei re kaei sha lyndet bad pynlyngngoh ia uba ba bun balang, kumno kan ailad ia kine ki kharkhana ban kit dewiong na bar jylla haba u dewiong u dang bun byllai ha kane ka Jylla," la bynrap u samla Leningstar Rymbai.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor na u SP ka East Khasi Hills bah S Nongtnger.
Naduh ka 24tarik Jylliew shaneng, yn nym shah ia kito kiba khlem pat dep injek, ba kin plie dukan.
Amlarem, K’Lyngkot 10: U Sub –Divisional Officer (Supply), jong ka Amlarem Sub- Division, ula pyntip paitbah ba ka Sorkar Jylla kala pynbna ba la pyntreikam pura ïa ka aiñ Meghalaya Food Grains/ SK Oil (PDS) Control Order, 2022 ha kaba kan sa don ruh ka jingsiewdor ha kaba ïadei bad ki katto katne ki kam Ration katkum kine ki kyndon (Clauses) harum.
Ïa kane iing treikam kaba shi mala ka JMB kala tei lyngba Grand-in-aid (Creation of Capital Asset) jong u snem 2021-2022 haka jinglut kaba T.55 lak.
Kat ka ktien ka ba shah hakhmat la batai kumno ka shikyntien ka wan na ki ar tylli ne tam ki ktien ban long kawei katkum ka thawbatai ba la kdew kumta.
Ka NCERT kan wanrah ia ka National Curricular Framework for School Education, NCFSE 2020-21.
Halor kane ka mat ka seng ka la ong ba ki nongrep kila rah bun bunsien kila leit ban iakren halor kane ka jingeh bad katei ka bank MRB Sutnga branch hynrei kim shym la ioh jubab ei ei ruh na u  branch manager lane na ki staff.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Banpynskhemlang Wahlang u kyrtong shimet ne IND uba la shim ïa ka bynta ban kren nyngkong u la ong ba um kwah ban kynthoh ei ei ne kular ei ei ha ki paidbah hynrei ka shong eh ha ka jing-i-mon jong ki paibah ban jied bad ha ka jingïaleh hi yn don beit uba jop bad uba rem namar lada ïa leh 7 ngut uwei un jop bad kiwei pat kin long kiba rem.
Tangwa chwa wow man nongïalam wa pura, u Kiang kwah u u ïoh ïei jinghun na ki Blai-ki Syiem, tae ngam u ha thwaai ha Syntu Ksiar wei ong u lada ïoh ïa u dieñ uwa em le tylli ki tnad wa em wa ki sla wa ïirngam, mut ki Blai-ki Syiem leh da hun ki.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 90ngut.
Na ka liang ka MTSO ka buh ruh ia ka jingkyrpad ia ka Sorkar Jylla, ki company bad ki riewshimet ban iarap lang ha kino kino ki bynta khnang ba kane ka show kan iaid beit iaid ryntieh ba kan poi sha ka thong.
Hadien ba la sdang ïa ka kylla kaba ar, ka Laitkor ka la wanphai da ka rukom lehkai kaba khampher kaba la pynshongshit ïa u paid nongpeitkai, hadien ba ka Majaw ka la ïoh ban pynbuh bol na ka bynta ka Nongbet kaba la khyrwit jlang shapoh kol.
“Ngin iai bteng ia ki jingiakhih bad iakhun beit tad haduh ba kine ki samla kiba dang sha kin ioh ban rung kam ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka Sorkar bad ban dawa ia la ka jong ka hok," la bynrap ki nongialam jong kane ka Synjuk.
Ha ka jingïadei bad ki riew shim kabu, ka Dorbar Shnong ka maham tyngeh ba lada lap ïa ki briew kiba pyrshang ban pynpluh jubor ïa ka jingjia, da kaba pyrshang ban pynjot ïa ki jingdon jingem jong ki paidbah kiba longtrai da ki riew shimet, ki seng ki kynhun bad ki mar sorkar hapoh ka Shnong Mawkhlam Nongpyndeng, ka Dorbar Shnong kam banse ban pynshitom katkum ki aiñ Shnong.
Ha u 2015 la pynlong ia kane ka tamasa naduh ka 3 haduh ka 5 tarik u Naitung bad la wan rwai da ka Chaka Khan, Rag N’ Bone Man, Omar and Neneh Cherry.
Ka synjuk ki nongsain dewbilat ka Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) kila pdiang ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai tang ha Jylla.
U la ong ruh ba kine ki doh-um ki dei kiba U Blei U la thaw bad U la buh ha u khun bynriew ba un ri un sumar ïa ki, hynrei ngi ki briew pat ngi long pynban kita ki nongshun bad ngim pat sngewthuh haduh katno ka jingkordor jong ki bad ngi kwah beit ban ïoh shisien ïoh.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot jong ka party ha Mairang, u Bah Ardent u la ong, lada bishar ïa ka jinglong jingman bad ki jingjia ha kine ki sngi ngi lah ban sngewthuh shai kdar dei da ka aiñ ba ka Sorkar ka khñiot beiñ ïa u baduk.
Ka Marme ka la ïoh ban kamai bun ron duh na ka bynta ka kynhun khlem shah pynhap da 33 ron, ki la don ruh katto katne ngut kiba la ïoh ban kyntiew ïa ka ron kiba kynthup ïa ka Janicka R Marak 27 ron bad ka Jaylynn R Marak da 22 ron.
Jowai, Naiwieng 30 : Ka Dorbar Shnong Nangbah Pyllun mynta ka kynti kala shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynjop donburom ïa u ma Lakhon Biam u ban sa ïakhun kum u MLA ha kane ka elekshon 2023.
Katei ka jingkhlad kyndit jong u ka la pynlong ruh ïa ka tnad Election ban pynsangeh shwa ïa ka jingjied nongmihkhmat na Sohïong constituency.
“Kitei kiei kiei baroh ki jingmih ka jingbym ia sngewthuh jingmut shuh ka dei na ka daw jong ka jingdon jong ki soitan ha kane ka thain kiba dei hi ki jaitbynriew jong ngi ki Garo ki bym dep pat na kane ka thain Shallang hynrei kiba waqn na kiwei pat ki jaka bad kita ki lehnoh ki dei hi kita ki Achik lane ki jait jong ngi hi ki Garo" ong u Gabriel Sangma.
Katba na ka bynta ka Team Event ki nongialehkai kiba la ju iashim bynta ha ki jingiakop kum ka State level ba la pyniaid da ka State Sports Associations, State Sports Council, School Game National  bad ka State Sports Departments ki lah ban iashim bynta ha kane ka jingjied.
Ka KSU ka la ong ba ka Dima Hasao District ka dang hap hapoh ka jingsynshar u Syiem Sutnga ha ka por ki Syiem Jaintia.
Haba don kano kano ka prokram ne ka jingïakynduh, ka ju long ka jingmlien jong nga ban khmih lynti bad peit thuh, naduh kaba sdang haduh kaba kut ka prokram, ban ïoh ïa kaei kaei ka ban ai mynsiem ïa nga.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ka Kong Donna Diengdoh kum ka General Secretary jong ka Women’s Wing Shillong City bad ka Kong Damelari Ryntathiang kum ka Vice President Shillong City.
Higher Secondary School kala rung ha kyrdan First Twenty hadien ba u Lakhon Larry Brown Khonglah ula wan haka kyrdan kaba 9 bad ioh 548 marks.
Ki ‘riewtymmen ki ong ba kane ka Hima ka long kaba ïar u pud u sam, kaba khlaiñ, kaba khrawbor, ka hima kaba dap kaba biang la ka long ha ka liang ka bam ka sa, ki jaka rep ki jaka riang, ki Hali ki Pynthor, ha ka ïada ri kaba biang ki Shipai ki Swar, ki Khla Wait, ki rangbah Wait bahstieh bad kaba biang ki Khnam ki Ryntih.
Mynta ka sngi Balang ki nongialam KSU-Laskeiñ Unit hapoh ka jingialam u Firsterwell Phawa president KSU Laskein bad Secretary Marvicky Lyngdoh, ha ka jingleit jurip jong ki kila lap ba kane ka jingkieng ka la jot bad ka la peit thliew bad kaba lah ban wanrah ka jingma ha kano kano ka por ia ki paidbah nongleit nongwan.
Lada ka KHADC kam leh kloi shisha shisha ia kane ka kam kaba kyntang bad kaba kyrpang, ka la pynehrngiew pynban ia  ka kynthei Khasi kaba iohtnga dkhar (khyllahjait), ha kaba ki khun jong uta u dkhar bad u mynder u kylla Khasi bad iohlut ki bhah ki bynta (jaka puta) na ka dustur Ai-jait kynthei (ai-jait kmie).
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha Khliehtyrshi Mini Stadium, ka West Jaiñtia Police ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 156 run ha ki 28.4 over bad shah pynhap baroh ki nongtied.
Lada kiwei ki lah ban shong bos, kan eh aïu ïa kiwei pat? Lada ha ki snem kiba mynshwa, la pyndonkam da ki bos MTC, balei ym lah ban leh mynta? Ha kane ka pyrthei stad, ki don ki kor ki bor ban pyndait ha ki bos ban pyntikna ïa ka jinglong shngaiñ jong ki khynnah.
“Ngi hap ban bishar na baroh ki liang bad ngin sa shim ïa ka rai," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba wai ka Dorbar Mangtyngka, u Conrad u la ong ruh ba mynta ka jingïakren ka dang ïaid na bynta katei ka kam.
U Bah DP Wahlang u la ai khublei ïa ka tnad ïalehkai ka jylla kaba la trei shitom ha kaban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad kaba la plie ki lad ki lynti na bynta ki samla, ki heprit ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ïalehkai bad ha kajuh ka por u la kitbok ruh ïa ki nongïalehkai kiban sa leit ban ïashim bynta ha ka National Games kaban sa long ha Gujarat ba kin ïalehkai bha khnang ba kin ïoh ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
Naduh thain Motphran, haduh Khyndai ki jaka ba iaid paidbah ba bun briew bha, ka jingkhapngiah kaba la palat namar ba ka jingtur bad pynphriang tiar ki nongdie madan.
U la iathuh ba um dei shuh u nongwei ha Nongstoin ha kaba u wan na ka longing jong ki syiem bad kiba khraw ba tri jong ka nongstoin ha kaba u la kam ruh ba u dei u khun ksiew jong u Syiem Nian bad u khun ksiew jong u Paiem Wikliffe, kumta kum ba ki longdien jong u kiba dei ki syiem ba donnam jong ka Nongstoin ma u ruh un bud bad ban pynim ia ki mati kiba ki paieid ki parad jong u ki la sdang.
“Ngan sa khot ia ki ophisar ha ka sngi nyngkong bad ngan sa bishar bha halor kane ka skim khnang ban lah ban pyllait noh ia ka pisa ia kito ki nongbylla ki ba dei hok ban ioh ia kane ka pisa"la ong u bah Sanbor ia ki lad pathai khubor.
U Bah Josepsh Tynsong u la ïathuh ba ïa ka EMRI-108 yn peit shipor da ka Deputy Commissioner bad ka tnat ka Koit ka Khiah na ka bynta lai bnai katba ka Sorkar ka dang pynkhreh ban khot tender biang na ka bynta kane ka kam ai jingshakri kaba arphew saw kynta hapoh ka jylla baroh kawei.
Hyn niew ngut na ki nongia lehkai, ki don ha ka jing pang khieshoh, pynthikna, u nonghikai jongka, U  Joachim Low, wat la u ong pat, ba ki shu pang malu mala.
ly/3KhSIn6 bad kin shim ïa ki sopti bad ki number na ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong ha ka 27 tarik Nailar 2022 naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Ha kaba pynkut, ka KSU ka kyrmen ba ka jingtohkit jong ki pulit halor kane ka kam kan iaid beit khnang ba ki riew lui lui kim nym shah pyndik halor ka jingjia ha Sohshrieh, East Jaintia Hills District.
Hynrei ka sorkar Jylla, ka ialeh pyrshah, da kaba ka ailad ia ki riew shimet, ba kin pyniaid ia kitei ki jingkieng thew kali, ha kaba kin thew ia ki trok dewiong.
Ha ka jingkren ka jong u ,u la kyntu ia ki khun samla ka thaiñ ban kiar na u drok u jingdih uba pynbuaid uba trei jar jar ban pyntroiñ ia ka jaidbynriew bad pynshong syier ia ki longïing longsem bad ka imlang sahlang ym tang ha ki jaka sor hynrei u la ioh rung wat ha ki jaka nongkyndong.
Ha kane ka London Olympic 2012 ka ka khur ïa ka takam rnong bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh ruh ban ïoh rung sha ka Olympic bad kaba nyngkong eh na ka India ban ïoh rung ïalade shaduh kane ka lympung ïalehkai sport kaba hehtam ha ka pyrthei.
Kitei ki tiar ki dei kiba la lap da ki riew wad bniah ba kynthup u bah Marco Mitri u archaeo logist,u Prof Desmond Kharmawphlang na ka skulbah NEHU, bad Prof B Myrboh, NEHU nalor kiwei pat.
Kawei ruh kaba pynsngew bitar ïa ki dkhot jong ka seng ka dei namar kitei ki hynñiew ngut ki nong Bangladesh ki la sei haduh lai phew tylli ki I.D card, kiba pyni ba ki dei ki nong India bad kitei ki card ruh ki dei kiba la shu shon tuh (duplicate I.D.cards), katba ha ka jingshisha pat ki la phla ba ki dei ki nong Bangladesh kiba mut ban leit sha Ladrymbai.
Shuh shuh kane ka dei ka Jingkylli jong ki babun-balang ki ju kylli ba balei ki Pastor ne ki Theologian ki kwah ban ïakhun ïa ka Elekshon.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïapait ïapra u ma Vincent u la pynpaw ba ka daw ka dei namar ka election MLA 2023.
Ha kane ka jingialang la don lang ki heh na ki sorkar jylla kane ka Dong Mingngi bad ki ophisar na ka sorkar pdeng.
La khang ruh ia ka Post Office Mawkyrwat.
Hadien ba la mih ha ki kotkhubor u Syiem ka Hima Sohra u la pynshai ba ia katei ka jaka ym dei ba ai ka hima hynrei dei ka jingai u bah J.J Sawian u incharge ka tnad khlaw ka hima Sohra ryngkat bad u Rangbah Shnong ka Kurikhal uba la khlad noh u bah Pynsuk Tymmenniang da kaba ia shim pisa T.5000 tyngka na kitei ki bar jylla.
Haba shu peit, ngi iohi ba ki don katto katne ki lad, kiba lah ban pynbeit, lada ki bor pulit, ki pyrkhat thymmai ia ka leit ka wan sha Upper Shillong, katba kam pat wan kata ka surok thymmai.
Kiba kamai ron na bynt ka Meghalaya ki long u Surya Rai (38) bad u Wanlambok Nongkhlaw 11), Khurana (32), Lerry (16) bad u Dippu Ch Sangma (16).
Na ka liang ka KHADC kaba don hapdeng ka kynrum-kynram, la wan mihkhmat da u Chairman Bah P.N.Syiem, uba la shim bynta ruh ha ki jingiakren.
Ban ñiewkor bad burom ïa baroh ki jingngeit kynthup ia ki bym ngeit.
Kawei ka wan na ki thaiñ Umkiang bad kawei pat kaba wan mar pyrshah na ki thaiñ Khliehriat.
“Namarkata, kam don kano kano ruh ka jingshisha halor kine kumba la kynnoh da ki party shim kabu kum ka TMC ba ka BJP ka dei kaba long pyrshah ïa ki paidbah," u la ong shuh shuh.
Ki don ruh ki jingmudui ba ïa ki khynnah kynthei kiba dang kham rit ka ka rta lah set hangta ha ïing bad la pynleh ïa ki kam kiba shyrkhei.
Uwei u briew, uba na Mizoram, u ioh ia ka jingpang  coronavirus bad ia katei la pynthikna mynta ka step.
Shillong: Ha ka kyrwoh khubor, kaba dang shu pyllait mynta, ka HNLC, ka kam trai halor ka jing leit buh bom IED jongka, ha ka ophis jong ka NPP ha Lachumiere, tangba kam shym la pynbthei satia.
Naduh ka por 4.30 janmiet haduh ka por 6baje janmiet, ki nongap kali, ki don da ki bun phew ngut bad don na kitei kiba ialam ia ki khun rit, kiba kit ia la ki jong ki tum ki tam, hynrei kim ioh kali satia ban shong.
Kumta ka ri Khasi-Jaintia ka long kawei na ki distrik jong ka Assam kaba kham thung shibun u riewhadem, kumta ba ngi sngew dei ban niew ia une u jingthung kum uwei na ki jingthung kiba kham donkam ha ki ri lum Khasi-Jaintia.
Kitei kiba la kdew kyrteng haneng, ki dei ki Samla iaw kiba la ih bha ha ka pyrkhat ka pyrdain.
Essay jinglamphrang ,ka pdeng bad jingpynkutKhublei shibun  U Blei Un kyrkhu iaphi  kumba nga ruh nga la ioh shibun ki jingkyrkhu lyngba ki article jongphi “Ka jingleh Khuid".
Shillong: Na ka daw jong ka jing wan poi ka khlam covid 19, kumta ki 94 ngut ki koidi, kiba dang shah tian bishar bad kiba shah set ha District Jail, ki la ioh leit phai iing noh hynnin ka sngi.
Kumba la pynkynmaw, la ong ba haba la shim jingkheiñ la ong ba kiba bun ki nongpynkheiñ aiñ ki dei ki shynrang, ha kaba kine ki la don da 95% na ka jingdon jong baroh kiba la shahkem ha u snem 2022.
Haba pyntreikam ïa ka hukum jong ka NGT, u District Magistrate ka East Jaiñtia Hills ula khang ïa ka jingtih dewïong thliew khnai ha baroh ki jaka ba hab hapoh ka East Jaiñtia Hills District bad ban khaïi ïa u dewïong khlem ka challan ne ki kot ki sla lane ka jingbit/licence ba la ai da ki bor khmih kynthup na ka bor pynïaid District.
Nalor ba ki surok ki heh (four-lane), nalor ba ki rben bad ki i skhem bha khnang ba lada jur u slap haduh katno katno ruh um lah satia ban rong noh ïa ka surok.
Balei nga ong kumta? Namar ki rangbah te haba ki iohsngew ia kano kano ka khubor ki hap ban da pyrkhat shuwa bad ban wad jingtip la ka long ne em kaba shisha.
Katba ia u Sylvester Nongtnger IPS(SPS2012) u ba dei u Superintendent of police jong ka F&ES Shillong, la pynkynriah noh kum u Superintendent of police jong ka East Khasi Hills District ha ka jaka jong u Dr Raghavendra Kumar M.G IPS.La pynkynriah kam noh ruh ia u Shri Siddharth Kumar Ambedkar IPS(RR2014) u ba la bat kum u Superintendent of police jong ka South Garo Hills District, Baghmara ba un long pat u Superintendent of police jong ka East Garo Hills District, Williamnagar,ha ka jaka jong u Abraham T Sangma MPS.Katba ia u bah Vivek Syiem IPS(SPS 2015), u ba la bat kum u Assistant Inspector General of police (L&O) Shillong, la pynkynriah noh kum u Superintendent of police jong ka nongbah Shillong, ha ka jaka jong u Ringrang T.G Momin MPS.
Ia ka kynhun ki nongniah bike la ialam da ka RERAM (Royal Enfield Riders’ Association of Meghalaya) lem bad ka jingiatreilang bad ka tnad pulit Sadar Police station.
Khnang ban tyngkai, iada bad pyndonkam adkar ia ki spah mariang ha ka jylla, ka sorkar ka la pyntreikam ia bun tylli ki kyndon ain hapoh ka Meghalaya Forest Regulation, 1973.31% na ki nongshong shnong ka jylla ki dei ki samla bad ban pynbiang ia ki jingdonkam bad jingangnud jong ki, ka sorkar jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Youth Policy ha u Nailur 2021.
Na ka liang u Dr Aman Warr, u la ong, “Man ka sngi ngi mih sha khmat ban leit pynshai sha ki paidbah ha ki jaka ba don kiba la ïoh ia ka jingpang COVID-19 ryngkat u Myntri.
Ha kane ka jylla baïar don jaka na ka bynta baroh ki nongrwai kiba don la ka jong ka jong ka sap ka phong.
Bad watla ki khmih lynti ba kan nangkiew hynrei ka la nanghiar pynban, ha kaba ki don tang 13 ngut kiba pass ha u snem 2018, 11 ngut ha u snem 2019 bad 9 ngut ha u snem 2020 kiba pass na kane  ka thaiñ.
To mynta ngin peit bad ngin pynshong dor ïa ka jingduwai, jingrwai bad ki jingkren ha katei ka sngi dorbar bah jong ka jaitbynriew ba la khot na ka CoHSO.Ha kaba nyngkong, ngi ïohi bad ïohsngew ïa uwei na ki dkot ha ka CoHSO uba la duwai da ka jing duwai ka bym ïadei dur ïadei sur bad ka jingduwai jong ka jaitbynriew jong ngi.
Nongstoiñ: Wat la ki pulit ka Nongstoiñ, ki la ioh ban kem noh ia shi bun ngut ki snar nongkhaii drok hapoh ka sor Nongstoiñ, hynrei ka jingiaid buddien jong ki pulit ban thwet shuh shuh sa ia kiwei pat kiba kham snar bad kiba kham shyrkhei shuh shuh ban khaii ia u tei u jingdih pynbuaid kala iai bteng beit khlem shong thait.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, kaba la plie hynnin ka sngi Saitjain, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Dipul Ryntathiang, u Bah Neversad Makdoh, u Bah R.J Thangkhiew, u samla Ferdinand Thangkhiew lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kane ka long ha dien ba ka la ioh ia ka jingujor halor ka jingkiew ka dor jong u phan bad u piat, mynta ka sngi ka la phah ban jurip ban lap ia ka jingshisha halor kane ka jingkiew dor.
Ki briew kiba la iap ha ka sngi palei, ki dei kiba la tip kyrteng u Paokam Kipgen na Churachandpur bad u Pausawndam Vaiphei na Kangvai, katba u nongthaw jingrwai ba la tip kum u L.S.Mangboi Lhungdim ba na Churachandpur u ba thaw ruh ia ka jingrwai “I Gam Hilou Ham (Is this not our land?)" ula iap ha ka sngi kaba bud.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u samla Rishan Nongtri, Education Secretary RBYF, Sengkmie, u la ong ba ka seng ka aipor 24 kynta ia kitei ki Kompani ba kin pynbiang noh mardor ia ki network ha katei ka thain, namar ba ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, ki la shem jingeh palat, namar la jan baroh ki skul la hap ban shu leh online, katba lada ym biang sa ka Network, ka la nangpynjynjar eh ia ki.
Shuh shuh ka seng ka la shem ruh ba kham bun hi ki samla kiba la kyrni ia u drok ki ju pyngngop ia ki paralok bad ki khynnah ba kham rit ban mad ia drok khnang ba kin ioh ban die kylla ia u drok ha ki ynda ki la kyrni.
Ïa kane ka sngi ba kyrpang la pyndonburom kyrpang ruh da kiwei pat ki riewngeit Khristan ha ki kynhun Balang bapher bapher lyngba ki jinglehniam bad jingduwai bapher bapher ban puson halor ka jingshah ïap ba sngewtriem ba shyrkhei tam, hynrei kaba U Jisu u la pynim ïa ka pyrthei baroh kawei.
U Myntri Rangbah ula ïakynduh ruh ïa ka Longïing u Singhania bad pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia haba ai jingithuh ruh ïa ka jingtrei borbah jong ki shipai, ki Pulit, ki pulit pynlip ding bad ki kynhun bapher bapher kiba ïa don bynta ha kaban tem ïa kane ka jingjia.
“Ha secretariat la synshar da ki IAS ophisar, nga sngewkhia haba ïohi ïa ka jinglong jingman bad kaei kaba jia ha ka jylla ha kine ki sngi," ong u bah P.T Sawkmie.
La khyllie ia kane ka iew da u kongsan u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah Alexander Mukhim ha ryngkat ka jingïadonlang ka symbud kongsan ka Kong B.Blah Block Development Officer Thadlaskeiñ Block.
Haba kren ha kane ka janmiet, u Bah Antonio u la ong ba ka jingthmu jongu ban leit rung sha ka BJP kam dei marwei dngung hynrei un ialam lang ia ki paidbah nongkyrshan jongu.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 21 tarik Nohprah ka la kyntu ia ka jingtuklar lem ba mardor jong u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma ban pynbeit mardor ha kaba iadei bad ka jaka pynlong eksam na ka bynta ka CSIR NET.Ha ka shithi sha u Sangma, u Chairman ka KSU Education Cell u Samla Pynkmenlang Sanmiet u la ong, “Ka Seng ka kyrpad ia ka jingtuklar lem ba mardor halor kane ka bynta bad ban pyndonkam ia ka iktiar ban ia pynbeit bad ki bor kiba dei khmih bad ban kyntu ia ki ba kin pynbeit ha kaba iadei bad ki jaka pynlong ia ki eksam (da ka National Testing Agency (NTA) na ka bynta ka CSIR NET namar kane kan sdang naduh ka 26-28 tarik Nohprah 2023.
Ka NESO, ka sngew dei ruh ban dawa, na ka sorkar India, ba kan ai da ka jing ithuh ba kyrpang jong ka riti synshar Ri, ia ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ban ai ia ka jingkhein por, kaba la ka jong ka, ia ka thain shatei lam mihngi.
Shillong: Ka sorkar jylla  Meghalaya kala buh ia ki  400 tylli ki jingthiah kum ka  quarantine centre na ka bynta ka jylla baroh kawei , ki la buh ia ki 2 tylli ki centre, ar tylli  ha Shillong kaba don 200 tylli ki jingthiah bad  kawei ha  Tura kaba don  200 tylli ki jingthiah.
Ka jngai tang kumba 10 km na Ummulong.
Dei u luk u lak bad u duk u raitoi uba thar ïa une shiah namar ka jingkyrmen jong u ka long ban phah pule ïa ki khun ki kti jong ki.
Haba iakren bad u Bah Aiban Swer, Officer on Special Duty ka MIG, u la ong ba kumba la ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar ban pynlong ia kane ka jingjurip na ka bynta ban shna ia ka Entry bad Exit point bad kane ka jingwan ban jurip mynta ka sngi ka long kum shibynta ban pyntip ia ki nongialam sengbhalang halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Entry bad Exit ha kitei ki jaka.
Kiba kum ba ong mano re ki ‘khlein la thang jwat la bam’ bad ruh ki ‘ksan rympei rem dorbar’.
Kum ka Seng ka ong ba ka sngewkhia na ka por sha ka por ïa ka rukom long ka mei mariang hapoh East Jaiñtia Hills namar la bun sa tang ki lad pynjot ban ïa ki lad pynbha bad niar eh ban shem ban don ki Dorbar Shnong ban sngewkhia halor kane ong ki nongïalam ka Seng.
Hynrei u la takrain ia ka Congress kaba la pynslem ia ka jingpynlong elekshon da kaba ong, “Ia u briew lajong jongka, kam pat ban pynbeit, katba ia kiwei la phah risain wut wut".
Ka long kaba sngewsih lada u leh ïa kata ka mut um kwah ba ka jingpynbeit pud kan jia hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Hadien kane u coach ka Liverpool ha kato ka por, u Gérard Houllier, ruh u kwah lem ban soi ïa u kynthup u president ka Barcelona ha kato ka por, u Joan Laporta.
Ki phareng kum ki nongsynshar mynder ki la pyntreikam da kane ka buit phiah bad synshar bad dei ruh lehse naduh kane ka por ka la rung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki katto-katne ki para doh ki para snam jong ngi namar ïoh lehse kim pyn shitom ïalade ban wad ïa la ka tynrai bad ka thymmei jong ka jinglong kawei ka jaitbynriew.
Nongpoh:  Mynta ka sngi ha ka por por 11 baje ei ei mynstep, ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, ki la ioh ban bat haduh 6 ngut ki suba mynder, ha ka por ba ki dang thmu ban wan rungtuh sha ka jylla.
Kane ka long kaei-kaei ka bym shonghok.
Katkum ka jingiathuh u president ka HYC, ki pulit ki la khot shwa ia u bad hadien kin sa khot ruh ia kiwei ki nongialam ka seng bad kynthup ia u Vice President bad ia u general secretary.
Kane ka dei namar ba kam don ka karkhana kaban saiñ ïa kine ki mar (raw materials) watla ki don kyrhai hangne.
Na ka liang ka sorkar ym tang ba ka la pyntreikam ïa ka FOCUS, hynrei khyndiat bnai hadien ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la pyntreikam sa ïa ka FOCUS+, kaba ka jingai pisa kan long hi san hajar tyngka sha kawei kawei ka longïing kaba don ki nongrep.
U Waheh Shnong ka Ïalong, u Bah T.Ram Phawa ha ka jingkren u la ong ba kane ka jingkieng dei kaba la sahteng naduh u snem 2016 bad hadien ka jingshimti jong ka Executive Committee kaba thymmai ha ka jingïalam jong u, kum u Waheh Shnong la sdang biang ban pyntrei ïa ka ha u snem 2021 ha ka jinglut kaba T.65 lak.
Kane ka jingkhap ngiah kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei manla u snem haba ladei ka por long skul ba ki khynnah skul kynthup ruh ki kmie ki kpa ki wan ban thied kot da kaba ïathyngngian para ma ki ha kaba kiwei pat kiba ïaid lynti na katei ka basa die kot kim lait shuh ban ïaid.
Namarkata, na ka liang jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha ryngkat ki Volunteer Shnong ki pynrem jur ïa kane namar ba ha ka jaka ba kine ki kompani shna surok kin pyndep noh kloi ïa ka surok hynrei lyngba ka jinglehdusmon ne ka jingshah thang ïa kane ka kali kan sa don ka jingthud bad suki noh ha ki rukom pyntrei ïa kane ka surok ym ba ka ktah ïa ka company hynrei wat ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah jong ka dong ka thaiñ namar kane ka surok ka dei shisha ka jingmyntoi bad u budlum ïa kiba bun balang.
Da ka sboh eit mrad Masi, Blang, Sniang bad kiwei hynrei bun kim lah ban ri shibun kumta ka sboh na kine ruh ka khyndiat palat katba ka jingdonkam ka bun bha.
Ka KHADC ka kwah ban tynsat ïa ki kyntien “ Lait noh ki ïing bishar kiba hap ha ka Sixth Schedule".
Ka dei ka ïasnoh bynta paidbah ban pynkhuid.
Tad haduh ka 8 tarik Nailar 2022, ka tnat PHE ka la ring umkor sha 2,47,298 tylli ki longing hapoh ka Jal Jeevan Mission nalor ki 1,30,000 tylli ki kor um kiba la ring ha u Naitung 2021.
Pynrem SSSS ia ka jingbeh u GovernorKa SSSS-Seng kmie ka pynrem jur ia ka jing kren laplah u Governor ka Meghalaya da ka ba ong “Lada ym kwah ia ka CAB, leit sah noh sha North Korea" Ka jingkren u Lat ka jylla ka pynmong ia ka dohnud.
U la ïathuh ba na ka liang jong ka seng ha ryngkat ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ynda la dep ban ïakynduh lang la sngewdei ban phah jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ha ryngkat ka jingai jingmut khnang ban nym duh ei ïa kane ka projek Western Bypass.
Shuh Shuh, ha kaba iadei bad ka Girls, Hostel, u Principal ka College u la pynshai ba ha ka jingshisha la ioh ia ka order ban plie noh ia ka, hynrei namar ba ka rukom shna ia katei ka Hostel ki kynthei kam don satia ki kamra kaba biang ban sah ka Warden bad namar bym don ba treh ban long Warden la pep ban plie ia ka.
Ka song tyngka haka 11 tarik kan long 10,000 tyngka naka bynta kiba jop bad 5000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha kane ka sngi kan long 500 tyngka.
Hynrei na ka jingdon jong ki blang ki masi ba ki nongshong shnong ki ri, ka la pynjaboh ïa kitei ki jaka shongkai, namar ba khlem don jingker bad ha ka por ba slap ki blang ki masi ki leit rung ban rieh na u slap bad ka lyer.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Marda-OO Myrchiang uba long u Basix Field Executive Manager Jaintia Hills District, Meghalaya, ha ka jingiadonlang ki heh SBI kiba kynthup ia u L.Kante Deputy Manager Financial Inclusion, U M.Baurah Manager Financial Inclusion, kong JU Kharpuri EAC Amlarem, ma Kol men Pohshna President synjuk Rangbah Shnong, ma Puramon Taring Rangbah Shnong Nongta lang bad kiwei de ryngkat ka jingia donlang ki paid bah bad ki khynnah skul jong ka shnong Nongta lang.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym lah jong ka Sorkar ban sngap ïa ka jingdawa, ka MGLPSCTA ka la rai ban leit tied biang ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Jylla ban ïoh ïa ki jingdawa ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban thungkam biang ïa ki 800 ngut ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng kam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2021.
Kiba iap, ki long 2 ngut, uwei na East Khasi hills bad uwei na North Garo Hills.
Baroh phra tylli ki jylla ki la pyntip ia u Myntri ba ki la shim ia ki sienjam ban jop ia ka kylla kaba ar ong ka khlam bad ha kajuh ka por ban pynkhlain ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka koit ka khiah ha ryngkat ka jingkyrshan na ka Sorkar pdeng bad ka Tnat DoNER.U Dr Jitendra Singh u la ong ba watla ka don ka jinghiar ha ki case, dei ban trei kham bha halor ka jingai tika bad ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba iadei bad ka Covid.
Ki paidbah nongshong shnong ka Nongstoiñ, mynta ka sngi ka 4 tarik Rymphang, kila lap ïa kawei ka metïap jong u rangbah na kawei ka thliew jong ka kynroh kaba dang shna hajan ka ophis DTO Nongstoiñ.
Kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Vice President ka MCA u Dipul Ryntathiang, u Secretary ka MCA u Gideon Kharkongor, u Joint Secretary ka MCA u Chiang D Shira bad u Treasurer ka MCA u Drubajyoti Thakuria.
U la ia wer ia u Lyngdoh, ki Longsan, ki Rangbah ki Nongialam KUR bad baroh ki Rangbah Shnong, ki Riewrangbah jong ka Raid ban ia poi Dorbar por 11 baje mynstep ha ka 2 tarik December 2014, ha Soso Tham Hall, State Central Library, Shillong, na ka bynta ban pynsngew, iakren, ia syllok halor ki shithi na ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India bad kiwei pat ki tnat kam Sorkar India, kaba dei ka jingbteng ia ka jingdawa jongngi ki Hima Khasi States ia ka Hok ka jingsynshar Trai Ri katkum ka jingiateh Instrument of Accession bad Annexed Agreement.
Hadien ka jingot ia u Ribbon da u Kongsan, la aiti noh ia katei ka dukan sha ka Kong Martha Phawa ryngkat bad ka jingkyrkhu kyrdoh da u Director Ka JHDS u Fr.Manbha Pakem.
Na ka pisa kaba mih mynta u snem kaba long Rs 40,001/,ki bym dei khasi(Non-Khasi) ki la noh synniang Rs 18,051/, katba na ki para doh para snam jongngi pat ka mih Rs 21,950/.
“Na ka liang jong ngi ka State Election Committee (SEC) ngi la dep phah ïa ki kyrteng bad la kumno kumno ha lane shuwa ka 2 tarik Rymphang ngin sa pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na ka tiket ka party," u la ong.
Ha kane ka sngi la wan synran lang da ki nongialam jong ka Party UDP, kiba kynthup ia  U Bah Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP,  u Ma Lahkmen Rymbui, Bah Balajied Synrem, U MLA ka Shella,  U bah TW Chyne, MDC Sohra constituency u ba long ruh u CEM ka KHADC, U bah Teinwell Dkhar, MDC ka Shella constituency  bad kiwei kiwei.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi ki la don 67 kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ka Indian Air Force (IAF) ka la trei ha ki kam Humanitarian Assistance and Disaster Relief (HADR) ha ka jingioh jingtip kaba kynsan ban pyllait im ia ki briew jong ka thain shatei lammihngi haba don ki jingeh.
Kine ki sabut ba la ioh na ka jingphla hi uta u paralok ba iaieid eh bad u Bah Jop ki la pynbiang ban rai rem noh ia u bad pyn ngat ha ki kyndon ain bapher bapher.
U dakaid halor Diengphna u duwai tang khyndiat naduh ka mynsiem, u ong – “Ko Jisu to kynmaw ia nga ynda me poi haka Hima jong me".
Ki bahaing hasem jong u ali ki la ong ba ha shuwa ban pyllait ia u ki nongrahbor ki la phone sha ki ba kin wan shaw ia u.
U Jisu u ieit ia ka Jerusalem u ieit ia ki Israel kumta u ong – “Tad ynda kin ong (Ki Jiw) long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai" Mathaios 23:38.
Ngi die ïa ki jaka ki puta jong ngi mynta sha kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei ngim pyrkhat pat ba hadien ki pateng la pateng kin sa dei ki khun ki pyrsa jong ngi hi ki ban sa thied kylliang na kita kiba ngi la die.
Shillong 2 Nohprah:Ka tnad ka koit ka khiah ka la shu shim wai ban pyntreikam ia ka sub-centre  la 20 snem ha Lad Mawreng bad ka daw, la kynnoh ka dei namar ba ka la don ka jingbym sngewthuh jingmut bad u trai jaka uba shah thok ha ka sorkar ban ai kam hynrei kam shym la ai kam satia, wat la u la ai sngewbha ia ka jaka ban shna ia ka sub-centre.
Ka sienjam ban wanrah ïa kane ka skhim kala wan hadien ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pynkynriah noh ïa ka Secretariat bad kiwei ki Tnad Sorkar sha ka New Shillong Township.
Ki la kyntu ïa ki paidbah ba kidei ban leit sha ki Sub Centre, ki PHC kiba don ha ki Shnong jong ki, khnang ba kin ïoh jingtip ïa ki lad jingsumar naduh ka por ba ki dang armet.
JOWAI: Ka jingpyrshah ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kala pur sha War Jaiñtia ha kaba ka synjuk ki nongniah kali ka Chekri Diam Tourist Taxi bad ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), War Circle kila lum jingïalang ha Amlarem ban pyrshah ïaka Bill.
Ki don ruh haduh 8 ngut kiba leit iakhun ha ka jingiakop 4ngut ki nongshad 4ngut ki nongrwai bad napdeng kine baroh tang u samla Bobby Nongrum u la shah jied ban ia khun ia ka Grand Finale ka ban sa long shen ha baroh kawei ka ri India bad lada u jop ia ka thong kan long ka burom bad ka jingwanrah nam ia ka jylla Meghalaya.
Utei u nongmudui u dei uba la tip kyrteng kum u Luckbirth  D.Shira bad u dei u nongthep ‘vote’ jong ka 43-Williamnagar Assembly Constituency.
Kumba la pynpaw da u Bah S.B Sban Khongjoh, ka jingangnud ka Committee ban pynmih ïa kane ka phlim ki nongrep ban shim bynta lang da ki nongrep kam dei tang kata kaba kan sah noh ha ka phlim, hynrei lyngba kane ka phlim ki angnud ban pyntip sha ki paidbah nongrep ka jylla halor shibun ki kam rep ki kam riang hapoh ka jylla.
La suba jur ba kine ki runar ki don da ka kynhun namar ka rukom tuh ruh ka dei haka por ba shuwa ban shai ka bneng.
Haba ïa kren bad u Executive Engineer u la kular ban shimkhia mardor ba ha ki khyndiat sngi la da ai lad ka suin bneng, un sa phah ïa ki nongtrei ba kin leit ban pynbiang ïa ki ar tylli ki electric pole, kiba la ap jingma na ka jingsynjor.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kaba nyngkong kadei ba ka jingtip ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat jong ki trai ri trai muluk, kidei ban ïoh jaka ha kine ki jaka ai jinghikai kaba heh.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah ka Hima Khyrim ban bat ban ksoh la ka niam bad ki riti bad kyntu ruh ba horkit hordang kim dei ban klet noh ïa kane.
Ha katei ka prokram, yn bthah ia ki nongthep vote ba kin weng ia ka kyrteng jong ki kaba la mih ha ki bun tylli ki konstitwensi, bad ia kane ka kam yn pyndep hapoh ka 15 sngi, u la ong ba lada lap ba ki don ki nongthep vote kiba don dur thep vote palat ia kawei ka konstitwensi, u lane ka lah ban shah pynshitom kat kum ka ain IPC bad ka ain elekshon.50 klur ki nongthep vote kiba la rejistar ha ka EC ki don ia ka UDIDAI nombar, hynrei ka Ec ka kyrmen ba ha u jylliew kan kham bun, u la ong ba ka UIDAI nombar u dei ia baroh, u la ong ba ka kyrteng ka bym don ia u Aadhar nombar kin jynjar naba hap ban peit bniah ia ki naduh ka met ka phad, u la ong ruh ba don bun ki case kiba ia dei bad ka jingdon dur thep vote bun tylli bad kitei ki case ki bun eh ha Bombay high Court.
Kham hashuwa, ka Avani ka la lah ban siat bha haduh ba kan da khur ia ki 626.5 da kaba wan balai ha ka qualification.
Kine ki jingjynjar ki long tang kiba rit eh kiba long ka lynti sha ka jynjar bah, Great Tribulation.
Ngi la thung ia u Lab technician, ki attendant bad ki counselor na ka bynta kane ka blood bank," la ong ka khubor sorkar.
Na ka liang ka seng HNYF Bakur Dawki Unit, kam pyrshah satia ia ka khaï pateng, hynrei ka rai kam dei ban noh shiliang bad kumta ka seng HNYF Bakur Dawki Unit ka pyrshah jur ia kane ka jingleh shiliang khmat ka sorkar, bad ka dawa ba dei ban pynbeit noh mar mar ia kane, lymda kumta ka seng ka sa mih sha surok ban khang khyrdep ia ka khaï pateng kum ha une u snem ba la dep.
"U MP u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang jong ka DISHA, u ju long u nongpynïaid bad haba la ai lad ïa kito kiba don lang (MLA) ban kren Khasi, bun bah ki buit ki jingai jingmut ki la wan na ki.
Ka jingshna ia ka sla dumasla da kane ka rukom ka long kumne: (1) kaba pynstem ia ka sla, (2) kaba pynneh ia ka rong, (3) kaba pynrkhiang ia ka sla.
Kumta ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla pule khamtam ha ka por lyiur namar ba ka um ka heh bha.
"U la ong ruh ba ha katei ka skulbah yn lah ban pynrung haduh kumba 1000 ngut ki samla pule bad lada jia ba duna ki samla pule na ka jylla ban pyndap ïa ka ba la pynkhreh lah ban plie lad lang wat ïa kiwei pat ki jylla ba kin wan ban pule.
U Rev Alexander Burg Lish jong ka Serampore Baptist Mission u la wanrah ïa ki lai tylli ki skul ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra ha ka snem 1932, hynrei la khang khyrdep noh ha ka snem 1838.
“Ka Sorkar Jylla kala pynkhamti ha ka Chief Secretary ban thaw ïa ki lad ki lynti bad shen ngin sa lah ban file ïa ka affidavit sha ka Ïingkashari Meghalaya High Court khnang ba ka kam thungkam thungkam ha ki kam bapher bapher kan nym shah ktah" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha katei ka jingjurip kaba mynta ka sngi, kitei ki HYC kaba la ialam da da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ka Ri Bhoi lem bad ki dkhot ka HYC Mawlyndep Circle, kumta haba ki lap ia katei ka jingpyntrei torti da ki Kontraktor, ki la pynrem jur bad ki la ond ba u trei tang dep, khlem da pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah jong bun tylli ki shnong, kiba don ha katei ka thain.
Na ki thymmei khubor kiba ia jan bad ki bor pyniaid Exam,la sngewthuh ba ha ka taiew kaban wan(next week) ki bor pyniaid jong ka MBOSE bad ki bor sorkar(Education Dept) ki lah ban ia shong meeting lang ban ia pyrkhat bad ia mir jingmutblang ban shim ia ka rai halor kine kiei kiei baroh ki jingsah umdum khnang ba ki bor pyniaid skul,ki nonghikai,ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul kin ioh syndon ka jingshai bad jingpyntip kaba ia shai lang ban nym buh shuh ki jingartatien ia ki bor pyniaid skul,ki khynnah skul nangne sha khmat ioh lap ba dier pynban sa ka por ban pynkhreh ia kine ki kam baroh.
U Dr Mawthoh  u la ong ba hadien ba la lum ia baroh ki jingdonkam, ka kynhun kan shong jingialang biang shwa ban thaw ia ka kaiphod ban sdang ban pyniaid ia ka kam.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Mendipathar Industrial Growth Centre la dep ban pynbna kum ka Industrial Area ha ki snem kiba la dep, hynrei kam shym la don satia pat kano kano ka kam pynroi ha katei ka thaiñ la bun snem.
Ryngkat bad u Shira ki la don sa ar ngut kiwei pat ki dkhot ka GNLA, kiba la wan ban pyndem wait ha ki pulit.
Namar ka jingbym iohlad ban tur sha Secretariat, ka Seng ka la pynlong noh da ka jingïalang ba lyngkot hakhmat jong u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, ha kaba u Bah Louis, u la ther tyngeh ïa ka sorkar jong u Conrad Sangma, namar ka jingbym shimkhia ïa ka jingeh ki Samla wadkam wadjam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang, ula ïathuh ba ka sorkar ka thmu ruh ban kynthup lang da ki kot NCERT na ka bynta ban pyndonkam ha ki skul.
Haba u Modi u ïakynduh ïa ki nongïalam jong kiwei pat ki Ri, u ju kren beit da ka ktien Hindi bad kin don da ki nongïarap ban pynkylla ïa ka ktien Hindi sha ka English lane sha kiwei pat ki ktien.
Ha ka por mynstep, ka KHADC ruh ka la pynlong ïa ka prokram kaba shongkun bha ha phyllaw jong ka KHADC ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong utei u Kpa ki District Council.
Kat kum ka jing wad bniah da ki riewshemphang, ki kdew shai ba ka jingjur ban bam ia ki jingbam ba khlehlang bad ka shini kadon jingiadei halor ka jingngat na kane ka jingpang(diabetes).
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba da ka jingtrei shitom ki bor pahara ha ka jylla, mynta ka kynti la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata kynthup ïa ka pisa beaiñ ki ba kot dor haduh T.74.18 klur.
Ynda ki la mlien,kumta ruh kin sa ia myllen.
Ki nongshong shnong kiba ia don hangta hajan dukan sha, ki la iathuh ba kata ka pynthor kba phewse kadei jong ki khyllah jait, ba la ai ki Khlieh Nongsynshar Hima naduh ki phew snem mynshuwa.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba u Bikram u dei u nongshong shnong ka thaiñ Chabua, Dibrugarh district jong ka jylla Assam.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ka NPP ki la ong ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kan don ka dorbar kyrpang ka GHADC ha kaba yn jied shuwa ia u Chairman jong ka bad ka la pynthikna ba u kyrtong Chairman na katei ka kynhun jong ka un dei u Boston Marak bad ha ka 21 tarik mynta u bnai pat kan don ka dorbar kyrpang ban jied ia u CEM bad ka la pynbna ba u kyrtong CEM ka kynhun ka NPP un dei u Conrad Sangma u khun jong u Purno A Sangma uba katei ka kynhun ka la jied ia u ban long kum u MDC shu sieh.
U kyrmen ruh ba kane ka Health Mela kan ai shibun ki jingmyntoi ïa kiba bun ki longïing longsem bad ki ban wanrah ïa ka roi ka par ym tang ha ka dong ka thaiñ hynrei ha ka ri baroh kawei.
Dei na kane ka daw ba ki paid Pnar ka Khanduli bad ki paid Karbi ki la ieng ban ïa pyni bor markylliang kat haduh ba ka la mih ka jingïakajia hynrei kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kumba long ha Ri-Bhoi District ki don haduh 521 ngut ki riew tymmen bad kiba duna dkhot met kynthei bad shynrang ha kaba naka liang ki ophisar ba pynïaid ïaka elekshon kila leit sha ki shnong bad ki ïing briew ban pynthikna ba baroh ki nongthep vote kin ioh ban shim bynta.
Shuh shuh u la iathuh, “Ka ba lai, ka dei ka jingtlot jong ka Sorkar Jylla,ha ka por jong ka North Eastern Regulation, nangta sa ha ka Chandrachud Commission 1975-1976,ha kaba la dei ban ioh ia ka Mawtamur, nangta ki katto katne ki bynta jong ka Bakhlapara, Jimrigoan bad kiwei de ki jaka.
Ban ym mane ïano ïano hynrei ban shakri thik tang ban tei ïa ka imlang.
Kum u kyrtong ka Seng Congress uba la pynkhreh bha ïalade ban ai reng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023, u Bah Marbud Dkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban pynïoh ïa kane ka skhim na u MP ki ban sa long ki jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ym tang ïa uwei ne arngut.
Ha ka jingiakhun final jong ka women’s bad men’s doubles kaba long hynnin ka miet.
haba  leh iaka  ba bha bun ki ba shim kabu haka shatri kiwei.
Ngi la iohi ia ka jingsahkut jong kiba bun bah ki Bill ba la pass da ki ADC, ki bym shym la ioh iaka Assent jong u Governor ka jylla.
U bah Himalaya Shangpliang MLA ka Mawsynram, u la ong ba kane ka sorkar ba la ïalam da u Conrad Kongal Sangma, ka dei ka sorkar kaba bam duh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah bad kam don jingpyrkhat satia na ka bynta u duk u rangli tang ban rben ka pla la jong lem bad ki nongbud jong ka.
Ka rhah spah bad ka khwan myntoi shimet ka la pynlong ia ki briew ban lute, ban khlong jubor ia ki mar poh khyndew bad khur naphang lin ia ka spah mariang khlem tyngkai shuh.
U myntri rangbah ha kane ka jingkren jong u, ula mang ia kawei pa kawei ka tnad sorkar bad ka jingmang pisa ia ki tand sorkar ka long kumne.
Iaka containment ha Loomsuwe bad Sahsniang A kaba hap ha Laskein Block la weng hadien bala tem iaka jingpur ka jingiabit khlam COVID-19.
Shillong, Rymphang 22: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong, ka la pynlong ïa ka Neighbourhood Youth Parliament Programme ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka Shnong Wahraw, East Khasi Hills District.
Hadien ka jingleit jurip ïa ki skhim bad ïa ki projek u la leit ban ïadon ryngkat ha ka jingïalang kur jong ka kur Pale ha ka shnong Moodop da ka jingsynran jong u CEM ka JHADC Bah Thombor Shiwat.
Kine ki shnong kynthup ka Umstain, Tongseng, Sonapyrdi, Lum Myrli, Chymplong, Kuliang, Pyrtakuna, Umkiang, Lymphyllut, Lum Soski, Dona umbluh, dona skul, Ratecherra , Dona Bhoi hapoh ka Narpuh Elaka Dalloiship ki la aiti ia ka dorkhas ha u Deputy commissioner ha kane ka sngi Nyngkong pyrshah ia ka jingbym lah ka MeECL ban ai ding ia ki shnong ha ka rukom kaba dei.
U Bah Titos u la pynsngew ruh halor ki jingdonkam ka shlem treikam jong u kum u nongïalam ka Liang Pyrshah namar ki don ki jingdonkam kum ki kot sada bad kiwei kiwei ki tiar naba ka shlem treikam jong u kam dei tang ïa u hynrei ïa kiwei ruh ki para MDC.Haba ai jubab, na ka liang u CEM u la ïathuh ba ka Executive Committee ka la ïakren ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingdonkam DDO, hynrei hap ban twad jingmut shwa na u Accountant General ban ïashai.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki nongïalam dong Nongtalang Khlachympa ba kynthup ïa u Chairman ma Tenyson Rymbui bad u General Secretary ma Starwell Paduna nalor kiba ha ïing ha sem jong u kiba kynthup ruh ïa ki khun ki kti, ki para ki pyrsa ba ki pyrsa ksiew.
U Jayanta u dei u nongshong shnong ka thaiñ Chandrapur, Bazaricherra katba ka Archana pat ka dei ka nongshong shnong jong ka thaiñ Baraigram.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ia u da ki nongialam ka UDP kiba kynthup ia u president ka UDP West Jaintia Hills, uba dei ruh u kyrtong ka 2 Jowai Constituency u ma Moonlight Pariat haka jingiadonlang u secretary UDP u Kitboklang Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongialam bad nongkyrshan ka party UDP.U Ma Baitlang haba kren haka jingialang ula iathuh ba ka daw ba ula iehnoh iaka party Congress namar ba kala pait la pra bad ula rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Moonlight Pariat ha kane ka kynti.
Kane ka jingbun jong ka plastic ka la ktah lut ia ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ki dohkha ki dohpnat bad kumta ter ter.
Ki 25 ngut ki kyrtong ba ka seng Congress ka la pynbna mynta ka sngi ki long ka kong Grance Mary Kharpuri na Nongshken, u Clement Mawrie na Lyngkyrdem -Laitkroh, u bah Batyngshaiñ Laitmon Rynga na Shella, u bah Donevan Kharwanlang na Sohra, u bah Ronnie V Lyngdoh na Mylliem, u bah Marbud Dkhar na Mawlai, u bah Auguster Jyrwa na Jaiaw, u bah Banpynshngainlang Rumnong na Mawkhar-Pynthorumkhrah, u bah Ronald H Kharumuid na Sohryngkham.
Shillong, Jymmang 28 : U Myntri ka tnad Transport, Bah Dasakhiat Lamare u la ong ba kim lah satia ban phah sangeh noh ïa ki kali (tourist) ba wan na Assam tang ha Inter State Bus Terminus bad ba nangtei pat kin sa leit da ki kali kamai sha kylleng ki jaka ba ki kwah ban leit.
U Director jong ka Health Services (MI) Dr Aman War u la iathuh ba ine I longkmie iba armet I dei iba shah bat ha hospital na ka bynta ban kha khun.
Ngi dang sa kynduh shibun ki jinhïalehkai nangne shakhmat, khamtam ba ngin ïoh ban bat biang ïa ka nam lahduh bad nga long ba la kloi ban ïarap ïa ka Club ba kan nang ïoh shuh shuh ka jingjop," ong u Noguera.
Mynta ka sngi na ka Zone 1’s Group A, ka SCA -B kan iakhun pyrshah ia ka East Jaintia Hills DCA katba ka East Garo Hills DCA kan iakhun ia ka Tura DCA in Zone 2.
Ngam sngewphylla, namar wat ia u Conrad Sangma bad ia u Modi ruh don bun kiba kren beiñ.
Ka jingkhiah u klongsnam ka dei ban don ïa ka Cholesterol ba kynthup ki jingbam ba bun ka fibre kum ki jhur.
Ka jylla nalor ba ka la paw kum ka jaka ba kynrei bad die pathar bha ïa ka kyaid hynrei mynta ka la kylla long ruh kum kawei na ki kad bah ba ki nongkhaii drok ki sdang ban ïoh die ïa utei u jingdih uba la pynngop ïa bun ki khun samla ha kaba bun na ki, ki dei kiba dang khie samla.
Ha Jylla Meghalaya ki Nepali ki lah don kumba hynriewphew hajar ngut eiei.
Ha ki khyndiat sngi ba lah leit ki la mih bun ki jingjynjar na ka daw ka jinglip bording.
Ka ANVC ka dei ka seng lehnoh kaba la seng ha u snem 1994, bad ka la ia soi ia ka soskular sangeh ia siat bad ka sorkar pdeng ryngkat ka sorkar jylla ha ka 23 tarik u naitung 2004.
Namarkata, u Dr.D.D Lapang, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne syier, hynrei ki dei ban mih shakhmat ban shim ia ka Tika iada COVID-19 bad uba la ong ruh ba kumba ki Doktor bad ki riewstad ki la trei shitom ban lap ia katei ka Injek, khnang ba kan iada ia ki paidbah, kumta ka long kaba donkam eh ia ki paidbah ban sngewthuh bad ba kin leit shim ia katei ka Tika, khnang ban ialade bad na bynta ka iing ka sem ruh kumjuh.
U Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pyntreikam hok ia ka ain ban pynthikna ba ki nongwei kim dei ban ioh ia ka kyrdan kum ki trai shnong khamtam ha ka jingpynrung kyrteng nongthep vote ka jylla namar ba kane ka long ka jingma.
“Ki Dorbar Shnong ruh kin hap ban shimkhia bha ïa kane, ki dei ban talasi man ka por ban tip mano kita ki briew kiba wan rung hapoh ka thaiñ.
Kane ka jingthoh kam mut ban ktah mationg ïa ka jingleh jingkam jongno jongno hynrei tang ban ïathir ïatai halor katei ka mat ba la kdew haneng ha kaba ïa dei bad ka jing ïatyngkhuh kam hapdeng ka mariang bad u briew.
Shuh shuh Bah Joe ula bynrap ba ha kane ka kynti leit iakhun kaba mynta, ka MSA kan sa khreh ruh ba kan pan ia ka song iarap pisa, kum shi bynta ban lah ha kaban pyndonkam haba iadei bad ka jingpynkhreh bad ruh ka jinghiar ban leit iakhun jong kane ka kynhun ka jylla sha katei ka rynsan iakob ban sa long ha Bengaluru.
“Lada lap ba  don kino kino kiba pynkylla ïa ki number plate jong ki, kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain ba kynthup ïa ka jingpynduh shisyndon ïa ka laisen niah kali jong ki", la maham ka  Deputy Commissioner.
U Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui ula plie paidbah ïaka Mupyut Water Supply Scheme kaba shongdor T.7,46,19,600/- kaba na ka skim Jal Jeevan Mission (JJM) bad la tei pyndep tang hapoh shisnem.
Haba kyrtiang dien sha ka mynnor kaba la leit, ki snem 1978 haduh 185-86, kiba pass matrik na ka Pynursla C&RD Block ym palat ia ka 30 ngut ha ka shi snem, u ba pass degree haduh u snem 1985 ym palat ia ka ar ngut, bad u kynmmaw ba ha kum kine ki snem, uno uno u ba pass ia ka degree, ki kmie ki kpa shi taiew lynter ki pynlong ia ka jingkhawai naka bynta u khun ba la pass ia ka degree.
Ka phlim Kabir Singh, ba la ak da u Shahid Kapoor, ka kamai bha ha kine ki sngi, ha kaba ka kamai jongka, ka la poi sha palat T.70.83klur tang ha ki lai sngi, ba la pynmih iew ia katei ka phlim.
Mynta ka sngi la iohi biang ia ka khmat phuh samrhie ki khynnah bad ki nonghikai katei ka skul naba nalor ki ing skul kiba ki la ioh na ka SSA, la nang pynjanai shuh ia ka jingshakri katei ka skul da ka jingnohsynniang u MLA k athain u bah Titos W Chyne, u bah Titos u la noh synniang da kaba ai kyrpang sa ia kawei pat ka kamra na ka bynta ban pyndonkam ia ka kum ka kamra hikai kompiwtor kaba u la ai lyngba ka MLA Scheme bad u la ioh ban plie syndon ia katei ka kamra mynta ka sngi.
Ha ka 6 tarik Naiwieng, ha ka por ba u Bah Shylla lem bad u myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh nalor kiwei, ki la leit ban jurip ia ka jingshah ot kilo ki nongrep ha Iewduh, ha kaba ka la don ruh ka jingiakren bad dei ha kane ka jingialang ba u Bah Shylla u la kum pynmih ia kane ka ktien.
U Bah Kharkongngor u la pyntip ïa kane, hadien ba ka Election Commission of India ha ka por nohphai sngi jong ka sngi Balang ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon ha Meghalaya ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha 2 tarik, Lber, 2023.
Ka KSU kala ong ba ha kaba iadei bad ka Pdengshakap PHC, u Doctor katei ka jaka sumar ula pynpaw ba ka lah ban pdiang ïa ki briew ba ïoh positive katkum ka jingthiah bad ki kamra ba kyrpang bala buh bynta iaki nongpang, hynrei ka long kaba jynjar namar ba kane ka jaka sumar kalong kaba khapngiah bad ia kiwei ki jait jingpang ba man ka sngi ruh ki hap ban pdiang haka PHC.Ha Nongtalang CHC ki jingthiah ba kyrpang ki don shiphew kamra ryngkat ki tiar pyndonkam kum ki oxygen cylinder bad kiwei ki tiar kiba lah ban ai jingïada na ka khlam, hynrei ka jingeh jong kane ka CHC ka long ba tang shu lip bording ym lah ban pyntreikam ïaka oxygen.
Halor katei ka jingjia ki Pulit ki la dep ban rejister case bad la jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Harud katei ka thwei la pyrshang ban pynneh pynsah ïa ki dieng bad la thung ruh da ki syntiew kiba itynnad bad ha kine ki sngi haba peit ïa katei ka jaka, lah ban ong ba ka la dei kawei na ki mini park ha katei ka thain.
Bunsien ki nongïakhun elekshon ki pyrkhat beit tang kumno ban jop.
Shano ki polisi treikam ka Sorkar, watla kane ka jylla ka long kaba riewspah ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai sngewbha da ka mariang.
Utei u rangbah, u ong shuh shuh ba uwei U Executive Member lane uba khraw, ula batai stad, ba ka jing pynrung kyrteng, ka dei tang ia kiba 18 snem ka rta, hynrei la ong shuh shuh ba ki don kiba 20,30,40,50 snem kiba  la pynrung ha katei ka thup kyrteng kaba mynta.
Na bynta ki khynnah kynthei, kiba hapoh 10 snem, ka sorkar jylla, kan peit bad sumar ia ki, ha ki jaka sumar ka sorkar, ha kaba yn bei pisa ruh, ia ka jingpule jongki.
Wut wut u Bah Let u la ai hukum ban leit wad da ki khmat Rangbah ka Shnong.
La ïoh ruh ka jingkren na ka longkmie kiba dei nongpang kiba la ïoh jingkhiah na ka jingsumar kane ka hospital, kata na ka kong Berbina ha kaba ka la ai ka jingkhublei na ka bynta ki kam kiba ka jaka sumar ka la leh bha namar jong ki khamtam ha ka ban pynkoit ïa ki khmat.
Kalong kaba donkam ban iakynduh tengkhat bad ki nongsumar jongphi lada phi don kino kino ki dak jingshitom ban pynthikna baphi lait nakaba ngat biang ha une u khniang jingpang.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki kynhun myntri jong ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka jingiarap pisa sha ki nonghikai adhoc da T9000 bad T.6000 ha ki category kiba kynthup ka Higher Secondary, ka Secondary, ka Upper Primary bad ka Lower Primary.
Ka Election Commission, ka la thoh dang shen sha ka  Ministry of Law & Justice, ha kaba ki ai jingmut ban pyn kylla ia ka  Representation of People Act bad kata ka long ban pan Aadhar number, na kito kiba kwah ban pynrung kyrteng thep vote ialade, lane ia kito kiba la don lypa ruh.
Ka jingheh jongka jaka baroh ka long 36.79 Sq Km bad na katei ka Assam ka la mynjur ban pynneh 18.28 sq km bad ka Meghalaya bad 18.51 bad ka Assam.
Ha kane ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary FKJGP West Khasi Hill u bah Wilis Walker Syiem bad la ïoh ban pynkup burom ïa ki nongïalam ba la shong thait jong ka Mawthadraishan Circle da u Chief Organiser FKJGP Sengkmie u bah Khrawkupar Nongsiej.
Kumta ka jingïalehkai kan long tang ha ka Group-B ha kaba ka Rangdajied United kan ïakhun pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha Jowai ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Ki pulit ki la kem noh ïa une uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Manish Pandey, bad ïa arngut ki nongïarap jong u bad ïoh ban kurup kumba 10 tylli ki pistol bad ki kuli ïasiat na ki.
Iaka jingialang lyngkot la pynkut da ki jingduwai na u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture.
Ka jingduna nurse, ka la pynlong ia kiwei ba kin trei palat ia ka por hapdeng ka jingeh,", la ong ka general secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah ha ka shithi ba la phah sha u Principal Secretary ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ha kane ka sngi Palei.
Haba kylli kumno ka BJP kan pdiang ia ki MLA ka Congress, haba ka ju kynnoh ba ki dei kiba bamsap, u Bah John Antonio u la ong ba ki don ha ka party kaba bamsap, hynrei kin pynkhuid ynda la wan ha ka BJP.Ha kawei ka liang, u Bah John Antonio u la ong ba ka BJP kan jop bun ngut ki MLA ha kane ka elekshon bad ka sur jong u paidbah ka la sawa jam ha kane ka kynti bad kin sa ap sa tang ia ka por.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung Meghalaya State League 2023 ha ka sngi Saitjaiñ, ka la ïoh ban sam ïa ka ‘cheque’ ba mar T.2 lak sha baroh ki District Sports Associations (DSA) kiba ïateh lok bad ka Meghalaya Football Association.
Hynrei ka jingleh sting ka ailad ia ki khwan myntoi ban shim kabu kaba la pynshoi ba ki ngop ha ka jinglalot spah kaba la ialam bakla ia ki katto katne ki kynhun ban shah ialam bakla ha ki nongshun jong ka Ri kiba la pyndonkam ia baroh ki buit ba la swar da ki syntiat nabar Ri, kaba la buh ia ka jylla, ka thain ha ka jingsyier jingma namar ka la lah ban pynsniew ia ka jinglong jingman namar ba ki la kyndat sharud ia ka Hok kumba la paw ka jinglong jingman ki seng ba don ha ka sorkar jylla bad ha Parliament kaba la bun tang ki kam bamsap kaba la pynlong ia ka iing bishar Supreme Court ban tuklar bad kynthoh pyrshah ia ka jingleh ka sorkar pdeng ha ki kam bamsap, Black Money bad kiwei kiba ngim juh kham iohi ne bna ha ki por shuwa ka snem 1990, hynrei mynta ki ophisar kum u ADC ka Maharashtra u la shah thang im ha ki Mafia kiba la leh donbor bad la ialam bakla ia ka synshar ka khadar da ki mafia kumba la ju kynthoh da u Speaker ka W.Bengal Assembly ha ki snem 90 ha Shillong, ba ka jingma ia ka Ri na ki kti ki kynhun mafia (bymman) kiba don spah don hajar klur tyngka kiba hikai ia ka imlang ka sahlang ban pynshlur ia ki kam bamsap khnang ba kin ioh katba mon (monopolist).
Hadien ar snem na ka jingbym don ka jingïalehkai SPL na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19, kane ka lympung ïalehkai league ba hehduh hapoh ka jylla Meghalaya kan sa wanphai biang ha madan Polo, Shillong.
U la ong ruh, “Balei lada u Conrad u lah ban plie lai saw tylli kita ki Block, katba ïa ka Hospital jong ki khunlung bad ki longkmie kaba don ha Nongstoiñ ym lah ban plie shuh haduh mynta.
" Ka ruh ka la jubabHaba la dep nangta ki ia mih ban wan phai noh sha iing… Dei hangta ruh ba ka Rida ka kyndit noh na ka jingioh thiah namar ba wan par ka khnai ha khlieh thiah jong ka.
Ki jaka treikam jong ka koit ka khiah kiba don ha ki 7,000 tylli ki shnong ki la shah ktah ha ka jingpeit jong ka indefinite strike ba la pynlong da ki nongtrei ASHA ha kine shiphew sngi ba la dep.
L.P.School, West Khasi Hills.
La ong ba katei ka jingbthei ha katei ka sngi, ka la pynjulor haduh 3 tylli ki kali hajan ka Yan Taing Aung Pagoda jong ka thaiñ Mihngi ka Shan hapoh Lashio bad 4 ngut ki shynrang ki la khlad hashen ha katei ka por.
Ha kawei ka por interval, katba ngi dang ïabam jynbam; uwei u paralok na Europe u la bam ïa ka kait ryngkat ka snep, u da ong artad: “ka ai vitamin bha.
Kine ki khynnah kidei kiba la wan bud ne synran ïa ki kmie ki kpa kiba dei ki nonghikai ha ka jingïakhih jong ki.
Ka jinghap jong utei u metbneng, uba khia haduh 9 ton bad uba heh kat ka bos, ka dei kaba ki stad saian, ki la khmih lynti la katto katbne bnai, ha kaba ki la don ruh kiba sngewkhia shibun eh, ba un lah ban leit hap sha ki jaka shongbriew.
U bah Marwein u la ïathuh ruh ba ki la pynkynmaw ïa u myntri halor ki jingdawa jong ki kiba dang sahteng kata kum ka jingkyntiew ïa ka tulop jongki 5 % man la u snem bad ba ka rta shongthait naka 60 snem sha ka 65 snem.
“Ki seng saiñpyrthei kiba kyrshan bad don jingiadei bad ka BJP ki long kum u Judas ,kine ki la die ia la ka mynsiem bad ki dang tyrwa die sa ia la ka met, kine ki dei ki briew kiba ia hap jingmut bad ki ksuid tang namar ka jingrhah bor" ong utei u nongaiktien ka Congress uba wan na Delhi.
Ka long ruh kaba sngewtynnad ba nalor u Sadhu Sundar Singh, ki don sa kiwei pat ki riewkhraw kiba la wan jngoh bad pynlong Ïing ha Ri Khasi, kaba kynthup ïa u myllung ka Bengal, U Rabindranath Tagore uba la wan ha ka snem 1919, u nongïalam jong ka Indian National Army, u Subhas Chandra Bose uba la ïuh kjat ha ka snem 1927 bad 1938.
Da ka jing kyrkhu jongphi, nga sngew ba ngam ju duh mynsiem, ha ka jingtrei shitom jongnga.
Hynrei kane ka jingpheil kam shym la ktah ne pynduh mynsiem ïa nga ka dang pynrhem pynban ïa ka mynsiem jong nga ba ngan ïai ialeh ban jop ïa kita ki jingeh bad ki diengpyngkiang".
‘Ka jingiasoi ia ka FDI ka la pynhiar dor wat ia ka pisa India ruh, ka pisa India ka la kylla kot sada , lada ngi bret ia ka lut T.1000 tyngka ha Singapore yn ym don nongkhar ei, namarba kam don dor haba ia nujor bad ki pisa jong kiwei pat ki Ri’ ong u Ma Shibun.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba la pynkynriah tarik bad da kane ka jingjop ka Mookympad kaba na Pool E ka kala pynthikna ialade ban buh jaka haka wat kaba ar jong ka Third Division.
“" (Erika Evans, Cancer survivor)Kane ka jingthoh kam dei ka jingai sakhi lymne ka jingphla, hynrei ka dei tang ka jingїathuh ia kiei kiba shat phalang san snem mynshuwa.
Ka khubor na u SP ka West Jaintia Hills u bah Vivek Syiem ka la ong ba kitei 2 ngut nyngkong kim shym la kren shai hynrei hadien ba la tohkit ki la iathuh ba ki la ia kren bad ki nongialam ka HNLC lyngba u Publicity Secretary jong katei ka seng u bah Saiñkupar Nongtraw bad kiwei pat ki nongialam.
Shuh shuh u ma Sumer ula ong ba ka Statistics ai iaka jingkhein kaba thikna iaka roi ka par jong ka mynnor, mynta bad ka lashai bad lyngba ka jingwad bniah ka iarap ban tei iaka jylla bad ka ri.
Kumba ka paw la jan baroh baroh ki seng saiñ pyrthei wat kiba ïatrei lang bad ka NPP ha ka sorkar MDA ruh ki ther kylla beit ïa ka NPP la i kumba ka synshar tang marwei.
“Nga pdiang ia ka jingiapyni nia ba ki seng sain pyrthei ki bym don MLA ne MDC ki iaryngkat kyrdan bad ki sengbhalang.
Ka jingkynran dien jong ki Pulit jong ka Jowai sha Sahsniang ka long hadien jong ka jingiamynjur ba la long mynta ka sngi hapdeng ki Chief Secretary jong ka Assam bad ka Meghalaya.
Ka jingdih um : Kham bun ki dei kiba jied ban dih da ka sha bad coffee bad wat ki jingdih ba jur ka shini bad ki soda kiba dap da ka cafeine kiba lah ban pynpeit mat.
Kawei na ka jing thrang ba kongsan bha jong u ka dei ban don ka Civil Sub-division ha Dalu.
U Dr Donkupar u la ong ba haba sdang, ka jingdon jong ki MLA ban kyrshan ia ka jing pynkhyllem sorkar ka la kot sha ka 32 ngut, hynrei mynta ynda la rung ha iing dorbar ym don shuh uwei ruh ban kyrshan.
Mawkyrwat, Jymmang 20: Ka shnong Nongnah kaba don ha syndah jong u Lum Iawpaw kaba hap hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District jong ka Ranikor C&RD Block kaba jngai kumba 27 km na Mawkyrwat kaba dei ka headquarter jong ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki shnong ba ka la shim ïa ka synjam ban pynneh pynsah ïa u ‘tiew rakot ne u nepenthes pitcher plant.
U la ong ruh ba kitei ki tin ba ki ïoh ruh ki dei kiba bha na kiba bha tam kiba kiwei ki nongmih khmat kim ju sam satia kum kitei.
Ka 10 klur tyngka ka jingiarap pisa la dep ban mynjur bad lada ka website jong ka, ka shah khang, la dei ban phah sha u Myntri jong ka sorkar pdeng.
U Pastor Moore, u la kylli ia uta u samla.
Kane ka la ktik ïa nga bad nga thrang ba ngan  mih khmat na kane ka constituency bad ban ïakhun kum u kyrtong shimet ban lah ban pynbha ïa ka tnad koit ka khiah ha ka jylla", u la bynrap.
Kane ka lympung kala jam noh sha ka jingïakhun Pre Quarter lashai ka sngi 21 tarik bad ka 22 tarik, katba ïa ka jingïakhun Quarter Final kan sdnag beit naduh ka 26 tarik shaneng.
U Thomas A Sangma haba pynshai shaphang ka Village Natural Resources Management u la ïathuh ba hadien ka Himachal Pradesh ka Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong ban pyntreikam ïa ka PES Scheme ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha ingsah u Dr.Donkupar Roy, President ka UDP, ba la iadon lang kiwei ki rangbah UDP bahalor, kynthup ia u Metbah Lyngdoh MLA, u Bah Lakmen Rymbui, Kyrmen Shylla MLA, la don lang ruh u Conrad Sangma CM uba long National President NPP, Bah Prestone Tyngsong MLA ki Rangbah NPP bahalor, nangta u Bah Renik Lyngdoh Tongkhar MLA HSPDP bad kiwei ki nongialam HSPDP bahalor, Bah Banteidor Lyngdoh MLA PDF bad ki nongialam bahalor, u Bah S.K.Sun MLA, Bah Lambor Malngiang MLA, Bah B.Nongsiej MLA bad kiwei ki rangbah.
U bah Kharshandi u la iathuh ruh ba haduh mynta ki nongniah kali Tourist bad ki nongniah bus ki sah ha ka umdum ba na ka liang ka sorkar ka khlem pat pynshai ia ka dor ka ba ki dei ban siew ha ki ne ki nongniah kali, na ka liang ka Assiociation ka la buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba kan siew katkum ka dor ba la buh na ka tnad Transport.
Ka dei ka khun kynthei kaba nyngkong jong u Netro Manik Lyngkhoi ha ka shnong Mawpungeit bad jong ka Tresila Lyngdoh Langrin.
“Kata ruh kaba dei kpa" ka la ai jingmut.
U la ong ruh ba wat la kim treh ban ïathuh, kum u nongsynshar shnong u la ther da kaba tyngeh bad u la maham ruh ïa ki, da kaba ong ba lada kim ïathuh ïa ka jingshisha un khot da ki briew ka aiñ na Meghalaya bad na Assam ba kin tohkit kham bha shuh shuh.
Katba ha India pat, ki la don haduh 16 ngut kiba la iap ha bihar ha katei ka jingkhih u jumai mynta ka sngi,  ha kaba ki ing paki dulan ki la khyllem bad ki jaka ba la shah ktah eh ha bihar ki dei ka Darbhanga, Patna, Sitamarhi, Purnia, Siwan bad Katihar.
" Nalor kata u la ong ruh ba kane ka ilekshon ka long kaba kongsan na ka bynta ka NPP, bad u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka jingjop mynta ka kynti kan kynjoh sha ka palat 1.90 lak kaba u la ioh ha ka por ba u la iakhun ha ka ilekshon shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh jong u PA Sangma ha u snem 2016.
“Ka jingkhring ka NPP ia u Danggo na ka Congress ka long kumba kam shaniah ia ki seng riewlum kiba la iathaw sorkar lang", la ong une u nongialam bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Lyngba katei ka software yn lah ruh ban ïathuh lypa ba lada ka don ka jingpang pynhiar haki bnai lyiur yn lah ban buh bad pynkhreh lypa ïaki dawai dashin.
Kijuh hi ki briew kiba pynbang pynthiang ha ka bye eleshon ha Mawryngkneng bad Mawphlang ha kito ki snem.
" Lada shah bat bun sngi ha ka kamra Covid te la ngat ha ka jingkyrduh um kaba jur phi paralok.
Nongstoiñ:  Ka shnong Nongkhlaw kaba jngai tang kumba 17 KM eiei na ka sor Mairang, ka dei kawei na ki shnong kaba la paw nam bha namar ba ka shnong Nongkhlaw, ka dei ruh ka shnong kaba la pynmih ia u khlawait ka Ri u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw; hynrei haba phai pat sha ka liang jong ka roi ka par katei ka shnong ka dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Hynrei ka jingdon jong u rangïalehkai Indian Premier League (IPL) u Tilak Varma ban kamai haduh 64 ron na ki 50 bol ka la pynlong ïa ka kynhun trai jaka ban khur ïa ka jingjop.
Bunsien riewngeit ki ia duwai,N’mar nongsynshar , dei nongsharai;Paidbah brabor sha ki , ki phai,Namar ki dei ‘ iar mangalai.
Une u Mebanshan Snaitang u pynïaid ïa ka Shillong Coaching Academic Centre ha Upland Road, Laitumkhrah bad u la pynbiej ïa ki samla ban wan shah hikai ha u namar u kular ban pynïoh kam ïa ki da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng u Myntri Rangbah bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Hato mangi ki Khasi-Pnar kiba la poi buhai shong ha kine ki lum na ka ri Cambodia kumba la lap da ki stad kot kiba pule sani bha ïa ka lynti jingwan (migration routes) jong ki briew bapher bapher sha ka ri India ngi dei shisha ki Hindu? Hato ngim dei ki riewlum kiba don la ka jong ka jinglong tynrai, ka ktien ka thylliej, ka niam ka rukom bad ka rukom kheiñ kur kheiñ kha? Balei keiñ ba kine ki seng kum ka RSS ki kwah ban kdup ïa ngi bad ban pynlong ïa ngi ki briew kiba khlem ka tynrai bad ka nongrim?Lehse kane baroh ka dei na ka daw ba ka seng RSS ka kwah eh ban pynsuhthied ïa ka seng BJP ha kane ka jylla bad ka sngew ba lada kam ïa baroh ki Khasi-Pnar ha ka thup seng niam Hindu kan kham suk ban ïaleh pyrshah ïa kito ki Khasi-Pnar kiba na ka niam Kristan kiba pyrshah ïa ka seng BJP.Ka jingkren u Bhagwat ka lah dei ban pynkyndit bynriew ïangi kum ka jaidbynriew bad ngi la dei ban ïathir bha ïa kane ka phang.
Ka ju don ka jingong ba shisien ba la mlien la eh ban bthat ïa u kynjri jong ka, kane imat ka ïahap bha bad ka jingdih duma ha ki jaka paidbah ne wat ha ki jaka trei ba bun briew.
Ha kajuh ka por ka KSU South West Khasi Hills District ka kyntu ruh ia ki wholesalers bad dealers ba pynpoi khaw ha ki shnong ki shnong na bynta u khaw AAY, PHH bad NFSA ba kim dei ban ot kilogram ia u khaw ba dei ban sam sha ki paitbah, khnang ba jan kham long jingmyntoi iaki paitbah ba dei ban ioh khaw rashon.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la ai khublei kyrpang ia u bah bah Michaeal Warjri ba sah ha Balakhawa, uba la satar ban leit sah ha katei ka khappud hapdeng kiba bun ki jingtynjuh.
Ha ka shithi ba u la iohi ba la thoh bad ba la ai Fir ia u, ka ong pyrshah ia ka seng HNYM da u wei SI napoh Lumdiengjri ba kyrteng u bah Nongspung, la bynrap u bah Dohtdong.
Na kitei ki kynthup ia 9ngut na East Khasi Hills bad ki don 5 ngut kiwei pat lane ki riew paidbah, 2 ngut ki shipai bad 2 ngut ki BSF.Ha Ribhoi, u don uwei u riew paidbah, ha West Jaintia Hills, u don uwei u riew paidbah.
Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang ka pdiang sngewbha ïa baroh ban wan shapoh u pud u ang ka shnong ban lehkmen leh sngewbha ban pdiang ïa u snem thymmai, hynrei la kyntu ïa baroh ba kim dei ban thaw klumar bad ban ban jur ban pynneh ïaka shongsuk shongsain hapoh shnong poh thaw.
Ha kaba iadei bad katei ka jingeh ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la mad na ka liang jong ka Seng HNYF Mawshynrut hapoh ka jingialam jong u samla Smalling Nongsiang kum u President mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ïiew Riangdo, ki la leit ban ia kynduh ia u Branch Manager jong katei ka bank, hynrei utei u Branch Manager u la ong kylla ba kadei ka kamram jong ki paitbah ban kin leit ujor sha ki ba halor khnang ban pynbit pynbiang na bynta ki jingdonkam.
Ha kane ka juh ka sngi la sdang ruh ïaka Angikaar campaign ha Jowai ha kaba la plie da u MLA.Kane ka Angikaar Campaign kadei na ka bynta ban ïalap ban wanrah ka khuid ka suba ban hikai kumno ba bret ñiut bad ban tyngkai ïaka Um bad ka bording.
Ngi dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ba i Pastor Lyndan Syiem wat hapdeng ka jing shitom jur ka jong i na une u khniang jingpang, hynrei ba la pyndap ia i da ka jingieit ia la ka jaitbynriew, i la thoh bad kren ruh ban batai shaphang ka jingshyrkhei jong une u khniang (corona virus).
Shillong: Ka Kamrils Films Production bad ka kynhun jong Ki Jlaw Dohtir ki la wan ban pynbna paidbah ba ha ka 31 tarik u rymphang 2020 kin pyllait paidbah noh ia ka phlim Khasi kaba thymmai ia kaba la ai kyrteng “Anna"ha Bijou Cinema Hall,Shillong.
Ha ka jingïalang hakhmat jong ki hajar ngut ki nongkitkam bad nongkyrshan, u Bah Gabriel u la pynshai paitbah ruh halor ka video ba la pynsaphriang paitbah bad par stet ha ki social media, ha kaba u la ai jingkren khublei jong ïa u Bah Macmillan Byrsat MLA, Nongstoiñ ha ka sngi plie ïa ka Girl’s Hostel ha ka shnong Pyndengrei ha ka 30 tarik Nohprah 2022.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram bad u symbud myntri rangbah jong ka jylla Nagaland, ki la iakren kumno ban sdang ia ki kam thymmai na bynta ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad kaba da i shongkun bha ban ïohi namar kine ki ar kynhun ki long shisha ki Kynhun ïalehkai ki ïa ryngkat bor bad ha kane ka jingïakhun kaba mynta ka sngi kine ki ar kynhun ki la ïakhun dohïap na bynta ban ïoh ban jam shakhmat bad ïoh rung sha ka phainal ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai.
Katei ka jingpynjari 144CrPC kaba kyndit jong ki bor District ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongthohkhubor bad haba pyrshang ban wad jingtip, ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka dei na ka daw ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla lashai ka sngi ka 9 tarik u nailar sha Mawkhar-Shillong ban plie ia ka Multipurpose Hall.
Bad kum ki samla ruh dei ban long kiba minot ha ki jingpule.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba kan nym myntoi ia ngi ban ialeh bad kane ka khlam da ki lad bapher bapher kum ki lockdown, lane da kaba khang ia ka export import lyngba ka Land Custom ha Tamabil khlem da lah ban tehlakam ia kane ka khaii beain ryngkat ka jingpyrkhing kaba jur ha ki thain khappud.
U la ong ba ka Balang ka la buh thong ban ioh ia ka jingsoi haduh 1 lak ngut ki paidbah bad yn phah pat sha u Lat ka jylla bad u President ka India ban dawa ba kin ai ia ka jingiada ia ki briew bad ki mar ki mata kiba dei ki hok tynrai jong ki nongshong shnong ka ri.
Na ka liang ka kong Klanty Phawa kala tei syndon da u mot sah jingkynmaw ïala u jong u lok (L) Nikhasi Dhar ha phyllaw ïing jong ka bad ïa une u mot la wan ban plie ha ka por janmiet jong ka 24 tarik mynta u bnai da u Pastor (Rev) T.H.Lyngdoh, ha ryngkat ka jingdon lang kiwei de ki Pastor, ki tymmen basan bad ki paid riewngeit jong ka Balang Presbyterian.
U bah Anthony Kharbuli, ula dei U Vice President, ha ka por ba U bah Bull N Lyngdoh, u long U President jong ka KSU, ha ki snem 90.
U Judas uwei naki 12 ngut ki synran u Jisu u la leit ha ki Rangbah lyngdoh ki Jiw bad aiti noh ia u Jisu ha ki kti jong ki, tang na kadaw ka pisa (sbai).
Katba ha ka jingiaseng nohphai sngi, u Rev.K Pariat u la sam ia ka khubor ba bha ia kaba u la pynshong nongri na ka Gospel u Ioanis 11:11.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah, haba phi ïoh ïa kum kito ki jait video nga shu kyrpad, sngewbha lada ka poi sha phi ïa ki dur, ki video wat pynsaphriang sha kiwei pat hynrei pyndam noh hangto hangto.
Namarkata to ngin ia kynmaw dngong ba na ka bynta ka jingbha shimet na ka bynta ka jingiaid shaphrang jong ka jaidbynriew donkam ba ngin long kiba sngewthuh da khan shwa ba ngin leh ne rai ia kano kano ka kam.
Dei na kata ka daw ba la pynrung bad pyn-sngewthuh ïa ka nongrim jongka naduh ba dangrit naduh na ïing na sem, ha skul, ha dong ne shnong, ha ïingmane, ha ki kynhun ne seng bhalang, ha jaka trei, khamtam eh ha ki jingïalehkai.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u ADGP – Surendra Kumar u la ïathuh ba u Tankeswar Nath u la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shim beaiñ ïa ka pisa na uwei u briew u ba thmu ban pynkylla ïa ka jaka puta jong u sha ka Miyadi Patta.
Ka kong Grace Mary Kharpuri ka EM jong ka KHADC, ka la ong ba ka pynrem jur ia kane ka jingkynthoh jong u tei u briew, ka la ong haoid ha ka shongkha shongman ka dei ka kam shimet, hynrei ban shim kyllum ia baroh ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang.
U Ma Pearlet Toi ula ban jur iaki nongshna bad nongthain nongthaw iaki mar ban shim kabu ia kane ka rynsan ban myntoi bad ban biang ka kamai ka kajih.
Haka Long Jump ka Liaw Lyngdoh na Sabahmuswang UP School ka la ïoh khur ïaka takma rupa, ka Ibanjoplin Mulieh North Liberty HSS ka la ïoh khur ïaka takma rupa katba ka Unity Phawa na Sabahmuswang UP School ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF na ka 43rd Battation ka BSF Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pulit ka jylla ki la lapdien ia kawei ka kali hajan Rongra ha ki bynta khappud ha ryngkat shibun bah ka shini ia kaba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka South Garo Hills.
“Ha ki saw snem ba la dep, ka long kaba sngew lyngngoh ba kam ju don kano kano ka jingthmu ban pynduh ia ki constituency hynrei la khie khohroh ban pynduh ia ka Laitkroh ha kine ki khyndiat sngi" la ong u Bah Carmel.
U bah Syiem u la ong “Halor ki sticker thok, ngi la ioh ban kem 3 tylli ki kali kiba pyndonkam ia ki sticker thok kiba ki la shna hi bad ki khlem siew eiei iano iano ruh “.
Kumta nga kyrpad jur ia ka sorkar kumjuh ruh bad ki association kiba pher ba pher kin kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia katei ka Arear 30% bad kumjuh ruh ia ka Dearness Allowance kumba la kdew haneng.
Namar kata ka daw, u paidbah India um lah ban sngewthuh ia ka jingma jong ka jingstad nuclear.
La thung ruh ïa u ban long u Nodal Officer jong ka RUSA Scheme kaba dei ka Scheme Central kaba ïa dei bad ki kam pynroi jong ka kolej baroh kawei.
Shillong:Ka Joint Action Commitee jong ki nonghikai deficit, kaba kynthup ia ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher bad ka Garo Hills Deficit School Employee Association, ki la rai ban thoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynsngew halor ka jingleh meinah jong ka sorkar jylla ia ki nonghikai ha ka jylla.
Nakata ka daw ngim juh  kham iohi koit ba ka Sorkar Assam kan shlan ban tur khah khah  sha u pud ka Nagaland kumba ki tur sha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpyndait ia kine ki kor ring dur khih kiba khlain bor, ka la iaid bad kine ki kor ki lah ban ring ban ithuh ia ka dur ka dar jong u briew khlem da byrngut byrnget shuh.
Lada ym lah ia baroh te ka bha ba ka sorkar kan thaw noh da kiwei ki lad ban long ka jingmyntoi lang ia baroh bad ban ym long ka jingleh shiliang iano iano ruh, la ki nongsor ne nongkyndong.
Ha ka jingpyntrei ia kane ka projek yn pynthikna ba yn lah ban iada kyrpang ia ki dieng.
Lah ban pynkynmaw ïa ka jingïakhih pyrshah bamsap jong u Anna kaba la saphriang ha baroh kawei ka ri India, hato kane kan kut noh tang katto.
Ka jingtohkit bniah bad ka jingbud dien ïaki nongkhaïi drok ha kane ka nongbah ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, 10 Naitung:Ka HNYF Border Area Circle South West Khasi Hills ka la bitar jur namar ka jingduh bording kaba la shibnai tam ha ka thain Balat, haduh Rani kor, Borsora, Nongjri bad ter ter ha kitei ki thain.
Shillong, 9 lyngkot:U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat, u pyntip ba baroh ki ophis, ki kashari bad ki skul ruh kumjuh, kiba don ha katei ka District, kin khang lut ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2018, na ka daw jong ka jingrakhe Nul Ding Kut Festival (Festival of Renewal of Life), ha ka Shnog Saipung.
Haka Zone 1 kaba long ha madan Khliehtyrshi, ka Shillong CA (A) kala pynliem iaka East Khasi Hills da 8 wicket, katba ka Tura kala jop da 3 wicket pyrshah iaka North Garo Hills ha Tura.
Na ka liang ki pulit Nongstoin ki la kem bad shondur ia kine ki briew ha ryngkat bad ki jingthoh kiba pynremjur ia ka jingleh jong ki.
Ïaka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na u Sienmitre Sumer, Secretary, S&G Committee Panaliar.
Hynrei  kine kiba shah kem ar ngut kim shym la iathuh ia ka jingiap jongka,  namar ba ki ngeit ba ka dei ka jingngeit jongka ba kan im biang hadien 40 sngi katkum ka jingngeit niam jongki", la ong u SP ka East Khasi Hills.
Ha kawei pat ka liang, ha ka jingiakhun ia ka U-19 Cooch Behar Trophy, u Raghav Kapur u la lah ban ioh century da kaba tied haduh 115 run, ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kamai haduh 325 run bad out lut baroh ha ka sngi ba lai pyrshah ia ka Poducherry ha Anantapur, Andhra Pradesh.
U la kop ba ka BJP kan ym lah ban thaw pyrthei eiei ha kane ka elekshon ban wan namar ba lada bun eh ruh kin jop tang 2 ngut.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10.20 pm ha Dulongnar, ha kaba la pyntip ba kitei ki ar ngut shi paralok ki dang wan na ka Scooty na ka thain Mawtnum bad ki thmu ban wan phai biang sha Mawtnum, hynrei katba ki dang thmu ban phai ïa ka Scooty ha ka U-turn ka trok ka la tynrah kynsan ïa katei ka scooty ba u nongshon nadien (Pillion)u la ïap noh ha shen bad utei u nongniah Scooty u la mynsaw.
Hynrei ngi ïohi ba kine ki briew na ka por sha ka por ki pyrshang ban ïalam bad pynsngewthuh bakla ïa uba bun balang," u la ong.
Ka JSU kala pynpaw ba ka jingkhlad syndet jong U Bah Shylla ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi bad ka long kaba eh ban sei kum une u khraw pyrkhat.
Peit ïa ka rai kaba pra jong ki paidbah hangne ha Khasi – Jaiñtia, ngi don ar, saw, san ngut ki MLA.Ngi donkam ban burom ïa ka rai jong ki paidbah, ngi dei kawei ka seng kaba heh duh hangne.
Haba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong une u briew, ka kynhun jong ki pulit ka Imphal West District bad ki Commando jong ki pulit ka Manipur ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kawei ka shnong ha Mayang Imphal Road kaba hap hapoh ka Imphal West District ha ka por 4 baje janmiet jong ka sngi U Blei.
Ha kawei pat ka khubor ka seng FKJGP Greater Nongkhnum Circle, ka dap da ka jingnsgewkhia kaba jur halor ka jingthmu ki BSF ban wan buh ktem ha ka thain Nongknum hapoh Shnong Sohparu halor ka jingtyrwa jong ka Shnong Sohparu ban ai jaka sha katei ka tnad.
Ym tang katta, kane ka jingsuk kaba shukor, kan pynkhie thma bad kan don ruh ka thma hapdeng ka Israel bad ki Ri Arab baroh bad ha ka pyrthei hi ha kaba ka Israel kan hap ban ieng rangbah marwei.
Hynrei hadien ba u la shah suspend ha ka Congress, u la ju tyrwa bunsien ba kin wan ban ïasngewthuh jingmut lada ki kwah ba un ïaiñeh ha ka party.
Lah ban kdew ba ha kane ka ‘Annual Sports Meet 2022’ na ka liang ki nonghikai la phiah ha ki saw tylli ki kynhun, ‘ka Blue House, ka Green House, ka Red House, bad ka Yellow House’ bad da ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah skul ka la long shisha ka jingïalehkai kaba i-phuh i-phieng.
Ka jingeh kaba mih mynta ka long ba 115 na ki 196 kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ki dei kiba la palat ka rta thungkam.
Kumta, ka long kaba itieng ia ka ban hap ha ki kti u Blei ba im" Hebru 10:31.
Ha kane ka sngi la wan sakhi la ïa kane ka tamasa da u Deputy Speaker, ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla u Timothy D Shira, u Nongaibuit jong u Myntri Rangbah u Thomas A Sangma, u MLA ka Bajengdoba Constituency u Pongseng Marak, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Swapnil Tembe ryngkat ki paidbah bah ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka ri bad ka pyrthei ruh.
U ki riewkai riew pohjait ba pyrkhat kum kane ka jingthoh.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Rising Star kaba la jop iaka toss kala ailad shuwa iaka Khimusniang ban bat ha kaba kala kamai 157 run na ki 20 over liem 7 wicket.
Katkum ka hukum kaba ula pynmih haka sngi ba ar la ong bala shah ban pynlong fete raffle draw bad ki nongpyniaid kin hap shuwa ban ioh iaka jingbit na ka ophis jong u bad na u SDO (Civil), Amlarem.
La iathuh, ba ka jing ujor, ka dei, halor ka jingbit jingbiang ka leit ka wan bad kumjuh sa ka jing iasah bad shongthait ha ki kamra, ha ka por, ba ki nongtrei ki don ha ki sngi shongthait.
Lah ban kdew, ki 1.5 klur ki Bengali kiba shong shnong hapoh ka thain ki dei kiba la don lypa naduh ka por bym pat phiah ïa ka Assam bad shuwa ban wan ka Sorkar Phareng.
U Dr Mawthoh u ong ba ka por ka la dei ban pyni sha ka jaitbynriew ia ka nongrim jong ka party wat lada ka dei ban her sha suin ne ngam shapoh.
Ha kane ka sngi nalor u rangbah shnong la ïa don lang ruh ki rangbah dong bad kiwei ki nongkitkam jong ka dorbar shnong Mawlai Nongkwar.
T.3 lak tyngka yn ai sha u Gurmeet Singh u khun jong u Gurmukh Singh uba la shah thang ka jaka die Scooty ha katei ka jingiakynad ha Shillong bad T.5 lak yn ai sha u Satpal Singh u trai jong ka trok kaba don ia u nombar PB-02-BV-7632 kaba la shah thang.
“Ka party jong ngi ka kyrshan ïa kane ka jingleh jong ka Ministry of Defence," u la ong.
U la iathuh ba u la ioh jingtip ha ka por 3 baje eiei bad u la phone sha u DC bad SP jong ka East Jaintia hynrei namar ka jingbym biang Network ym sngewthuh ia kren bad hadien la shu ioh lum jingtip noh nangne nangtai ba ka la jia kumta.
Kat kum ka jingshem jong nga, don saw ngut(bynta) ki nongri thlen kiba shyrkhei bha bad ba dei lyngba jong kine ki sawngut sa ïohlad ruh ïa kito kiba shu leit bylla nong ba kin pynsan bad pynsngaid shuh shuh ia u thlen.
“KaCongress party ka la kynnoh ba ka BJP ka pynthut ia ka parliamentmynshwa hynrei ka jingshisha ka long ba ka BJP ka pynthut ban dawapynshitom ia ki myntri bamsap hadien ba la lap da ka tnad tohkitbapher bapher ha ka ri hynrei ka Congress pat ka shu kynnoh khlem lapia ka jingshisha", u la ong.
Shillong,29 Nailar:Ka All Meghalaya Contractor & Supllier Association ( AMC&SA) kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 2 tarik mynta u bnai ha State Central Library, haka por 12:00 baje mynsngi ban  iakren halor kiba bun ki kam ba iadei bad ki kontraktor.
" Eph.5:15,16.
U nongiasaid ain jong ki Nonghikai ba shah pyndam sialieh u MF Qureshi haba kren mynta Ka sngi u la ong ba mynta ka sngi ka Kashari ka la bishar bin pa bin ia ki kot ki sla jong ka kaiphod ka High Level Scrutiny Committee, ia ka kaiphod ka CBI bad namar ba ki bun ki nonghikai kiba ujor halor kane, ka Kashari kam pat lah ban rai bad ka dang bishar ia ki.
Haba ki rah ia ka mat bad kim pynsngap ia k jubab ka jong nga bad hadien mynta biang hadien ba Nga la jubab ki la rah biang ia kane ka mat, kumta Ngam tip shuh shano ngan jubab ia kane ka jingkylli," u la ong.
Balei u Additional Chief Secretary ba peit ia ka pisa ka tyngka u la ong ba ka sorkar ka la iakynduh jingeh namar ba ka duna ka khajna naduh ba khang tih dewiong ka NGT bad ka sorkar ka la hap ban ot noh ia ka mang tyngka haduh 20 percent na man ki tnad sorkar haduh ba ki kam pynroi kin sahteng lut, la buh jingkylli u Dr Mawthoh.
Shisien ba ki la batai ka shai kdar bad khlem artatien shuh" iathuh u Gavin.
La ïohi ba ki jingïalang mynshwa, ki jingïalang ki kut ban pynneh kumba ka long ne status quo khlem kano kano ka jingpynbeit", la bynrap u Conrad.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi, la saphriang kawei ka shithi dawa pisa na ki katto katne ki riew paidbah jong ka seng HNLC bala soi da u Synshar Khymdeit.
Ïa kane u Myntri u pynpaw haba kynthoh kylla halor ka jingkren jong u Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Bah AL Hek u ba la kynnoh ïa ka sorkar jylla halor ka jingpyndam noh ïa ka soskular ban tei ïa ka Medical College ha ka PPP mode kaba ki la dep ban soi bad ka kompeni KPC ha u 2012.
Haba kylli u la ong “Ngim kyntait ban sah ha ki quarter ba la shna na ka bynta ki nongtrei ka Municipal, hynrei haba ki la shna ia kine ki quater ki khlem ai ia ngi, ba ngin sah, hynrei ki la ai sha kiwei pat ki nongtrei sorkar".
Jowai, Ïaïong 04: Ka Jingïaseng Samla jong ka Khasi-Jaiñtia Presbyterian Assembly kaba shiphew (X) kan long haka Balang Presbyterian Mustem, District Mustem, Jowai Presbytery jong ka KJP Synod Mihngi, ha ki tarik 8 – 10 Ïaïong, 2022.
La iathuh shuh shuh, ba ki dang don sa shibun ki met iap, kiba dang per halor um, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Shuh shuh ka seng ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) bad halor kane, ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha u Regional Director khnang ba ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District kin ïoh jingmyntoi bad kan long ruh ka jingmyn toi ïa ki khynnah skul kiba la pep skul shiteng por ban bteng biang ïa ki jingpule ki jong ki.
U Jisu u iohi ia kine kiei kiei baroh ha u briew, bad dei na kata ka daw u ong “Haduh mynta phim pat ju pan"Ban shu pan kam long kaba suk.
Ka jingïalehkai kan long ha ka por 2 baje noh phai sngi ha kajuh ka madan bad ia ki ticket lah ruh ban ioh na madan.
Baroh ki khun ki ïoh mar katjuhKi Parsi ki shu kynnam bad ai bor lypa ïa la ki khun ha kaba ïadei bad ki jingïohpateng hiarpateng.
Ka jingpur jong ka jingpang ka dei kaba la tehlakam ha kaba mynta don 6584 tylli ki case kiba dang ïaid shakhmat.
Ha kajuh pat ka por ula kyntu pat ïa ki briew khamtam ïa ki nongialam ba kim dei ban ïaleh politik ïa kane ka kam.
Nursing bad ‘Curriculum’ ka Post B.Sc.
U khlur ka bollywood, U Amitabh Bachchan, ula pynmih ia ka jingthoh mynta ka sngi, da kaba u pynpaw, ba u kwah ban delete noh ia ka snem 2020 bad ban buh biang da kawei, namar u ong ba ka dei kaba don virus.
U Kitbok Nongphlang chief organising secretary FKJGP central Body uba dei peit iaka FKJGP Jaintia hills u la shim iaka bynta kaba kongsan ban shim jingkular iaki nongialam bad ki dkhot thymmai ka FKJGP, Khliehriat Circle.
Ka jingplie ïa kane ka shlem ai jinghikai phutbol ki hep barit ka wan lyngba ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ïa kaba la plie paidbah ïa ka ha madan ïalehkai phutbol jong ka ophis PHE bad ïa kane ka shlem ai jinghikai yn tip ïa ka kum ka Rangdajied Maw-ngap Centre.
Ute u MDC ha ka jingthoh sha u CS u la ong baroh ki lynti iaid kjat bad ki surok ha Mawlai ki la sniew lut bad ki la kylla kum ki pung tongum bad ki pung khwai dohkha bad ka la pynjynjar ia ki paidbah nongshong shnong kham tam ki nongniah kali.
“Sa da wan kham kloi ho Kmie.
Watla ym don jingiada na kane ka jingpang, da ka jingshim lypa ia ki sienjam bad ka jingpyntreikam ia ki lah ban pynduna ia ka jingktah jong kane ka jingpang bad iada na ka.
“ U nongpynim u nongpyllait un wan mih noh na Seion , un pynphai noh iaka jingbymriew blei na u Jakob ( naki Israel kein).
Nalor u Sohniamtra ha kane ka shnong la sdang ruh ban rep iaka Slasha.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong ba kam don bor satia ban phah ïa kano-kano ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad haba pynpaw ba ka NEIGRIHMS ka dei jong ka Sorkar Pdeng, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka dei pat ka kamram jong ka Sorkar Jylla ba kan don ki khmat bad ki shkor halor kane ka hospital.
Kitei ki lai tylli ki trok ki dei kiba don ia u No.ML04B-2115, ML04A-2227 bad ka ML04-3025.
Kane kadei ka juk ne ki sngi ha kaba ki khun kim kohnguh ia ki kmie ki kpa, bad kim sngewthuh ia ka jingeh ki kmie ki kpa.
Ha kajuh ka por, ka HYC-WKH ka buh jingkylli ïa ka Tnat Pulit ka East Jaiñtia Hills ba hato kila shah pynïaid ha ka TOPCEM haduh ba kim salia ban shoh bad bom ïa ki paidbhur kiba ïakhih ban ïada ïa ka mariang bad ki jingmyntoi jong ki trai shnong.
Shuwa kane ka snem, haba ym pat don jylla Meghalaya, ka Ri Khasi – Jaintia ka ju phah ia ki Nongmihkhmat MLA sha ka Assam Legislative Assembly naduh ka snem 1937 ha ka por synshar phareng.
Hadien kane, une doctor veterinary u la leit noh na kane ka jaka bad byrngem ruh ïa ki shipai BSF kiba dang don ha ka kamram.
Nongpoh, Rymphang 11: U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad jngohkai pyrthei ka jylla haka sngi saitjaiñ u leit ban iuhkjat sha u Lum Wortoh ba hap haka Raid Nongpoh ba dei ruh kawei naki jaka ba itynnad ban iohi kyndiang ïaka sor Nongpoh kaba dei ruh ka jaka kaba ka Elaka Nongpoh Sirdarship kala thmu ban pynlong ïaka lehñiam shad Sajer.
Wa em ki wa ha iung na Jowai, te da Ioh O u pait bniah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka FKJGP u Bah Dundee C.Khongsit u la ong ba ki kyndon ba la buh ka long ban thoh eksamin da ka ktien Hindi bad ka English.
Shisha ha kine ki sngi ki don bun ki kmie ki kpa kiba shim khia ban phikir ïa la ki jong ki khun ki kti bad haduh ba ki khun ki pule haduh Class 10, ruh ki dang leit on bad leit shaw skul ïa ki, kawei ka long namar ba ki ima ïa kane ka pyrthei kaba dap bad ker tawiar da ki jingsniew suda namar tang shu bakla tiar ki lah ban mih shibun ki jingeh kiba lah ban long ba yn ym lah ban khyllie pat ïa ka jingduhnong na ki.
Ki pulit na Phramer Traffic Cell ki la hiar mar mar ban tohkit ia kane ka jingjia bad kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki pulit kim pat shym la ioh kem ia utei u driver u bym pat shym la ioh kyrteng.
Ki hap ban dem khrup ki hap ban mane ki hap ban surrender (aiti) ha ka kyrteng kaba don bor U Jisu Khrist, kiba don ha bneng ki angel kiba ha ka pyrthei kiba dei ki briew bad ki ksuid, kiba hapoh ka khyndew ki suid iap, ki hap ban kohnguh kein.
U Bah Apol Mawniuh, u nongthoh ia katei ka kot, u iathuh ia ka jingseng ia ka seng Muslim Brotherhood, ha u snem 1928, kaba ka jingthmu jongki, ka long ban synshar ia ka pyrthei, da kaba bat ia ka bor synshar lane da kaba ia shongkha bad ki kynthei trai shnong bad ula ong shuh “Ha Meghalaya ruh synshar ma u ….
U Tangmar ha kata ka por u la kynjat ia ka madan ïing bad u la hap sha khrum.
U ma R.Konel Phira haka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Rotary Club Jowai kum kawei na ki seng kaba trei na bynta ka bha ka miat haka imlang sahlang jong ki nongshong shnong bad ula mynsiem ïaki khun ka ri Jaintia ban imsngi bad pyndonkam hok ïaka sap ba la ai U Blei.
U bah Command u la ong ba ha ka sngi ba nyngkong ba la pyni ia katei ka phlim ki la don 900 ngut ki paidbah ba la wan peit hynrei katba nangmih ki sngi ka poi tang kumba 500 ngut ha ka shisngi.
III.NAMAR KAM LONG KA DUSTUR KHASI :Ki kynthei ki dei ban kynmaw biang ia kane kawei ruh ba lade ki ia shongkha khleh kam long shuh ka shuh ka Dustur ne ka Rukom, kumba ngi tip ba ka Ri khasi jong ngi ka long kaba riewspah ha ki Riti ki Dustur la ka long ha kino kino ki bynta khamtam ha ka shongkha shongman ki da ñiew kyntang bad ñiewkor bha naduh ki por barim bajah, ki da tip ia kata ka shongsang shongma bad kheiñ kur kheiñ kha.
New Delhi: Kito kiba kwah mobile phone, kin lah ban ioh duna dor bha ha kane ka Diwali, ha kaba ka dor jong ka Jiophone Next, kan long tang T.6,499 kawei bad katei kan dei ka dor, kaba ym donkam ban shim ram pisa, na bynta ban thied ia katei ka phone, ong ka khubor ba la pynmih da ka Jio bad ka Google hynnin ka sngi.
Ym tang katta, ka jingbym lah ban pyntreikam ia kane ka Depot, ka la pynduh lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam bad kiwei ki lad kiba lah ban ai jingmyntoi da kumwei.
Kumjuh ruh ka Soviet Union ka phah shipai sha Germany ban pynïoh jinglaitluid ïaka Germany.
Shisien pyrkhat,ki nongpule babieit kin sngewpylla ia kita ki jingkhawai jong u Blei hynrei ki long kiba shisha.
Haba phai halor ki jingtrei shitom jong ka Congress na ka bynta u ban Paidang bad ka jinghiar ki heh congress sha Mawkynrew u bah Harkin u la ong ba ‘ki long kum ki jingiakhalai khruk khruk kiba wan shisien shi aiom tlang’.
Ka long kaba itynnad ba ki don katto katne ki khynnah skul ba ai jingkren ha kaba iadei bad ka phang kumno ban ri bad ban sumar ia ka mei mariang bad kban lehkhuid leh subaU babu Manlang uba pyniaid ia kane ka prokram ruh u la ai jingkren hashwa ban pynkut ia kane ka drama bad ong ruh ba ka jingroi ka jingjakhlia ha shnong ha thaw ka dei na ka daw ka jing bym don ka jingkitkhlieh jong ngi ki paidbah nongshong shnong, u la kyrpad ia ki paidbah baroh kumjhuh ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka khuid ka suba.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, na ka liang u Myntri ka tnad transport u bah Dasakhiat Lamare, u la ong ba na ka liang ka tnad shen, kan sa leit rah ia kane ka mat sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban ia kren ban pynjari biang da ka odd-even rule ha nongbah Shillong ban weng shipor ia kane ka jingeh.
Hapdeng ka por ba dang don ka jingthombor jong ki lehnoh ha ki bynta jong ka ri, ki shipai ka Pakistan ki la ïaleh ban pynbun ïa ki lehnoh ha kiba bun ki jaka ïasiat jong ki kiba don ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) bad ka India.
Shillong:   U Tathagata Roy kum u lat ka jylla Meghalaya, u lah ban wan phai biang, hadien ka jing ia kynduh ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah ha nongbah Delhi.
“Ka District Animal Husbandry & Veterinary Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka dei ban pynlong iaka jingpynshai paidbah halor ka jingpang khlam ki shnong bad ban hikai kumno ban iada bad ban pynkhuid iaki sem sniang bad tep iaki sniang kiba iap katkum ka kyndon," ong ka hukum u DC.Ban iakhun pyrshah iaka jingsaphriang jong kane ka khlam pule ia kane ka link:.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei satia ban kheiñ sting ïa kine ki kam beaiñ bad ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti mar mar ban teh lakam ïa kine ki jingrung beaiñ ki briew ba na bar sha ka jylla lem kumta ka seng kan shim hi ïa ka aiñ ha kti bad leh ïa ka ba donkam.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng, u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ba u don ïa ka jingkyrmen kaba khraw na ka bynta ban poi biang sha ka thong jong ka jingjop na Jirang Konstitwensi.
Kumjuh ruh la ju sot bad pyndonkam bakla ia ki jingthoh u Paul ban kheiῆ riewbymman ia ki parabriew kiba ka jinglong shynrang ne jinglongkynthei ne jinglong ka met ka phad ka їapher na kiwei pat.
Shillong: Uwei u shipai ula ioh pang Covid 19.
Bun na ngi ki briew haba wan u snem thymmai ngi ju ap khmih lynti tang ïa ka spah ka phew ba ngin bit ngin biang, ngi ap khmih lynti ruh ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei bun ngim ju khmih lynti ba ngin im noh ka jingim ba thymmai na ki jinglong barim jongngi kum ka nuksa lada dei u nongdih ha ka jaka ba un khmih lynti ba un pynduna lane iehnoh, phewse da poi kato ka sngi i kumba un nym lah khie shuh pynban namar ba la shukor u thiat.
Greville Kharlukhi ha ka jingiadonglang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki staff jong ka JHDS.La pyniaid ia ka prokram ba lyngkot da u Ma Francis Langlein, Field Programme Associate ka JHDS bad la sam ia ki certificates ryngkat ba ki Almari sha ki 20 ngut ki nongshah hikai ha kane ka training.
Lyngba ka jinglamkhamt jong u Rangbah Shnong u Bah Apmon Pachang bad kiwei de ki nongkitkam shnnong la ju pynlong ruh ia ka jingthung ia ki tynrai dieng ha kylleng ki kyndong kynshrot jong kane ka shnong ha kaba la rakheruh ia ka Khristmas ha ka rukom kaba pher na kiwei pat lyngba ka jingtrei ryngkat jong ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ruh, ba kum u Nongmihkhmat kam long kaba bha, ban leit kynduh nongialam shnong tang ki por Ilekshon, hynrei ka long ruh kaba donkam ban leit iakynduh hadien ba la long kum Nongmihkhmat, khnang ban sngewthuh kham bha ia ki jingeh jong ki paidbah bad katno tam haba u la dep ban kular ha ki paidbah ba un trei shitom, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat hapoh ka Konstitwensi hi baroh kawei.
Nalorkata, ka U&J Hills District Council ka la thung Nonghikai skul ruh ha ki skul jong ka kiba hab hapoh Kamrup.
Ki samla kim da salia eh shaphang kito ki jingjia hadien ba ka ri ka ïoh ïa ka jinglaitluid, namarba kaei kaba don ha khmat jong ki ka long ba ki ïohi ba don ka jingkyrmen, ka jingieid bad ka lawei kaba shngaiñ.
U la ong ruh ba ka jingkular ban pyntreikam ïa kane ka skhim ynda ka wan ha ka bor ka long kaei kaei pat kaba ym ju jia koit ba naduh shuwa ka elekshon ba ka party ba kular kan shim jingkheiñ lupa na bynta ki nongïoh jingmyntoi katba ïa ka jinglut pat yn hap ban bei na pla tyngka jong ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 25: Ka Seng Congress mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem na ka bynta ki lanot ba shah siat ha Mukroh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka Seng bad kumjuh ruh ka jingthang mombati ha phyllaw jong ka Congress Bhavan, Shillong.
Kane ka aiῆ election kaba thymmai ka shah ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote lane ka Voter ID jong ki trai shnong ka Ri India.
Ka West Jaintia Boxing Association (WJBA) kan long iaka Boxing Coaching Camp naduh u bnai 1 tarik Rymphang 2023 ha madan Daimasi Ladthadlaboh.
“Ka dei namar kine kid aw ba ngi donkam ban rah da ka rai ha iing dorbar thawain kaban dang iaid mynta ka dorbar synrai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ki kyndon jong kine ki ain ka sorkar pdeng na kane ka jylla Meghalaya", u la ong.
ïa ka thup ïakhun kaba para marwei kynthei bad shynrang la jop da ka Netania T Tariang, bad u Gavind Kharbuki (EKH).
Ka Wanri Pyngrope kaba dei ka puron jong ki phlim Khasi sa shisien pat ka la shah jied biang kum ka puron kaba biang tam ne Best Actor Female North East ha ka Prag Cine Award 2023 kaba pynlong da ka Prag News & Rengoni kaba dei ka news channel na Assam.
Ia kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis jong ka District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da ka jingthmu ban pynioh dawai wieh na ka bynta baroh ki khynnah skul kiba hapdeng ka rta 1snem haduh 19 snem rta lyngba ki rynsan bala shim lyngba ki skul bad ki Anganwadi Centre.
Hadien kane ka jingialang, ka la don ka jingleit jurip ia katei ka jaka kaba don ha ka jaka kaba biang paka bha ha Dong Mission, Mawryngkneng kaba long pdeng na ka bynta ki samla pule bad ka don ruh ka kham jan ban mih sha Shillong Bye-Pass bad na ka surok sha ka Shnong Ksehpyndeng.
Ha ka shithi kaba la phah sa u Deputy Commissioner u Ripseng Marak ha ka 27 tarik mynta u bnai kine ki seng ki pynpaw ba man la ka miet ym duna ïa ka 100 haduh 250 tylli ki trok kit dewiong beaiñ kiba ïaid na ri lum Garo sha Assam.
U la ong ruh  ba ka jingthmu ban pynkylla ia katei ka bill ka kdew ba ba ka don ka jingthew ban weng noh ia ka riti ka dustur jong katei ka hima, watla ka Executive Dorbar ka hima Jyrngam ka la dep ujor bad ym shym la leh eiei katkum ka kyndon ain.
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi, ka Nongkrem ka la pylliem iaka Mawlai da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Bankyrshan Mawthoh ha ka 90 minit.
U Phareng, kum u jaidbynriew riewshai, u ïaroh shibun bad u pyrto shibun ïa u khasi namar ki akor babha jong u.
Shillong:Ka jing ia kynduh jong ki nongialam ka  MUPSTA bad u Director School Education & Literacy Government of Meghalaya, ha ka 23tarik Naitung 2018,  ha ka jing iadei bad ka jingpan En Masse Leave ha ka ki tarik  26 & 27tarik Naitung  2018 na ka bynta jong baroh ki Nonghikai jong ka MUPSTA ki ba don ha ka jylla baroh ka wei ba kin ioh lad ban leit ia shim bynta ha ka jingialang ha Asanang,Tura ha ka 27tarik Naitung 2018.
Shillong, Nohprah, 21: Ki nonghikai hapoh ka jingïalam ong u MLA ka VPP na Mawlai Constituecy u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka sngi Palei ki la ïathuh ba ka jingïakhun mukotduma ha Supreme Court ka dang ïaid mynta hapdeng ki nonghikai bad ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ka jingpynbna kaba khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Kum ka jingpdiang burom ïa ka Christmad bad u snem thymmai, ka Dorbar Shnong Saiden ka la pynlong ruh da ka jingot Cake ba la shim bynta lang da baroh kum ka jinglehkmen ïa ka Christmas.
Don ki khep, ba ki Council, ki kyntait ban siew ia ka bai lutksan, tangba katei ka long, lada ki thliew, ki dei kiba dang thymmai, da kaba ki ong ba kim shym tip, ba ki don kum kitei ki jingpei thliew ha katei ka bynta jong ka surok, hynrei ha kiba bun ki khep, ki nongdawa ki ju ioh bai lutksan, namar ba katei ka pynshisha, ba ki nongshna surok, ki la leh torti, ia la ka jong ka kam.
" Da kaba pynpaw ba kan ym pyniasoh da lei lei ruh bad ka BJP, ka Kong Ampareen ka la ong, “Lada phi ong ba Nga dei ka BJP, Ngan ong ha phi ba Ngan ym long da lei lei ruh ka BJP.Lada Nga kwah ban pyniasoh sha ka BJP, Nga la dei ban pyniasoh sha kane ka party shwa jong ka ilekshon 2023.
Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 4th Battalion ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la lah ban pynpulom biang ia ki kam khaiï beain jong ki kynhun runar lyngba ki jaka khappud ka India Bangladesh da kaba ioh ban kurup haduh 375 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl ba la khein beaiñ ia kiba la thmu ban shalan tuh shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka East Khasi Hills.
Ïa kane ka ïing la plie ha ka 28th October 2023 da u Chairman ka Balang Katholik Mihmyntdu, u ma Lamshwa Chyrmang ha rynkat ka jingïadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u ma Denis Kurkalang, Coordinator JHDS, ma Ialammi Lyngdoh, General Secretary Balang Katholik Mihmyntdu, u ma Fedrick Synnah ryngkat bad kiwei de ki Rangbah.
U Dr.Ramkumar Mukhopadhyay ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewkmen namar ba ki ‘riewlum ki dei kiba ‘riewspah ha ki jingïathuh khana tynrai bad u pynpaw ba kum u nongthoh u la shim ïa ki bad u la pynrung ïa ki ha ki jingthoh jong u ha ka ktien Bengali.
Hadien ba la thaw ïa kane ka Expert Committee bad hadien ba u nongshah thngan (Bah Ardent) u la sangeh nga sngewsih ban ong ba ha kawei ka sngi ynda ka expert committee ka ong nangne shakhmat ki Khasi Jaintia bad Garo kin sa ioh tang 60% ban ïa sam, bad haka por bym pat pynkhih ngi ioh 80%, te namar ba ngi la dawa palat ban pynthymmai bad pynkylla ïaka Reservation Policy ka Expert Committee kan sa ong ïasam tang 60% hapdeng ki Khasi bad Garo hato ka dei ka jingduhnong ne iohnong? La ong u Dr C Lyngdoh.
Ka jingiakhwan Jong kane ka sorkar Kan wanrah jingiamynsaw paradoh parasnam namr kum pyrkhat ka lawei ki Khun samla hynrei ka la shu pyrkhat tang ia ki jingmyntoi shimet……….
U Djokovic un don ka kabu ban pynïaryngkat ïa ka jingkhur ka Margaret ha ka lympung Wimbledon ka ban long ha u bnai ban wan.
Ka KSU ka kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ka bri u hynñiew trep ba ap result matric bad class 12 jong ban kin ioh kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom bad minot khop ka jong ki, ong ka kyrwoh na u Lop Khonglah, President ka KSU War Jaiñtia Cicle.
Ha ka patok ha San Vittore ha Milan, ki koidi ki la ia kiew sha tnum iing bad pynher lama kum ka jing pyrshah ba kin ia  kynduh bad la ki jong kiba ha iing ha sem.
Ka seng ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u branch manager ka PNB Nangbah Branch namar ba kane ka bank kam treikam shuh la kumba lai taiiew eiei.
U la long teng ruh u myntri sorkar  uba bat ia ka kam pla tyngka ha U.P bad u la kylla long ruh u Lamphang ba tang marwei uba la shah thung haduh laisien kum u Lamphang jong ka Vidhan Sabha.
U Vice President ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association u bah Generous Warlarpih u la iathuh ba ka jingsangeh thied masi kan sdang naduh ka sngi thohdieng bad kat iai bteng katba ka KHADC bad ka Hima Mylliem ki dang khanglad ia ka Veterinary ban eksamin bad ksam shkor ia ki masi.
Shwa ban jia kaei re kaei kaba sngewsih ia ka iaid ka ieng u paidbah ki kali ki mator sngewbha leh ia kaba lah bynshet.
Kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi ki la ai ïa ka jingkyntu kynpham ïa ki SHG bad PG ba kin pyntreikam ïa ka pisa loan da kaba seng kam sengjam bad ban kyntiew ïa ka jingïoh jong ki bad ban pyni nuksa de ïa kiwei ruh ban pynïasoh ha ka group.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Social Welfare, u AnuragAgrawal, IG NE Sector, CRPF, ki heh pulit, Defence bad ki bor pynïaid ïa ka jylla ki la ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u samla Mark D.Gashna, Assistant General Secretary ka RBSU, u la ong ba ka nongrim ba kum ka seng ka shim ia kane ka sien jam ban ujor halor ki jingkharoi ki dukan thoh tim beain, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba don shibun ki dukan thoh tim beain bad kiba pynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Kane kan plie lad ïa ki samla ba kin lap ïa ki bynta bapher bapher jong kane ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid, katba kito kiba la kham heh kham san ki ïoh ban ïasoh biang bad ki jingjia kiba la ïalam sha ka jingïoh jinglaitluid ka India," la ong ka Kong Lyngdoh.
Nongstoiñ, Ïaiong 05: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District ha ka hukum ba la pynmih katkum ka section ba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingïaid jong ki kali heh kum ki trok ne dumper ha ka surok Laitnamlang-Peiñlang, namar ka jingïaid jong ki kali heh kiba kit palat pud ka la wanrah ïa ka jingjulor jong kane ka surok.
U la pynkynmaw ruh ba ka UDP ka la shah rem ha u 2013 ha u Martin M Dango tang da 455 vote bad u la ong ba ka jingshah rem ka dei na ka daw ka jingiapait bad ka jingbun palat ki kandidet khamtam na ka daw ba ka Party ka khot aplikeshon ia ka tiket hynrei mynta u la ong ba ka la pyniaid da kawei pat ka rukom kata ban shu jied hi beit ia u briew ba ka party ka ibit khlem da khot aplikeshon shuh namarba ha ka elekshon ba la dep u la ong ba kiba duh tiket ki thep pynban sha la ka jong ka kol.
Ki ong ba ka dei tang ka kam shi met u president bad kim tip ei ei ia kata, bad ki mut pynban ban ia sylla ban pynhiar ne sloit shuki noh ia une u state president jongka.
U bah FM Dopth haba kren ula ong ba ka shad Sukra ka dei kaba pynkynmaw ba kadei ka lehkmen kaba itynnad bax kaba la iashim bynta da baroh ki samla bad ki rangbah bad Longkmie kumjuh ruh kiba trei sorkar.
Haba iadei bad kane ka jinglait phet u Bah Jyllud, haba iakren bad u Bah C.L Lamare, Rangbah Shnong ka Umdihar, u la ong ba ki paidbah tang mar iatip halor katei ka jinglait phet u Bah Jyllud, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshimkhia da ki pulit, namar kane ka jinglait phet jong utei u runar, ka la wanrah shisha ia ki paidbah ha ka jingbym shngain.
Ki dei ban ïoh ïa ka jingai khublei kaba kyrpang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba eh pat ban shimti ka District Council ia kane ka kam namar ba ka jingkylli ka mih hato ka don ne em ki stad ki jhad kiba biang kiba lah ban leh ia kane bad ka don ne em ka spah ka phew ban pyniaid ia ka kam.
Kane ka pisa kaba sah mynta T.9 klur kaba khlem pat pyndon kam ka long ban ai jingiarap ia ki nongrep ban thied Power tiller, ban ai jinghikai ia ki nongrep bad ban iada na ka jingbam khniang ia ki jingthung.
Ka Meghalaya ka long ka jylla ha kaba 30% na ka jingdon briew ki dei ki samla.
Ka Lion haba beh iaka thong kala pyndep tang hapoh 15.1 over.
Ki nongialeh eksamin ia ka Diploma of Elementary Education (DED) ki la kynnoh ba ka jingpynbna result ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka long kaba lymmuh bad lymbrum lumbram kaba khlem beit satia namar ba don kiba wan ruh, la thoh pep bad don kiba ioh marak palat ia kaba buh ruh.
Shillong:  Kumba long haduh mynta ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kam pat don u nongialam thymmai hadien ba la hap shuki noh u bah Teinwel Dkhar kum u CEM ha KHADC.Watla ki MDC ka UDP ki la jied ia u bah Titosster Well Chyne kum u nongialam ka parliamentary party (PP), hynrei kiba bun ki paralok MDC kiba don ha ka UDA naduh ka HSPDP, NPP bad MDC shimet, ki kwah ban jied hi ia u nongialam ka UDA ym ban shu pdiang ia uno uno uba wan buh ka UDP namar ba kila mad ia ka kynrum kynram kaba la mih haduh ban khyllem syndon ka Executive Committee kaba rim.
Ka la ong ba ka la kynduh ia ka myntri ka tnad social welfare ka Deborah C Marak kaba lyngngoh namar ba kam pat tip ba ka sorkar Meghalaya ka siew T.50 shi man iwei I aganwadi namar ba ha kato ka por ka dang shimti shen ia kane ka tnad.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Samla Kitbok Nongphlang u la ai ka jingïaroh ïa ka seng Samla Nongthymmai 14-15 mer halor ka jingpynlong jong ki kum katei ka taiew lehkmen jong ki samla ba kum ki khun samla kin ioh ban lehkmen lyngba ki prokram bapher bapher ha kane ka taiew ba kum ka seng samla kala pynkhreh ruh ïa ka jingrakhe jubili rupa jong u mawmer ba 25 snem ka jingïaid lynti.
Ki nongiatai ki la sei la ki jong ki jong ki nia ha katei ka jingiatai, kaba la poi sha kylleng ki mat kiba don jingiadei bad katei ka bill kaba yn ym kheiñ Khasi shuh ia ki kynthei Khasi bad ki khun ki kti kiba ioh lok da u bym dei u Khasi.
U bah HDR u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha ka seng riewlum tang da kaba shu pyrta ieit jaitbynriew hynrei ki dei ban tip ba dei tang ka Congress kaba ai laitluid ia ki paidbah la ha ka bam ka dih, ka niam ka rukom, ne ka riti ka dustur.
Ha ka pyrthei sepngi shuwa ka Gregorian Calendar ne Almanac jong ka Holy Roman Empire la ju pyndonkam da ka Julian Calendar.
U Sport Secretary u don hapoh ka niam mane blei-thaw.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Palei (26 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Demthring haka por 12 baje shiteng sngi.
Ka UDP ka tip shai ba kan nym lah ban pynkhlem ia kane ka Sorkar MDA 2.0 kumba kan nym lah ruh ban thaw bad lamkhmat ia ka Sorkar thymmai, kata, tang bad kine ki 14 ngut ki MLA kiba don mynta ha ka liang pyrshah.
U Mondal u la pyntip ba kane ka Circular kan dei ruh naka bynta baroh ki ïing shimet ha baroh kawei ka Jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada trei ïa kano kano ka kam ne ka jingtrei donkam ban bud ryntih ne bud pyrkhing ïa ki jingbthah jong ka Central Vigilance Commission(CVC).
Ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha Lailapur, kaba don ha khappud ka Assam – Mizoram.
U Acting Syiem u la ong ba katei ka jingtar ia ka Bill ka KHADC ka dei tang ka jingleh riew khlaw u bah Hilarious Wanniang bad ki briew jong u.
Mar syn poi ha Sor Shillong nga sngew kumba nga lah poi sha poh phareng namar ba nga iohi ia ki iing kiba itynnad bad ki khynnah skul ruh ki riam ia ki jain skul ba itynnad itynnad,hakata ka por ha jingmut jingpyrkhat ka jong nga nga kwah ban sah bad ban pule ha shilling hynrei haba nga pyrkhat arsien pat nga ong ba ngam ioh hire ban pule shane namar ha iing ngi ia duk palat.
“Ngin sa shong bad ngin sa peit kaei kaba ngi dei ban leh na ka liang jong ka Planning Board khnang ba ngin dup lah ban ai jingmut sha ka Sorkar lada donkam," u la bynrap.
“Kumba ngi long kita ki ‘Political Leader’ ba haduh mynta ngim pat long kita ki nongshong shnong jong ka Ri Indïa", ong u bah Donbok bad balei u ong kumtei ka long namar lada ka sorkar Indïa kam pat ai ïa ki jaka pule kiba bïang, ki jaka sumar kiba bïang, kam pat lah ban pynbïang ïa ki kam ki jam jong ki khun samla, kam pat ai ka jaka, ka khyndew ka shyïap, u pud u sam uba bïang bad ka hok jong ki paidbah ngim pat dei shisha kita ki nongshong shnong jong ka Ri Indïa hynrei ngi dei tang ki nongthep vote.
Ngi kut jingmut da shisha, ym duna ia ka lai ne saw bnai, ngi la shimkhia ha kaba iadei bad ki dkhot jong ki, kata la ka long halor ka jingshngain bad kam shym la don ruh kano kano ka jingkem, kumta balei ba phin don ia ka jingsngew buhkhoh," ong shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U la shim ruh ïa ka bynta ban ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ba la lam khmat ha kaba pynïoh ïa ka Ri Bhoi District naduh u Dr.D.D Lapang, u Dr.Fr.Sylvanus Sngi bad kiwei kiwei ki nongïalam nanmar dei lyngba ka jingïalam lynti jongki, ba ngi la ïoh ïa ka District ba pura hapoh Ri Bhoi District.
Ki nongkhaii pylleng, haba iakren bad U Rupang, ki iathuh ba ha kine ki sngi, ym ioh thied pylleng shuh na Guwahati bad ki mahajon na katei ka nongbah Assam, ki la sangeh ban die pylleng lane ki die duna bha sha ki nongthied kiba na Shillong bad ka dei na katei ka daw, kaba la pynlong ia ki mahajon, ban die ha ka dor T.7 kawei ka pylleng bad kaba lah ban tam ruh ha ki sngi ki ban sa wan.
Namar ïa ki khun la ïoh symbai na u shynrang (Kpa) ki khun ki dei kiba hiar pateng na u kpa ym na ka kmie kumba long lem ha kiwei ki jaitbynriew ba ai jait sha u kpa.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U Ma Balious, uba dei ruh U President jong ka Jaintia Coal Dealers and Miners Association, u iathuh ba ka jingleit iasoh jongu sha ka seng Congress, kam don bynta eiei satia bad ka jingdon jong u bad katei ka seng, ha kaba ula kren shai da kaba ong “Ki parti kim don kti ha ka kam dewiong", ha kaba ula ong ba ka Congress ne ka NPP ne ka BJP, kim don hok satia ban tuklar ia ka kam tih dewiong, namar ba ka jing iakhun ha kine ki sngi, lada dei ha ka jingiakhun ha NGT ne ha Supreme Court, ka wan beit, da ka jingnoh synniang jong u paidbah, ha kaba ula ong “Ka Congress, UDP ne ka NPP ruh kim shym la pynnoh satia tang shi tyngka ruh haduh ha kine ki sngi bad baroh ka dei ka pisa jong u paidbah".
Shillong, Rymphang 20 : Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa haduh 338 klur tyngka ban pyntrei ïa ka Tura Smart Town bad ka la mang ruh ïa ka pisa ba tang 79 klur tyngka na ka bynta ka sor Jowai.
U la ong ruh ba ha ka jingïalehkai sports ka don ka por ban rem bad ka don ka por ban jop kum ki khynnah skul kiba don ka thong ha ka lehkai sports kim dei shu keah tang ban ïoh ïa ka jingjop hynrei ban pynpaw ruh ïa ka mynsiem jong ka jingieid sports ha ka jingim ka jong ki, namar ba ha kine ki sngi ka donkam ïa ki khynnah ba kin long kiba tbit ka ban lah ban ïarap ïa ka lawei ka jong ki ynda ki la dep pule namar ka don ka scope ba ki lah ban  ïoh ïa ki kam Sorkar kiba ïadei bad ka tnad sports.
Hynrei ha u bnai ba lah dep, ka IOC ka lah pynkylla khongpong noh ia kata da kaba bthah  bad pynpaw ba ki nongialehkai jong kitei ki ar ri yn shah noh ia ki ban wanphai biang sha ki kam ialehkai ha ki lympung bapher bapher kum ki kyrtong iakhun ki bym shym la hap sha kano kano ka liang jong ki ar ri.
School haka por 2:30 nohphai sngi.
U Bah Samlin u la ai ruh ka jingïaroh ïa u kontraktor uba la pyndep ha ka por kaba biang ïa katei ka iing skul namar baroh shi katta ki nonghikai ki la shu pynlong skul ha iing ICDS kaba buh jingeh haduh katta katta namar ka jingkhapngiah.
Ban pynshongshit ïa ki nongïew la ai jingshad da ki nongshad ka Wanz Dance Evolution kiba la shad da jingrwai ‘Da Ki Sur bad Shiteng Lynti’ jong ka phlim Khohwah Nongsor.
Ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban ïatreilangban pynurlong ïa kane ka kynhun lyngba ka jingïakhih “Iada la ka Ri".
Kane ka khusnam ka pynshlur ban pynkylla ktien ïa ki kot bad ka thmu ban wanrah sha ki paidbah ïa ka jingtip shaphang ki kot ba la thoh ha India ha ki jait ktien lait lait na ka jait ktien la jong.
Shah siat iap pynban 4 ngut ki rangbah ha Langpih ha u snem 2010, khlem da don ka jingialeh ha ka por ba long CM u Dr.Mukul.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka Surok Amlarem-Dawki NH-40 E ha kine ki kyndiat taiew namar ki truck kit dewiong jong kito kiba kham High Level ki iaid sahuh, khlem jingsalia.
Bun ki paidbah pat wat la ki la shah thok bunsien man la ka election,hynrei kim kyndit bynriew hi namar mar ia poi ka election, kijuh ki politician ki wan thong bad ai pisa ia ki ha ban da biang da biang.
Namar kata, ka tei ka jingong ba ka kmie jong u Tirot Sing ka shet kylla ïa u ka dei ka khana thok kaba ym lah ban pdiang.
Na kine haduh 68 ngut ki la ïoh ban ai snam ha kane ka camp.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 61194 ngut bad napdeng kine 55163 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1024 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia kane ka lympung ialehkai Super Division, la wan ban plie iaka da u MLA ka thain u Bah Lahkmen Rymbui haka jingdonlang ki dkhot ka Amlarem Sub Divisional Sports Association bad ki riew ieid phutbol.
Hangne hapoh East Khasi Hills ruh hap ban peit pyrman bha ha ki katto katne ki jaka ka jingshit tyrkhong Jong ka sngi ruh kala nang kiew nangkiew.
Na ka liang une u Myntri Rangbah barim u la kynnoh ba ïa kane ka aiñ la pynsangeh treikam naduh u snem 2018 namar ba ngi leh politik bad kane ka aiñ da kaba lehklet iaka jingmyntoi u paidbah.
Ka district court ha Ranchi ka la sdang ban shim bishar pyrshah ia U Narendra Modi myntri rangbah duh ka Ri bad ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar bad kumjuh ia U Ramdas Atawle, uwei pat u myntri jong ka sorkar India, halor ka jing kynnoh ba ki thok bad ba ki leh bym hok.
Baroh kine kiei kiei bad palat ban ia kata ruh, bad kumta ia kine baroh la pyrshang ban pynpaw ha kine ki bucket ne ki jingthep jingbam, bad ia kine la ai rong bad kane kadei lyngba ka jingieid ia ka KF.Naduh kiba iadei bad u sohniamtra ba pawnam jong ka Nagpur haduh ki dieng ba itynnad jong ka Darjeeling bad ki rel bas hu shong kai pynmyllen, naduh ka jingkieng ba itynnad jong ka Kolkata haduh ha jingthung iaka kait ha Coimbatore– man la iwei pa iwei na kine ki borti ba la pynitynnad kidei beit kiba pher shisha.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng kaba la long ha Malki Point mynta ka janmiet, u Dr.Ricky u la pynshai ba lada ka Lokayukta ka khlaiñ ka mut ka jingbamsap ruh kan Duna bad kiba thmu ban bamsap ruh kin nym nud.
“Wat ym bud ia ki polisi u bah Ardent ne ki polisi u bah Adelbert ioh ka shuki jong phi ruh ka hap tang shipor kum ki , trei ki polisi lajong" kyntu u bah Ardent ia u CEM ba thymmai ka KHADC.Shillong, 13 ’lyngkot: 		Ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka jingialang jong ki Deputy commissioner kaMeghalaya (India) bad ka ri Bangladesh ki la rai ban iatreilang ban peitngor lang ia ki thain khappud ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew bad kiwei ki kam beain.
Ka jingdheng kali kaba kham sharum pat ka la mih namar ka jingiatynruh ki kali bad nalor nangta ka la don ka jingiaid ki trok kiba la kit jingkit khia.
Ym tang katta ka shong ruh ha ka sorkar, ki district council ki shnong ki thaw ba kin tylli lang kawei ka jingmut ba sa shisien pat kin sdang biang ban pynjyrngam ia ka jylla la ka long ha kano kano ka rukom.
Don kiba kylli ruh la jia aiu? Don kiba tip ki leit kren bad ai mynsiem ïa ki nonghikai kiba dawa ïa la ka jong ka hok hakhmat ka Sorkar katkum ka riti synshar paidbah.
Kim khein shuh ia ki kum ki kynhun Niam ha ri India.
Utei u nongïalam shnong u la ong ruh ba ha kine ki sngi naduh ba u slap u la jur bha, ki paitbah katei ka thaiñ ki la shem jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan.
Ha kane ka jingpynkhuid la ïadon lang ki nongtrei jong ka Project Management Unit, DAY NULM bad ki dkhot jong ki Self Help Group, kiba la pynkhuid phar ïa ka jaka kaba don marjan bad ka lynti ïaid kjat kaba poi sha ka ïew die jhur.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyllait noh ïa ka jingsiew kaba sahteng na ka bynta u Naitung, u Nailar bad ruh jong u Nailur mynta u snem.
Toi, ki don ki ba khohñioh ia ka AITC ruh tangba donkam pat ki khlieh kyrtong ba jop ban biang ka kynhun.
Kumjuh ruh u la ong ba ka  KHADC ka dei ka bor ba ïada ïa ngi ki jaidbynriew barit paid hynrei ka Party BJP kam da  sngewthuh  haduh katno  ka  jingeh jong ki briew ka thain jong ngi".
U Bah Rapsang u la ong ba u sngewkmen shibun ba u la lah ban pynkylluid ïa ka surok Karbom, Lower Mawprem kaba la buh jingeh shibun na ka bynta ka jingiaid jong ki briew bad ki kali.
Ka Iewduh ka la kylluid war hadien katei ka jingjia ha kaba la iohi ba bun na ki dukam khamtam ki dukan dkhar ki la khang khyrdep lut  ia ki dukan jong ki.
Lada bun jingkylli shibun kan shah tharai ba ka iashah khun.
Ki la don ki lad pathai khubor ha kine ki sngi kiba la thoh ba ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka long ka bym ïahap satia.
Shuh shuh haki jaka ba sharing kiba ka umslap ka tuid sha ki wah kiba la tip kum ki Catchment Area, kum ha kine ki jaka ym shah ban pom dieng, tih maw, tih shyiap, tih khyndew haduh 100 meter narud wah Myntdu bad kiwei kiwei ki wah bad 50 meter ka jngai na ki wah duid.
L Paliar u ba dei u Vice President ka CEC, u rangbah shnong jong ka Mawlai Nongkwar u bah Moon, u secretary shnong ha ka jingiadonlang ruh ki trai iing kong Streamlet Kharbhih, kaba dei trai jaka ba la ai sngewbha ban shna ia katei ka iing.
Katei ka heh ka tnad Forest ka la ong ba ka jingialang kam pat shym la shim ia kano kano ka rai namar ban pyniap pathar ia ki ksew ruh ka long pyrshah ia ka ain.
Tangba ka jingkyrmen jong ka kynhun ka la pjah noh hadien ba ka thei ïalehkai ka ri, ka Shweta Rani ka la kum thep noh sha kol la jong ha ka minit kaba 70 jnog ka kylla miet kaba la pynlong ïa ka rai rem rai jop ban poi sha ka tie-breaker.
Ka G20 Global Partnership for Financïal Inclusion documentba la pynkhreh da ka World Bank ka la ïaroh ïa ka jingkylla ba la wanrah da ki DPI ha India ha kine ki shiphew snem ba la dep hapoh ka Sorkar Modi.
Na ka liang u SP (city) bah Steve A Rynjah u la ong ba kim pat iohi dak ban shah pyniap hynrei kim pat lah ban pynthikna eiei haduh ban da leh ia ka jingeksamin post mortem.
Scale : ka mut diengkot- dieng dei u lynter metbah ba mih ha khyndew; kot dei ka kynjang na tduh sha tduh.
Katba u patsha Tiberius, u Lyngskor Pilat, u Kaїaphas, kiwei ki lyngdoh sadusi, ki stad aiῆ, ki pharisi ki dang їaibteng ban pynїaid ia ka Hima bad ka Dorbar Sanhedrin.
Hadien kata ki la wan phai noh bad ki la pyntip sha ki pulit ha kaba ki pulit ruh ki la hiar wut wut sha katei ka jaka, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong Umjaru, Mawthangblang bad Rwiang ki pulit Special Rescue Team jong ka tnad Fire Service ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong utei u rangbah.
Hato,kum kane ka sorkar kaba khein sting bad kiar rai maw rai dieng ïa ka jingkwah ki paidbah ïa ka  suk ka saiñ ka don hok seh ba kin bteng biang ïa ka sorkar kumba ki la kob lypa ban synshar biang hadien ka election 2023?Hato,u paidbah u sngewdei ban ai biang ïa kum kine ki nongsynshar ba khein tangdep ïa ka angnud u paidbah? Kine ruh kidei hi ki mat kiba donkam ba  ki paidbah u dei hok ban tip khnang ba kin ïoh ban puson bha kaei kaba dei bad kaei kaba lait shwa ban poi ka electiin 2023.
Ka NorthEast United FC kaba don ha ka Group-D kan ïalehkai ha la ïing (Guwahati) ryngkat ka FC Goa kaba la wan ba-ar ha ka ISL, lem bad ka Shillong Lajong FC, kaba la wanphai biang sha ka I-League.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press club, ki nongialam jong ka seng AAP ki la ong ba ka AAP ka la wan ban ia khun ha kane ka elekshon khlem pisa bad ki la wan thylli ban pynkylla ia ka rukom treikam na ka bynta ban shakri ia u paidbah, ‘ngi wan zero balance ban ia khun elekshon’ ong u bah Amos Kharshiing uwei na ki nongialam ka AAP.U kyrtong katei ka seng u bah Kharshiing u la ong ba ka jingwan ka AAP ban ia khun elekshon kam dei ba ka  wan kum ka leilieh hynrei  ban iaid suki jai da kawei pat ka lynti ban pynsngewthuh ia u paidbah, ‘ngin bret ia ki dieng thang ha ka ding, ban kham syaid namarba ngi khriat hangne ha jylla jong ngi’ ong u bah Kharshiing uba ban biang ‘ka rukom ai ding ha kane ka jylla kan long kaba kham pher ha kaba wat ki paidbah ki bym ithuh bad ki bym ju ia kynduh bad u kyrtong ruh kin bud beit ia u’.
Haka jingia kren bad ki longkmie, kiba dei nongshet ja sngi, ha ki skul ki la pynpaw ba ka sorkar ka la lehbeiñ ia ki, namar ka tulop kaba ki ju ioh ka long 32 tyngka ha ka shisngi bad lada kheiñ kyllum ka long shihajar tyngka shibnai bad ruh ba ka tulop kim ju ioh man la u bnai, ha ka shisnem ka tulop ki ioh eh tang kumba shibnai ne arbnai.
Ka jingïakhun ka la neh haduh kaba kut jong ka 90 minit khlem da don shuh mano mano ba ïoh pynkhihjar bad kane ka la pynlong ïa kine baroh ar kynhun ban ïasam mar shi point na kane ka jingïalehkai.
Hynrei katba nang ïaid ki sngi ki por ka KSU ka dei ka seng kaba kam lah ban shu shong kli kti ne shu sngap ïa ki jingeh kiba wan ha ki jaitbynriew hi baroh kawei.
U la ong ba u sohmrit khlaw u dei uwei uba kordor bha bad u dei ruh uba don hapdeng ka jingma ban duh jait noh, lada ym sumar bad ym pynshlur ban rep.
Kumba ka long mynta wat tang na ka jingtreikam jong kawei ka karkhana saiñ nar kaba la don lypa ka Shakambari Ferro Alloys Limited, ka la don ka jingktah kaba jur bha ïa ka mariang ym tang ïa ka lyer, hynrei ïa ki doh um doh wah kiba im ha ka wah Rwiang bad kiwei kiwei ki wah ha ka thaiñ", ïathuh u bah Dominik Lyngkhoi ha u nongthoh khubor.
Ha kaba iadei pat bad kiwei kiwei kiba mynsaw jur ha katei ka jingjia kiba thiah ha CCU ha katei ka Hospital haduh mynta ki don sa kumba 4 ngut, katba iwei pat ila ioh mih noh na katei ka CCU.Katba hapoh Civil Hospital Nongstoin, katkum ka jingleit wad jingtip u nongthoh khubor, la lap ba kiba bun hi kila ioh mih noh na katei ka Hospital, namar ki la sdang ban ioh bor bad kiba dang don pat ha ka jingshah sumar ha katei ka Hospital haduh mynta ki don satang 4 ngut kynthup ia u draibar ba niah ia ka trok.
Nongpoh, Naitung 10: Da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh khlem akor ki nongleit nongwan kiba bret jaboh bad bret ïa ki bitor kyiad hapoh ka Jingkieng Flyover ha Umïam, ka Shnong Pyllun ryngkat ki Seng Longkmie bad ka seng HITO Umïam Area bad na ka District mynta ka sngi ki la leit ban pynkhuid ïa ki jaboh bad ruh ban lum ïa ki bilor kyiad ba la bret pathar da kita ki nongwan shangkai suwari ha katei ka jaka.
La ong shuh shuh, ba hynnin ka sngi, U Mukul, u kanbas na ka bynta kaba ha iing jongu bad u leit ai, ia ki jingtip kiba thok suda bad ka dei na kata ka daw, ba U Lonarson Marak, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, ula ai jingkyrshan noh ha kane ka kynti sha U Saleng A Sangma, namar ki shim, ba u dei uba bit tam ha kane ka sien, na Gambegre Constituency, ong ka khubor.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka MeECL kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Our correspondence from Rupang,as soon as they saw the video, were greatly touched and they felt the need to visit Rupari at his village.
U Dipankar Barua u la ïarap kamai 25 ron.
U Syngkon, ka Linza F Syiem bad Wandashisa Warjri kidei tang ma ki ba jop takma na bynta ka jylla Meghalaya ha ka 34th National Games 2011.
Lah ban kdew ba ha ka jingïaid lynti kum u nongthoh khubor, u Bah Starfing Pdahkasiej u la pynmih ruh ïa kiwei kiwei de ki kot.
Shillong:  Ka HYC Laban Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki nongtrei bar jylla ha kylleng ki jaka hapoh ka thain laban baroh kawei.
Ar tylli kiwei pat ki jingiakhun ha kane ka lympung hadpeng ka Nangbah Mulang pyrshah iaka Lumiawmuchai kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad ka Moosalyngkat pyrshah iaka Lion kala wai da kaba iakhaid 1-1.
Wat la katta ruh ka jingïaleh kam pat sangeh, te khatduh ka sorkar Assam kam ban se ban kubur bad pdiang ïaka jingbakla jong ka haka ba pynhap jubor ïakane ka jaka sha United Cachar & Mikirs Hills kumta kala pynmih daka wei pat ka Notification No.RSR/296/51/130 Dated 13.3.1957 daka khot iaka jingujor lada don bad ki jingai jingmut.
Ia kane ka jingialehkai la ialeh hapdeng ka Assam bad ka United Province (mynta ka UP) naduh ka 17 tarik haduh 19 tarik Nohprah 1948.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA na liang synshar ka Dikanchi Shira mynta ka sngi, ka Marak ka la pyni ruh ia jingdon kiba pep skul jong u snem 2017-18 kaba kot sha ka 12406 ngut ki khynnah.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong haba u kynnoh u dei ban don ki jingshisha hynrei une u briew u shu ïoh sngew nangne nangtai bad thoh beit ha ki social media lane ai da ki jingthoh kiba ym don ki jingshisha hynrei kiba bakla suda.
Shillong,26 Nailar:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar hapoh ka jingialam u bah John F Kharshiing, ki la leit ban aiti ia ka dorkhas jong ki sha u Myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka Thain Shatei Lam Mihngi u Kirren Rijiju, myntri sorkar pdeng, hapoh ophis treikam jong u hapoh North Block, ha Nongbah New Delhi, ha kaba iadei bad ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 nailar 1948, ba la pdiang mynjur bad soi ka Sorkar India bad ki arphew san Hima Khasi States.
Donbok ba u khlem shah shoh shah bom satia.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Ryntih SC ka la pynliem ïa ka Malki SC da 3-0 ha ka jingïakhun ba lah dep.
Ïa ki jingtip kaba kham bniah lah phone ha kine ki nombor – 9863142184, 7085885671, 9774669651.
U Bah Daniel ha kane ka kot, u la thoh ba ka Phan Nonglait hadien ba la leh ïa kane ka kam shlur ha ka 2 tarik u Ïaïong 1829 bad ha ka por janmiet, ka sorkar phareng ka la kem noh ïa ka bad set nyngkong ha Mairang shi miet, hynrei ha ka sngi kaba bud la set noh ïa ka ha Nongkhlaw.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla ha ka shithi ba la phah ha 25 tarik u kyllalyngkot, 2012, ki briew kiba duna dkhot met  ki lah ban hikai kum ha kum ha higher Sec, Middle bad Primary school.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha ka kyrdan Under-13 Boys (single) u Fadey R Kyndait ula pynliem da 21/14, 21/13 ïa u Nehemaia J J Tariang, ha ka Under-15 Boys (Single) u Lechan Suchiang ula jop da 21/15, 21/10 ïa u Salonbhami Suchiang, ha ka Under-19 Boys Single u Lemiwel Nelson Suchiang ula jop da 20/22, 21/16, 21/19 ïa u Banshanbor Lamare.
Phi lah ban lehkai ia ki bor briew ha kane ka pyrthei hynrei, phim lah pat ban lehkai ia ki Bor jong U Blei Uba long U Bakhraw bad ba donbor tam na sha lyndet.
“Kane ka project ka long ha ki arbynta-T.50 klur ïa ka surok na Mawlai By-pass sha Umrynjah ka ban bei tyngka da ka DoNER Minister bad T.25 klur na Umrynhah sha Shillong By-Pass ka ban long da ka Double Lane, ka ba la mang na ka CRIF" ong u Bah Prestone.
“Ngan shim ruh ia ka Balat kum ka top priority na kiwei pat ki jaka jong ka jylla ha ka ban  ban wah rah iaki skhim ban long ka jingiarap hakane ka shnong,"la bynrap shuh shuh utei u Myntri sorkar haba pynpaw ia ka jing sngew synei lem iaki paitbah jong ka thie ka thain.
Katei ka jingleit pynkhuid bad airong thymmai da ki BWC bad HNYF ia utei u Mawbynna bad uba long ruh kum ka sakhi halor u pud u sam bad kaba pynpaw ia ka jingpdiang ia kiba wan sha Meghalaya, ka dei hadien ba ki la iohi ba utei u Mawbynna bad ka Khilon ha Khanapara, ka la satah da ki jaboh jabain.
Ha u kyrwoh khubor, u Pastor GML Mawlot u ba peit ïa ka Balang Presbyterian Nongkhlaw, u la ong, “Na ka liang ka Balang ngi ai jingtip sha kiba wan jingïaseng naduh ki Pastor, ki dkhot, delegates bad ki paitbah, ba kiba mih ne wan na Shillong kan poi kumba 85 kilometer ei ei haduh Nongkhlaw.
Ha ka liang jong ka Department C&RD kaba dei peit kyrpang ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha nongkyndong bun ka pisa la pynïaid lyngba jong ki Block ïa kiba la peit da ki Block Development Officer (BDO).
Imphal:Ka seng United Naga Council (UNC) ka la pynremjur ia ka jing shah pyniap jong kawei ka long kmie Naga bad ki la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban thung da ka jingtohkit bad ban kem ia kiba donkti.
Ïeng skhem Samla bad Paidbah Khasi – Pnar ban lait na ka raibi ïa um snam kawei hadien kawei.
Jowai, KyllaLyngkot 12: Khnang ban pynsuk ïa ka khaïi pateng ki nongrep ha ki thaiñ nongkyndong, mynta ka sngi 12 tarik ka National Bank for Agricultural and Rural Development (NABARD) rynkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kila buh thong ban tei ïa ka ïew ha ka Shnong Namdong B kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District ïa kaba yn tip kum ka Rural Haat.
Haba ïakren bad kawei ka samla pule na Meghalaya ka la pyntip ba ki poi sha Imphal ha ka 12 tarik mynta u bnai da kaba leit phai da ka liengsuiñ.
Ha ka pyrthei, kiba ioh pang covid 19, ki la palat ia ka 19 million ngut bad kiba ioh pang ha India, mynta ki la tam sha ka 20lak ngut.
Na ka liang ka Myntri jong ka sorkar jylla kaba long ruh ka MLA jong ka thaiñ ka kong M Ampareen Lyngdoh, ka la iashong jingialang bad u SP jong ka nongbah Shillong u Vivek Syiem ha ka jingdon ryngkat lang u MDC ka Laitumkhrah Malki u bah Fantin J Lakadong.
U la iathuh ruh ba u la dep ban thoh sha ka sorkar jylla ba  ia ki jaka ki ba hap hapoh ka Greater Shillong Planing Area bad ia ki jaka ki ba lait na ki 3 tylli ki normal area ba ngin pyntrei kam ia ka bor jong ka District Council.
U la ong ba ki trok kiba kit palat ïa ka 20 ton ym shah satia ban ïaid namar ïoh ka ktah ia katei ka jingkieng.
S.Patil, Senior Advocate lem bad kiwei de ki riewsaid kiba iarap ia u.
Ïa ka kaiphot Post Disaster Need Assessment (PDNA) la pynkhreh da ka National Disaster Management Authority na ka bynta ban shna ïa ki ïing ha Joshimath.
Na kane ka jaka ba mut ban shna ïa ka jaka hiar helicopter, lah ban ïohi kyndiang ruh ïa ka kshaid Laipateng Khohsiew, ka Kshaid Daiñthlen, Kshaid Nohkalikai malu mala, ka Shnong Nongriat bad ki bynta ba long ranab bad ki jaka riat jong ka thaiñ Riwar Sohra bad Shella.
Ki tnat sorkar ki bym pat don lane ki bym lah ban treikam pura na East Jaiñtia Hills District ki kynthup ka tnat Assistant Register Co-operative Societies, Assistant Director I.P.R, ka ophis jong u Joint Director of Schools Education & Literacy, ka ophis jong u Divisional Forest Office (Wildlife), ka ophis Divisional Forest Office (Social Forestry), ka ophis Divisional Forest Office (Territorial), ka District Librarian, ka ophis jong u Executive Engineer, (CEW) A.H.&Veterinary Office, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE- Electrical Division, ka ophis Executive Engineer, PHE (RWS) Division, ka ophis District Sericulture Office, ka District Urban Planner/Town Planning Office, ka ophis Executive Engineer, Urban Affairs, ka ophis District Handloom Office, ka ophis Weaving Inspector Office bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ha ka Joint Committee ki Ar-tylli ki dorbar shnong kiba kynthup ia ka shnong Umryngksai bad Lumbyrhing, kiba dei ruh ki shnong kiba don hajan ka sor Nongpoh, kaba ki la pynlong hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban pyrshah halor ka jingthmu buh dukan kyiad (Wine Shop) ha kawei ka jaka khappud kitei ki ar-shnong, kumta ban pyrshah halor katei, hynnin ka sngi ki nongialam shnong na kitei ki ar-shnong, ki la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner, Superintendent of Police bad Superintendent of Excise ha Ri Bhoi, khnang ba katei ka dukan kyiad kan ym urlong.
Shillong: U bah L.Kharkongor, Inspector, Legal Metrology, East Jaintia Hills District u la ujor pulit ba ha ka 27 tarik u nailur ha ka por 10 baje mynstep ma u ryngkat bad ki pulit ki la ioh bat 7 ngut ki nongtrei bylla tih dewiong katba ki dang tih dewiong ha Nongjri ( East Jaintia Hills).
Ha West Jaintia Hills don tang iwei iba dei i ba wanphai na shabar bad ha East Jaintia Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact.
Ki khubor kiba dang shu ioh pat ki iathuh ba kiba iap haduh mynta ki la poi sha ka 80ngut bad la antad, ba baroh kiba iap kin poi sha ka 100ngut.
“Ki samla ki dei ka bor bad ka pynlarkam shuh shuh lada btin lynti ia ki ha ka rukom kaba dei bad kaba iaid beit kiban noh synniang kylla pat sha ka imlang sahlang", u la ong u Lat.
Katei ka dulir jingiakut (MoU) ka don ha KHADC" ong biang U bah Shylla.
Ka kong Grace ka la iathuh ba kham mynshuwa ki Pastor ki la wan sha ka ban ia kren shaphang katei ka aiñ shongkha shongman hynrei kim shym la ai pat da ka jingthoh bad ka la iathuh ba ka la ong ha ki ba kin wanrah ha ka dur ka jingthoh khnang ba kan long ban ia kren, hynrei kim shym la wan mih shuh sha ka “Ngam tip ba ki la ia leit bad u CEM, ha ka jingshisha nga la dei ban ioh jingtip" ka la ong biang.
Nalor u kongsan ba ar,  u Vicar General jong ka Shillong Archdiocese, u Rev.Phadar John Madur, kito kiba la ¯a shim bynta ha kane ka Jingialang ki kynthup ¯a u Presedent jong ka AICU, u Eugene Gonsalves, u President ka Catholic Association jong ka Shillong Archdiocese, u Bah J.A Lyngdoh, u General Secretary ka Catholic Association Shillong, u Bah Barnabas Nongbah, bad kiwei ki nongialam Catholic kiba na Meghalaya bad na kiwei ki bynta jong ka Ri India.
U la pynkylla ruh sha ka ktien khasi na ka ktien Welsh ia ka kot ‘Rhodd Mam’ ha ka snem 1842.
Hynrei mynta ka sngi, baroh ki jingartatien ki la jah bad hadien ba la phah ïa kine ha ka Ïing bishar, tang kiba la sakhi ki lah ban leit ban ithuh durkhmat ïa ki runar:", la ong u Bah Wandonbok.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai bad jingshad kyrpang na ki briew ba don ki jingduna ha ki dkhot met bad ka jingsamïki jingai sngewbha sha baroh kiba la ïawan ha katei ka sngi.
Baroh u briew u kwah ban leh ia kiei kiei kiba dei ki ban pynbha ia lade,ka yieng ka sem,ka kur ka jaid,ki kha ki man,ka shnong ka thaw,bad kiwei.
Ka  Ukraine, ka kam, hynnin ka sngi, ba uwei na ki heh shipai jong ka Russia, uba peit ia ki tup thma jong katei ka Ri, ula pyniap ialade, hadien ba u lap ba ki tup ki thma, kiba don ha ka jingpeit jongu, ki la sniew lut plain.
Ka la ong, “nga ju phaikhmat sha ki i Pa ban ïoh mynsiem, nga dei ka engineer hashuwa ba ngan sdang ïa kane ka lynti bad trei pura por kum ka nongkhaiï.
Baroh kiba ai jingshakri Telecom ki hap ban pynthikna ba ka Radiation na ki Mobile Tower (BTS) kam dei ban tam ïa u pud bad buh ïa ki briew ha ka jingma.
“Ki briew jong ngi ki dei ban lah ban aiti noh ïa ki jingïoh na ki politician kiba ai ha shuwa ka ilekhson.
Ki paidbah nongshong shnong ki la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ha kane ka sngi ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang kala la pynkhynniuh ia ka pyrthei baroh akwei.
Ka pang ka mynsiem, ka pait ka dohnud haba sa shisien pat hap ban jaw lehnohei ka snam bad duh ei kawei ka mynsiem briew.
Kaei kaba kham pynshohbiej ïa ki nongpeit kai kadei na ka jingbym pyndem jong ka Laitryngew watla ka la shah thep bun kol.
Ha ka jingïakhun phainal, ka Ryntih ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem da 4-3 kol pyrshah ïa ka Synroplang lyngba ka jingshut tie-breaker.
Ia kane ula ong haba wanrah iaka mang tyngka jong u snem 2023-24 haka sngi Palei, kaba duna haduh 30 klur na ka mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw Klur San Phew Khyndai Lakhlai Phew Phra Hajar Saw Spah.
Haba wan phai sha ka liang jingïadei shynrang- kynthei ha ka Ri Hynñiewtrep.
“Nga lem bad ki pulit ngi la iadon bynta ban leit pyllait im ia kawei ka thei samla kaba shah kit ha u Muslim sha Assam namar ba ka dei kaba dang rit ka rta hynrei ia kiwei lei kiba la heh ka rta, bun kim wan phai shuh sha shnong shisien ba la leit bad u Muslim", la ong u bah Carness.
U la batai ba ka aspatal ka dei tang ka “Tertiary-Level Care Centre" hynrei ki nongpang ki wan na ki jaka bapher-bapher.
Hynrei mynta; ki nongialam ki peit pyrman bad ki ïohi ba ka por kala ih ba ki Balang ki dei ban pyndonkam ïa kine ki kor ki bor jong ka juk stad saian na ka bynta ban nang pynbha ïa ka rukom ai jingshakri sha ki khun ka Balang.
Ïa kane ka programme la sdang da ka jingïalang ba la pynïaid da u T Bamon, HOD Physics Dept.
Kane ka surok ka dei kaba kongsan haduh katta katta bad kaba pynïasoh ïa ki shnong kiba don ha khappud.
Ka jingdawa ban wanrah ia ki lad ki lynti ki ba biang ban khanglad ia ka jingrung kyrthep jong u mynder ka dei ka mat jingdawa jong u ba bun balang ha shwa ban pyntrei ia ka lynti rel.
Ka jingshah ibeiñ ha ki English ka ïai beh ïa u wat haba u la wan sha ri nongwei haduh ki sngi ba khatduh ka jingim jong u, pynban um shym la pyndem ha ki hynrei tang ha ka bor lahduh jong U Blei, la ong u President.
Ma nga bad u bah D.D Lapang ngi la poi ha u X category.
Ym lah ban klet ia ki por kiba la pynsakma bad ki por jinglong mraw ki khun Israel ha Ri Babilon ha kaba ki la long tang ki nongwei hapdeng ki jaid bynriew ka pyrthei.
Ka jingpang coronavirus ha Italy, ka la bam mynta sa  889ngut ha ka shisngi bad kaba poi sha ka 10,023 ngut kiba iap ha katei ka ri haduh mynta, iathuh ka  Civil Protection Agency bad katei ka dei ka jingiap kaba jur bha, naduh ba ka sdang katei ka khlam ha ka 21tarik Rymphang 2020 ha Italy.
Ha ka jaka jong katei ka kyntien kaba kit jingmut kaba don lang bad ka kyrkhu kyrdoh ïa kito kiba ngi kwah ban kren khana ne kito kiba ngi ïa kynduh teng khat eh la bujli jubor noh da ka kyntien ‘nongwei’ bad bun kiwei kiwei pat.
Ismail Hussain (25) na Pabna Sardar Md.
U Bishnoi u la ïathuh ba ha kane ka shi snem, ki pulit ki la pynrung palat 130 tylli ki ‘case’ ha kaba ïadei bad ka jingïoh kem ïa ki nongkhaïi drok.
U samla Kharbihkhiew u la ong ruh ba ka jingslem ki pulit ban ioh kem ia kiba donkti ka dei namarba ki phone number kiba la phone sa ki nonghikai ki dei ki number kiba nabar jylla suda.
Hynrei hadien katto katne sngi, ka sorkar ka la phah ia ka jingpynshai sha u Lat halor ki mat ba u kwah bad ka la phah biang ia ka VAB ba un ai jingmynjur.
“Katkkum ka jingïoh jingtip jong ngi, ki briew kiba dang sah ha ka jingngeit tynrai ki don kumba lai lak ha baroh kawei ka ri India bad ki long ruh kiba dang sahdien ha ka ïoh ka kot bad ka shong ka sah bad kiba dang donkam bun ki jingïarap bad ka jingïada na ka Sorkar India bad na ki Sorkar Jylla," ong ka Seng ha ka dorkhas.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang jong ki MLA kaba long ha Secretariat.
Ula ong ruh baka West Jaintia Hills ka don haduh 115 quarantine centre 53 ha Thadlaakein Block, 28 Laskein Block ,23 ha Amlarem Block bad 11 ha Jowai.
ïa kane ka prokram la pynïaid da I Kong Magareth Kharsohnoh, Secretary Seng Kynthei Katholik Shillong Archdiocese Zone I.Kiwei pat kiba donlang ki kynthup ïa IPh.
U D’Souza, u iathuh ba U  Swamy, ula ioh ia ka jingpang kyndeh shadem, ha ka step jong ka Sngi U Blei bad mar kumta, la buh noh ha ka ventilator bad haduh ba un da khlad mynta ka nohsngi.
Shillong, 13 Nailur:Ka Laban Bengalee Boys’ Higher Secondary School (LBBHSS), Shillong mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi seng kaba 94 snem ha Laban, ha kaba u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala u la long kongsan.
Ha ri India,ki jaitbynriew rit paid(Minorities) ba la ithuh(recognised)da ka sorkar India kilong ki Muslims,ki Chrustians,ki Parsi,ki Sikhs,ki Buddhists bad ki Jains(naduh ka snem 2014).
Lada kam don jingïatylli kan bha ba kin shu shong noh sharud bad ailad beit noh ïa ka BJP ba kan tur shakhmat.
Ha katei  ka sngi la sakhi lang da u bah  E.G.War, Organizing Secretary, MUPSTA State Level bad bah  P.Mylliem Pdah Genl.
Ka KSU Narpuh Circle lem bad ka STEDS, ki kyntu ïa ki paidbah ba kim dei banbam ïa kito ki dohka kiba la ïap ba ki la tam ne khar na ka wah, ïoh kan ktah ïa ka koit ka khiah, ha kajuh ka por, ki kyntu jur ïa u Deputy Commissioner, un shim khia halor kane ka kam.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ka pynpaw ka jingbitar ia ka jingpynpulom jong ka tnad ka kit ka bah ka sorkar ka tnad Transport ban pyntreikam ia ki jaka thew ia ki trok kit dewiong kiba la ieng laiñ naduh ka janmiet sngi U Blei, ha Borsora bad Cherragoan, South West Khasi Hill, kiba thmu ban leit kit ia U mar dewiong sha ki khappud jong ka Bangladesh.
Kumba ka long mynta kane kam long wat ha ki snem ban wan ruh, kumba long, ka sorkar pdeng kam shym buh por ha kaba ïadei bad kane ka bynta, kiba hap ban thoh ïa ka eksam kan long tang na ka bynta kito kiba kwah ban leit pule sha ki kolej kiba pynïaid da ka NEHU, kiwei kim donkam ban thoh ïa kane ka eksam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Myntri, na ka liang u President ka NEHUSU, Samla Readyfirstjune u la ong ba la pyntip ïa ki ba ka sorkar sa shisien kan thoh biang sha u Vice Chancellor ka skulbah NEHU halor katei ka bynta.
Hateng Hateng ki tbian eh ka sa poi ha uta u pud bad mynsaw jur ha ki bynta jong ka kti, kjat bad khlieh utei u khynnah.
Mynta ka sngi ki nongïalam ka UDP, ki MLA bad MDC ki la wan ban kyrshan lang ïa u kyrtong ka UDP na Sohiong Konstitwensi, u ba la wan ban thep kyrteng ban long kum u kyrtong ban aireng ïa ka election na Sohiong ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang.
Kitei ki nong Pakistan, ki pynrem jur ia katei ka ain, kaba leh shiliang khmat ia ki Muslim.
Da kaba leh kumne ki ngeit ba ka jingshit jingkhriat jong ka khyndew kam da kiew ne hiar eh.
Ia ka Khasi Hills District Council (Constitution of District Council) Admenment Rule 2013 on Delimitation Constituencies KHADC la dep mynjur da ka Iing Dorbar ka KHADC dang shen.
Te khnang ban lait na kine kiei kiei baroh ka UGC ka dei ban pynlong ka jingjurip noh mardor ia baroh ki University shimet ha ka Jylla.
Mano ban kitkhlieh ïa kiba kum kine ki jingjia? Ki aiñ ki don kum ka Information Technology Act, 2000 nalor ki kyndon Indian Penal Code ban teh lakam ïa ki briew kiba mlien ban pynsaphriang khubor lamler.
Ka synshar paidbah da lei lei kam dei ban brai ha ka “Mane Kyrtong" (Hero Worship).
Kong Linda KongwangIa ki jingtah pynbhabriew la sdang naduh ki por barim bajah bad ka dei ka sap kyrpang ba la ai da u Blei ia ki kynthei bad ki bud iaki ne ki kyndon haduh mynta.
Hynrei, kaei kaba ngi shem pat ka long ba ka jingwan thep vote kam ju long shispah na ka shispah.
Ka Dorbar Shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka thain Tuber bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan ha u surok NH06 kiba la iohi ia kane ka jingjia, bad khlem tyngkai ialade ki la Shah shitom ban iarap ia kito kiba dangim ban leit kit iaki sha ki hospital ban ioh jingsumar Ka Dorbar shnong ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei  ia u MLA ka Khliehriat Constituency U Ma Kyrmen Shylla bad ia ka ïing ka sem jong u ban phah wut wut ia ki Ambulance ban pynkit noh ia kiba shitom jur sha Hospital.
Shillong, 8 Nohprah:“Lada ym don aadhar, yn nym ioh ei shuh ia ki kot ki sla" kitei ki long ki jingkren, kiba mih na U Maharaj, uba pyniaid ia ka skul Ram Krishna ha Sohra.
“Ki jingsngew khia jongu ia ka thain shatei lammihngi ka India yn iai kynmaw bad baroh ki MP na kane ka thain kin ieng ha ka nongmuna ba la maitphang une u nongialam", la ong u Bah Pala.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban ïalehkai politik bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ka West Khasi Hills.
Kumta ka Shira ka la ong lada ym pat don kita ki weigh bridge kumno yn thew ïa ki trok ba kit palat pud.
Ki la don ki nongniah kali Sumo ki paidbah ba shong kali kiba la phone sha u nongthoh khubor mynta ka sngi ha kaba ki la kren da ka jingdom ban pyntip ia katei ka dheng kali.
“Ka sorkar ka tyrwa beit ha ka Blue Print ba kan tei ïa ka ïing ba 7 mala na bynta jong ngi baroh bad kane ka jingtyrwa ka sorkar ka long markhongpong beit ïa kaba ngi tyrwa sha ka sorkar, haba ka sorkar kam pdiang satia wat kawei ruh ka kyndon ba ngi tyrwa kumno ngin shu pdiang ma ngi ïa kaba ka tyrwa ka sorkar pat," ong u Gurjit Singh.
Ha ka Sngi Ba-ar ka 27 tarik Jylliew 2023, kaba dei ruh ka District Council Day lane ka lyngkhuh snem kaba 71 snem hadien ka prokram na KHADC, u CEM Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingsynranlang u Chairman ka Council u Bah Lamphrang Blah bad u Bah Charles Marngar, Dy Chairman, ki la leit ban ïakynduh kyrpang ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Bah DD Lapang.
Ka thymmei jingïathuh lypa (exixt poll) na Delhi, ka ong ba ka BJP kan ïoh thaw Sorkar biang ha Tripura, ka NDPP ruh kan ïoh thaw Sorkar biang ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka Sorkar synrop (Coalition Government) namarba ym don satia ki party ki ban jop bun paid ha kane ka kynti.
U Director ka tnad ka C&RD ka jylla u Bah Freeman Kharlyngdoh u la iathuh haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi, ba ka rukom thoh khanasamari ia ka ioh ka kot ha kane ka kynti ka long kaba kham bniah bad kham jrong bha namar ba ki nongthoh khanasamari kim lah shuh ban shu shong na dukan sha ne iakynduh ia u nongialam shnong ban thoh ia ki kyrteng jong ki briew.
Hynrei, kane ka la kylla khongpong mynta ha NEIGRIHMS.Ka KSU ka la ong ba kine kiba la shah thung kam kim don ka practical experience ka ban kyrshan ia ki, lait noh sa tang ha theoretical examination.
Marmar la kurup noh ïa kine ki muid bad la aiti noh sha ki bor Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Shillong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement South East Khasi Hills Sohra kaba kynthup ia ki 3 tylli ki block, kita ki long Shella,Laitkroh Khatarshnong bad ka Pynursla block, ka la leit ban ia kynduh ia u Excutive Engineer PWD Roads ha ka 4tarik Naiwieng 2020 Sohra Division, halor ki surok kiba dang iaid sha khmat ba kin pyndep ha ka por ba biang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 58 ngut.
Ka jingwan pynhap mawria khlem trei ka la pynbitar shisha ia ki paidbah kiba iaid ia kane ka surok khamtam na ki thaiñ Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram namar kine ki mawria kiba la wan pynhap mynshem snem ki la jah lut bad mynta ba la jan wan ka aiom tlang la wan pynhap mawria.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ka pung Umïam ka don ïa ka jingjylliew kaba long 3,220 phut.
“Ha ka por ba thaw ia ka MDA, da kaba burom ia u nongialam u Dr Donkupar Roy, u la ong ba u kloi ban shimti ia ka kam Lamphang bad ma ngi baroh ki paralok ha ka MDA, kiba iadon lang ngi sngew kmen ba u Dr Donkupar kum uwei na ki  nongialam ba la rangbah duh, yn shimti ia kane ka kam", la ong u bah Prestone.
Ka jinglong “wat ju kylli, wat ju ïathuh" (don’t ask, don’t tell).
Ïa ki takma ksiar jong kane ka jingïakob hapdeng ki shynrang bad kynthei la ïoh ban khur da Veronica Severa S Sangma bad u Marc Zodinlia na West Garo Hills.
Kitei ki nongialam ka HANM, kiba kynthup ia u samla Ajit Makri, President bad u Samla Mintu Lapang, Vice President lem bad ki dkhot, haba ki la iohi ba ki Bank ha Byrnihat ki plie beit, kiba kynthup ia ka State Bank of India, HDFC Bank, Meghalaya Cooperative Apex bank, Canara Bank, Northeast Bank, Syndicate Bank bad ka ICICI Bank, kumta kitei ki nongialam ka HANM, ki la shu leit khang beit ia ki halor ka nongrim ba kim burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’.
Ka myntri pla pisa, ka ong ba katei ka rai, ka long na bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah bad la iathuh ba ka sorkar India, kan sa pynmih da ka ordinance, kat haduh ba kan da thaw da ka ain kaba pura ha Parliament.
Ban nang kynton ïa ki jingeh, hynne ka sngi thohdieng, ka Sorkar India kala pynkiew ïa ka dor jong ka Domestic LPG Cylinder ba 14.2 kg da T.50, kaba la pynkiew dor ïa ka LPG Cylinder haduh T.999.50 shi cylinder.
Ka jingdon bun ka protein haka met ka lah ban ai jingiada na ka jingngat ha ki ba bun ki jingpang jingshitom lyngba ka jingiarap lang ki antibodies.
Na ka liang ki pulit ki la pyngngat mukotduma ia kane ka jingjia katkum ki kyndon 352/365//342 IPC bad ia ka met la wankit sha Khliehriat CHC ban leh ia ka Post Mortem.
Haba pyntip halor kane, u nongialam ka CoRP u Bah GS Hat mynta ka sngi, u la ong ba bun bah ki briew kynthup ki longkmie, ki rangbah kiba thmu ban leit shim dawai hynrei ynda la poi ha katei ka jaka ai dawai, ki nongtrei ki la ong ba kim lah ban ai dawai namar ba ka dei ka sngi pynkhuid ia ka hospital.
“Lada ka jingialap pynshai paidbah jong ngi ia ka VAB ka long beain kem iangi", la ong u bah Ardent.
Ïa ka ilekshon la pynsangeh da ka Punjab bad ka Haryana High Court ha ka 11 tarik u Nailar kata shi sngi shwa ban sdang ka jingthep vote.
U Rumi Lyngdoh marwei u la khyrwit haduh 4 kol na ka bynta ban pynlong ïa ka Diengshynrum SC ba kan ïoh jingjop bad kumjuh ban ïoh rung shisyndon sha ka semi final jong ka lympung ialehkai 2nd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ïa katei u la kren ha ka jingïalang kaba la lum da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingdon lang ki MLA bad ki nongïalam jong ka party.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka junior girls single ki long ka Na Idakordor Marwein kaba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, Maphi Barikor kaba la jop ha ka kyrdan ba ar bad ka  Saphibarikor L Marshillong kaba la jop ha ka kyrdan ba lai.
Ka por trei la buh 10:00, kiba bun ki poi trei 11sha neng.
Ki jaka thoh eksamin ki don 159 tylli na ka bynta ka eksamin SSLC bad 108 tylli na ka bynta ka eksamin HSSLC ha baroh 12 tylli ki district.
Phi ju iohsngew pat ba ki ong ban shu ong te ka suk kat ban leh pat ka jwat kum ka snieh masi" ong ba Ri katba ki dang iaiaid lynti.
Kathmandu,16 Rymphang:Ka la don ka jingma bad ka jingsngew artatien ia ki 18 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka liengsuin , kaba la bthei  mynta ka sngi.
La lap ia katei ka pisa, haba leit khynra ia ka jaka sah jongu, da ka tnat  Madhya Pradesh Economic Offences Wing (EOW).
Ki khun u Hynniewtrep ryngkat bad ka jylla Meghalaya baroh kawei ki la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba phraphew lai jong u Myllung bakhraw, u Soso Tham.
U la bynrap shuh shuh “Haba tlot ki nongkieng lieng na ka liang jong ngi ngin hap wad ia ki lad ki lynti ban ioh ban trei ia kane ka kam, bad kan shong ha u paidbah ba un bud".
Shillong, Risaw 12: Ka HITO ha ka sngi Palei ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla lyngba ka Myntri ka tnad Law jong ka sorkar jylla, Dr.M Ampareen Lyngdoh halor ka jingbymdon ka bhah pule na bynta ki samla pule ka jylla kiba pynkhreh ban bteng ïa ki jingpule jong ki ha ki lain bapher bapher.
Shillong, 9 Naiwieng:U myntri ka tnad shna surok jong ka jylla Meghalaya u Martin M Danggo mynta ka sngi u la kum ia ka jingialang jong ki heh sorkar na ka tnad PWD ha Resubelpara jong ka North Garo Hills ban leit jurip hi da lade ban lap ia ka jinglang jongman jong ki surok ha kane ka District.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u samla Khrawbor Shangrit, General Secretary ka HYC Lai Lyngdoh, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba Ia katei ka rai ban lum ia u synniang la shim da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Lai Lyngdoh Area bad ki Trai Khyndew Nongstoin-Pombriew-Wahkaji-Ranikor-Nongkynjang bad Nonglwai ha ka jingialang kaba la long ha ka 20 tarik Rynphang bad ha katei ka jingialang katei ka synjuk ka la rai ruh ban pan jingkyrshan na ka bynta ka mukotduma, ba la lam khmat da ka JAC, na ka bynta ban ianoh synniang lem na ka bynta ka jinglut jingsep.
U dei u nongaibuit ka KSU ha ka thain Laskein bad u angnud bha ban wanrah iaka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw.
Hadien ka jingialang la pynlong ia ka Biria bad ka Iakop rwai kaba la wan ban ia shim bynta  da kiba bun ki kynhun batbit na kylleng ka Ri- Khasi  kiba la pynmih ia ka sur ba bang ba thiang kiba kit jingmut bad ha ka juh ka por kiba pynbyrngia ia ki nongpeitkai namar ki khleh bad ki Biria, la pyni ruh ia ki Sawangka ba byrngia ba ka kynhun jong ka SBUK ka la pynkhreh ban pynbyrngia ia ki paidbah kiba la pyndap mam ia ka SoSo Tham Auditorium.
“Ka Ri jong ngi, ka don shibun ka jingpang kane ka dei tang ka jingsdang ïa ka reservation policy hynrei ngin hap ban ïakhun halor ka jingbamsap, ka bamduh ka lehbor namar ka jingsynshar paidbah ka bor ka dei jong u paidbah", u la ong.
Ka aksident kalong kaba jur bad ka kali maruti sen kala julor phom ha kane ka jingjia.
U leit sha ka jingbylla da ka jingkmen ka mynsiem bad ki jingrwai.
Kumba 150 ngut ki nongialehkai kiba la wan  iashimbynta ha katei ka lympung ha ka kyrdan jong ki rta bapher bapher baroh ar ki khynnah shynrang bad kynthei bad ki don baroh 165 tylli ki jingialehkai ba la pynialehkai ha kitei ki lai sngi.
Ka Indian National Congress ka la pyrshah ia ka jingpynbna ia kane ka sngi namar ba ka dei ka sngi Khrismas.
Ka JAC ka la pynrem jur ruh ïa ka sorkar jylla kaba la leh donbor ba wat tang ban pynlong ïa ka jingïalang ban pynpaw ïa ki jingpyrshah jong ki ruh ki khlem ïohlad satia.
Ka khubor ka iathuh ha ki Nongialam ba rangbah jong ka BJP kila ai jingmut sha u President Rangbah ma Shibun Lyngdoh ba un pynsngewthuh sha baroh ki paralok kiba don lang hapoh ka sorkar MDA hynrei lada kim mynjur ia kane, te lada ka sorkar BJP kan wan biang ha ka bor ha Delhi ka synjuk sorkar MDA kan kit khlieh hi ia ka jingskhem ka sorkar hangne pynkut ka kyrwoh na u Bah Hopestandard Myrthong senior most Member BJP MeghalayaHopestandard MyrthongMobile-8974301037.
Ka jingma ia ka shuki jongu ka kham bun ban ia ka jingma kaba wan nabar", la ong u Bah Paul.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 2 baje eiei, kata ha ka por ba ki trai jong katei ka iing kim don ha iing, ha kaba wat ia ka daw tynrai jong katei ka jingpluh kynsan jong katei ka iing kim tip satia, hynrei shu donbok ba ha katei ka jingjia ym don kino kino ki jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, namar ha katei ka pork i khynnah ki dang ialehkai ha phyllaw iing.
Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing Mawthadraishan Circle kan pyllong ïa ka jingïashut penalti ba la tip kum ka ‘Blind Penalty football shoot-out’ (da kaba teh jaiñ na ki khmat) bad ka khusnam ka long ba nyngkong T.3000 ba-ar, T.2000 bad balai T.1000.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Badhok Nongmalieh, ha ryngkat ka jingpait dohnud bad ki Ummat kiba lang, u la ong “Lada iaid katkum ki rukom treikam ka Party Congress, dei manga u ban ioh ia ka Ticket ha ka Jirang Constituency bad khlem artatien ngin lah ban wanrah ia ka jingjop kaba donburom ha kane ka Ilekshon 2018".
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingai khusnam sha ki khynnah pule jong ka Shnong Nongjri kiba ioh heh mark tam ha ka eksamin jong une u snem 2023, kata naduh SSLC bad Degree na kino kino ki skul kolej bad University lane Institution.
La sam ruh iaki certificate sha baroh kiba shimbynta ha kane ka jingniah cycle da u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat, U ma J Shylla,.
U la iathuh ba la la iakren ruh halor ka jingwan ki briew kiba nabar ban tuklar ia kane ka kam namar ba ka jingwan jongki ka long kum ka jingwan ai ding ia ki briew jong ka jylla.
Na ka bynta ki nongkitkam bad ki dkhot kiba thymmai jong ka UDP Youths Wing Ranikor Circle ba la jied mynta ka sngi ynsa pynskhem pat ha kine ki bnai ban sa wan.
Bun ruh kiba kynnoh ia u Modi bad ia u Conrad Sangma namar ki pynbna ban khang noh ia ki jaka mane Blei ban iada na ka jingpur stet u khñiang coronavirus.
Haba kren bad ki nongñiah kali kiba ïaid lyngba kane ka surokm ki ruh ki la pynpaw ïa ka juh ka jingeh namar ka jingbym siang pynbha biang noh ka sorkar ka pynlong ïa kane ka surok ba kan jot bad bun ki thliew kiba heh ha kaba wat ki kali ruh ki shem shitom ban ïaid.
“O Niakha phi wan shane.
Na ka liang ka Dr.Bina ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei ba la dep ka la buh ïa ka jingkylli shaei ka jylla kan ïaid lynti ha ka imlang ka sahlang haba kum kitei kin mokotduma ki dang ïai jia bad kynrei katba dang ïai mih ki sngi.
U General Secretary ka KSU NEHU Unit u samla Shibaitlang Rymbai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka NEHU mynta ka donkam kyrkieh ban thung ïa ki nonghikai namarba ki samla pule ki la ïakynduh jingeh na ka daw ka jingthylli ki post nonghikai.
U bah Martle, ula ther ruh ia ki national parties khamtam ka Congress kaba la wanrah bun ki jingtreikam kiba pynjot bad jinghikai ba sniew.
U la ai jingïaroh ruh ïaki samla ïalehkai katei ka thaiñ halor ka sap kaba ki don da kaba ai nuksa ruh ïaki rang bad thei ïalehkai ka jylla kiba la mihkhmat ïaka ri mynta ban long ki rang bad thei ïalehkai ba kynsai kiba la lah pat ban kyrshan ïaka iing ka sem bad bunsien ki rang bad thei ïalehkai kiba paw ka jylla ki dei kiba wan naki thaiñ nongkyndong.
U Bah Tynsong, u iathuh ruh ba ki briew kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah kiba sumar ia ki nongpang Covid, ka sorkar ka ai jala sah kyrpang ia ki, hynrei ki briew ki ba shu trei ha ki hospital ha kiwei pat ki ward, ym donkam ban ai jaka sah ba kyrpang.
La ïathuh ruh ba ka kynhun kan pynbiang nadong shadong ha ka shlem ai jinghikai kaba don ha Inspire Institute of Sport ha Bellary ba kynthup naduh ki jaka ïalehkai khnang ba kin lah ban pyntbit shuh shuh ïalade.
Na ka bynta ki nongsynshar jong ka Ri bad jong ka jylla Meghalaya, ki nongïalam ha ki shnong ki thaw, ki District Administration ba kin ïoh ïa ka jingstad bad jingshemphang na U Blei hi ba kin lah ban thaw ki lad ha kaba lah ban tehlakam ïa ka jingpur sted une u khñiang jingpang.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ruh ïa ka KHADC halor ka jingbym pynbna ne khot ‘tender’ ban pynïaid ïa kitei ki khyrdop.
Sa 21 ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad kane ka jingiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha 435 haka sngi Saitjain.
U la ong ruh ba u  kyntu ia ki ophisar jong kane ka tnad  ba ki dei ban trei da ka jing kitkhlieh ba kan ym pyn lehnohei ia kane ka skim bad ha une u bnai u ban wan kane ka kam kan iaid sted noh.
Haba ka sorkar Phareng ka la aiti noh ia ka jingsynshar ia ka ri India ha ki nong India, u Wickliff um mon ban iasoh bad ka India.
Haba kylli kaei ka daw ba ki paidbah kim pat pdiang ia ka NPP ha Sohiong, u bah Sandondor u la ong ba um lah ban tip ia ka daw hynrei ka paw shai ba ki paidbah kim pat pdiang.
Ka kaiphod ka la ong ba ka sorkar pdeng ka la ai T.1 klur ban buh ia ka DTL kaba thymmai, kaban pyniaid da ka sorkar jylla ha kaba lai ngut ki Scientific Officer bad saw ngut ki nongtrei katkum ka jingphah jong ka sorkar Meghalaya sha ka sorkar pdeng, kaba la mang pisa T.88.62 lak u Kylla lyngkot 2004.
Ani! Jingsngewbynnud, katno jingsngewpangnud,Ha la marwei marwei mynsiem katno ka ud;Jingim ba shiphang por, kyndit ka shu her noh,Kum sla dieng ka shu tlor, ka her sha lyndet lyoh.
U la ther ia une u Lat da kaba ong, “Kum une u Lat um bit ban long u Lat  jong kano kano ka jylla namar ba ha kane ka jylla baroh ki briew ki pyrshah ia ka CAB katba une u Lat marwei u kyrshan",.
U Modi u la ong ba katei ka nuksa ka Mawlynnong kan pynlong ia ka ri baroh kawei kaba khuid lyngba ka jingiashim bynta ki nongshong shnong ka ri India.
Kine ki jingbam ki long kiba donkam ban bam da kaba husiar bha.
Ki skul/kolej ki don ka bynta bakhraw ban saiñdur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong ki khynnah/samla.
Kine ki shnong ki long kiba pyngngad wat ha ki aiom shit ki long ki jaka kiba ki briew ki sngew khiah krad bha ia ka ban don ha ki ba bun kine ki jaka namar ka erbatemon batesi, kam juh kut ia ka ban beh hir hir la mynmiet ne mynsngi.
Sa kawei pat, nga sngew ba ka jingweng noh ia ka hukum khang dewiong ka dei ka jingkyrkhu ka ba khraw ia ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ki nongialam ka  Delhi Shiromani Akali Dal bad ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee, ki la leit jngoh ruh ia katei ka jaka sah ki khar metor, ha kaba ki ia kynduh bad ki nongialam hangtei bad kumjuh ia ki nongialam niam Sikh.
“La shu pynsangeh shipor ia ka 144 CrPc tang lai sngi  ha ka aiom Khrismas naduh 24-26 tarik Nohprah 2018", la kam u bah Pynthymmaibor.
Nongstoiñ, Rymphang, 10: U Bhupendra S Chaudhary, IAS General Observer bad Dr Sunil N Ranote, IRS Expenditure Observer ka West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 10 tarik u Rymphang 2023, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa baroh ki nongmihkhmat jong ki Political Party jong ki lai tylli ki constituency ka District, ha ka jingdon ryngkat u District Election Officer bah Garod LSN Dykes, ki RO, ARO, AERO bad kiwei kiwei ha Conference Hall DC’s office, Nongstoiñ.
U President ka JSU, u Lawyerson War bad u President ka HNPF, u ma Lone K Laloo ki la iathuh ba ka la don ka jingkynnoh ia baroh ki Sengbhalang ba ki donkti ban khaii tuh ia ki masi sha Bangladesh bad na kata ka daw ki la hap ban ieng ha surok ban ioh kem ia ki trok kiba kit masi bad ki la lap ia ki jingshisha da ka jingiohbat ia kitei ki ar tylli ki trok kiba dei ban pynpoi ia kitei ki masi sha Umkiang.
U Bah Ryntathiang u la ong ba ka shnong pat kam ju pdiang ne ai kino kino ki kynja syrnod ïa ki briew kiba dang shu wan sah thymmai hapoh ka shnong.
Ki nongbylla sngi kin iathuh bad pyntip ia ki jingdonkam kum ka kyrteng pura, ka jaka sah, ka jaitkam batrei, ka EPIC number, Phone number, ka bank account bad IFSC code.
Hynrei tang hadien shi bnai duna jong ka jingjia ha Pamphyrnai, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pynmih sa da ki kyndon bathymmai ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kine ki jingïakob khwai dohkha.
Ka Kur Biam ka dawa na ki bor jong ka aiñ ba dei ban kem shi syndon ïa kine BSF ba donkti ba kynthup ïa u Rajendar Kumar bad ïa u paralok jong u kiba dei ki shipai BSF jong ka Muktapur, West Jaiñtia.
“Kam long kaba dei ban shu wanrah ïa ka dur kaba la shon shawei ban pynïasnoh pat da kumwei hapoh ïingdorbar", la ong Conrad Sangma.
Ka la leit shah sumar ha ka 12-05-2021 in Bethany Hospital Shillongbad ka la khlad ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Trumanson Blah, 70, na Nongkasen, WK HillsUla leit shah sumar ha ka 17-05-2021 at Civil Hospital, Nongstoinbad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Bah Fullstar Khongthaw, 35, na Pynursla, EK HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 in Civil Hospital, Shillongbad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Honest Marak, 60, na Gosingpita Bakra, Bajengdoba, NG HillsU leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Bajengdoba PHCUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Anita Rani, 50, na Khliehriat, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha Khliehriat Isolation WardKa khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Jina Marbaniang, 72, na Mawkhan 7th Mile Upper Shillong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongCause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Aihunlang Nongrum, 40, na Thynroit Smit, EK HillsKa leit shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU William Raum Guenther Jr.39, na Bishnupur, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 15-05-2021 in Bethany Hospital, ShillongUla khlad ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Mitila Lyngdoh Kynshi, 60 na Mawpat, EK Hills,Ka leit shah sumar ha ka 16-05-2021 in Civil Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Tiewlily Tang, 57, na Mootyrshiah Jowai, WJ HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Josephine Shanpru, 39, na Lummawbah, EK HillsKa khlad ha iing ha ka 20-05-2021Covid-19 PositiveU Kyrkhumi Passah, 9bnai, na Jowai, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 in MCH Hospital, JowaiUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Rana Kharkongor, 69, na Mawpat Shillong, EK HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongCause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Dr.Bianglang Lato, 60, na Langkyrding, EK HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Plentimon Shanpru, 73/F, na Lummawbah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 18-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Shimlis Lakhi, 52, na Bataw, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiKa la khlad ha ka 18-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Riang Laloo, 46, na Dulong, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 18-05-2021 in Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiBad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Dorsola Kharbani, 50, na Mawlai Mawiong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Icydora Pathaw, 70 na Mawbah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha R.P.Chest Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Bah Roybok Ymbon, 60, na Mynthong, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha Woodland WK Hospital, JowaiUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Amos Khonglah, 39 na Mihmyntdu, WJ HillsU leit sha sumar ha ka20-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Leki Dkhar, 35 na Rymbai, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiKa la khlad ha ka 19-05-2021.
Ka khubor na ki heh pulit ka EJH ka la iathuh ba ha ka sngi U Blei, ar ngut ki longkmie Nepali kiba la tip kyrteng kum ka Saili Dorji bad ka Subhas Rai ki la ia khyrwit  haduh ba ka Subhas Rai ka la mynsaw jur bad khlad noh hadien.
Ha katei ka jingïalehkai kaba mar 6 ngut kaba la pynïaid da ka kynhun Shi Paralok, ki la don haduh 56 tylli ki kynhun na kylleng kiba la wan ban shim bynta.
Ka course jong ka Calcutta University kaba la seng dang shibit ha ka 1857 ka long kaba kham eh bad kaba bun ki subject kum ki Jaid ktien India kiba la ithuh, ka ktien English, ki rukom jingkheiñ jingdiah bun jaid, ki tnad Science ba paw khmat, ki subject Humanities bad ter ter : bad la buh ïa ka kyrdan ban pass ha ka rukom ba kham hajrong ha kaba wad bniah (analytical), kaba nujor (critical) kaba ïa – tai bha (standard essay) ka rukom nujor bad kynmaw lyngba ki aiñ pule (methods of study), ka jingpynpliah ïa ki aiñ tynrai sciences (Chemistry, Physics, Biology, Botany, Mathematical).
Shillong, 18 Rymphang:“Bun na ki nongmih khmat (MDC) kim sngew thuh ia ka bor jong ka District Council bad kim sngewthuh ia ka  6th Scheduled bad ki iakhun elekshon khlem khlieh khlem kam tang namar ban kamai spah", la ong u Rangbah shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi.
Kane ka jingpynlong prkram ka long ruh kum ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ba pyrshah ïa u drok ka ‘International Day Against Drugs bad ruh kum shibynta jong ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan, ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah, u Head Master jong ka skul K.B.Memorial Higher Secondary School, u bah Heipor Bang, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Nailar, 11: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pynstet ban shna ïa ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) Draft Policy.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei ha kaba ka Tynring SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Nongumlong SC ha ka por 1:10, ka Umlyngka SC ïa ka Gorkha Association ha ka por 3 baje (ki ban ïakhun ha ka SSA Stadium), katba ka Lumdiengjri SC bad Lawmali Pyllun SC kin ïakhun ha Third Ground ha ka por 3 baje janmiet.
Baroh 8 tylli ki Distrik ka Tripura ki hab hapoh ka juh ka kyrdan, ki la ïoh hapdeng ka 86 bad 74, katba ki 14 tylli ki Distrik ka Nagaland, 11 tylli ki la shah buh ha ka kyrdan front-runner, da kaba ïoh poiñ hapdeng 80 bad 71.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka Assam ka la pyllait ia ka thup jong ka National Registration of Citizens (NRC) ha Assam bad kaba la pynpaw ruh ba ki la don haduh 40 lak tam ngut ki nongshong shnong kiba don ha Assam, kim shem la rung ha ka thup jong ka NRC; ka la pyntieng shikatdei eh ia ka sorkar jylla bad kaba pynlong ia ka sorkar jylla ba kan hukum ia baroh ki DC bad SP ha manla ki distrik kiba don ha ka jylla ba kin peitngor.
Ka social media ka dei kawei na ki platform ba ki nongrep ki lah ban pynsaphriang ïa ki mar rep jong ki kum ha Facebook, Youtube, Whatts app, twitter.
Kine ki nongïalehkai kiba la shah jied ka dei hadien ba ka peit pyrman bha ïa ka jingtbit ïalehkai ka jong ki ha ka lympung ïalehkai kriket jong ki samoi ïalehkai kiba lah dep kum ka ‘Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament’, ‘Vijay Hazare Trophy One Day Tournament’ bad ka ‘First-Class Ranji Trophy’.
Ngim tip haduh katno ka I.N.D.I.A ka lah ban ïatylli mlon haduh ban da ïoh ban thaw ïa ka sorkar bathymmai.
Ha kajuh ka Rukom, ka Juda (Shathie) ka la kdup ïa ha Hima Juda bad Hima Benjamin, katba ka Israel (Shatei) pat ka kdup lang ïa baroh kita kiwei pat kiba dang sah na ki 12 Shevet.
" Ha kajuh ka por une u nongialam Congress u buh ruh ka jingkyrpad ia ka seng HNLC ba kan ym weng noh na ka jingiakren iasuk.
Kawei ka iing kaba la shah pynjot ha katei ka ‘Eriong ka dei ka iing jong ka kong Engina Nongpluh bad kawei pat kadei ka iing ka kong Istina Nongpluh.
Ha ka Commerce pat ki don 57 ngut ki samla kiba ïakhun ha katei ka eksam bad ka jingpass ka long 96.5 persen ha kaba u Pranjal Bhattacharjee u la wan ha ka 1st position da ki 92.8 persen bad ka Bidisa Gowary ka ïoh 90.6 persen.
" Lada ki ophis ba nabar kim khein snep ia ka sngi kyrpang ka jaitbynriew, ka bha ia ki ban mih noh napoh ka Bri U Hynniewtrep" la pynkut u tei u nongialam ka Seng.
Ka kynhun myntri ka kabinet hynnin ka sngi ka la pdiang ban pynkylla ia ka ain bat kam ki Parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Amendment Ordinance.
Katei ka jingkhih bitar ki paidbah nongdie dukan ki la ong ba dei na ka daw ka jingiap iew palat ha katei ka iewbah naba ki nongpyniaid ki la iaid lait katkum ka jingiakren kaba ki la dep ban ia kren naba sdang bad kum ka jingpynbna jong ki.
Kine ki san shnong ki kynthup naduh ka Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, Cham Cham bad ka Lumshyrmit kiba dang hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District.
Ka myntri ka tnad Social Welfare ka Debo rah Marak ka la iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ba ka HLIC kan aiti ia ka kaiphod hapoh 30 sngi ban sdang lakumno kumno naduh kane ka sngi Hatmajai.
Katkum ka jingiathuh, da utei u nongialam shnong, la pynpaw ba utei u rangbah uba la shah pyniap dusmon, u dei u briew uba bha bad ba um don kano kano ka dak sniew ha shnong ha thaw, namar u dei u briew uba iatreilang bad ki bor shnong bor thaw, khmatam eh bad ki shnong ha shnong ha thaw.
