Ka jingeh ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka ïa kynduh ha kine ki sngi ka long kaba shisha bad bun napdeng jong ngi ngim shim wat tang ïa ka por ban pyrkhat.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup iaka kong Ameecia Pariat DM CSC-SPV, West Jaintia Hills District, Comfort Rympei Assistant Manager CSC-SPV, Meghalaya, ma Buhlut Suna, Waheh Shnong Mukhla Nongrim bad u Nang Oo Chwa Sari.
Dei tang ha ka thoh pule kaba don ka nongrim kaba skhem, ka shong ka jingshngain bad jingkyrmen ka lawei jong kano kano ka jaidbynriew, ong u Burke.
Ka Israel ka don ka sap ka phong ha ka ym ha ka jingiohi briew, hynrei wat u soitan hi u khih jingmut palat ia ka Israel bad kynshoit ia kiba bun ki Ri ka pyrthei khamtam ki Arab.
Ka East Khasi Hills kadon 317 active case, West Khasi Hills 97 case, West Jaintia Hills 37, Ri Bhoi 29, West Garo Hills 11, South West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 9, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 4 bad South Garo Hills 2.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi kum u kongsan, u Momin u la ai jingïaroh halor ka jinglah ban leh bha ki samla ha ka jingpule jong ki bad ai mynsiem ïa ki ba kin trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri.
U Bellingham ba dang 20 snem ka rta, u la dep ban khyrwit haduh 10 tylli ki kol ha ki 10 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Real Madrid ha baroh ki lympung bapher bapher kiba u la mihkhmat.
Halor kane, ka Meghalaya Football Association ka la rakhe ia ka AFC Grassroots Day ha ka 11 tarik Jymmang ha kaba ka la don ka jingialehkai ki khynnah kynthei ha madan ka MFA ha Polo, Shillong.
Ki lah ban wan paw ha ka dur jong ki nongsynshar leh donbor (dicator) ne ki lehnoh (terrorist), ki lah ruh ban wan paw ha ki dur jong ki briew kiba shongshit niam ne ki riewshongshit jaitbynriew kiba kwah ban їalehthma ne їaumsnam ha ka kyrteng jong ka niam bad jaitbynriew.
Hadien ba la shem ba I la khlad noh, la shim ia ka sample jong I, la shem ba I don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Shillong, Rymphang 20 : U Nongïalam ka seng Congress u Gaurav Gogoi ula khyrwit tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma halor ka jingthet kti ba dei ma u uba pynwan dur ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ba ka BJP ruh kadei kaba don bynta naduh ba sdang haduh ban da kut ha ki jingkynnoh kam bamsap ha kane ka Sorkar.
Ka sorkar ka dei ka dur jong ki briew kiba don ha kata ka politics ia kiba la jied ban long nongsynshar (A group of people with the authority to govern a country or a state).
Kawei ia kawei ha kaba ia ka dewshrah ha Assam la tap kumjuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïakren ïa u Kni Rangbah jong ka Kur Binong, u Bah Michael Binong uba la dawa jur ïa ka Sorkar India, ka Sorkar Jylla bad ruh ïa ka Sorkar Rajasthan ba ki dei ban shimkhia halor kane ka jingjia ba sngewsih kaba la wan jia ha ka longïing jong u Bah Ruby Binong da kaba pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok wat lada dei ban phah tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
La kyntu ia baroh ki nonghikai skul kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka MGPSTA ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka sngi khlem pep satia.
Ka kyntien Rangjyrteh ka mut ‘ba la teh ïa u shynrang da u jyrmi’ bad kane ka shnong ka la long ka pdengtreikam (centre) kaba pawnam bad bakhraw tam ha ka saiñ nar bad shohthaw ha ki por hyndai hynrei mynta la ieh shrah ïa ka khlem don shuh mano mano ban shong ïing ne shong shnong ne ba rep ha ka, sah sa tang ki dak ki shin sah sa tang ki syrwet ba hyndai ba pyni ïa ka jingkhraw ka kam saiñ nar bad ka kam shohthaw hangne.
Nongstoiñ, Risaw, 13: Ka Kashari jong u Special Judge (POCSO)West Khasi Hills District ha ka sngi Balang ka la rai pynrem ïa u Emanuel Marweiñ uba dei na ka shnong Sohparu, West Khasi Hills ha kaba ïadei bad ka moutduma leh beijot ïa kawei heprit ba dang 13 snem ka rta ha u bnai Jymmang 2017.
La ïathuh ka kyrwoh na u President bad Secretary ka Jowai Shillong Alto Tourist Association ma D.Iongwai bad u ma R.F.Ryngki.
Kam long kaba suk ia ki nongshong shnong ka Jylla ban khyllie pat na ka jingjulor kaba ka khlam covid19 ka la tangon pynjot ia ka kamai kajih bad ka їoh ka kot.
Hato kam dei ka kamram jong talasi ïa ki kali kiba kit ïa ki nongbylla bar jylla ne ki tip tang kumno ban ñiew pisa? la kynthoh une u nongïalam ka Seng.
Isaiah46:8-11.
Kane ka scholarship kan dei naka bynta baroh 3-4 snem jong ka Bachelor’s Degree.
Ki pulit pynlip ding kila poi ha kane ka jaka ha ka por kaba biang ban tem ïa ka ding hynrei na ka daw jong ka jingklang palat, kala shim por bun kynta haduh ban da lah ban tem ïa kane ka jingklang ka ding.
Kumba la ïathuh ki heh ka kynhun wadbniah, la ong ba man uwei ne kawei, ka ne u khynnah pule ki la ai mar T.2 lak ha kaba ïadei bad kane.
Hoiod ha kane ka lockdown mynta ngi lah ban khang ia ki surok shnong lane surok dong ban ym shah shuh ia ki kali nabar ban wan rung shapoh shnong khlem da ioh jingbit shuwa na ki nongialam shnong.
“Baroh ki rukom pyniaid kyllaiñ la pynduh da ka sorkar.
U Bah Sanbor ryngkat bad katto katne ki nong ïalam ka seng ki la pynpaw ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Kong Fenella Lyngdoh kum ka kyrtong ka BJP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Constituency.
U la ong ruh ba ka jingdonlang ka Municipal Board, U DC bad ka Dorbar shnong ki dei ban wan lang hajuh, ban weng ia kane ka jingeh namar ba naduh 1990 ki la shu rah shi rah ia ka jaka bret niut bad kumta kane kan ym lah ban iarap, kumta ngin hap ban wad ia ka jaka ka ban long ka ban neh shirta".
Ka ophis u DSO, ula ong ula ong ba na ki daw bym lah kiar la pynkynriah iaka jingialang na ka 26 sha ka 29 tarik une u bnai Iaiong (April) bad ka por kan neh kumjuh katta 11 am & 2:30 pm.
La iathuh ba ki don sa 3,066ngut kiba la mih noh, na ki jaka sumar bapher.
Shillong, Nohprah 18 : U Bah Bindo M Lanong MDC ba la shu sieh da u Lat ha KHADC u la pyntip ba la shai ka sngi un ai da ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem na ka bynta ban ai ïa ka jingkyrshan ba pura ia kane ka EC jong ka NPP hapoh ka jingïalam jongu namar u la ngiah shoiñ ïa ka jingshah leh bym suidñiew ha ki nongïalam ka UDP.U Bah Bindo u la kren shai ba ïa ka kyrteng jong u la phah sha u Lat ka jylla ban thung kum u MDC shuh sieh ha KHADC ha ka por jong u Dr.Donkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) bad ba pynneh ïa u ha kane ka shuki MDC kam dei ka UDP.U la pynkynmaw ba ha kane ka MLA kaba la dep u la ïa khun na Nongkrem kum u kyrtong shimet ka daw ka long ba ka party ka ai tiket ïa u briew bym dei jong ka party, ka party UDP ka la kyntait ban ai tiket ïa u kum u briew jong ka party dei na kane ka daw ba u hap ban ïa khun kum u kyrtong shimet.
Shillong: Ka lumpung ialehkai ki bym iohi jong kane ka thain ka 3rd North East Blind Football Tournament kan long ha nongbah Shillong naduh kane ka sngi Balang ha kaba ki don 10 tylli ki kynhun bad palat 100 ngut ki nongialehkai kiba dei na kane ka dong mihngi kynthup na jylla West Bengal.
Shillong:  U bah Alfonbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka seng ki nongrep, Hill Farmer Union Central Body, ha ka 3 tarik u July 2021, u la wan jngoh hi da lade bad ia kynduh ruh ia ki nongrep shaduh Lyngka ban sngewthuh ia ka jingeh ki nongrep ha shnong Sohphoh, West Jaintia Hills bad ka thain hi baroh kawei.
Ka jingïapait ïing pait sem bad ka lah ban mih ka jingïaprat jong ki khun shynrang bad kynthei.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang ki dkhot nongkitkam jong ka MCA, kiba kynthup ïa u Nababratta Bhattacharjee (President jong ka MCA), u Bah Gideon Kharkongor (Honorary Secretary), u Dhrubajyoti Thakuria (Honorary Treasurer) bad u Petermacdonald Kharsawian (Apex Council Member), u Bah Shiningstar Lyngdoh (Manager Cricket Operation) ki Coach lem bad ki player.
Kane ka jingngeit lamwir da shisha ka la ïoh ban long doh long snam bad rung shaduh ki khlieñ shyieng jong ka longrynïeng ki khun ka Ri naduh kato ka por ba ka umsaw pynum mynsiem ka ïoh ban sar phar ha ka Ri jong ngi.
Shillong, 3 Naitung:Katkum ka ain jing tip paidbah, ba la phah da ka Kong Agnes Khar shiing, la pyni ba na ki 11 ngut ki kynthei ba shah pynshitom ha Tura halor ka jingkynnoh baleh kam awria, 3 ngut ki la shah pynshitom ha ki bynta jinglong kynthei jongki, 6 ngut na lbong bad kawei la pynshitom na tyngam bad kawei khlem mynsaw eiei.
Nangta u la ong ruh ba ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri ka long kaba donkam namar ïa ka jaitbynriew la ithuh ba ka long kaba khlaiñ lyngba ka jingithuh ïa ka ktien.
La kynnoh ruh ba ym tangba u la byrngem byrsit hynrei ula sdang wat ban jrong kti ïa ka khun kynthei bad pynmynsaw ruh ïa ka na ki bynta jong ka khmat, ka shkor bad ka met ka phad.
pyni ia ka kam kaba bishar lait luid na ka bynta ki paidbah Ichamati ym ban pyniap thngan iangi… Nuksa haba pyniap briew u ksew te siat ia u ksew ym dei ban siat ia u Masi… Na kata kadaw pyndonkam ia ka jabieng kum ki riewstad bad wat tep hapoh shang iaka sharai.
Ka samla Deiwa Dkhar khun jong ka Kong Rit Dkhar haka jingkren ka la pynpaw iaka jingkmen bad ka jingsngewnguh iaka MPUF ka la wad ki lad ki lynti ban ïarap pynshna da ka ïing kaba paka ïaki ba kin ioh ban rieh ia u slap u phria.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka CoMSO, u bah Robert june Kharjahrin u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah Shillong ha ka sngi ba ka jylla kan rakhe ia ka lyngkhuh snem ba la seng ia ka.
Khliehriat, Risaw 3 : Mynta ka janmiet ki pulit jongka Lumshnong Police Station, East Jaintia Hills ki la ïoh ban kurup haduh 44,900 bilor ka dawai Phyensedyl ba thmu ban khaïi beain sha Bangladesh na kawei ka trok kaba don u number JK02AU 5651.
Jowai, Nohprah 23: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ka ai Khublei Khristmas bad Snem Thymmai basuk bakmen ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka Bri U Hynñiewtrep.
Lyngba katei ka Dorkhas, ka Ri Bhoi, ka la kdew ruh ba ka Ri Bhoi ka lah ban pynmih bording 250 haduh 300 spah Mega Watts ka bording Ilektrik bad ha kajuh ruh ka por  ka dei kawei na ki Distrik hapoh ka jylla, kaba ioh ban lum bun bha ka bai khajna na ki kam bording, kata ka long ba ka la ioh ban lum khajna kumba T.25 haduh T.30 Klur ha ka shi snem.
Khyndiat halor katei ka jingjia, la ioh jingtip ba u Bah Plo Lyngdoh, la ong ba u sah tang arngut shilok hapoh katei ka iing bad ha katei ka por ba jia katei ka jingpluh, la ong ba u don tang marwei, namar ka lok jong u dang leit trei sha khlaw.
Kumta ban ong ba ka Sorkar Pdeng kam shym la buh order thymmai ka long kaba bakla.
Lah ban pynkynmaw ba utei u rangïalehkai ka Jylla u la ïashim bynta ruh ha kiba bun ki jingïakob kiba la long shabar jylla kum ha Guwahati, Delhi, Goa, Uttarakhand bad kiwei.
La bun ki message ba ngi la ioh ha ki social media ba la buh jingkylli ia ka jingshisha ka jingtreikam jong ka Kyrmen Foundation.
U Myntri ka tnad Transport barim ka Jylla ula kam ba kine ki weighbridge ha Jylla kim dei kiba beaiñ bad la pyntreikam katkum ka kyndon weighbridges policy.
Ïa kane ka kam thombor la leh da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Dilshad Nianglang.
U Teilang Kharumnuid u la thep shi kol ha ka 21minit bad  haka 38 minit u la thep biang.
Kine ki briew ki iaid ki ieng hapdeng kiba bun kiba dap daki khniang jingpang suda hynrei kim lei lei bad kim iohpang ruh wat haba ki bam ia kino kino ki jait jingbam ruh.
U Raghu Sharma, uba dei u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Rajasthan, u iathuh ba kitei ki test, ki trei kam tang kumba 5.4 percent, na kaba ju long 90 percent bad kumta la shim ba kitei ki tiar, ki long ki bym lerkam satia.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 3 poin bad ka Khimusniang ruh lai poin na ki ar tylli ki jingiakhun.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 97, RBD: 6, SWGH: 1, SWKH: 2, WGH: 4, WJH: 10 bad WKH: 42.
Nongstoin, 23 Risaw:“Ka jingbym don jong ka ain kaba tikna kala pynlong ia ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi ban shah iuh roit bad shah mushlia ia ki riti ki dustur" ong u CEM ka KHADC u bah PN Syiem haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah jong ka synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Hima Rambrai.
Hooid kan long ka jingkyrkhu ia ka pyrthei baroh kawei, namar ka iap iong ka don kylleng satlak ka pyrthei.
U Bah Ardent u la pynkynmaw ruh ïa ki jingjia ha kine ki bnai kiba ladep, ha ka por ba ka VPP kala pynlong ka jingïakhih halor ka Reservation Policy, da kaba u la shah thngan haduh palat 221 kynta hajan Addl Secretariat.
Ka BJP ha Meghalaya ka la shim ïa ka rai ba kan ïai bud dien ïa ki skhim ba ka sorkar pdeng ka pyntreikam ha ka jylla khnang ban ym don ka jingbamsap bad ïa kane ka la thung ruh ïa u bah A.L Hek ban khlieh ïa ka kynhun ban bud dien ïa kine ki kam.
Wanrah kawei ka ain kaba iadei bad ka rukom siew tulop ha ki kolej bymdei sorkar.
Ka jingmih ka jong ka Nongpoh Town Market COVID-19 Management Committee, ka dei hadien ba ha ka 22 tarik mynta u Bnai ba ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynmih ia ka hukum na bynta ka Nongpoh Town bad Umsning Town Durbar, ba ki dei ban thaw ia kiba kum kitei ki Market Committee, khnang ba yn lah ban iatreilang bad ka sorkat bad khamtam eh na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pntip ba ha ki jaka khappud jong ki Jylla, ka Sorkar kala pynkha haduh 7 tylli ki border outpost.
Haba shimkhia ia ka jingtip ba kitei ki seng ki la ioh, ki la bat noh ia katei ka kali bad hadien kata ki la lap ia kitei ki 9 ngut kiba la rieh bha ialade hapoh katei ka kali da kaba kah ïa lade da ki kynja kor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Haba ka State Reservation Policy (SRP)ka ailad ban thep ïa ki kam ba lait da kiwei  pat ki kynhun jaitbynriew lada jia ba ymdon ki nongthep kiba  biang na kino kinoha uno uno u snem bad ïa kata kaba duna yn rah shakhmat tangba tang hapoh shisnem, ka Roster System pat ka ailad ban rah shakhmat ïa kita kiba ym shym la lah ban pyndap khlem da buh pud.
La pynkit ïaka naka bynta ban leh post mortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
Na ka liang u Rahul Pohtam u la leit ujor FIR ha pulit Umkiang.
Haba pynshai halor katei ka khubor naka liang u Bah Balajied Ranee u la ong “Ka jingmutdur ka jingmih khubor shipor ba nga ngan leit noh sha ka party UDP ka dei tang ka jingmutdur hynrei haka por ba nga mih naka congress ka don ka daw, ha kaba ki suspon ïa u MLA jong ngi u Bah Mayral Born Syiem, bad ngi shim ruh ba u MLA u dei u briew ba ngi pynjop lada ki suspoon ïa u ki supon lang ïa ngi.
Ka jing ia kynad, ka la jia ha ka sngi saitjain, hapdeng ki ar jylla, haba ki nongshong shnong ka Vairengte, kaba don ha Kolasib District jong ka Mizoram, ki la thang ia ki iing ba la thaw da ki nongshong shnong ka Lailapur ha Cachar District jong ka Assam.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei kajing wan jong u eriong ha katei ka thain kala wanrah ruh ia ka jingjulor ia ki jingthung jingtep bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki nongialam shnong jong kitei ki shnong ki la iathuh ruh ba kila dep ruh ban pyntip sha ki ophis jong ki Block bad kumjuh ruh sha thanad Nongstoiñ na ka bynta ba kin sngewbha ban leh ei ei halor katei ka jingjia.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba wat hadien 20 snem ba la dep shna ia ka iing, ka tnad ka shu shong wai pynban ha iing briew ha Lad Mawreng", la ong u president ka FKJGP Upper Shillong circle u Bah Kitboklang Nongphlang ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
U Sadhu ula pyntip ba ula ïoh pdiang ïa ki jingkyrpad na ki seng saiñ pyrthei bad sengbhalang haba ïadei bad ka jingweng noh ïa ka kynhun 144 CrPC khamtam haba ïadei bad ka jingkhang ban ïaid rally hynrei ïa kane ka hukum la pynmih da ka jingthmu ban pynthikna ba ka suk ka saiñ kan ym shah pynthut bad ruh ban nym pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki nongleit nongwan.
Shillong, 27 Risaw:Haduh ka tarik bad ka por ba kut noh jong ka jingpdiang ia ka aplikeshon jong ki nong pan tiket na ka seng HSPDP na ka bynta ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ Konstitwensi hadien ka jingkhlad kyndit u Maieid Hopingstone Lyngdoh, ki la don haduh saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng.
Hynrei ki MDC kiba wanrah ia kane ka resolution, ki la ong ba kaei ka jingeh jong ka Executive Committee (EC) ban kyrshan ia ka ILP namar ba kan long tang ban kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pyntreikam ia ka.
Ka France ka la ioh ban rung suk sha ka 2nd Round ne ka Round of 16 ha ka FIFA World Cup 2018  kaba long ha Russia.
Kumta u la kyntu ïa ki office triekam ka sorkar ban pynlong programme khah khah, ban ai jingpynshai paidbah khamtam ha ki jaka nongkyndong.
U Doloi ka Elaka Jowai, u Bah Pura Kynjing, u la kyntu ïa ki paidbah nongthep ‘vote’ ba kin mih ryntih ha ka 19 tarik Ïaïong ban jied ïa u MP sha ka Lok Sabha.
U Bah Bishar Nongphlang, Rangbah shnong Mawtari, u la ong ba ha kaba nyngkong ki ka shnong lem bad kiwei ki shnong kiba marjan, ki kmen eh tang mar ia ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban buh Residential School ha katei ka jaka bad katno tam haba la iohi ba la pynieng ia ka Building, hynrei ka jingkmen ka long tang shiteng por, namar mynta la bun bun snem la shu iehsah kumto khlem da lah ban pyntreikam.
Katei ka jingpynher krad noh ka HYC ia kitei ki 8 ngut ki bar jylla ka dei hadien ba na ka liang jong ka seng HYC Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ryngkat u samla Chestar Kharbani, ka la pynlong ia ka jingkhynra bar jylla mynta ka sngi ha ki lai tylli ki jaka hapoh ka Iew Nongstoiñ.
Phewse na ka ri kaba rit kaba kum kane ruh don pleng ki rang kynsai bad kane ka la pynkyndit bad pynsngew sarong shisha".
“Kane ka jingwad RTI ka dei ban pyntip paidbah ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum ka Shillong Civil Hospital namarba tang ha ki lai snem, kala ïoh lum T.6,29,18,877 klur bad ki paidbah ki donhok ban ïoh ki lad jingsumar kiba bha," ong u Bah Disparsing.
Ka sorkar MDA ka la dei ban wad bniah ia ki daw balei ba ki skul tymmen ki duna ha ka enrolment khamtam ha ki skul nongkyndong.
Nongpoh: Ki riew kylluid mynsiem na ka shnong Umroi Nongrah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong ka Umroi Nongrah, mynha ka sngi Thohdieng, ki la pynlong da ka jingsam khaw sha ki palat 104 tylli ki longiing ba duk, kiba don ha ka katei ka shnong.
To ai ba ki skulbah ki college kin wad lad ïa ki samla ki ba thrang da ka ba sdang naduh college ban buh ki prokram bapher bapher man la u snem ka ba ïadei bad ka phang IAS kum ki seminar, ki workshop da ka ba khot da ki briew ki ba la ih ka pyrkhat pyrdaiñ bad ki ba don ka jingtip (experts) kiba lah ban ai mynsiem ïa ki samla kynthei bad shynrang ban ïaleh haduh ban da lah ban jop ïa kane ka exsam.
La iathuh ba ka Iran, ka la ther 20 tylli ki namding ha ka ktem shipai jong ka Israel ha Golan Heights bad ki tiar siat namding jongki, lane kiba la tip kum ki  Iron Dome defence system ki la siat pynhap ia bun bah na kitei ki namding.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ka kynhun lehkai jong ka Aiba FC ka la lah ban jop da 7-6 ïa ka Teer Counter ban rah syndon ïa ka namlahduh, ka namtam ha kane ka jingïalehkai khamtam ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ka la leit sha u rangapkol ka Aiba FC, u Ebenson Warbah u ba la lah ban ïada haduh 3 tylli ki penalty ban btin lynti ïa ka kynhun sha ka burom.
U nongrwai shem mynsiem u ong:Don ka ri ba sngewtynnad hir hirKiba ngeit na jngai ki iohi.
U la ong ba kadei kadei ka buit jong ka Assam ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah na Meghalaya ki bym treh ban leit ïasoh bad ka Assam.
Ha India, kumba 35,000 ngut ki khynnah, la kha ïa ki da ka shyntur ba don dak pait man la u snem, kaba long ka jingmad ïa ka jingeh na ka daw jong ka jingbym lah ban phah phah sumar da kaba phah puid bad ka jingsumar ba kyrpang.
“Lada u nongpyntrei um lah ban pynbiang ïa ka mining license na ka sorkar pdeng, ki kot ki sla na ka Meghalaya State Pollution Control Board, na ka Forest & Environment, na ka Khasi Hills Autonomous District Council, Directorate of Mineral Resources bad kiwei kiwei ki tnad treikam, la sngewthuh shai ba ka jingpyntrei ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka haduh mynta, kam dei da kino kino ki Company kum ka Geological Survey of India, ka UCIL, ka AMD bad kiwei kiwei hynrei ka dei kaba la leh da u riew shimet", u la ong.
ïa kane la pynpaw ha ka jubab jong u myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal ba la wanrah hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
U lah ong ruh ba ka jing pyrshang ban wan rah da ka sorkar ban kynthup iaka Crpc bad Cpc ha baroh kawei ka jylla, ka dei ban treikam tang ha ki jaka bymdei hapoh ka jingpeit jong ka autonomous district council.
Shuh shuh kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingïalang ki long u Rev BR Sohkhia, Rev.R Imiong, Principal ka Rev JJM Nichols Roy College, ki nonghikai bad ki samla pule.
“Ngim pyrwa lada ka sorkar ka thmu ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873, hynrei kaba donkam kalong ban wanrah ïaka aiñ kaba pyrkhing kum ka ILP," ong u Roy Kupar Synrem.
JOWAI: Kane ka por kadei ba ki nongrep ki don ïaka dur khmat kaba phuh samrkhie namar ba kadei ka aiom ban ot ïa u soh kba, hynrei ka jngtrei shitom jong ki baroh shi snem la wan theh umpjah noh da u slap uba la ther jur bha ha kine ki lai sngi kiba la dep.
Na kata kata ngi ruh ngi don la jong ka hok ban rai rem ne rai jop ïa uno uno u kyrtong uba ieng Elekshon," la ïathuh u Bah Kharjana.
Kane ka ophis u District A.H & Veterinary Officer bad ka HFU kum shibynta ban ai mynsiem ïa u ba un nang lah ban pyniar iaka kam ri syiar bad pynroi iaki syiar kala pynkup burom ia u bad ai sngewbha ia u da ka kor ot phlang kaba la tip kum ka chaff cutter.
Ki khubor syntiat jong ka England, ki kam ba haduh mynta, ka Kharkiv, Chernihiv bad ka Mariupol, ki dang don ha kti jong ka Ukraine, wat la ka la don ka jingther bom kaba shyrkhei da ka Russia, haduh mynta.
Shuh shuh ki pulit ka Morigaon ki la ïoh ban kurup lai tylli ki Mobile Phone, kawei ka kali ka bym don nombor, kawei ka kali Bolero Pick-Up ba la pyndonkam da kitei  lai ngut ki samla na West Jaiñtia Hills, bad ka pisa T.95,000.
