Kiba ioh pang  COVID19 ha Assam, ki la kiew mynta sha ka 1,390 ngut, da ka  jingdon shuh sa 6 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Katba ki nongpyrkhat, katta ka jingpang ka nang jur.
Ha katei ka jingpynkut ïa katei ka jingrakhe ha ka por janmiet, la wan ban ïa shim bynta da ki kynhun nongtem bad nongrwai kum ka Kid’s Tarari, Thunder’s Cave bad Snow White kiba la pynkmen bad pynshongshit ïa ki paitbah kiba la wan ha katei ka madan.
Kane lehse ka dei ka daw ba kitei ki shi para ki la thaw lad ban kput ia utei u Rangbah shnong bad Secretary Shnong.
U Bah Ronnie u la ong ba kane ka jingleit jong u Bah Hamlet ka dei ka jingshukor ïa ki paidbah ka Mylliem hi baroh kawei.
A.S.Majaw, katba ha ka por janmiet 7 baje jong ka Jingïaseng Ïalap la kren da u Rev.E.H.Chullai.
Lada jia ba um lah siew ïa kane ka kuna un hap ban bteng shong patok biang sa 6 bnai.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Deputy Labour Commssioner halor ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki nongbylla bad ki nongshong shnong kiba treikam la jong, la ki dei ki nongkhaïi kiba rit ne kiba heh ruh kumjuh.
Katto katne bnai mynshwa, u nongïalam ka seng riewlum, u Bah Bindo M Lanong u la ong ba um kwah ban leit ïakhun biang na East Shillong namar ba um sngew don jingkyrmen shuh ba la bun palat ki bym dei Khasi, ki bym ju jied ïa ka seng riewlum.
U Blei u la ong ruh, To ngin ïathaw ïa u briew ha ka dur jong ngi, katba kum ka jingsyriem jong ngi hi.
Hynriew tylli ki kynhun jong ki doctor, bad man ka saw ngut ki doctor ki dei kiba la pyntbit ha ka liang ka ‘surgery’, ‘psychiatry’, ‘medicine’, ‘gynecology’, ‘pediatric’, ‘urology’ bad ka jingai jingsumar kaba kyrkieh kin ai jingkyrshan ïa ka jylla ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar, kaba la shah ktah jur namar ka jingïakynat bad jingïakajia kiba dang jia tad haduh kane ka kynti kaba mynta ha ka jylla Manipur.
Une ba shah pyniap u dei uba la tip kyrteng kum u Robi Dhar (56 snem ka rta).
Kitei ki kyntien jali jaum (Spicy words) ngi lah ban ong, na ki khleiñ la thang jwat la bam, ka la pynum hin ïa ka dohnud (innocent) u paidbah byllien.
Ki donkam tang katto katne ki kyntien, ki jingpynshlur bad ka jingïaroh.
“Ki saw lyer ba phylla ki wan beh ha ka jylla jong ngi ban sei ia u kyrtong monlang bad kane kan urlong “, la ong u Dr Jemino.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshah thngan jong ka ACHIK ka la kynjoh sha ka 11 sngi ha ka Sngi Thohdieng bad kam pat don dak satia ba kane ka kynhun kan pynsangeh ïa ka jingshah thngan.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u la ong ba ka seng ka sngewlyngngoh hadien ba ka la ioh jingtip ba bun na kitei ki Dalal ki thmu ban knieh ia ka hok ki trai jaka ban thied ia ki jaka ha ka dor kaba tad khlem da pyrkhat shuh ia ka hok ki trai jaka jong kito kiba dei hok ban ioh jingmyntoi na ka sorkar lada ka sorkar ka shim jaka jong ki.
Ka prokram kan sa long ha madan Maharaja College kaba don ha Mysuru.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongpyndeng SS&CC kala iai bteng ban khur ia ka jingjop ha ka kyrdan Super Division jong ka lympung NDSA bad katei kala urlong biang hynnin ka sngi ha ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC.Ka jinglah jong ka Nongpyndeng ban khur biang ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun jong ka Super Division kaba la long hynne ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Hynrei ia kane ka jingshisha ngim pdiang namar baroh ngi pynksan ia la ka jong ka  jong ka jingsngew kaba ngi shim kum ka tynrai jong ka jingpynlong da U.Ka Bible kaba long tang maka ka kitab kaba U Blei U pynpaw ia ka MYNNOR lada nang ban pule ia ka.
Ha kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi u A.Romio uba long u nongapkol jong ka Assam Regiment u la ïoh ban khur ïa ka nam man of the match, kane ka jingïoh jong u ïa kane ka khusnam kadei hadien ka jinglah jong u ban ïalehkai bha bad ban kyndat noh ïa ki bol ba la pyrshang thep da kaRi Bhoi United FC.Da kane ka jingjop ka Assam Regiment ka la ïoh ban khur ïa ki lai poiñ ban jam shakhmat ban ïakhun sa ka 2nd leg jong ka semi-phainal ha kane ka lympung ïalehkai.
Ka rukom shim klas ruh kaba tang 20 minit kata ruh da ki bor jingiarap katkum ka juk stad mynta kaba pynshem jingeh ia ki khynnah khamtam na ki thain nong kyndong na ka jylla jong ngi", la kam shuh shuh u tei u samla.
Ynda la iap ka Tongsoh, ki la bret ia uta u siej harum jong ka Wahriat bad nangta la mih u siej khongpong.
Ka ioh ka kot ka dei ka bor syiem ba synshar.
Shillong: Ka jingniew ia ki vote na ka bynta  ka ilekshon MDC shiteng samoi ha 26-Langrin Konstitwensi sha ka iing dorbar jong ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ha Mawkyrwat ha kaba u kyrtong ka United Democratic Party  u Bah Pius Marwein u la ioh ia ka jingjop da ka ba ioh 13821 vote.
Ha kane ka jingwan pyndem wait kim shym la wanrah ia kino kino ki tiar ialeh naba u Sohan D Shira um shym la ai ia ki.
Ki Minister, MLA , MDC, MP ki Syiem, ki Nongsynshar naduh Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima la dei ban hikai pynshlur ia ki paidbah ka jylla ba kin pyndonkam kin ia kren lane pynlong jingialang jingiakynduh lyngba ki jingstad ki kor internet kum ka whatsApp, zoom, skype, lane webex kaba lah ban pynlong lyngba ki MOBILE lane ki kor computer ne laptop.
Ngi sngewïahap bad ka nongrim ba la shim da u Purno, kata, ba donkam ban pynmih ne thaw shuh ïa ki jylla da kaba phiah ïa ki jylla kiba la don.
Shwa ban kut ka jing sam tiar la ioh ka jing ai khublei bad ki kyntien kyrkhu kyrdoh na ki nongpeit jong katei ka jaka U Babu Khonglah.
Ki briew jong ngi mynta ki khñium bad sngewsih ia ka sorkar bad ia ki pulit namar ym pat shah ban plie ia ki ïingmane.
Haka jingkhnra ïaka kali bad na ka met jong kine ki arngut la ïoh kurup ïa u drok heroin ba 2.17 gram bad ki song drok kiba thylli kiba suba bala dep die sha ki nongdih.
Ha u snem 1957, u la long kum u SDO ka Ukhrul ha Manipur bad hadien kata ha Churachandpur naduh 1959 haduh 1961.
Kumta utei u MLA barim ka Mawshynrut hadien ba u la shah kyntait na kitei ki party, ha u bnai Jylliew jong u snem ba la lah, u la sdang shait shait ban leit sha ki paitbah ban ïaphylliew jingmut kumno un leh ha kaba ki paitbah ki la ai jingmut ïa u ba un pynrung kyrteng noh sha ka Bharatya Janata Party lada u don jingmut ban ïaleh election.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula khot ia ki sengbhalang ha ingsah jongu ban pynshai ia ka rai ka sorkar ban khot dorbar kyrpang na ka bynta ban shim da ka rai ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Indian Olympic Association, lyngba u President u Narinder D Batra, u la phah ka shithi bad ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglah jong ka MSOA ban pynlong ïa kane ka lympung, lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla kaba la rai ruh ban pynlong ïa kane ka lympung manla u snem bad ong ba kane kan ïarap ïa ka Meghalaya ha ka jingpynkhreh ïa ka 39th National Games.
Na ka liang utei u nongmihkhmat ka VPP u la kyntu ruh ïa ka tnad pulit ban pyndep la ka jong ka kamram khamtam ha ki jaka ba don jingma kiba ju mih ka huri-hura lyngba u drok, kyiad bad kiwei-kiwei.
U myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad u  President u Amit Shah ki la pynlong ia katei ka jingpynrung dkhot kaba san bnai ha ka tei ka seng ha nongbah Delhi naduh ka 1 tarik mynta u bnai.
Katto katne ka jingïapher hapdeng U THOMAS JONES bad U HARRY INGLISH.U REV.THOMAS JONES u la aiti ïa la ka jingim ban ïada ïa ka Jaitbynriew Khasi baieid jong ngi na ka jingbanbein ka Sorkar Phareng bad NongkhaIii Dohlieh da kaba seng Skul, ai ïa ki Alphabet Khasi ABKD, hikai ruh ha kaba kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
U la kular ban wad lad ban ïoh fund ban shna ïa kine ki surok.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba u Bah B Narlong u la khlad na ka daw ka jingpang Covid 19 nalor sa kiwei pat ki jingpang kiba u la don lypa ha ka met ka phad ka jong u.
Kine ki song drok ki dei ba la thmu ban die sha ki nongthied hynrei ka la pynkyndit ia ki pulit ban lap ba ki dei kiba shu thok namar ba la thep da ki dai hapoh.
Ka history jong u Khonrympha ka long ka burom ia ki Lyngngam.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri Bhoi District na Byrnihat Police Outpost, hynnin ka miet ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Suresh Prasad Kanu, uba la shah kynnoh ba u la donkti ha ki kam khaii drok.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba kim kwah ba katei kan kut tang ha ka ïakob thoh esse bad kumta la shim da ka rai ban pynlong da ka seminar halor katei ka mat ha ka 05tarik u Nohprah ha Dinam Hall.
“Ka long kaba eh ban pdiang ba ïa kiba kum kitei ki jingtip ba la ai da u Justice Katakey kim don satia bad ka sorkar jylla lane ba ka sorkar jylla kam leh eiei ban peitngor ïa ka jingtreikam ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar kiba ïaid bad treikam khlem jingbit," la kynthoh ka High Court.
U Rev Geora, ula ong shuh shuh, ba ha ka Balang jongu, kaba don kumba 30 tylli ki iingmane ha Garo Hills, ym pat don satia uwei ruh, uba mynjur ban shon aadhaar bad u ong shuh shuh, ba lyngba kane ka jing ia kynduh jongki bad ki nongialam jong ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhaar, kin sa sdang ban lum ban lang ia u paidlang jong ka Garo Hills ruh, ba kin nym treh ban shah pynbor, ban shon Aadhaar Card.
Ha kane ka jylla, la donkam ruh ban pynkiew bun shah ïa ka jingsumar ïa kiba pang bampong khnang ba ki paidbah kin ym hap ban leit shabar ka Meghalaya.
Ka jing sngew khia ka long ia ka hok jong u wei pa u wei u briew kaba kyntiew ia ka jinglong laitluid ka synshar paidbah ha India bad kaba ai jingiada ruh ia ki ritpaid ha ka ri.
Na ka liang ki paidbah kila pyntip mar mar sha ki heh ka tnad PWD (Road) Mawsynram Sub Division bad hadien kumba 2 kynta eiei ki briew na katei ka tnad kila wan ban peit ia kane ka jingjia bad kila kubur ba kane ka kam kan shimpor kumba shi taiew, namar ki hap ban pynlwet ia ki Mawbah kiba don hapdeng ka surok.
U Conrad u la iathuh ba ka jingbym shim bording shuh ka sorkar na ka NTPC, ka dei namar ba kador jong ka bording na ka NTPC ka dei T 5.7 shi unit bad kane ka dei ka ka dor kaba heh tam ha ba ianujor bad ka dor iew.
Hadien la mih sa ka Phlim “Manik Raitong" bad bud sa kiwei kiwei pat hadien.
Kane ka jaka ka dei kaba hap hapoh u pud u sam ka United Khasi Jaintia District Council hynrei mynta la aiti lut shaka Assam.
U President ka seng ula ïathuh ba kane ka rukom trei kane ka Construction Company ka la ktah bha ïa kiba leit ba wan naduh ki khynnah school, kiba trei bylla kiba shong die ha ïew ha Jowai kiba wan na ki shnong na war Jaiñtia.
Ha ka jingshisha ki nongtrei ha katei ka toll gate ruh ki dei ban phong da ki uniform khnang ba ki paidbah kin tip bad ithuh ba ki dei ki nongtrei katei ka Toll Gate bad kumba long haduh mynta baroh ki nongtrei kim pat don kiba phong uniform bad kane ka jingkhlem uniform jong ki nongtrei ha katei ka Toll Gate ka la wanrah jingeh.
Ka seng hi kan iaibuh beit ia ka jingpyrshah ia ka surok rel, katba ka sorkar kam pat lah ban shna ia ki ain ki ban the pyrkhing halor ka rung ka mih jong ki mynder ri sha kane ka jylla Meghalaya, ha kajuh ruh ka por u la ong ba lada kwah ba ka shongsuk shongsain kan don ha Ri Bhoi, ka seng ka dawa ban pyllait noh mardor ia kito nongialam kiba shah kem bad ban sangeh noh ka jingthwet ia ki dkhot ka seng.
“Lane u briew un ia plie daei ia la ka mynsiem?  Mathaios 16:26.
Ki pulit pynlip ding marsien ioh jingtip iaka jingjia kila hiar sha katei ka iew ban tem iaka ding, hynrei ki thylliej ding kiba klang jur kila ioh bam pynjulor ia kane ka basa iew.
U bah Renikton ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba kyrpang ïa ki ophisar jong ka distrik kiba la ju long ka daw jong ka jingjop ha ka ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency.
Watla ki dei ki briew kiba im da ka rep ka riang ruh, hynrei ki jaka ba ki rep khamtam ki pynthor ki dei kiba shu shim wai na ki trai jaka.
Ka jingkyntu kynpham ia ki paradoh parasnamU Pa’iem Tirot Sing haba u la don ha kti ki nongshun u khlem pyndem wait da kaba kular ban aiti noh ia ka hima sha ka sorkar Bilat hynrei u la ieng rangbah beit haduh ki sngi kiba khatduh jong ka jingim ka jong u.
Ka nongialehkai Tennis na Poland kaba dang iai bat haduh mynta kum ka lahduh ha ka pyrthei ka Iga Swiatek ka lah hap ban mad ia ka jingiakhun kaba eh bad jwat pyrshah ia ka Beatriz Haddad Maia ha ka lympung ialehkai ba mynta jong ka French Open.
Kane ka ing ka dei kaba la ju pynlong ia ka jingiashong pyrkhat ia ki kam bad hakhmat jongka, ka don ka duwan ba ju pynlong ia ka jingleh niam leh rukom.
Dei ban don noh ka jingpynshai paitbah halor Kane ka mat ba u pait ka ri khasi kin kyndit bynriew ha u 23.
Ka jingbret ïa ki dawai kiba la sniew ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam jong ka Meghalaya Awaken Council Citizens (MACC) ki la buddien ïa ki kali jong ka Shillong Munipal Board (SMB) kiba kit ïa ki dawai kiba sniew, katba ki dang wan na ka thaiñ Polo.
Shillong, 16 Iaiong:U Myntri ka Meg halaya Information and Public Relations ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi u la pyllait ia ka kot khubor MEGNEWS ba la pymih da ka Directorate ka Information and Public Relations mynta ka sngi ha Main Secretariat, Shillong.
lah ban ong ba lehse ki dei kita ki bym don ïa ka Snam jong ka Jaitbynriew lane ka Snam jongki ka la kylla Ksuit noh – kaba mut ba ka la pyut bad ki kwah ruh ban pynpyut lang ïa kiwei.
Dei na kane ka daw ba ki rilum jong ngi ha Assam ki ioh tang 16 ngut ki nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain katba ki thor ka Assam pat ki ioh haduh 110 ngut eiei.
Shuh shuh la ai jingbatai shaphang ka rukom ri Sniang namar kumba long mynta ka jylla ka dang shañiah na shabar ban pyndap ïa ka doh, ha kaba ka sorkar mynta kaba wanrah ïa ka skim ri sniang ba heh ne ka ‘Meghalaya Piggery Mission’, la batia ruh shaphang ka rukom ri ïa ki sniang, ka rukom bam, ka jingleh khuid bad ka rukom ai dawai bad tika ïa ki sniang.
Ka shong eh ha ka Executive Committee jong ki Autonomous District Council ban bishar ïa ka jinglait rynghang bad ka jingsynjor jong ka tnat Trade and Enforcement bad kumjuh ruh ka tnat Labour, namarba kine ki ar tylli ki tnat ki long ruh kum u klongsnam ba ïada ïa ka jaidbynriew na kino kino ki jingshah klun ba jar jar ha ka khaii ka pateng ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba wan nabar ka jylla.
Lah ban kdew ba hadien ba la mih katei ka rai na  ka high Court kaba la sloit noh ia ka bor ka iktiar ki Rangbah Shnong katei ka mat ka la kylla long ka mat kaba khluit bha ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, haduh ba u CEM ka KHADC ruh u bah Adelbert Nongrum u la shah khot hajir ha ka High Court, namar ka jingpynmih jong u ia ki kyntien kiba long pyrshah ia u nongbishar u SR Sen bad la iohi ba ha kine ki khyndiat sngi ki la mih bun ki jingdiaw mynsiem na ki synjuk ki Rangbah shnong bapher bapher halor katei ka rai jong ka High Court.
Haba kylli la katei ka kong Teilinia ka la pan tiket ne -em, u bah Witting haduh mynta u la ong ba kam pat pan tiket satia.
U Disrector jong ka MIPR u bah HM Shangpliang u la pyntip ba ia katei ka tamasa yn plie pyrda da u lat ka jylla u Dr.K.K Paul.
Jowai, 14 Iaiong:Ki shipai BSF kiba iada ia u pud u sam ka ri India ha ki thain Khappud India-Bangladesh ha kane ka sngi ba-ar ki la ialam ia kumba 30 ngut ki rangbah ban leit jngoh kai ia ka thain Balatkhamtam eh ia ka Border Hat kaba don ha katei ka jaka.
U Sacheti u la pynpaw ia kane, haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la dep ban iakynduh ia u bah banteidor Lyngdoh bad ki ophisar ba rangbah jong ka tnat Sports bad kumjuh ia ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Committee, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
Kane ka jingjia kaba sngewsih ka la jia mynta ka sngi ha ka iing jong u kaba don ha Montreat, North Carolina bad ia kane ka tyllong khubor la pyntip da u nongrah ktien jong ka Billy Graham Evangelistic Association.
U kapten kane ka kynhun u Hashmatullah Shahidi u la long u nongtied uba la ïoh bun eh da kaba kamai 80 run na ki 88 bol, katba u Azmatullah Omarzai u la khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 62 run na ki 69 bol.
ïa ka Meghalaya Rongali Bihu Sanmilan Asom Kristi Kendra, Stoney Land la sai 50 hajar tyngka, Cantonment Harijan Community Welfare Organisation Anjalee Area 50 hajar tyngka, Khasi Student Union NEHU Unit 10, 000 hajar tyngka, Meghalaya Stte Kick Boxing Association 10,000 hajar tyngka.
Tang khyndiat eh ki tnum iing jong kane ka shnong ki ba don pynthor lajong ban rep kba.
Shillong, Jymmang, 19: Ki nongkitkam shnong jong ka Dorbar Shnong Wahiingdoh bad ka Dorbar Shnong Lawmli ryngkat ka jingïadon lang jong u MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency u Bah Pynshngaiñ N.Syiem bad u Executive Engineer jong ka Shillong Municipal Board (SMB) u Bah F.B Chyne ha ka sngi Palei la hiar jurip ïa ki bynta ba la twa jong ki rud jong ka Wah Umkhrah ha ki bynta ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Wahiingdoh bad ka shnong Lawmali.
Sngewthuh ba ma ki ruh ki don ka hok ban im bad ban kamai jakpoh hynrei kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ne ban buh noh la ka jong ka jaka ba kyrpang na ka bynta jong ki ba kin lah ban ïadie ïa thied katba ki mon.
Don napdeng kiba bun na ki nongialam kur ki dei ki longkni kiba la kham rangbah kim lah ban sngewthuh, namar ka dei ka bill kaba la thoh ha ka ktien phareng.
Ïa Bah Shaborlang Rympei la thung ïa u kum u President ka BJP Mawhati Mandal ha ka 29 tarik u Jylliew 2022 da u President ka State BJP, u Bah Earnest Mawrie bad la pynkup bor ruh ïa u ban un shim ïa ka lyngkor katkum ki riti treikam ka party BJP.Na ka liang u Bah Shanborlang Rympei kum u President ka BJP Mawhati Mandal, u la pynpaw ka jingkmen ba ka party ka la ibit ïa u ban shim ïa kane ka lyngkor nongïalam hapoh katei ka Constiteuncy bad kum u President ka BJP hapoh katei ka Constituency u pan ka jingkyrshan na ki para nongïalam bad ki nongkyrshan ka BJP ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka thong hi ka long ban pynjop don burom u kyrtong ka BJP na ka bynta ki jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency kaba dei kawei na ka Constituency kaba dang shadien hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, la pyni ba U Jagannath, u thied siew T.12.63klur, da kaba pyndonkam C Form bad um shym la pynrung ruh ia ka jingsiew khajna kaba T.2.53klur, na katei ka jinthied sikret bad ka don shuh ka khajna kaba T.5.06klur bad sa T.1.74klur kaba dei ban ioh na U Hardeodas.
Ki nongïalam ka seng haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka pynpaw ruh ka jingïaroh ba ki don ki Sordar ki bym shym treh ban ai ïa ka jingai jingbit (recom-mendation).
Mynta, ka jingkyntu ka long ia ki shnong ki thaw, ia ki skul, ki kolej, University, ki seng bhalang baroh bad ia ki briew shimet shimet, ban ianoh synniang lem da kaba thung la kumno kumno mar mar shi tynrai ki dieng soh, lane kino kino ki jait dieng heh ym ki jait dieng rit, khnang ban pynroi ia ki dieng ha ki shnong bad ngin ioh shibun ki jingmyntoi, ym tang ha ka ioh lyer khuid, hynrei ban kyrsoi um biang ki jaka  ban tngen pat ka mei mariang jong ngi.
“Ngim kwah ban dait dor, ka shuki myntri ka la dap tang 12 ngut bad ka jingdawa shuki ka dei tang ka jingmut jong ki katto katne ngut ym dei na ka party", la ong u Dr Don.
Ka tyllong khubor na ki shipai BSF ki la iathuh ba katba u dang don duty ha Kalaichar BOP, u Kamlesh u la siat ialade ha ka por 10 baje mynstep da ka INSAS rifle kaba u bat bad la ong ba ka jingle jong u kumtei ka dei na ka daw ing daw sem.
Uta u riewspah um shym poi pyrkhat ba un poi sha dujok namarba u khlem leh kano kano ka pop.
Kine ki jingïarap ki la pynlah ïa ki nongrep bad ki nongsengkam lajong ba dang khie ban pynkhreh ïa ka iew ka hat kaba la lam sha ka jingshalan ïa u shynrai shabar ri, kum sha United States, Netherlands, United Kingdom, bad Russia.
Kane ka jingkyrpad ka la long hadien ba ka UIDAI ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ka la pynjlan sa lai bnai ban pynrung kyrteng Aadhar ha ki jylla bad ki bym leit pynrung kyrteng kin ym ïoh pdiang shuh ïa kino kino ki jingïarap ne jingmyntoi na ka Sorkar India.
U paidbah u ieit ia nga bad nga kyrmen ba ngan jop ia kane ka thong", la ong u bah Egenstar.
“Ka sap kam lah ban thaw pyrthei khlem ka jingtrei shitom", ong u bah Nongrem.
‘Ki nongdih ba la bu-aid shuwa ban kam sha shiliang ka Wah Rymben , tang mar ia poi ha jingkieng , kiba la jan kyllon ruh ki eh triang, iathuh utei u rangbah ( bad ka pynbeit thik ia ki met jong u-kum ban pyni ia ka rukom beit jong ki) ‘ho,oid ka ai jingmyntoi khyndiat tang ia ita’ bynrap shuh shuh u Babu Kri.
Na ka liang u Bah Esron Marweiñ, uba dei u nongïalam ka Butcher Association of Meghalaya u la ong ba hadien ba la wan lynshop ka jingpang LSD, kum ki nongdie dohmasi ki la mad jingeh namarba bun ki nongdie ki la hap ban khang dukan namar ka jinglong jingman jong ka ïew.
Ha kane ka jingïalehkai u Pynsandame Kharbuli u la ïoh ban thep ar kol (23 & 50), katba ïa kiwei pat la pynbud da u Damanbha Nongbet (44) bad ïa kawei pat la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Sacred Heart u Badondor Jana (39).
Kane ka Myntri ka la ong ba ka don ka jingai jingmut ba ka Sorkar kan ïaleh ban thaw ki lad kumno ban don ki kynhun kiba lah ban ai kam lang ïa kine ki nurse.
“Ngim pat lap kano kano ba ioh jingpang coronavirus ha ka jylla bad la bthah ia ka kad liengsuin ha Umroi ban talasi ia baroh ki nongleit nongwan", la ong u bah Hek.
Haduh mynta, ym pat don ba kam trai, halor katei ka kam pyntriem, ong U Khingte.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba  ha ka shisnem ka sorkar jylla kan hap ban pynlut kumba T.1.5 klur tyngka na ka bynta ban iarap siew ia ka income tax jong ki ophisar bad u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka sorkar kan iarap ruh ia kito ki briew jong ka jylla kiba trei kum  ki ophisar jong ka sorkar jylla sha bar ka jylla kaba ki hap pat ban siew ia ka Income Tax.
