Kum u nongialam u Bah David Kharnaior, u dei shisha u nongialam u ba kit ia ka khia ka shon jong ka shnon ka thaw bad ia ka thain hi baroh kawei, u long ruh u nongialam uba trei hok ia la ka kamram kaba la bynshet ha u, khamtam eh u ruh u briew uba kloi ban iarap na ka bynta jong kito kiba kup shilliang sem shilliang.
Ia ka jaitbynriew Hynniewtrep la tip kum ka jaitbynriew tipbriew tip Blei.
Ha kajuh ka por u ong pat ba ki nongïalam jong kiwei ki party haba kren ha ki jingïalang paidbah ki lah ban shu bakla kren ym ba ki da mut shisha ban kren kumta.
Kin don ruh ki riew shemphang na Nongbah Delhi, Chattisgarh, bad ruh na jylla Assam kin ia don lang ban batai bad kren bniah halor ki phang kiba iadei bad ki jingeh ki ba ki nongtrei bylla sngi ki ia kynduh jan man la ka por ha ki jaka trei jong ki.
U bah Banteidor haba jubab iaka jingkylli ba suki ka jingtei aika madan, ula pynskan da kaba ong ba ka kam hi kam shym suki kaba long tang hadien I khyndiat por ba la khreh sdang ia ka kam.
Katkum ka khubor na u Publicity Secretary ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem, ha ka jingshisha, ki nonghikai deficit kim pat ioh tulopmynta bad lada ka sorkar kam pynlait sa mynta u bnai, ka jingduh tulop jongki kan long sha ka lai bnai syndon bad kane ka la buh ia ki ha ka jingeh kiba hap ban kit ia ka iing ka sem bad ka jingbuh skul ia ki khun.
Shuh shuh ki ar Seng ki pynrem jur ïa ka Sorkar khamtam ïa u Local M.L.A kane ka thaiñ kiba nud ban ïaid shakhmat ban lilam ïa ki jaka ki puta jong ki paradoh parasnam sha ka Ri Bangladesh, kum u Nongmihkhmat ha ka jingshisha u dei ban long u nongïada ïa ka hok longbriew manbriew jong ki paradoh parasnam bad ban ïeng Rangbah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ War Jaiñtia kumba u la kular ha u snem 2018 ba shi inch ka jaka ruh kan ym leit sha ka Ri Bangladesh.
Haba kren shaphang kane ka jingïatehlok, I Dr.Werlok Kharshiing, Medical Superintendent &amp; Plastic Surgeon, Woodland Hospital, Shillong I ong, “Ngi ha Woodland Hospital, da ka jingkyrshan jong ka Smile Train India ngi la lah ban sumar ïa ki nongpang kiba shitom kad shyntur naduh ka snem 2007.
Haba peit ha kine ki sngi, ngi iohi, ba ka jinghap slap, katba kum ka jingthew jong ka tnat peit mariang ka sorkar India (Meteoro logical Department), ka pyni ba ka thain Riwar, ka kiew shibun, ka jinghap slap bad katei ka long, lyngba ka jingkhein, kaba ngi ioh man ka sngi na ka jingthew slap, kaba na Sohra.
Na ka liang ka MTOSA ka la ong ba ki BSF ki la buh ia ka Check Post jong ki ha khmat katei ka jingkieng na ka bynta ban talasi ia ki kali kiba iaid ba ieng lyngba ka surok bah NH-06.
KI RIEWSTADLa ai kyrteng ïa kine ki riew stad “Magi" U Herodotus u ïathuh ba nyngkong eh kine ki riewstad ki dei na ka jaidbynriew Media (Median Tribe).
Kane ka kuna ba ar lak san phew khyndai hajar phraphew tyngka marwei ia i wei i nongshim bording ha New Nongstoin myn haka 29 tarik Jylliew naba la pynkhein ia ka meter, ka long kaba heh duh ba la oh da ka Vigilance Cell-III ha kine ki shiphew snem baka dep.
U Bah Hek haba kren ha kane ka sngi ula ong ba kane ka Youth Cultural Centre kan long ka rynsan ka ban plie ia ka sap ka phong ki samla ha kane ka thain ha kaba yn sa pynlong ki prokram bapher bapher.
Kumta ka Workers Power of Meghalaya bad ka TUR ki pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewnguh ia ka Sorkar Jylla bad ki pdiang ia ka rai bad ka jingpynbna kaba thymmai ba ka Sorkar ka la pynbna ha ka 28 March 2020 ba ka Sorkar lyngba ka tnat Labour bad Disaster ki la pynkhreh ban ai jingiarap pisa ia ki nongbylla sngi ha ka Jylla kiba la duh ia ka kamai bad jakpoh ha ki sngi ba pakhang shnong.
Te, namarkata, baroh ki Assignment dei ban pyndep ia ki tang shu ioh na skul, college ne univetsity.
San ngut napdeng ki 10 ngut ki MR ha ri kiba riewspah tam kidei napoh ki jylla kane thaiñ shatei lammihngi, ha kaba uba riewspah tam na kitei ki 5 ngut u long u MR ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu, kane ka long katkum ka jingpyni jong ki ha shwa ka ilekshon ba la khmihbniah da ka ADR.Ha ka jingdon jingem kaba T.163.38 klur, u Khandu u la long MR uba riewspah tam hapdeng ki MR ka NE, ïathuh ka kaiphod ka ADR bad New Election Watch (NEW).
“Ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur ia ka pla tyngka jong ki lehnoh, dei na kane ka daw ba la pynlong ia ki ban rahbor pathar ia ki paidbah ban dawa pisa", la ong shuh shuh u SP ka North Garo Hills.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Hispreaching Son Shylla hynnin ka sngi Balang u la hiar jurip ia ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam hadien ba la ioh ka jingujor na ki paidbah kiba kynnoh leh donbor u Syiem Jirang ban tih maw bad khyndew ha Rani Jirang.
Ha ka por 3 baje nohsngi, kan don ka jingiakren halor ka mat Natural Resources of North Eastern States and Role of local & traditional bodies in its preservation and conservation, ha kaba yn shim bynta da U Ma Vincent Pala, MP ka Trinity Saio, Padmashri, U Nanadro B Marak Padmashri, ka Theilin Phanbuh, Padmashri, U Maling Gomb Chairman Youth Action for Social Welfare bad yn pynkut, ha ka por 4baje nohsngi, ha kaba yn don lang U bah P Tynsong, Deputy Chief Minister, U Mukul Sangma, leader of opposition bad U Timothy Shira, Deputy Speaker ka iing dorbar Jylla.
La bthah ïa ka Expert Committee ban aiti ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh 12 bnai.
Na ka liang EC jong ka JHADC kan sa aiti ïa ka Sanad ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ka la urlong katei ka jingkhein, haba la jop u Dr.Ricky, uba la ioh haduh 571078 vote, bud sa u Bah Vincent- 199168, Kong Ampareen- 186488.
I la ong ruh ba I lap bad shem ba don ruh ki khynnah ba hapdeng ka lynti jong ka jingpule ka jong ki, ki duh noh ia ka jingkyrmen namar ba kim ioh ia  katta ka jingialam lynti ne ka guidance, hynrei I sngewkmen pat ban pynpaw ba ha kane ka jingialang I la ioh jingtip ba ka kynhun jong ka Ka Tbian Ki Sur Hara, kaba dei kawei pat ka shlem ai jinghikai jong ka Seng Khasi Kmie, mynta ka la shim ha ka ia katta ka lyngkor ba kan ai ia ka jinghikai katno tam lei lei ban hikai na ka bynta da kumno ban nang ban kren ha ki rynsan paidbah, da kumta I kyrmen ba kine ki jinghikai kan long kaba seisoh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingkren, kan long tang kumba 20minit eiei bad ym shym la tip satia ia kaei ka sobjek, ba un kren, namar ba ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ia ki mat kiba kongsan bad ia ki mat ban kren, yn sa shim da ka ophis jong U President ka Ri.
Mynta ka Cherra punji ka ai ia ka burom ia ka ri", la ong u Myntri Rangbahduh ka ri hadien ba la pynlait paidbah ia ka DOPPLER Weather Radar lyngba ka kor online mynta ka sngi ha Madan Polo, Shillong.
Khliehriat risaw 3: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym ïashnohkti lang jong baroh ki nongñiah kali kiba ju ïaid lyngba na ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ki bym burom lem ïa ka jingkyrpad ka seng, kaba la buh ka jingkyrpad ban sangeh ban ïaid kali ha ka por mynmiet kata naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep “Kane ka jingbym ïa snohkti lang jong baroh ki nongñiah kali ka paw ba imat ki sngewtynnad, ki kmen beit ban iaid ha ka surok kaba la jot rathai ruh" ong uwei na ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills.
Ngi ngeit ba ka jingiashimbynta jong phi kan long ka jingkyrkhu kaba khraw.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Lion Sports and Youth Affairs ha ka minit ba 4 da u rangïalehkai jong ka u Heipormi Dkhar, hynrei na ka liang ka Caroline Colony kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit kaba 16 na ka liang u Famous Lyngdoh ula ïoh ban pynkhih ïa ka jar.
Kitei ki trok kidei kiba long trai da u Kalip Suchiang na Mootyrshiah kaba don ia u No.AS01GC- 4173 bad u Pawan Kumar Mishra kaba don ia u No.AS01FC-1741 katba u dewiong baroh ar trok la dei trai da u Kalip Suchiang.
Ka Shillong Run ka la sdang naduh 2011 haduh 2019 bad ha kine ki khyndai tylli ki snem kiba la dep ka jingpynlong ïa ka Shillong Run ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongïashim bynta kiba kham bun ki dei ki khynnah skul, wat ki rangbah ruh ki ïashimbynta bha.
Watla katei ka Ïew Shillong ka dei kaba la shna da ka Shillong Municipal Board, don ruh napdeng ki bar jylla kiba la ioh ia ka No objection Certificate (NoC) na ka Dorbar Shnong, kim patiaw satia ban leit aplai ia ka Laisen Khaïi (Trading License) na ka KHADC hynrei hynne ka sngi ka jingkhynra trading license jong ka KHADC ka la pynkyndit ia ki bar jylla kiba la shu rieh tngen tangba la ioh ia ka NOC na ka Dorbar Shnong bad don ruh kiba ong ba ki ioh na ka Shillong Municipal Board kaba kila pynpaw ba ka Laisen na KHADC kam donkam shuh kine kidei kiba la khaii laitluid la kumba 10 haduh 15 snem eiei.
Ka kynhun na Saudi Arabia kaba ia don bynta bad ka ISIS kaba don ha ka Jylla Najd, ka la kam  ba ia katei ka kam la leh da u Abu Suleiman al-Muwahhid uwei na ki dkhot jong ka uba la pynbthei bom ialade namar, ba ka la kam ba katei ka dei ka jaka kaba pynsaphriang da ka jinghikai ki Shia ia  ki Sunni Muslims.
Da katei ka jingïoh thep mar shi kol, ka jingïalehkai ka la nang itynnad ha kaba ki rangïalehkai ki la pyni ïa la ki jong ki sap ïalehkai kaba itynnad bad pynshoh biej ïa ki paidbah nongpeitkai.
Haba phai sha ka kyrdan ki nongïalehkai jong ka T20I, u Suryakumar Yadav u la ïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh napdeng ki nongtied, katba u Hardik Pandya u la ïai bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka thup jong ki nongïalehkai all-rounders.
Last batch of 1st, 2nd & 3rd year BA annual system results announced on 2nd August.
La ai jingmut ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan buh noh ia ki Taksi kiba wan na Assam ha Mawiong, ba kan nym pynthut ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki kali trai shnong, kiba iaid man ka sngi, lyngba katei ka surok bah.
U nongialam jong ka AJYWO u la ong ruh  ba ka MRL&VT Bill -2013 kan pynbun kam artad sa ia ki pulit namar u juh u pulit u ban peit ia ka Law and Order un hap peit ruh sa ia kane ka aiñ ka bym ler ei ei ruh em.
“Ka rai jong ka MoRTH ka long kaba dei ban ai jingiaroh shikatdei eh na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ki khun samla bad khamtam eh ki nongniah kali" ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO.Ka jingjyllei jong ki winestore lyngba u NH44 ha ki bynta ba hap ha ka thain Lad-Rymbai bad Mookhep ka la long ka ba i lehrain bad shaba palat u pud.
U lah kyntu ïa ka Sorkar ba kan phai shakhmat sha ki Samla ka Shnong Shella kiba donsap bad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kum ka Swimming Pool bad ki Coach kiba biang khnang ba kin lah ban wanrah nam burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u Bah Synrem u la ong ba kane ka jingleh jong utei u heh pulit ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor pyrshah ia ki riew paidbah bad ia kaba dei ban pynrem jur.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha ka jylla, ka long kaba jur shi katdei.
Ka jingbym shym la kwah  jong ka ban shimbynta ha kitei ki ar lympung ialehkai ki ban wan ka long na ka daw jong ka jingiaid don ka jong mynta ha ka shuti bad ka jingpynlut ruh ia ki por ki sngi jong ka bad la ki jong kiba haiing bad ki paralok ruh kumjuh.
“Ngam sngewlah ngeit haba nga la leit ban peit ïa ka jaka ba twa ne shah rong ka ïing, hynrei kine baroh ki dei ki jingbuh beit buh ryntih da U Nongthaw", ong u bah Renik.
Ha kane ka jingïalehkai la ong ba tang mar ïasdang ka jingïakhun, ka Tympang Club ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Pynshai Chyrmang ha ka minit kaba 8, hynrei u Ïaineh Suchiang u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Pasyih Cultural ha ka minit kaba 20.
Na ka liang jong ka CSWO kala ong ba ka sorkar Meghalaya kala dei ban hukum ia u DGP, ki SP bad ki DC ban jurip mardor ia kane bad phah ia ka kaiphot kaba dei sha ka NGT hapoh Supreme Court.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem jong katei ka samla ba kin ïoh ïa ka jingpyntngen mynsiem na u Blei nongbuh nongthaw kiba mad ïa kane ka apot sepsngi.
Ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ïoh ha u snem 2018.
Nongstoiñ, Rymphang 25: Ka jingmlien kaba sinew ban thang bad wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap ka ktah ïa ka mariang, ki sawdong sawkun, ki mrad ki mreng, ki jingthaw kiba im bad ha kajuh ka por ka pynjakhlia ruh ïa ka lyer, ka buh jingma ruh ïa ka jingim jong ki briew, ki mar ki mata, ki jingri jingdup bad la lap khah khah ba ki briew ki mlien bha ban wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap kiba don hapoh West Khasi Hills District kum ka Mawlangkhar, Mawpun.
Ha ba kren bad kilad pathai khubor u Katakey u la ong kumba ka ïingbishar High Court,  ka la pynmih ïa ka hukum ban phah ïa ki pulit na shabar ka jylla, ha shwa ka 27 tarik eiei, kumta ka kamram jong nga ka long ban wad ïa ki jaka ki ba biang ban pahara lada ka sorkar India ka phah ïa ki 10 pyrton ki pulit ka Central Armed Police Force (CAPF).
Namar kane ka daw, ka ophis u BDO Mawkynrew ka la pynlong ia kane ka jingialang pynshai paidbah ha kane ka shnong.
Kala ong ruh namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID_19 ha kine ki ar snem ki longkmie kim shym la wan shakhmat ban ai ia kane ka tika, hynrei ka thong jong ka Intensified Mission Indradhanush 4.0 ka long ban ai iaka tika sha ki longkmie ba ar met bad ki khyllung hapoh 2 snem.
Jowai, Nailar 09: Ka jingsahkut jong ki ñiut da ki bun bun sngi ha ki bynta jong ka Iawthymme Ladthadlaboh, Jowai kaba dei ka kawei na ka ïew hapoh ka jingpeit jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), kaba la sdang biang ban buh jingeh ïa ki paidbah na ka jinglumthuh shi jaka ïa ki ñiut.
Hynrei mar ia sdang ka kylla miet, ka Nongrim Hills ka la ioh ia ka kabu ban rah ia ka bol shaduh ka kut ka kol jong ka Laitkor SC, ia kaba la lah ban kyrda noh pat ia ka da u rang ap kol bad ki player ba shadien ka Laitkor nangne hi wut ki la ioh ban rah kylla sha ka kut jong ka Nongrim Hills bad ka Laitkor lyngba u Evangel Kharkongor ka la ioh ba kan pynkhih ir ia ka jar.
U President rangbah ka seng UDP u Dr.Donkupar Roy u la ong ba lada ka UDP kan wan ha ka bor synshar kan wanrah da kawei pat ka rukom pyrkhat ha kaba ia dei bad ka ioh kam iohjam ki samla.
Ki kynhun kiba la shah pynhiar sha ka 2nd Division ha kane ka samoi ban wan ki long ka Lumputhoi SC Rymbai Pohskur SC, Pamra paithlu SC, bad Musniang SC.U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi, ka 12 Risaw ula buh ïa u mawnongrim jong ka Rongjeng Stadium ha East Garo Hills ha kaba la don lang u Myntri Shakliar Warjri bad MLA u Jim Sangma bad Rupert Momin.
La jan man ka miet ki kali bolero pickup ki transport ia ki mar sha border Bangladesh bad kane ka pynheh ia ka jingdawa ia ki mar kumta ka dor jong ki mar ka nangkiew shuhshuh ba la nang duna ki mar ha stock.
Na katei ka lympung ka samla Airikmenlang Shabong ka la ïoh ban khur ïa ki lai tylli ki takma ba kynthup ar tylli ki takma Rupa na ka jingïakob ïakhun kti kamon bad kadiang (left bad right hand) ha ka kyrdan ba 50kg jong ki youth bad ïa ka takma Rnong ha ka jingïakob ïakhun kti kamon ha ka kyrdan jong ki senior.
U la ong ba ha kine ki sngi la ioh sngew ba lada ka VPP ka ioh ia ka jingjop, kan pynduh noh ia ka district council, hynrei dei ban kynmaw ba lada duh ka district council ka jingsynshar bad ka riti dustur kan jah noh.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la khang pyrshah ban die ia u‘Maggi Noodles’ hadien ba la lap ba bun kune u jingbam um long uba bha ban pyndonkam bad ka la phah tes ruh ia kiwei ki jingbam sha Guwahati.
Lyngba jong katei ka sngi, ki riew rangbah kiba la ai jingkren, ki la ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa kane ka seng ba thymmai, la ioh ruh ka jingkren da Samla Jason Lennox Nongrum u la kren ban pynpaw halor ka nongrim ka seng bad ka daw kaba la pynlong ban suit ban shor thymmai ïa kane ka seng ka dei namar ba don shibun ki daw kiba ka seng ka angnud ban trei ba ka bynta ka ïap ka im jong ki paidbah ha them Ri Bhoi.
Ka shithi ka ong, “ka Lineage Act, 1997 kam mana ban ai syrnot ST ïa kino kino kiba aplai ban shim ïa ka jait ka khong jong u Kpa ne ka Kmie, bad ka jingshim ïa ka jait jong u tnga da ka tnga ka bym dei ka Khasi ka dei kaba ju shah.
Jowai, 8 Jymmang:Ka Shnong Umladkhur ha ka sien kaba nyngkong eh ka la pynlong ia ka Shad Sukra na ka bynta ban lehkmen leh sngewbha ha shwa ban hiar rep hiar riang sha ki hali ki pynthor.
Sa kawei ka jingeh kaba mih na kane ka jingshong die madan u ma Challam ula long ka la jia na ka daw ka jingbym pyndep shuh ïa ka Iawmusiang Complex kala eh sah da ki phew phew snem haduh mynta.
Ka Ganol Hydroelectric project, kaba don ha wah Ganol ha jan Tura bad la pyndait lai tylli ki Turbine na bynta ban tan bording, ha kaba kawei ka unit kan pynmih 7.5 MW, ha kaba kawei na kine ki lai tylli ki la treikam naduh mynta ka sngi, katba sa artylli kiwei pat kin sa treikam hadien katto katne bnai.
Ka jingdih shibun ka um ka long kaba donkam na ka bynta ki briew kiba shah ktah khah khah ka jingkiew ka BP.Ki katto kane ki jingbam kiba dei ban kiar na bynta kito kiba kiew ka Blood Pressure lane hypertensionKa Mluh : Kito kiba kiew ka blood pressure ne pyni kano kano ka dak halor ka jingdon ka jingpang klongsnam ki donkam ban kiar namar ka mluh ka bun bha ka sodium.
La ong ruh ba ka dor jong u tit budam bad tit Oyester kim da dei kiba lahdor katba ka dor jong u tit Shiitake pat ka poi kumba 1200 tyngka shi kilo.
Ha kani ka dorbaar da mih chiboon ki pnah-thylliej na kylleiñ ka ri Jaiñtia wa da e i klam-i kape.
B.K.Dey SawianShillong- 5.
Baroh ki dei ban trei iala ki jong ki kam bad ban ym ban khia ia ki ASHA kiba long ki nongiarap lem ha ka jingtreikam.
U Bah Passah u la kdew ruh ba “Kawei ka mat ka long halor ka jingpynhap jong ka sorkar jylla ïa ka state Reservation policy ha ka Academic Reservation, kumba ngi la lap na ka RTI 2013-15 bun ki jaka pule ba la bhah da ka sorkar ka pynsepei kai da ki khynnah pule namar ba kim lah pyndep ïa ka jingpule jong ki".
Lada u Blei Um leh eiei, ka longbynriew manbynriew (humanity) ha ka pyrthei kan duhjait beit ha kane ka Khlam kaba mynta, īa kaba, watla ki len, imat la shna khnang (invented) īaka da kino kino ki riewbymman (ki Scientists babymman) kiba ka jingstad jongki imat kala jan īaryngkat bad ka jingstad jong u Blei.
Ia ka jingialang hapoh Laitjem, la ioh jingkren na u Histolis Pathaw u Rangbah shnong ka Laitjem, u Jlandis Lyngdoh President ki 16 shnong, u samla Biangbor u ba bat ia Organising secretary KSU CEC bad u Samla Donald V Thabah u General secretary KSU CEC bad ia ka jingialang la pyniaid da u samla Shngain Sohkhlet u ba dei President Upper Shillong Circle.
Kine ki nongialam seng bhalang ki la ther ia ki nongialam kane ka jylla kiba mih shongshit ban pyrshah ia ka jingjia ha  Jawaharlal Nehru University (JNU) ha New Delhi katba kim patiaw eiei ia ka jingjia ha la kajong ka jylla kaba ktah ia ki briew ba duk ba jynjar.
Haba sdang ka kylla miet ka jingïakhun ruh ka long hi kumjuh namar ka jingïa biang bor jong baroh ar tylli ki team bad ki don ki khep ki khep ba kila pyrshang ban pynkhih jar hynrei ym shem lah satia bad dei ha ki minit kiba khatduh jong ka kylla miet kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar bad bteng biang tang ha ki minit kiba khatduh kala ïoh biang ban pynkhih jar bad kala pynlong ïa ka Weilyngkut Area ban pynliem ïa ka Krang Area da 2-0 kol.
Ka shnat Pyndenumiong ka dei kawei na ki katto katne ki shnat na ka thaiñ Mairang ka ba la pyniasoh noh ha ka thapniang jong ka seng kmie hadien ba la pynbeit ryntih ba yn ia kit ia bah ia ka lyngkor jong ka Seng Kur Warjri na la ki thaiñ lajong.
Kane ka jingsniew shaba palat jong u surok Jowai By-Pass da ka jingdon jong ki thliew kiba heh kala buh jingeh ïa ki kali bad don ki por ba ki hap hapoh ki thliew bad sahkut syndon, la ïathuh ruh ki don bun ki kali kiba la ngat ha kane ka jingjïa tang na ka daw ka jingsniew palat u surok.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka HLC la thaw da ka Sorkar Jylla ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban pynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Iewmawlong hadien ka jingkulmar kaba jia ha u snem 2018.
Ngi don shibun ki shynrang bad kynthei kiba don ia ka sap kaba kyrpang napdeng jong ngi kiba la kiew ha kiba bun ki liang.
Haduh mynta kitei ki matti jong u barim ki dang don sah ha Nongkseh.
U Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing ula pyntip ba la kynriah tarik noh ïaka lympung ki khynnah jong ka Seng Khasi Seiñraij kaba 16.
Shillong:U Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, ha ryngkat u Myntri ka tnat kam pohïing u Amit Shah kin wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha ka 7 tarik lber 2023 na bynta ka jing pyntian smai ia u myntri rangbah ba thymmai jong ka jylla Meghalaya bad ka ka kynhun myntri ba thymmai ha Raj Bhavan Shillong.
U la ïathuh ruh ba kane ka jaka ai jinghikai ka la ïaid mynta la lai snem ha kaba palat hajar ngut ki la dep shah hikai.
"U bah Kenneth Swer u la ban shuh shuh da kaba kyntu ïa baroh ki nongbylla sngi ba kidei ban, “ïaleh khlem jingsheptign ne jingkynrandien ban ïoh ïa ka hok namar ka don ka aiñ kaba ïada ïa ki.
August: Recently,a video of a boy went viral through the social media like WhatsApp and Facebook.
La iathuh ruh ba namar ka jinglong jingman ka la don kam ban phikir ia ka jingpynlut pynsep khang ban kunai na ka bynta ban pynbiang ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
Mawphlang, 22 Lber:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kane ka sien ba mynta kala pynwan dur thymmai ia ki rukom pynitynnad ia ka shnong tynrai kaba don ha Mawphlang (Heritage Village).
Ïa u Bah John F Kharshiing ha ryngkat kiwei pat la pdiang sngewbha ha ka sngi Nyngkong ha ka jingpoi jong ki ha ka kad liengsuiñ ha Bhopal da ka Dr.S Shrivastav kaba dei ka Assistant Director, jong ka tnad Sports ka Sorkar Madhya Pradesh kynthup ki heh NRAI bad ki longheh ka MP Rifles Association.
Na ki 18 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 13 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ki high risk contact, iwei na Bishnpur, iwei iba pang jyrhoh, iwei na Laitumkhrah, 2 ngut na Nongthymmai, 3 ngut na Pohkseh, 2 ngut na Rynjah.
Ki nongkren ba kongsan ha katei ka jingïalang ki long u bah Shanbor Nongphud General secretary, bah Robert Benison Wahlang Chief Organiser, bah S.
Lynter, u Jeremaiah u pynrem ia kito kiba ban beiῆ ia ki nongtrei nongbylla sngi-“ Long ba la tim ia u briew uba tei ia la ka їing da ka jingbymhok, bad uba pynheh pyniar ia ka da ka jingleh bymhok; uba pynlong ia la ki para shnong ban trei khlem kam, bad u bym siew bainong ia ki…Hynrei me lah ban їohi tang ia la ki jingmyntoi shimet; me pynїap ia kiba lui lui, bad me ban beiῆ tyngeh ia ki briew" (Jeremaiah 22:13, 17)(iii) Ka roi ka par kaba kynthup lang ia baroh ki nongshong shnong (inclusive growth)- Ka kitab Lebitekos 25:35-36, ka kren shai- “Lada uno uno uba shong marjan bad phi u kylla duk bad um lah shuh ban kyrshan hi ia lade, phi dei ban їarap ia u…khnang ba u lah ban їailong u para marjan jong phi".
Watla ka ïingbishar ka la ai hukum na ka por sha ka por, ka sorkar ka khlem leh eiei ban ïakhun watla ka sorkar ka la shah ai mynsiem beit ha ka ïingbishar ban pynthikna ba ka jingtih dewïong kan long da ki kor ki bor bad ka juk stad saïan khnang ba yn lah ban pynsangeh noh ïa ka jingtih dewïong be-aiñ," la ong ka High Court.
Shillong, Naiwieng 10: Mynta ka sngi u Commissioner bad Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ïa ka tnad sam bor ding u P.Bakshi IAS u la pynmih ïa ka jingpynbna ba la khang ïa kano kano ka jingsangeh treikam ha ki kam kiba donkam ki paidbah.
U la pyntip ia katei ka jingthoh sha u Superitendent of police ( C.B) Jowai, sha u CI ( W) Jowai bad sha u OC Jowai PS.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Pynpoihun Majaw u la ong ba katei ka jingpharep pyrshah ia u ka dei ka buit jong u Ma Don Rymbai ban pyntlot ia ka jing ujor  ba ka JYF ka la ujor pyrshah ia u namar ki bamsap ha JHADC ba kynthup ia ka jingsiew bai khyndew, ha ka shnong Khlieh Tyrshi kaba ka JYF ka la ioh jingtip lyngba ka RTI ba la pan da kong Arlin Dkhar , President JYF Women’s Wing.
Ka jingong jong ka sorkar “Religious institution" ka long kaba shisha.
U la pynkynmaw ruh ba kam shym la long ka kam kaba suk na ka bynta ki nongïakhih pynïoh jylla ha ka jingïaleh jong ki na ka bynta ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya, hynrei kaba donkam ka long ba baroh ba kin shim ka rai ban aiti lut ïa lade bad ban trei shitom na ka bynta ban pynïoh ïa ka roi ka par khnang ba ka jylla Meghalaya kan ïohi ïa ka jingkiew ha baroh ki liang.
Ha kajuh ka por, u bah Titossterwell u la ai jingmut ia u myntri rangbah na ka bynta ban pynkhlaiñ ia ka MCCL kaba don hapdeng ka jingring swai mynta.
Ia kine ki nongkyrshan barim ka UDP la pdiang bad pynkup burom da u kyrtong ka Congress Nehemayah Tyngkan haka jingialang kaba long ha iing hall ka shnong Iooksi Iapkhla haka 4 tarik une u bnai.
Nalorkata u la ong ruh ba ïa u mrad u ba ki la ïoh pynïap ki ïa sam doh kyndang sha baroh kiba leit beh ba kin bam.
U ma Moonlight Pariat uba la wanrah ruh ia shibun ki jingkylli khamtam eh halor ka jingpyntrei ia ka Iawmusiang u la wanrah ia ka Motion halor ka ‘Rukom Treikam kane ka EC hapoh ka jingialam u ma MB Rymbai".
