“Ka jingpyndonkam ia ka ktien ba leh shiliang kan pynlong pynban ia kiwei ki bor ban shim kabu ia kane kaban pynsniew pynban", la ong u Dr Sangma.
Ka thup kyrteng jong ki nongialehkai  ki ban shimbynta ha katei ka rynsan na bynta ka Asian Games 2023 ki long:Men’s Singles:Lakshya Sen, Kidambi Srikanth, Priyanshu Rajawat, Mithun Manjunath, Sai Praneeth, Maisnam Meiraba, Bharat Raghav, Ansal Yadav, Siddhant GuptaWomen’s Singles:Aakrshi Kashyap, Malvika Bansod, Ashmita Chaliha, Aditi Bhat, Unnati Hooda, Alisha Naik, Shriyanshi Valishetty, Anupama UpadhyayMen’s Doubles: MR Arjun/Dhruv Kapila, Krishna Prasad/Vishuvardhan, Suraj Goala/Pruthvi Roy, Nithin HV/Sai Pratheek.
Katei ka seng, ka kwah ruh ba U Mukul Sangma, un wan rah ia katei ka mat ha kane ka iing dorbar kaba mynta.
Ka jingpynkhuid iaka khyndew ka dang iaid shakhmat da kaba pyndonkam da ki puh shilum.
Ha ka jingai jingkren, u Thomas A Sangma, u la ong ba kane ka ophis jong ka AGHMCS ka long kum ka dak ka jingjop jong kine ki ‘cooperative societies’, ha rilum Garo.
Ia kane ka Board la khlieh da u PrincipalMagistrate, bad ar ngut ki dkhot bad ki ju pynlong ia ka jingbishar ia ki kes (case) hangtei man ka taiew, la ong u heh ka tnad Social Welfare.
Shillong, 19 Jylliew:Ki nongtrei ka Meg halaya State Housing Board(MSHB) ki dang sah ha ka umdum halor ka rai jong sorkar ban phah shongthait mon sngewbha ne Volunteer Retirement Scheme (VRS) namar ba kim pat shai ia ki nongrim.
U Nilesh u la ong ba ka jylla ka ju ong ba ka Meghalaya ka don kumba 76% ki briew kiba dei ki Khristan, hynrei u la ong ba ka jylla Goa ruh ka don shibun ngut ki paid Khristan kiba don hapoh katei ka jylla.
U Bah Nongbri u la ong ruh ba ka jinglah ban pynioh iaka bording, ka pyni iaka jingmut jingpyrkhat jongki nongialam sorkar hapoh ka jingialam u MyntriRangbah, U Conrad Sangma, kiba sngewthuh iaka khia kashon ka jong u paidbah, khamtam ka jingdonkam jong ki khynnah skul bad kolej, kibakum ha kinekipor, ki donkam ban pynkhreh lane ialeh iaki eksam jongki.
Bad lada leh kumta lehse ha kawei pat ka elekshon ki lah ban ïoh ïa ka jingkyrshan wat jong kito kiba pyrshah ïa ki ha kane ka elekshon 2023.
Kat kaba ka Party ka don ka theh khlem da thew shilliang ïano ïano ruh", u la ong.
U la ong ruh ba ka jing phah ka sorkar jylla ia ka ktien Garo ka long ka jingleh na ka liang ka sorkar, hynrei namar ba ka ktien Khasi ka dei ka jing dawa kaba la slem bad ba ka sorkar India lyngba ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pan jingtip halor ka kyrdan ka ktien Khasi bad kane ka pynlong iaka ktien Khasi ban long ha khmat duh na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka ri India.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ka daw ba u Dr.Kalam u la kyllon ha ka por ba u dang ai jinghikai ka dei na ka daw ba u klongsnam jong u, um treikam shuh bad  u la sangeh ka jingtied bad katkum ka jingiathuh ki doktor ki la ong ba na katei ka daw ba ka snam kam iaid shuh ha ki thied snam kiba don ha ka met utei u riewkhraw ka ri.
Kane ka report ka wan tang hadien khyndiat bnai ba ka NitiAayog, ka pynmih ia ka report ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba duk tam ha ka thaiñ shatei lammihngi bad kaba ar ha ri India, ha kaba ka shu tam tang ia ka Bihar.
Shillong, Naitung, 24: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 ha ka Lah Sngi U Blei ki la aipor ïa ka Sorkar Jylla haduh u bnai Risaw, 2023 ba kan pynkiew noh ïa ka jingsiew tulop bad ban ai ruh ïa kiwei kiwei ki jingmyntoi, kum ka shuti, ka Medical Insurance bad ka Provident Fund (PF).
U la bynrap da kaba ong, “Ngan sa kren ïa kane ka mat hapoh ka jingïalang jong ka MDA bad ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ka jylla.
“Daka ba burom ïa ki ASHA, nga lah wad bniah (homework) namar ym lah ban leit sha ka jingïalang khlem pynkhreh.
Katei ka Drone ka la shah siat noh ha ka por 9 baje jong ka miet lah sngi U Blei ha Amritsar Sector ha ka shnong Bhaini Rajputana jong ka Amritsar distrik, u la ong.
U Bah Dohling u la ong ruh ba ka jinglap, ka la pyni ba uMukul Sangma u la soi ia kane ka jingiateh ym tang  kum u  presidentka Board hynrei kum u Myntri Rangbah.
Ia u Momin bad da ki spah ngut ki nong kyrshan ka Congress, la pdiang da ki nongialam ka NPP ba la don lang u Conrad K Sangma uba dei u kyrtong ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura.
Hynrei balei pat ïa ki thie (Harijan).
Hynrei u luk u lak u m lah ban long basan ne lyngdoh ne ba u don kata ka hok ban jied ïa kita ki basan ne ki lyngdoh.
Katba ka Langsning kaba la jop ha ka jingïalehkai kaba nyngkong bad ïakhaid ha ka sien kaba ar bad rem noh ha kane ka jingïakhun kaba lai ka kamai 4 point.
“Watla bun ki la tip ïa ka kyrteng jong kitei ki MLA hynrei na ka liang ka party ngim pat kwah satia ban pynpaw pyrthei namar ka por ka dang don sa kumba katto," ong u heh ka BJP.Katkum ka jingïathuh jong u, ka jingïakren ka dang ïaid mynta sa bad ki katto katne ngut ki MLA bad lada ka jingïakren ka seisoh ki lah ban ïoh kham bun shuh shuh ki MLA ban ïakhun na ka tiket jongka party ha katei ka elekshon.
“Tang kito ki Nonghikai kiba lah ban update ialade, kiba bang ruh ban pule kot kiba lah ban trei ia ka kam khambha shuh shuh", la ong u DC.Ha kane ka sngi la don ruh ki heh ka tnad SSA Jowai bad kumjuh ruh u Dy, Chief jong ka JHADC, u ma A.Andrew Shullai.
"Ka Meghalaya ka paw bha kum ka jaka kaba itynnad, kaba pyngngad ka mariang, ka jingdon jong ki kshaid, ki krem bad ki kam jngohkai pyrthei ha kaba lah ban leh ïa shibun kiei kiei ha ka mariang, bad kumjuh ruh kum ka jaka jong ka put ka tem.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 544 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 20 ngut haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka jingialang, la don lang ki myntri Cabinet, U Chief Secretary, MS Rao nalor ki briew jong ka tnat bor ding.
Kumjuh ruh ka China ha ka Sngi Ba-ar, ka la pynbna ba ka la pynkut noh ia ka jingkilan ba 3 sngi ha ka duriaw bad kumjuh ruh ha kylleng sawdong jong ka Taiwan ha kitei ki 3 sngi.
Halor ka MeECL, u myntri u la iathuh ba ka sorkar ka la rai ban long nongbah khlieh na ka bynta kane ka kompeni pynlah ba kan treikam kaba long T.630 klur.
Ki jingthoh Gospel ki don ia ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla bad ngi ngeit ba ki kambah kiba jia ki wan na u Blei bad ki wan hiar na Bneng sha khyndew.
Ka JSU ka lah pyrshah jur ha u snem ba lah dep ia kane ka jingpynsngew paidbah ha Brishynot, ha kaba ki nongialam bad ki dkhot ka seng ki lah mih madan sha surok ryngkat bad ki para seng bhalang bad ki nongshong shnong ka Elaka Narpuh ban khanglad ia ka bor sorkar ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah kaba lah thmu ban pynlong ha ka 19 tarik u September 2019.
“Na ka liang ka sorkar kan sa lum ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïakren ïa kane ka mat jong ka Roster System," u la bynrap.
“Ngi la buh phra tylli ki jaka ieng kali kaban long 1km ka jingjngai na ka jaka ba pynlong ia ka tamasa bad yn don ruh ki bus ban kit ia ki nongleit nongwan.
Jowai: Mynta ka sngi, da ki bun spah ngut ki jaitbynriew Karbi, ki la ia iaid paidbah ha Jrikyndeng, ha kaba ki la pyrta shla ia ka sorkar Meghalaya, namar ka jing tuh pud jongka sha katei ka thain.
Kiba la ia don lang ha katei ka sngi ki long u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u MLA Marcuise N Marak bad ka dkhot jong ka Iing Dorbar Lok Sabha ka Agatha K Sangma.
Utei u heh spah, u iathuh ba katei ka jingleit, ka dei kaba sah kynmaw ha ka jingim jongu bad kaba um pat shym la mutdur ba kan urlong.
Ïa kane la pynbna da ka klob barim jong u ka Cologne ha ka Sngi Ba-ar.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong ki nongthohkhubor balei ba ka sorkar lailama ka khyllem, U Bah BB Lyngdoh u ong, “ki minister jong ngi wat ïa ka rong kali ruh ki ïaknieh, te yn ong kumno".
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka parti ha Tura, U Vice-president jong ka parti,u ba long ruh u MLA na Rangsakona constituency, u Zenith M Sangma, u la iathuh ba ka parti BJP ka kwah ban pynthut ia ka jingmane ba jai jai jong ki kristan ha ki ïingmane ki jong ki.
Nga la ïoh ban ïakynduh bad ïaphylliew jingmut bad u Rev.Dr.Iarington Kharkongngor ha ki katto katne snem mynshwa bad kine ki dei ki jingtip kiba nga la ïoh lum na i bad kiba nga la bynsat ryngkat ka jingwad jingtip jong nga.
U AGM ha kajuh ka por, u la iathuh ba dang hynne ka sngi ruh, ka SBI ka la pynlait pisa shiphew nar haduh 15 hajar tyngka lyngba ki tnad bapher bapher jongka.
Kawei pat ka jaka sha thaiñ Riangdo West Kahsi kaba don par mawsynrut la tip kum ka Sonapahar.
Ngi dem khohsiew, ngi dem ngon da pyllup, ngi ong “Haleluiah" ruh ym don ba pynwit ia ngi.
Kane ruh kan ktah bha ia ka burom ka ijot jong ka District Council khamtam ba ka dei ka nong bat bad nong ri nong sumar ia ka riti ka dustur khasi khara jongngi.
Ha ka 9 tarik Rymphang, ki Pulit ka Jylla kila kem haduh 16 ngut ki Nongkyrshan ka TMC namar ka jingkulmar ha Ri-lum Garo.
Kane ka jingjop jong u Bah Gabriel Wahlang ka long ka bym shym la poi pyrkhat satia namarba u kyrtong ka NPP u Bah Macmillan Byrsat u la kop ba u la trei bha baroh san snem ban wanrah ia ki song pynroi hapoh ka Nongstoiñ Constituency.
Na ka liang u bah Shibor Wahlang, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei uba la pynlah ïa u bah pynurlong ïa kane ka Resort kaba itynnad kaba long ruh ka burom ym tang ia ka East Jaiñtia Hills District hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei, kumjuh ruh kane ka jingdon kane ka resort kan ïarap ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki briew jong kane ka thaiñ, la ong ruh ba u la jied ban buh ïa kane ka resort ha kane ka jaka namar ka shnong Iapmala ka dei ka shnong kaba itynnad haduh katta katta, kaba kup da ki rong ba jyrngam ha baroh ki sawdong sawkun, ym tang katta ha kane ka shnong ki don bun ki kshaid kiba ithiang kum ka kshaid Lamu bad kiwei kiwei, ka long ruh ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei bad ïa ki briew kiba ieid mariang.
Hynrei, la jar katta ruh ki briew ha shnong bad ha thain ki dang niewkor ia ka akor ka burom bad ka jingtipbriew tipblei ka dang don hi.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People(FKJGP) East Jaintia Hills District kala pynher da ka jingthoh sha u Prakash Javadekar, Union Minister of Forest, Environment and Climate Change ban pyrshah iaka jingioh Environment Clearance ka Star Cement.
Shuh shuh ki nongjop ha ka High Jump jong ki kynthei ba 16 snem ki long ka Evanmerry Kharwanniang na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingkynjang 1.8), ka Larisha Wahlang na ka Mawrangkynda COG SS (jingkynjang 1.5) bad ka Insan Hamesha Lyngdoh Rngaid na ka Maharam Government HSSM (jingkynjang 1.00).
Kane ka jingioh jong ka Heprit ia katei ka Khusnam ka dei ruh halor ka jingjia ba sngewsih kaba la dep ban jia ha ka 2 tarik u Rymphang, 2015 ha kaba ing ka sem jong ka, ka la shah bam duh ha ka ding bashyrkhei, hynrei ka jingshlur jong kane ka heprit ka la lah ban pynlait im ia la u para ba dang 7 bnai u ba kyrteng u Carmel Tynsong, uba dang iohthiah lyngngai ha jingthiah katba ka ding bashyrkhei ka la klang banbam duh iaka ing ka sem jongka.
Ngim don jingsngew eiei ruh em lada ka ka BJP na Delhi ka ong iangi ba ka BJP ha ka jylla Meghalaya ka dei ban weng noh na ka Sorkar MDA".
Namarkata, haba iadei bad katei ka iing kaba la plie paidbah hynne ka sngi, na ka liang utei Myntri Sorkar, u la kyntu ia ki nongialam Raid, Shnong bad khamtam ia ki paidbah, ba ki dei ban sumar bha ia ka, khnang ba kan neh bad ba yn lah ban pyndonkam ha kata ka dur kaba dei bad ka ban sa ai jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain hi baroh kawei.
Ki la wanrah model ha ka tray heh bah ba don ka dam Umiam bad ki lum ki wah.
Haba kren halor katei ka mat ki Daju u bah Pangniang u la ong ba ki Daju lehse ki lah ban dei ki nongtrei kiba kham rit, katkum ka kyrdan treikam jong ki hynrei ka jingshakri jong ki pat ka long kaba kordor, u bah Teinwell  u la ong ba ka jingpynphong Uniform  ia ki Daju kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nongkyndong.
Ka jingkynmaw ba malu mala, namar ha kito ki por ngi dang ialong khynnah ha ki shnong jong ngi.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat bnai ba la dep ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka People’s Democratic Front ( PDF) ka la mih pyrthei bad kumba ka long mynta ka la don ki nongialam jong ka hynrei katkum ki tyllong khubor la ong ba ia ka kam nongialam ba pura jong katei ka seng shen yn sa leit ban shimti da u MLA ka Mawsynram uba la shah sospon na ka seng Congress u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Shuh shuh ha kane ka juh sngi la buh mawnongrim ruh na ka bynta ban sdang tei iaka umbam umdih ka Mupyut WSS ba shongdor T.7.48,20,000/- lyngba ka Jal Jeevan Mission haka jingialang kaba long ha Mupyut.
Ka Chapter V bad ka section 91 bad 92 jong kane ka ain ka kren halor ka jing synshar ia ki Excluded Area bad ki Partially Excluded Area.
“Ngi lyngngoh ruh ban tip ba wat hadien bun phew snem ba u drok u la wan ban hiar thma jarjar ïa ka jaidbynriew ka sorkar jylla kam shym la shim kino kino ki sienjam bad buh ïa ki Rehabilitation center ban ïarap ïa kito kiba la kyrni ban kylla bamut," u la bynrap.
U Bahshlur Mukhim president FKJGP War Jaintia Circle, K Khonglah Assistant General Secretary haka sngi Palei kila leit ban ïakynduh ba dai da ka dorkhat iaka DSEO WJHD ban dawa shna mardor iaka skul kaba la jot rathai.
Na ki paidbah shnong Jarain.
Ka jingmih ki parti tit ha ka elekshon ka la long pynban kum ka kabu kaba plie war ïa ka jingkhang ïa ki riewthymmai kiba dang lung ban ïohmad ïa ka lyer jong ka politik bad ka saiñpyrthei ha Meghalaya kan sa kylla syndet namar kan don ka jingïadie ïa thied kyrtong kumba la ju sakhi ha ki lympung ïalehkai English Premier bad European Football Leagues.
Na ka liang u Sangma u la ong ba baroh ki sien jam ki ba la shim da ki pulit ha kine ki taiew ki bnai ki sngi ki la dep ka dei namar ba ka don ka jingphah ia ki shithi dawa pisa bad kumjuh halor ka jing shah pynbthei IED ha ka jylla.
Ki laingut ki kyrtong kiba bun tam ka ram ki kynhtup u President ka UDP uba dei ruh u MLA na Mairang uba ka jingdon ram ka long kumba 44klur +, nangta bud sa u Renikton Lyngdoh Tongkhar uba ka jingdon ram ka long kumba 7klur + nangta sa ka Evalyni Kharbani kumba 4klur +.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen, ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkha ïa ki Border Outpost ha ki 7 tylli ki jaka khappud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Shillong, Jymmang, 31: Ka long ka jingjia kaba la pynsuhjer bad kaba la pynpar ñiangkhriat ïa ka shnong ka thaw bad ïa kawei pa kawei ka longïing ha kaba uwei u kpa runar uba la ïap noh ka mynsiem jingïatiplem la suba ba u la dkhat jubor ïa ka jingim jong ki arngut ki khun trai lajong.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei hapoh ka jingjia 55 kg, 60 kg bad 60 kg shajrong, ka kong Pynsuklang Lyngdoh na Eastern Wet Khasi Hills, Olivia Dkhar na West Jaintia Hills bad Rikka Ch Marak na East Garo Hills ki la sei la buit ka bor ka jong ki bad ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop.
I ong ruh ba dei ban kiar na kaba bam ki jingbam bala song plastic bad ban bam tang ki jingbam kiba dang thymmai (fresh) bad kiba mih naka khyndew.
Shillong, Nailar 26: U Lat ka jylla u Satya Pal Malik ha ka sngi Thohdieng u la ai khusnam “Governor’s Award For Exellence In Public Service 2022" kaba la pynlong ha Dorbar Hall jong ka iing sah jong u, ïa u Mahbubul Hoque u nongseng ka skulbah University of Science and Techonology, Meghalaya bad ka Kong Trinity Saio ka nongmaitshrah ban rep ïa u shynrai Lakadong.
Ka Shnong Panaliar Jowai hadien ka aiom slap, ka ju pynkhuid ia ki jaboh jabaiñ ha shilynter ka Wah Myntdu ba hap hapoh u pud u ang jong ka, kyrpang iaka Syntu Ksiar, kawei na ka jaka ba khring iaki nongwan jngohkai.
U Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba wat ka National Commission of Schedule Tribe ruh ka la tip ia kane ka mat kumjuh ruh ka Sorkar Pdeng ka la tip ia kane ha kaba ka la ai ruh ha ki kotkhubor ha ki snem kiba la dep ba ka rukom siew ia ka bai khyndew jong Kur kiba dei ki tribal hapoh ka jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya kam lah satia ban pynbeit ha ka rukom kaba dei bad ka Sorkar Pdeng ruh ka tip ia kata.
Kum ka jingpdiang burom ia kiba wan iaid kjat, ki samla pule jong kane ka jaka hikai, ki la pyni ruh ia ka sur tem hakhmat ki paidbah ha kane ka sngi.
Williamson Sangma State University Act 2011, nangta ka Contingency Fund Bill.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Alexander L Hek u la ong ba ha u snem 2023 ka BJP kan sa wan ha ka bor ban synshar ia ka jylla Meghalaya.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ruh halor ka kam jong ka Maikhuli bad buh jingkylli la u Dr Mukul Sangma ula leh aiu halor ka lum jingtip ba don ha kane ka shnong.
Ngim donkam ban pynjrong ïa ka khana namar baroh la ïa ïohi bad ïa tip lut kumno ka sengsaiñ hima kaba dang thymmai ha ka jylla Meghalaya, ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynkhynñiuh ia ki khohsiew jong ka sorkar MDA 2.0 naduh ba ka la sdang ban kren ia ka Reservation Policy ha Ïng Dorbar Thaw Ain jong ka jylla.
Na ka liang u CEM ka KHADC u la ong ruh baka KHADC kan hap ban ia shong jing ialang bad ka sorkar kynthup ia ka tnat ka rep bad ka tnat khlaw ha ka jing don ryngkat ka DC ka East Khasi Hills, na ka bynta ban ia kren shai halor ka jing eh ki nongrep ka jylla namar ka jing shah khniot dor beain ha ki nongkhaii.
Ha Telangana pat kawei na ki jylla ba shathie jong ka ri India ne ki South Indian State, ka BJP kam shym la lah ban thaw pyrthei, namar ka Congress ka la trei jubor, khamtam ba kane ka jylla kam dei ka jylla kaba kren Hindi.
U Conrad ula ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam ula kyrpad ïa ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa ka tarik ba thymmai ban leit jurip ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud hashuwa ban sdang noh ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar.
Kumta ka jingkyrpad jong nga ka long sngewbha ban ïamih paidbah ha ka 27 tarik bad kyrshan ïaka UDP ka seng trai ri trai jylla kaba heh tam bad kaba la rim bha kaba mih na ka dewmet jongkane ka jylla kaba la mih naduh ka seng APHLC bad ter ter" pynkut u bah Paul.
La ioh jingtip ruh, ba halor katei ka jingjia, na ka liang ki Nongtrei Umden PHC kynthup naduh ki Doctor, Nurse bad kiwei kiwei ki la shim shuti kaba lai sngi (Mass Casual Leave), kaba long kum ka jingpyrshah halor katei ka jingshah pyndik bad thmu lehsniew pyrshah ia katei ak Nurse kaba trei hapoh katei ka PHC.Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Medical Officer jong katei ka PHC, ka la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station pyrshah ia utei u runar, uba la wan rung jubor ha jaka sah jong katei ka Nurse bad da kaba don ruh ia ka jingthmu kaba sniew pyrshah ia ka.
Sailo Rynthathiang ha ka miet 14 tarik.
Kynmaw bha,ka rai u paidbah ka dei ka rai u Blei.
“Ka biang ka biang Pa" mynjur ka Banrilang.
Na kaliang ka JJA dang iai bteng iaka jingsangeh pynmih khubor ia kino kino ki seng kiba iadonbynta lang u Balen Thubru.
U la ong ba ka kam te ka la ban khia bha, nalor ba ym pat thung ïa ki nongtrei ba pura ha katei ka tnad ba dang shu thaw thymmai.
Ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka Myntri jong ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka Law Department, ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingtip kaba poi sha ophis jong ka kaban bthah la ka sorkar ka hap neem ban phah ia ki jingsngew jong ka halor ka UCC.Ka la ong ruh ba ka sngewthuh ba mynta ba la jan ka elekshon ha ki katto katne ki jylla, ki don ki jingkren bad jingkynthoh da ki nongïalam jong ka ri halor ka jingpyntreikam ïa ka UCC.Nalorkata, ka ong ruh ba u Myntri Rangbah u la shimkhia bha halor kane ka bynta ha kajuh ka por kum ka jylla ruh ki don la ka jinglong kaba kyrpang kaba ïoh jingïada na ka Khyrnit kaba Hynriew khamtam haba ïadei bad ka khyndew ka shyiap, ka ïathoh shongkurim bad ruh ka jingïoh pateng.
Kumta ruh la ong ba ka tnat National Disaster Mitigation Agency kan sa phah da ki liengsuiñ ‘Helicopter’ ban leit pynhap tiar bad ban leit iarap sha kitei ki bynta dew lynnong kiba lah ban shah ktah jur.
U Bah Bless u la kynnoh ruh ba ka Hima Mylliem tang ka  kot pata jong ka Them Ïew Mawlong ruh kim don shuh bad ïa kane u tip lyngba ka jingïathuh uwei u myntri ka Hima Mylliem.
Ha China, kiba iap haduh mynta ki don 2,800ngut bad 79,000 ngut kiba ioh pang.
U Samla Roger Osmond War, President ka 3LU haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ki nongjop ha kane ka jingiakop kin ioh ia ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka kynthup ia ka Trophy katba kiba iohrah ia ka nam kaba ar kin ioh ia ka khusnam da ka pisa T.25 hajar tyngka bad ka trophy.
Jowai, Ïaïong 29: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit hadien ka jingujor naki katto katne ki nongshong shnong ka shnong Larnai ba don u wei u Nonghikai naduh ba u ïoh posting ha katei ka skul ka Larnai Government LP School um ju wan hikai tista.
Ki shipai ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha kiba bun ki bynta jong ka Mizoram ha ka Sngi U Blei ha shwa ban don ka jingïakhih kaba heh jong ki kynhun seng ki Mizo ban pyrshah halor ki jingïakynad kiba la jia ha Manipur bad ha ka por ba la ïoh jingtip ba ki la don ki Meitei kiba la sah ha ka jylla hadien ba la ïathuh da ka kynhun barim jong ki lehnoh, la ïathuh ki pulit.
Ki rangïalehkai ba kynsai jong ka PFR kiba la ioh ban thep ïa ki ar kol ha kane ka jingïalehkai ki long u Andy Suting uba la ioh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka kylla step bad ïa ka kol kaba ar la ioh ban thep da u Heini Phalangki ha ka kylla miet jong kane ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka Upper Assam.
Shisien pule ia ka kitab Jingpynpaw ngin sngew baїong bad sheptieng shisha ia u Їakjakor, u mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ.
Na ka liang jong jong ka BJP, ha ka 28 tarik Risaw,2015 ki la phah jingthoh sha u Myntri ka sorkar ba dei peit ia ka surok ba kin leh eiei na bynta kane ka kam kaba la buh jingeh ia ka shnong hi baroh kawei hynrei haduh mynta ym shym pat ioh ka jubab.
Wad paralok 25 haduh 29 kynthei nakano kano ka jakaai number jongphi.
