Ha kane ka sngi la sakhi da ki hajar ngut ki paid jongka shnong Madanriting bad kiwei kiwei ki la ia donlang ban pyntngen ia kane ka ing kaba la duh ia u ne u khun samla.
“Nga la pynkhreh, mynta ka sngi, ba ka don ka mat jing iatai ban wan rah da U bah SK Sun, namar ka ka dei ka bym shym la lah satia ban pyndep ha ka dorbar ba la dep" ong u myntri rangbah bad ula ong shuh shuh “Kane ka jingjia ka la pyndit shisha".
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) haka sngi Saitjai kala pynlong iaka jingïakynduh lang ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC) ha Orchid Inn, Thadlaskein Mukhla kaba la wan iahsimbynta da ki nongialam ka JSU na kylleng kynthup ïa ki nongialam n aka Shillong.
Ka Coterie ka la pynliem ia ka Eastern Pirates da 67-20 point katba ka Brawlers ka la thep kol kynthei ia ka Jaguars.
Ha kajuh ka por ka dorbar shnong ka kwah ruh ban pynshai ha ka ba ïadei bad katei ka jingshah thombor jong utei u khynnah ha ki runar ha katei ka miet da ka ba ong ba ka long ka ba sngew kyndit bad pynsyier shibun namar tang khyndiat por hadien jong katei ka jingjia, ki dur ki dar jong une u khynnah u ba la mynsaw ki la saphriang lyngba ki social media da ka ba pynpaw ruh ba ki briew ki ba donkti ha kane ka kam thombor ki dei napoh Lawsohtun.
Shillong, 22 Jylliew:U nongthoh khubor ba paw, u Sukumar Muralidharanu la ong ba ki nongthoh khubor ka Meghalaya ki dei ban iatylli baniakhun pyrshah ia ka rai jong ka High Court kaba khang lad ban thoh iaki khubor ia ki pakhang shnong bad kiwei.
Kitei ki nongïalam ka Party haba ai jingkren naduh u Dr.Jemimo Mawthoh ula pynsngew da kaba ong ‘Ka suk ban thied ïa ki nongïalam bad ka eh ban thied ïa ki paidbah’ kumta ka shnong ha phi ki paidbah ban pynlong ïa ka UDP kum ka Team-A ha u snem 2023 ban synshar ïa ka sorkar hapoh ka Jylla.
Nga kmen ba ka dei u MP hynrei ha kajuh ka por nga hap ban phai sha ka jylla ruh" ong u ma Pala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong, “Ngim dei ki nongthied lane ngi dei ki nongdie, hynrei ngi dei ka NPP, ka National People’s Party bad ngi trei na ka bynta ban shakri ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka jylla Meghalaya bad ym tang ka Meghalaya hynrei ia ka thain shatei Lammihngi hi baroh kawei".
Ka jingsdang ia ka kam kan shim por la kumno kumno hapoh shi snem namar ba ka sorkar kan dang pynkhreh ban pynbeit ia ka jingthew ia ka surok, bad hadien kata, kan sa pynmih ia ka jingpynbna ba donkam ban shim jaka bad ban siew sha kiba shah ktah.
Tad haduh ka khyllipmat ba U Mahatma Gandhi u khlad noh naka pyrthei, Um shym la pdiang satia iakata Ka Jinglaitluid Ka Ri India ba kan dei ka Jingshisha.
Ïa kane ka Hotel, la aiti ha kane hi ka sngi sha ka IHCL bad shen yn sa plie na ka bynta ki paidbah kiba kwah ban sah ha kane ka Hotel.
U secretary ka State Election Committee (SEC)  ka UDP u Bah Allan F Dkhar u la ong ba ha kane ka sngi Hatmajai, ba ka party kan sa shong biang ban pynlait ia ki kyrtong na ka bynta ka Nongstoin, Pariong-Mawthadraishan bad ka Umroi constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka National People’s Party (NPP) kala ther tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress (TMC) bad ong ba kan ïeng ban ïada ïa ka Meghalaya na ka jingthmu ba sniew jong kane ka Party na West Bengal ban pynshlei da ki “Mynder" na Bangladesh hapoh ka Jylla.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei ka Meghalaya Energy Co-operation Limited (MECL), ha ka shatri jong ka Co-ordination Committee Of Regis tered MeECL Association and Union (CCOR MUA) ha ka sngi ba ar, ki la sangeh ban leit trei bad pynlong ia ka jingiakhih ha ka ophis treikam ha ka por long trei, hadien ba ki bor pyniaid ki la slem ban pyllait ia ka tulop ka jong ki.
La ioh ruh ban sakhi ia ka jingrwai ba la rwai da I Kong  Ugene Mary Mairom.
Mynta ha ka jaka ba ki Arab kin bat mraw ia ki Jiw hynrei ki Jiw mynta ki bat mraw bad kem syndon ia ki Arab kumba la jia ia ki terrorist jong ka Iran ha kine ki sngi.
Ki iew ki hat ki la khang lut ha Iewduh bad ha Police Bazar kiba long ki kad khaii kiba heh tam ha kane ka jylla Meghalaya.
Hadien ba ka HLC ka la thmu ban pynkynriah noh ia ki Harijan na kane ka jaka, hynrei na ka liang ki paidbah kiba shong ba sah ha them motor, ki la pyrshah ia kane bad ki rai ba kin pynlong da ka jingiakhih lada ka sorkar ka pynkynriah ia ki.
Ka jing pynjlan khun, ka dei kaba la ju leh da ki Muslim bad ki condom ruh, ki dei ma ki, kiba pyndonkam bha".
ym long shuh mynta ka kup ka sem, ka riam ka beit, ym long shuh, ki la ia bud?“Ka pyrthei hi borabor ka ktah bha, ka kloi ba kin ia bud.
Naduh hyndai hynthai kulong kumah kadei ka Hima Jaiñtia.
"Ha kaba ïadei pat bad kito ki jaka ba la shong khleh jaitbynriew, khamtam eh kito ki Shnong ka thaiñ Langpih kiba kwah ban don sha Assam, na ka liang u Deputy CEM u la ïathuh ba watla ki don ki jaka ba ïa sah khleh jaitbynriew kiba don satang khyndiat, hynrei ban pynngeit pynsngewthuh biang ïa kitei ki jaka, ïa kine la shaniah beit ha ki nongïalam, nongsynshar shnong bad khamtam eh ïa ki nongshong shnong.
Bun na ki kmie ki kpa ki la phone ianga mynnin ka sngi ban pynpaw ka jingkhuslai halor kane ka bynta ha kaba nakaliang jongkatei ka Skul ki la leh.
Nalor kane, ka UDP kala pynlong ruh iaka jingialap elekshon ha Kut Madan, Sohra bad la ialap elekshon da u Myntri Sorkar uba na ka seng UDP u Bah H Brolding Nongsiej, u Deputy CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem uba na ka seng NPP, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u MDC ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne, u MDC barim ka Umsning u Bah Donkupar Sumer bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ha kine ki sngi, la ïohi ïaka jingïashun jingïakulmar bad jingïakynad ha baroh sawdong sawkun, hynrei mynta hangne ngi ïohi ïaka jingkyrmen bad jingïatiplem para briew, ha kaba lyngba ka jingïatylli lang jong ki briew sorkar, ki nongshong shnong bad ki VO, Self Help Groups (SHGs) jong ka shnong Moosakhia la lah ban pynlong ïa kane ka ïing.
Kim tip ba lada nga long kum u MLA ne Myntri sorkar ruh man ka sngi u Blei nga poi beit sha ïingmane," ong u Bah Hamlet ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Bañiun ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Shillong, Lber 19 : Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa ki lai ngut ki rangïalehkai kriket na ka Meghalaya Cricket Association (MCA) sha ka North East Senior Men camp kaban sdang naduh u bnai Ïaïong, kaban long ha Bengal Cricket Academy ha Kalyani.
U la bynrap da kaba ong, “Ki shait don kiba ong haba ïadei bad ki lai tylli ki ‘K’kiba dei ka jingtlod jong u Briew, phi tip ïa kita, hynrei ngan ong pyrkhat ïa ki lai tylli ki ‘K’ ban khlaiñ beit katta ka Ktien, ka khyndew bad ka Kur, Kynmaw ïa kaba bha.
U la ong ba ka MBDA kam shym la leh lyndet, hynrei lehse ka lah ban don ka jingduna bad u la kular ba kan khot lang ia baroh kiba don bynta ban iadon lang.
Ïa kane u Bah Granary u la ïathuh haba ïakren bad u Mawphor ha ka 12 tarik Nailar 2022 ha ka ïing sah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
Shi bynta na ka jingdap pura 75 snem ka ri ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mohatsav’ baroh ki nongshong shnong ka District kila shim bynta lang ha ka jingpynher ïa ka lama ka ri ha manla ki thliew ïing kaba ong (Har Ghar Tiranga campaign) naduh ka 13th haduh ka 15th Nailar, 2022.
U bah Process u la ong ba lada na ka liang jong ka sorkar lada ka don kam ban ialeit lang baroh 60 ngut ki MLA sha Delhi ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng halor kane ka jingdawa ka jylla ban ioh ia ka ILP ruh ki long kiba la kloi ban leit da ka kam ka dawa la ong u bah Prestone.
Na ka liang u CEM ma Thombor Shiwat ula jubab ‘Na ka por sha ka por ka Council ka la dep ban pyntip sha ka sorkar jylla ban pynlait noh ïa ka bhah (share) jong ka Council’, Ula iathuh ba ki la dep ruh ban leit ïa kynduh ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka kam.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang ka Indian Students’ Organisation (ISO) ka la pynbteng ïa ki jingïakhih ki jong ka halor ka rai jong ka SEBA ban pynkylla ïa ka tarik eksam bad ka la dawa ruh ba u chairman jong ka SEBA – RC Jain ba u dei ban hiar shuki noh.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong u ban pynbna ha katei ka sngi hakhmat ki nongkyrshan jong ka party NPP ka long namar ban lait na ka jing shah kam trai ha kiwei pat ki seng sain hima kiba kwah ban kam trai kat iaki kam ba la leh da ka NPP.Haba kren ha katei ka sngi u Bah Prestone u la kyntu ruh iaki nongialam jong ka party NPP hapoh ka thain Rambrai ba kin trei shitom bad ban pynjop ruh iaka party ha kane ka election ka ban sa wan, u la ong ruh ba hadien ka snem 2023 ki paitbah kin sa iohi iaka jingtuid jong ki kam pynroi hapoh ka thain West Khasi Hills ha kaba ki lai tylli ki constituency kiba kynthup iaka Nongstoin, Rambrai bad Mawshynrut yn pynlong kum ki Model Constituencies.
Na kitei ki 26,496 ngut kiba ioh pang, ki don 19,868 kiba dang shah sumar bad sa 5,803 ngut kiba la jem.
Kawei pat, u la khot bad wer bad ïa ki para samla ba ki dei ban long kum kita ki shipai da kaba kin dei ban don ka mynsiem trei mon sngewbha khlem da khmih lynti ban ïoh-nong lane ïoh pisa.
Ki la don hynriew ngut ki rangtied ka Meghalaya ki la ïoh ban sdang nakhmat hynrei ka ron kaba hehduh napdeng kitei ka long 46 ron kaba la ïoh da u Pushkar Raj Singh hynrei u khlem shym la lah ban kyntiew shuh.
Ka Sri Lanka, ha kine ki sngi, ka don ha ka jingkyrduh bam kaba jur, ha kaba ki briew, kim don umphniang kali, kim don jingbam ban bam, kim don ia ki tiar ki tar ba kin pyndonkam man ka sngi bad katei ka la pynbitar jur ia u paidlang jong ka Sri Lanka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General secretary, u Bah Kenny Nongrum, u la ong baroh ki nongïalam ka HITO na ka District bad na baroh ki shnat treikam ki la rai ban mih noh na ka seng HITO bad ka daw kaba ki la pynpaw ka dei hi halor ka nongrim ka jingshah weng u President bad u Working president ka HITO na District khlem ka jingtip jong ki dkhot ka seng na Ri-Bhoi.
U ong ba ka TMC haba ka rung ha Meghalaya ka pyrshang ban pynjur ka jingsawa.
Ha ka jingiakren bad ki riew rangbah jong katei ka shnong, ki la ong ba ka daw ba ki la rai ban nym iashim bynta ka long namar ba ka shnong kam don hapdeng ka jingsuk ha kaba la kynnoh ba kiba nongpyniaid shnong ki la leh jubor ha ka synshar ka khadar khlem da iaid da ka lynti ba sngewthuh lang haduh ba la wanrah ia ka jinghuri hura hapoh shnong ha kine ki sngi.
Ban myntoi ki paidbah da ka jingwan katei ka surok PMGSY ba la mang da ka sorkar kmie ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan, u Bah Tinus Rynjah kum u nongïalam ka FKJGP na Mawhati Circle u la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bthah ïa u Contractor ban pyndep noh ban siang rong ïa kane ka surok, khnang ba kum ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka surok kin suk ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ba u surok u long shisha u budlum jong ka ioh ka kot ki paidbah la ha sor ne nongkyndong, u la bynrap.
U State TB Officer, Meghalaya u Dr.M.Mawrie haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ki samla ki nongrah jingkylla bad pynsngewthuh sha ki bahaing hasem, sha ki paralok bad sha ka imlang ka sahlang kumno ban ïada na ka jingïabit ïa ka jingpang.
Nongstoiñ: U bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut Konstitwensi u ba long ruh u kyrtong jong ka Seng PDF u ban sa ia ai reng biang ha ka ilekshon MDC sha ka KHADC na Mawshynrut Konstitwensi, u la lum ia ka jingïalang paidbah jong ka Seng PDF hynnin ka sngi, na ka bynta ban iakren halor katei ka ilekshon MDC ka ban sa long shen.
“Ka jingtuklar deipor jong phi ïa kane ka kam ym tangba kan pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki briew kiba sah ha Punjabi Colony hynrei kan long ruh ka khubor kaba khlaiñ pyrshah ïa ki jingumsnam bad ki kam thombor," la ong ka HPC.Shillong, Lber 13: Ka Shillong Sports Association ka la pynbna ba kan sa sdang ïa ka lympung Shillong Premier Division Football League Tounament 2023 naduh 18 tarik mynta u Lber ha madan SSA Stadium, Polo.
Ka Kim bad U Kanye, ki don saw ngut ki khun bad kitei ki dei ka  North, 7, ka Chicago, 2, nangta sa ki khun shynrang,  Saint, 5 bad U  Psalm, 1.
Na ka liang  u nongaiktien ba rangbah ka Family Court, u iathuh ha ki tyllong khubor ba jan  600 tylli ki kes ia pyllaitsanshyieng ha u snem 2012 bad jan 2,000 tylli kiba dang sah kut haduh mynta.
“U dewïong ha rilum Jaiñtia u dei u marpoh khyndew uba la ïarap haduh katta katta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah bad kumjuh ruh ka Jylla ban pynmih khajna.
Shillong, Jylliew 15 : Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kala pynpaw ïa ka jingkyndit ba ka Sorkar ka la shu wengkam syndet ïa ka Kong Phidalia Toi na ka shuki Chairperson ka Commission khlem da ïaid kat kum ki kyndon Aiñ.
U la pyntip ba ïa kane ka jingpynbthei yn bteng ha kane na taïew pyrshah ïa kito ki karkhana ba shna pyrshah ïa ka aiñ hapoh ka distrik kiba don baroh 34 tylli.
Ka seng ka la dawa ba ki dei ban pyntreinoh kloi ia ka jingsiang rong ia katei ka surok kumba ki la kular bad ba ki dei ban pyndep ha ka por kaba biang khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi lym kumta ka seng ka la ong ba kan pynbna da ki jingiakhih ba tyngeh ban pynbor ia ka tnad ban trei dep ia katei ka surok.
Hato ngin beh tang ïa kaei haba ka jingsiew pat ka long kaba rit.
U Rayudu,u wei napdeng ki rangtied ka liang pyrshah u la lah ban ïalehkai bha bad khur syndon ruh ïa ka nam Player of the Match, da ka jinglah ka jong u ban khyrwit sha lait ïa ki bol kiba la poi shaduh ka Wahumkhrah.
Kane ka sumo kala leh kumba sniew ka kali, pynban tang hadien katto katne por kala dap smam ki nongshong kali bad kane kala pynkyndit iaki para nongniah kali sumo kiba la ai jingtip sha ki nongialam ka KSU.Ka KSU kala aiti ia kine ki suba nong Bangladesh ha Lumshnong Police Station.
Ka ri ne ka hima dei ka blei kaba u dei ban demkhrup arti arjat.
Katkum ka jingiathuh ki pullit la suba jur ba katei ka jingiap jong utei u briew ka long namar ba u la shah pyniap hano re hano.
Kane ka jingleit jurip ka la wan long ruh hadien bun tylli ki jingialang ba la khot pynlong da u CM ban iamir jingmut halor ka jingkyrduh um ha ka Jylla.
Ka korphiw, kan trei kam ha baroh ki jaka Municipal, baroh ki jaka Cantonment, baroh ki census town jong ka Mawlai Block, baroh ki census town jong ka Mawpat Block, ki jaka jong ka Mylliem na jingkieng Umshyrpi haduh sha 7mer, Upper Shillong, ka Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun bad Mawdiangdiang.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta lang ruh da ki kyrtong jong ka party kiban ïakhun ha kane ka kynti na ka tiket jong ka PDF.Haba kren ha kane ka sngi u kyrtong ka party na Nongkrem u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingïakhun na Nongkrem ha kane ka kynti kaba mynta kan dei hapdeng uta u heh spah da kaba kren pharshi sha u kyrtong ka NPP u Bah Dasakhiat Lamare bad ïa uta u heh tyngam uba pyntieng pynsyier ïa ki paidbah da kaba ong ba ka jaidbynriew ka don ha tmier ka riat kaba u pharshi sha u kyrtong ka VPP uba dei ruh u President kane ka party u Bah Ardent M Basaïawmoit.
Ka ding kaba klang bha ha ka miet shiteng synñia ka la bam duh ïa san tylli ki dukan ha ka shnong Sakwang, South West Khasi Hills District bad ka jingjulor baroh ki la kot sha ki phew lak tyngka.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station ki la leit ban pynlong ïa ka jingtohkit bad na ka liang jong ki ophisar jong ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ruh ki la leit ban lum jingkheiñ halor ka jingduh jingsep jong ki mar ki mata ha kane ka ïew.
“Haduh mynta ki don haduh 173 tylli ki sniang kiba la iap na kane ka jingpang khlam sniang," ong u Waheh Shnong Lamin.
“Ngi hap ban long kiba peitngor bad ngin ïa ap watla ngi sngewthuh ba ka don ka jingpynbor hynrei ngin ym leh kyrkieh ïa kano kano ka kam kaba khia bha kaba don ïa kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ka aiñ ka kanun bad ngim kwah ban kren eiei kaban long kaba bakla ha kum kane ka por kaba mynta" ong ka Kong Ampareen.
Ha East Khasi Hills kiba ioh thymmai ia u COVID-19 ki long 53 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, 3 ngut ki ILI case, 2 ngut na ka armed forces, 13 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki health worker, 2 ngut na Golflinks cluster, 21 ngut na Happy Valley cluster, 2 ngut na Nongthymmai cluster, 3 ngut na Rynjah cluster.
U Bah Donald P.Wahlang haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka jingïakhun ban ïoh ïa kane ka jylla kaba itynnat kaba la neh da ki snem ka long khlem da ka lynti jong ka jingïaumsnam, hynrei da ka jingïatyllang bad ka jingïaksaid jong ki paidbah ka jylla.
Shillong, Nohprah 10 : Ka sorkar jylla kam don kano kano ka jingthmu ban pynjlan ïa ka samoi treikam jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka Ingbishar ka la hukum ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynstet noh mardor ïa kane ka kam da kaba shim ïa ki sien jam kiba ïahap bad ka kam bad ban pynkloi noh ban pynkut ïa kane ka kam kham kloi kat kaba lah.
Kiwei pat kiba ioh thep kol ki dei Eleven Biam 25′, Meri Suchen 35′ & 42′.
Katei ka trok kaba la hap shariat ka dei kaba don ia u nombar ML-09A-4398.
Ha ka jingshisha hi, kum ki sengbhalang kiba peit ia ka bha ka miat hapoh ka jylla hi baroh kawei, ngi pyrshah ia ka jingwan ki briew kiba nabar, hynrei ka jingthrang jong ngi kum ki sengbhalang, ka long ba ngi kwah ba kino kino kiba rung sha ka jylla, ki dei ban wan da ka lynti ka Ain ym ban shu rung beain, bynrap utei u President ka RBYF.Namarkata, kum ki seng ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam shwa ia ki Ain kiba ka la dep ban mynjur kaba la tip kum ka (Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016) haba la pyntreikam ia katei ka Ain bad haba lap ba dang don ki jingduna, yn sa nangpynbha shuh shuh, khnang ban shngain ki briew ha ka Bri u Hynniewtrep.
U Dr.Donkupar Roy haba ai jingkren u la ong ba baroh ki Party riewlum ha ka thain North East mynta ka kynti kim long marwei shuh kumba la shah kynnoh ha ka elekshon MP ba la dep, U la ong ba kane ka juk elekshon mynta ka dei ka juk Alliance, ka don ka UPA ka don ka NDA bad mynta ka UDP ka don ryngkat bad kiwei pat ki seng riewlum ha ka thain shatei Lam Mihngi hapoh ka lama jong ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba don ruh bad ka NDa.
Ka H.Elias ka la pynbud biang sa ar kol lyngba u Badapbiang Lawai (65) bad u Stevenson Sungoh (66) na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
“Sa shisien nga pdiang sngewbha ïa ki.
Hangne ka mih kata ka por kaba eh, ka por ba shitom.2 Timothy 3:1.
Kane ka jingïakhun kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet.
Ha kane ka jingïalehkai 1st leg jong ka semi phainal ka Assam Regiment ka la ïoh ban khur jingjop bad ïa ki lai poiñ da kaba pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United Football Club da 2 la 1.
Ka jingïalehkai kan bteng biang lashai ka sngi mynstep, bad ka Bihar kan sa ïalehkai bad ïakhun ban tam ïa ka 300 ron.
U Bah Nongrum u la iathuh ba ka jingkuman jong ka sorkar jylla haduh mynta halor ban wengkam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ka paw shai ba ka sorkar ka don ka ei kaei ha lyndet.
Ha shwa jong kane kaba mynta ka la don ka jinghap slap kaba 90.9 millimetre kaba dei ha ka 4tarik Jylliew 2019 bad nangta sa kaba 126.85 millimetre kaba la jia ha ka 5th Jymmang 2019.
U la iathuh ba ka la mih ka jingkynnoh ba u ngat bih na kane ka dukan bad u la ong ba kane ka khubor ka la pur sted bad ka la pynbud nam sniew ia ka dukan jong u bad dei mynhynnin ka miet ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2022, ba ki bor shnong ha ryngkat ki trai ïing ki la phah ia u ban mih noh na dukan.
Shillong,22 Naitung:Ki la don bun ki rai kiba ka HSPDP ka la shim ha ka Central Executive Committee jong ka kaba la long ha ka sngi saitjain , kitei ki rai ki kynthup ia ka jing pynskhem ia ki jingai jingmut ka Organising Committee, ki jingpyn mih pisa ha ka seng, ka jingthmu ban pyntrei noh ia ka ophis ka seng kaba don ha Laitum khrah sharum Shillong College shuwa ban poi PGT, ka nongrim ba ka seng ka ieng ban pyrshah tih Uranium , ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh namar ka jingbym biang u pud u sam ka jylla bad kiwei kum ka jingpyrshah ia ka jingkhang tih maw tih shyiap ha kane ka jylla.
U la ong ba ka kynhun kaba khatduh jong ki samla pule kiba dei ban poi ha Shillong ki la dei ban poi namar ka Sorkar ka la pynbeit ba kin wan da ka liengsuiñ kaba wan beit-beit na Imphal shane.
Naduh ka por ba long Chief Minister u (L)Capt.
Ka Kur katba dang iaïeng lang kiba la poi sha ka Dorbar, la ai ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh da u Shnongknor u bah Kitbok Ryntathiang ba U Blei Un nang kyrkhu  ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ba kin nang lah ruh ban leh ia ki kam babha jongki ban kyntiew nam ia ka jait ka kynja bad iarap ia ki para briew ha kipor baroh kiban dang wan.
U la ong ba ki  jingeh ban pyniaid ia ki skul ha ryngkat ka jingbym biang tarajur halor ka jingdon ki onghikai bad ki khynnah ka dei kawei na ki jingeh kiba don ha ka kam pule dangle ha Jylla.
“To pynim ialade na kane ka pateng bynriew ba kynriang".
La ioh iaki kyntien kyrkhu kyrdoh na U Phadar ia ki ASHA ba kin dang lah shuh shuh ban trei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongmihkhmat na ka Voice of the People Party (VPP) ki la leit jngoh ïa kine ki nonghikai.
Ban ïada ïa ka mairang wat mut ruh ba lah ban leh tang da ka sorkar, ha kaba ha ka jingmut jongngi ka dei tang ka sorkar kaba hap ban sumar sukher ïa ka mariang, hynrei ngi klet pat ba mangi hi ki paidah ngi long kita ki sorkar ban don ïa ka jigkitkhlieh ban ïada ïa ka mariang.
Ïa kine ki kol la thep da u Monme Mynsong ha ka minit kaba 67 bad u Skillfull Tariang ha ka minit kaba 90+6.
Ka Sorkar Jylla ka la pyneh ka tyngam ba ki la long kiba la khreh ban ialeh ia kane ka khlam.
Ngam da kwah than ban ia kren kiei kiei ki bym tei khamtam shaphang la ka jong ka RI KHASI JAIÑTIA bad ia la ka JAITBYNRIEW.Hynrei kum U SAMLA jong KA RI KHASI JAIÑTIA ne U HYNÑIEWTREP uba ieid ia la ka JAITBYNRIEW nga don ban ong IM SLEM RI KHASI JAIÑTIA.Kaba ar pat ha kaba ia dei bad ka ka Jingrwai RI KHASI RI KHASI ia kaba la thaw da U Rev.Dr.John Roberts la sot hi na kata ka bynta ba i Bah/Kong K Kyndait i la ong bad la jer kata na ka KHASI THIRD READER ia kaba la don ha ka THUP POETRY ba la lum lang bad ba la pynmih da I BABU BEVAN L SWER ha ka snem 1981 kaba la ai kyrteng “NA KA THIAR KI LONGSHUWA" (ha ka sien shon kaba ar) iba dei ruh i EDITOR jong ka KHASI AUTHORS’ SOCIETY ha kato ka por.
Ka jingther u slap ha kine ki artaïew duna ha nongbah Shillong bad khapsor ka la pynlong ïa ka Umïam ban kiew haduh 21 phut.
Kaba phylla ka long ba ka sorkar pdeng jong ka Ri India ka dang kwah shuh shuh ban kurup jaka puta na ka bynta ban tei shuh shuh ki shlem len shipai ha kylleng ka jylla.
Balei khot tang ia ki nongialam Kristan ban duwai? Balei ym ia kiwei pat? Ma ki ruh ha ka 27 tarik u Rymphang ki la thep ia ki but jong ki ha kine ki juh ki ba la jop.
Ha kaba iadei pat bad ka jaka pynlang Um ha Mawphanlur, na ka liang jong U Mukul, u la ong ba da ki spah bad ki hajar ki jaka pynlang um bad ki umpohliew, hynrei kiba bun kim long kiba shngain, namar kata ban pyntikna ba baroh ki jaka pynlang um kin long kiba biang ka donkam ia ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ka sorkar lyngba kiba kum kine ki jait prokram bad u la kyntu jur ia ki paidbah kiba wan sha katei ka prokram na kylleng ki shnong ba kin long ki paralok jong ka sorkar na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah bad sumar ia baroh ki jaka pynlang um.
“Ngi la dep ban pynlong ia ki jingiakhih ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, hynrei ka sorkar kam sngap ia ka mat jingdawa jong ngi ki ba dei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad kata ka long ban maramot noh ia ka NH44 naduh Soomer West Jaintia Hills District haduh Malidhar East Jain tia Hills District namar jong ka jingsniew palat jong ka, kaba la ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
