Lah ban kdew ba hadien shipor arpor ba la jia katei ka jingjia la iohi ba ki pulit ki la poi wut wut sha katei ka jaka bad la iohi ruh ba ki pulit jainiong ki la wan sha KHADC ryngkat ki tiar ki tar ba ki la pynkhreh kumba ju long haba jia ka jingiakhih ki sengbhalang.
Ka NPF, ka la ju kynnoh ba ka sorkar BJP, kam ju pdiang ia ki jingai jingmut jong katei ka seng.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone sha kine ki nombor :Donborlang Mawlong President -7005099901, Elijohn Thabah Edu Secy -8974751724 bad Marchkupar Thabah -8731052324.
Ka jingkwah ban ïoh jingshai ka long ruh, la katei ka scheme ka dang im ne ka la jah duh noh syndon.
Kane ka jingai mukotduma ka long kum ka lad ban khring ia ki vote na ki thain khappud kiba don ha ka jingiakajia.
Shillong, 30 Jymmang:Ka la mih ka jingkyl li na kiba bun la ka projek pynkhuid wah Umkhrah ka KHADC kaba la ialam da ka Executive Committee (EC) kaba rim kan bteng ne em da kane ka EC ba thymmai.
Ka Shad Nong krem kan kut la shai ka sngi ka 12 tarik u Naiwieng 2021 da ka jingshad ai nguh ha phyllaw jong ka ing sad ha ka por janmiet bad kan sa bud pat da ka jing duwai bad ka pomblang kaba la wan rah da ki 12 shnat raid bapher bapher.
Ka surok Shillonmh Dawki, kaba dang shu dep twa dang shi bnai mynshuwa ruh mynta ka sngi ka la twa biang ha ki bynta ba pynheh surok da ka NHIDL.Tura, Jymmang 14: Ki ar sngi jong ka jingpynlong ïa ka District Level Inter School Athletics Meet ha Ballonggre Field kaba don hajan Tura kaba la wan ban ïashim bynta da ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kala poi noh sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng.
Ki la kynnoh ruh ba hangtei ki don ruh ki jingbuh jingsat u mynbarim bajah namar ka dei ka jaka lehniam jong ka Raid baroh kawei ha ki por ba rim.
Lymne ki lynti jong phi kum ki lynti jong nga…….
Ka thong hi ka long ban pynrung dkhot 1 lak ngut ha ka seng.
Haba ki nongïalam ka HNYF ki la kylli ïa kine ki trai dukan la ka ju don ne em ka jingwan khynra da ka tnat Excise jong ka sorkar jylla uwei na ki trai dukan u la ong, “ka ju don teng kham mynshuwa ka jingkhynra hynrei lada ngi shah khynra ki ju shim ïa ka mar (kyiad) bad tang shu siew pisa ki la pyllait noh bad ai jingbit biang da ka ktien ban leit plie biang ïa ki dukan jong ngi.
Ha ka jingtieng, u draibar jong U Marak, u iaid beit shakhmat haduh ka jingjngai kaba shi kilometre bad ki sa bujli ia kitei ki shaka kiba la shah siat pynpait ha kitei ki ehrang.
Une u rangbah ula thaw bun tylli ki jingrwai bad ula wanrah lai tylli ki dak thoh ha ka ktien Jaiñtia, hynrei hadien ka jingwan synshar ka sorkar phareng kala pynthud noh iaka jingthmu jong u ban wanrah iaki dak Jaiñtia.
U Principal u la khot ia u Bhalang sha kamra.
I Bah Shylla i la noh synniang shibun sha ka Jaitbynriew lyngba ki kam kiba i la leh.
Nalorkata u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwaing ia katei ka VO ba kin nangkiew shakhmat shaphang, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban leh ia shibun ki kam babha ha shnong ha thaw bad ia katei ka thain hi baroh kawei.
Shuh shuh, la shim ïa ki sienjam katkum ka jingstad science ban kyntiew ïa ki kam kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew hapoh ki jinglong jingman bapher bapher khnang ban wanrah ïa ki rukom treikam kiba biang ha ryngkat ka jingïadon kti lang ka shnong ka thaw khnang ban kham lah ban peit kham bha ïa kane ka kam.
Ki kali ki ba wan na Shillong kin rung na Sohïong bad ïaid lyngba ka Sohïong – Parïong Road, ka jingjngai na Sohiong sha Lyngkhoi ka long 14 KM.Ki kali kiba wan na Mawmaram bad Mairang kin lad na ka Shnong Umthied Bynther.
Shuh shuh u Bah Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya ha ki snem kiba la leit, ka la lah ban pynmih dohkha tang kumba 32% hynrei mynta ka jylla ka la lah ban pynmih haduh kumba 50% tam.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District kaba la pdiang ïa ka jingbakla da kaba buh da ka shithi ujor pyrshah ïa u Ayush bad ïa u Kpa jong u ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad kane ka jingdawa ka seng mynta ka long kaba jop.
Ki Jeitil ki la ioh ka jingpynim kaba da u Jisu Khrist namar ki la ngeit bad pdiang ia u Jisu naduh kata hi ka por haduh mynta.
Lai powa na ki nongshong shnong ki dei kiba duk bad tang shi powa ki dei kiba kham bit kham biang.
“Na kine ki 46 ngut ki kyrtong kumba 16 ngut ei ei ki dei ki MLA ne MDC barim bad kiba lait na kitei dei beit ki durkhmat ba thymmai.
Nangta, ban ker ne da ïa ki jaka thung jaka tep, ban kheit lypa noh ïa ki soh ki pai lane ki jhur ki jhep kiba la long ne man, ban rieh ha ka por ba don u pyrthat lane ‘lei lieh, ban wad jingtip na ka por sha ka por bad ban kiar na kaba leit sha ki wah-bah ne wah-duid namar ka jingjur jong u slap kan pynshlei ïa ki wah-rit ne wah-bah.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka Meghalaya ka la ïoh ban rung mynta sha ka Final Round jong ka 76th Men’ National Football Championship jong ka Santosh Trophy hadien ba ka la lah ban pynïakhaid da mar 2-2 kol bad ka Odisha, kaba dei ka kynhun trai haka ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka Group-5, kaba long ha Bhubaneswar ha ka sngi sdang jong mynta u snem.
La wan ban sakhi lang bad ai mynsiem da u MP ka Lok Sabha u ma Vincent H Pala uba long ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u District President ma Nehimaya Tyngkan uba long ruh u Vice President ka MPCC ba dei peit ïa ka West Jaiñtia Hills, ma H.Suting District President, ma Rikut Parien General Secretary District, u bah Charles Marngar MDC Mawhati, ki Rangbah Shnong lem bad palat hajar ngut ki riew paidbah jong ka thaiñ.
La iohi ba ha kane ka jingshong kyrain, la  don ki longkmie ba wanrah da kaba bah lang ia I khun.
Lada thmu ban pyndonkam sted ia ka NEP, ka jing pynkhreh ruh ka dei ban long kaba sted bad ka jingai jingmynjur ka long naduh ka board,ka academic council bad ki nonghikai ki hap ban thaw ia baroh ki syllabus jong ki semester bad kam dei ka basuk bad donkam ka por.
Ïa katei ka rai ki la shim ha ka jingïalang ba la donlang bad ka Assistant Commissioner of Food Safety, kaba la kyrpad ïa kiba buh ïa ki jaka sah ba kin pynbiang ïa ki um kiba khuid bad buh ïa ki ha ki bitor ym ha ki bilor plastik.
Haba shim bynta ha ka jingiatainai halor ka mang  tyngka mynta ka sngi, u bah Nongrem u la ong ba ka ka jingshim ka Council da ka rai kan pynkhlain ia ka jingiakhih jong ki kynhun pyrshah ia ka rai jong ka NGT.U la ong ba ka jingialang jong ki malik, ki trai par dewiong bad ki nongtrei bylla kaba la long dang shen, ka la rai ban ujor ia kane ka jingeh sha ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADCs) ban shim da ka rai, na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingiakhih jongki pyrshah ia ka rai khang tih dewiong ka NGT.Katkum ka jingong jong u Bah Nongarem, ki trai par bad ki malik dewiong ki la dep ujor pyrshah ia ka rai ka NGT ha ka Supreme Court.
U nongthoh khubor u la ioh ruh ban ïakren bad kitei ki ar ngut ki samla pule kiba la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingioh kheit ïa u soh ba thiang hadien ka jingtrei shitom jong ki ba kila pynlut ka por ban minot thop haki jingpule kaba long ruh ka jingsarong kaba khraw ïaka skul bad ka district baroh kawei, namar ka dei ka sien ba nyngkong ba kitei ki skul ki ioh ban rung haka top 10.
Ha ka 1 tarik, Jylliew, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da u Conrad K Sangma ka la pynbna ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban khmih bniah ïa ka Job Reservation Policy jong u snem 1972.
Shillong:Kiba bun na ki trai bad kiba ñiah kali kamai la ki dei kiba saw shaka ne lai shaka, mynta ki pynpaw ba ki la nangmad jingeh shuh shuh ba nalor ka jingkiew dor ka umphniang diesel bad petrol jan manla ka sngi, ki la hap pat ban ktha khlieh sa ïa ki khajna kiba bun kiba ki hap ban siew sha ka tnat ka Kit ka Bah ka sorkar jylla ne Transport department.
U rangapkol ka Argentina uba la ïadon bynta ban khur nam lahduh ha ka World Cup 2022, u Emiliano Martinez un wan ban plie ïa ka ‘Pele-Maradona-Sobers Gate’ jong ka Mohun Bagan ha ka jingwan ïuhkjat ka jong u ha kane ka klob ha ka 4 tarik u Naitung, la pynbna ha ka Sngi Ba-ar.
Ka mynsiem ka pang bad ka dohnud ka mong bym lah shuh ban syrdep, haba ki ïing ki sem ki mad ia ka jingiap ba khlem dei por ki baieit ba thoiñ, khamtam lei lei haba ki ngat ne ïa tyngkhuh kum ha ki akisden kali.
Ka BJP, ka la pynbna ruh ba ka Maneka Gandhi, kan ialeh noh mynta na Sultanpur, katba U Varun Gandhi, un ialeh na Pilibhit.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia ki heprit ki samla bad ki riewrangbah kiba don ia ka sap la ka long ha ka rwai,  ka shad, ka drama lyngkot bad kiwei kiwei ki jait sap ba kin wan ban iashim bynta.
La ong ruh ba katba ki bor pyniaid ki dang wad bniah ia katei ka khlaw kaba don ha Kenya, ki dang lap shuh shuh ruh ia ki metïap jong kito kiba la khlad noh hapdeng ka jingleh niam bad jingshah thngan jongki ha katei ka jaka bad ia kitei kiba khlad la tep noh ha katei hi ka khlaw.
Ula pynsngew ruh ba ka sorkar hadien ba la dep pyllait ïa ka Bill kala don ka jingkyrmen skhem ba ka kam kan ïaid noh shakhmat hynrei u Contractor ym shem la sdang ïa ka kam wat hadien bala pynkymmaw ïa u na ka por sha ka por.
Utei u myntri ka tnad pule puthi u la iathuh ba mar ia shimti ia katei ka tnad u iohi ba ki nonghikai SSA kim shym ioh tulop la bun bnai kumta ka sorkar ka la shimkhia ia kane bad ka la leit ban ia kynduh ia ki myntri sorkar pdeng ha New Delhi dang shen bad kumta hi la pyllait noh ia katei ka pisa kaba poi sha ka T.135 klur tyngka.
Utei u briew u la dung ia uwei u paralok jong u, u Sabit Thappa hadien ba ka la don ka jingiania hapdeng jong ki hadien ba ki la dep ban iadih.
Kitei ki 16 ngut kiba la shah jied ban rung sha ka phainal ki long: Popper Yuganshu Aggarwal na New Delhi, u nongshad Hip-hop u Sandeep Dhanai na Dehradun, u nongshad Hip-hop u Deepak Shahi na Haldwani hapoh Uttarakhand, Popper Himanshi Gurheriya na Haryana, Popper Raj Kumar Ram na Kolkata bad Popper Manish Yadav na New Delhi.
Haka sngi kaba nyngkong, u ma Habandajop Lyngdoh Master Trainer u lai ai jinghikai kumno ban shna sboh 18 sngi (Berkeley compost) bad Sboh wieh (Vermi Compost) bad ruh ki dawai khniang.
U la ïathuh ruh ba ha ka jaka thep ‘vote’ ha Nongpathaw, ka la don ka jingthung ïa ki tynrai dieng da ki paidbah kiba la wan ban thep ‘vote’ bad kiba kham bun kiba la ïashim bynta ha kane ki dei ki samla kiba dang shu ïoh thep ‘vote’ ha ka sien banyngkong ha ka jingim jong ki.
Ka jinghiar shuki jong U Johnson, ka dei hadien, ba ki la don da ki phew ngut, kiba hiar shuki, kum ki myntri jong ka sorkar ha Britain; hadien ba ki la don ki jingkynnoh bamsap bapher, ia kane ka sorkar ha Bilat.
Ha West Khasi hills 26ngut, ha kaba ki don 6ngut ha Kynshi bd 4ngut ha Mairang Mission, 3ngut ha Nongkasen bad 5ngut kiba pang shit bad jyrhoh.
Ki shipai BSF jong ka Meghalaya, ki la ioh ban bat ia 96 tylli ki masi, ha ki 24 kynta ba ladep bad kitei, ki dei kiba dang dei ban iaid lynti, ban leit sha Bangladesh.
Phi lah ban sngew ba phi trei tam hynrei lada kane ka pynsaja pat ïa uba lanot hapdeng ka lyngngoh,balei phim kylla noh na ka jinglong sniang kyntur sha ka jing-long blei.
Ka seng kan nym shong kli kti halor kitei ki mat jingdawa bad kan iai buddien ia kitei ki mat ba kin urlong.
(Luk 1:35).
Na ka bynta ka E-auction ka ban sa long ha ka 1 tarik, Naiwieng, 2023, yn tyrwa haduh 1200 Metric ton u kew, kata, 150 %.
KHUBLEI SHIBUN EH, IA PHI BAROH TO U BLEI UN, RI UN DA IA PHI BAD KA JINGSUK JINGIEID JONG U KAN SYNSHAR IA PHI.KHUBLEI SHIKATDEI EH NAKI NONGSHONGSHNONG UMKIANG.Katkum katai ka phang bala kdew haneng, ngi kum ka Dorbar Chnong Samasi kyrpat iaphi ba phin sngiawbha ban pynmih khubor halor ka khubor sngewnguh.
Ha ka jingshisha, kam dei ka jylla kaba duk ha ka jingdon ki spah mariang, bad kiwei ki jingdonkam hynrei kaba sngewsih ka long ba ka spah na kane ka jylla ka tuid lut shabar namar bym don ka jingsaindur kaba janai, kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari korphiw, kaba trei kam naduh ka por 6baje mynstep jong ka 20tarik Iaiong 2020, haduh ka por 6baje mynstep jong ka 26tarik Iaiong 2020.
Ngi sngewnguh ruh ia ki nongthied kiba ai ka jingshaniah ha ngi.
Kitei ki nongialam ka seng ki la iathuh ruh ba katei ka Asha kaba la shah shoh ka la don ruh ki dak jingjngem jingmynsaw ha ka ngab, ka met, ki khohsiew bad katei ka Asha ka la iathuh ruh ki la pyrshang ban law lyngkhuid ruh ia ki jaiñ kiba ka phong bad ki la byrngem byrsit ruh ia ka ha ryngkat ka jingïuh jingkyrdem ia ka.
Chennai/Thoothukudim:  Ha ka 11tarik mynta u bnai, la pynmih ia ka jing pynbna  kaba heh bha ha ki kotkhubor ha Tamilnadu bad katei ka la bthah ia baroh ki nongthep account hapoh Bank, ba kin pyndap kyrteng hapoh bank kaba la tip kum ka KYC lane Know Your Customer (KYC) bad ha ki dulir kiba la thoh, la bthah ban leit rah ruh ia ka National Population Register (NPR), kum kawei na ki dulir.
U la ong ba bun ki nongkyrshan ka HSPDP ki la pynbor ia u ban ia khun elekshon shiteng samoi hadien ba u duh tiket, “Hynrei em-nga kynmaw ia u Maieid , nga burom ia u nga ong ngam treh,ngan trei beit na bynta ban pynjop ia ka Party" u la ong.
U Ma M Amrynsong General Secretary Shnong Pasadwar ula pyniaid iaka jingialang iasuk.
Ka long ka Nongbah kaba rim tam bad kaba thymmai tam hangne ha pyrthei.
Khatduh eh, ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia baroh ki riewpawkhmat bad ki paidbah kiba na jan bad na jngai, kiba la wan ia don ryngkat lem bad pyntngen ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad khamtam eh ia ka iing ka sem jong i Nidayoophi Dkhar, Bam Kwai ha Dwar U Blei, naduh ka 13 tarik haduh ka 16 tarik, ka sngi pyndep khatduh ia ka basah jong i (Late Nidayoophi Dkhar).
Tang katta ka jingthoh ha ka NE Reorganisation Act kaba mut ba ym shym don jingthoh ei ei shaphang ki shnong bad ki jaka kiba mar khap bad ka Assam (border areas).
Halor kane ka jingjia da ka jingshim khia ki bor pulit bad ruh da ka jingïatrei lang ki bor shnong tang hadien katto katne por ki la ioh ban kem noh ïa utei u runar bad na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ïa une u runar halor ka jingkynnoh don kti ban pynïap ïa kane ka samla, ong utei u heh Pulit ka Ri Bhoi.
Ka Sengkhasi Sohiong pyllun ka dei ka ba peit ba khmih ïa palat 36 tylli ki tnad seng kiba dei naduh Nongspung sha Diengiei bad na Mairang shaduh Rangshken.
Na ka met jong kine ki arngut, ki Pulit ki la ïoh kurup tylli ki Mobile Phone bad rah noh mardor sha thanat ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ka Leicester City, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 35 point bad ka Manchester City, ka wan ba lai, da kaba ka ioh 32 point bad ka Chelsea ka wan ba saw, da 29 point bad ka Manchester United, ka wan ha ka kyrdan ba san, da 24 point bad ka Tottenham, ka wan ba hynriew da 23 point.
Ha kiwei ki jylla, ki dukan ki plie lut bad kam don ka jingiatur na ki paidbah bad hangne ruh ka sorkar ka dei ban ailad ia ki dukan die marbam ban plie baroh.
U la shah pynngat ha ka ain MPDA ha ki pulit.
Kop ha Delhi,  kini ki wa set jingkylli, ym em ki consult wa ka curriculum solansar ka ri India.6 tylli te bakla ki.8 te thik ne kam ki jingkylli IIT ne CBSE ne JEE kiwa man conceptual, ym em kitu ki memorisation ki formula da ki spah tylli wei ki jingkhein multiply ne divide ki wa tuh por khamtam por Covid, wa hap niad ki haw haw na ki masks.
Kane ka Free Tuition ka don 6 tylli ki Centre bad ki khynnah ki ïoh jinghikai haduh 45 sngi ha ki artylli ki sobjek ka Mathematics bad Science.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba lada bakla wiak ka kam kyrshan Pynshngaiñ u bah L.G bad u bah Morning ka lah ban dei ka daw ban ia pait ka seng HSPDP ha kine ki sngi naba la iathuh ba ki nongialam ka West Khasi Hills ki don ryngkat bad ki MDC jong ki napoh napoh katba shabar pat ki ialeh ban pyni ia ka jingiatylli katba dang lah ban tem.
U Kwatra u la kren ia kane ha ka por ba u dang ai jingkren sha ki lad pathai khubor jong ka tnat kam bar ri kaba dei khmih ha Kaveri, ia kaba la buh khnang da ka Sorkar India naka bynta ban leit iarap ia kitei ki nong India kiba sahkut hapoh Sudan.
U Ali, u la ïoh thep ïa ka kol ha ka minit kaba ar, ha ka por ba ki paidbah nongkyrshan kiba la pyndap smam ia ka Salt Lake Stadium ryngkat ka jingpyrta “India…India".
Shuh shuh u la ong ba lashai ka sngi kan don ka jingialang ka ban khlieh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren na ka bynta ka jingkhuid bad ka jingkylluid jong ka nongbah Shillong bad ban pyntyllun noh ia ki kam kiba dei na ka bynta ka Smart City.
Shillong,1 Jymmang:Ka mih bha, ka jingiakren ha kine ki sngi, ha kiba leit ba wan, ha kiba shong taksi, ba ka la don ka jingjia shah pyniap ha ki thain Mawngap, ha kaba iwei i heprit i bym pat shym la ioh kyrteng haduh mynta i la shah khniot iap, katba u kpa jong i, u la laitim bad u don hapdeng ka jingmynsaw jur, bad la ioh jingtip ba utei u rangbah u bym pat tip kyrteng haduh mynta u don hapdeng ka jingsu mar-namar ba u la shitom jur.
Ka Chutwakhu kaba la kam trai shuwa ban bat hadien bala jop iaka toss kala kamai 197 run.
Ym shym don ba mynsaw jur, hynrei don tang ka jing ia mong kaba malu mala.
Kham shiphang eh la Rida ka la wanrah sha bad ka Kmie jong ka, ka la shong ryngkat bad ka Niakha ban dihsha hangta.
U la ong ba ka phang jong kane ka jingiakynduh lang ka long, “Kyrkhu dei ka jingisynei, namar kin sa ioh ia ka jingisynei", bad ka dei kaba iahap bha bad kane ka jingiakynduh jong ki samla bad u la kyntu ia ki samla ban rah ia ka khubor jong ka jingieid bad ka jingiai shah ban jop ia ka thong.
Nalor u Donbestar bad u Amos, ki la don sa saw ngut kiwei pat kiba la leit ïashim bynta lang kiba kynthup ïa u Jonibor Tron, Kenedy Mawïong, Wankyrpang Dame Suchiang, Cleverwell Pariong, kiba dei na ka Ground and Pound MMA Gym hapoh ka jingai jinghikai da u Bah Cores Marweiñ.
“Ka jing tohkit da ki pulit ka Mumbai bad ki doktor ka   Cooper Hospital, ka long kaba shisha.
Ka seng kan pyntikna ba ki jingiakhun pyrshah ia ka aiñ CAA bad kumjuh ban dawa pyntreikam ia ka ILP mardor  bad ka jaitbynriew hi baroh kawei kin dang jur shuh shuh nangne shah khmat  lada ka Sorkar India hapoh ka jingialam jong ka BJP ka dang leh kuman bad bym suidniew ia ki jingdawa jong ka Seng bad ka Jaitbynriew hi, ong ka  kyrwoh na u bah Enlang Sawian u dkhot ka CEC.Nongpoh: Ka jingthmu ka National Highway Authority of India (NHAI) ban pyntreikam da ki FASTag ha baroh ki Toll Gate, na ka bynta ban weng ia ka dheng kali ha ki Toll Gate ne ki jaka khrong khajna, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Ia ka ‘Dharna’ ka MPCC ka la pynlong hapoh ka ophis treikam ka Congress Bhawan ha ka jing ia don lang ki dkhot ka Shillong City Congress Committee.
Hadien pat, une u juh u Chuba Ao u la ong ba ka BJP ka dang phah wad ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad kine ki jingkynnoh bamsap bamngem.
Ka jaka ba hap kane trok ka dei haka jaka kaba khun bha ka surok shuwa ban poi ka sor Jowai- ka bynta jong ka surok Shillong Jowai.
Nga ïathuh ïaphi bad ka seng BJP kan ym pynsangeh ïa kane ka skhim.
Ka seng ka ong ruh ba kane ka jingjia shah pynïap kaba ju jia man la ki por ha ki khappud ka pynsuhjer ïa ki paradoh para snam jong ka thaiñ namar kum kine ki jingshah thom bor ki ju jia na ka por sha ka por, ka seng ka pynkynmaw ruh ïa kawei kaba la jia ka jingshah pynïap dusmon kawei ka longkmie kaba 45 snem kyrta kaba na shnong Donaskur, East Jaiñtia Hills District kaba la jia dang myn ha ki khyndiat bnai ba la leit halor kane ruh la suba jur ba kiba pynïap ki lah ban dei ki ‘khar Bangladesh bad ong ruh ba na ka liang ki bor pulit pat kim pat shym la ïoh kem satia ïa ki runar ba pynïap dusmon ïa ka longkmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ther kylla ïa u Dr.Mukul ba kumno une u nongïalam ka liang pyrshah u don por tang ban kynnoh ïa kiwei bad kumno u nud ban ong ba kadei ka kam kaba jyrsieh.
La pynjot 30 sien ei ei.
Kane ka kynhun kaba khur ïa ka nam lahduh haduh 14 sien ha ka Champions League kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Athletic Bilbao ha ka Sngi U Blei.
Mynta ka dor jong ka Petrol ha Mumbai ka poi sha ka T.85.93, katba ha Chennai, ka poi sha ka T.81.11 shi litar, na kaba long T.85.78 shi litar ha Mumbai bad T.80.95 shi litar ha Chennai ha ka Sngi Saitjain.
Mynta ka sngi la don ruh katto katne tylli ki dukan kiba la hap ban khang tala namar kim don wat kawei ruh ka kot ban pynshisha ba ki dei ki trai Ri.
Ka jingplie ïa katei ka Integrated Health Campaign kaba la tip ruh kum ka Mela Health Camp kan wanrah shibun ki jingmyntoi haka ba ïadei bad ka koit ka khiah naka bynta ki paidbah nong shnong shnong kiba don mar khap bad katei ka health camp ha kaba ki lah ban leit ban check-up ïa lade ha ki jingpang bapher bapher khlem kano kano ka jingsiew.
Ki pulit ba pahara  hangta  ki la khang ia ka ingskul ban lait na kiei kiei baroh,  hynrei kine ki runar ki la pynpait ia ka jingkhang bad rung jubor shapoh jaka thep vote, ha kaba ki  la shim ia ka EVM  bad ki lynthem maw bad  kyrdem ruh ia ka haduh ba kan da pra lyngkhot lyngkhai.
Ki briew kiba leit khwai sha ki jaka kiba kham jngai ne kham shaneng jong ka wah, ki pyndonkam da ki bur.
Katkum katei ka jingmudui ba ka la leit ban ujor kylla ia katei ka jingleh ki pulit, katei ka longkmie ka la ong ba haduh mynta hi utei u khun jong ka u dang hap ban mad ia ki jinglehraiñ bad jingshah kren sharum shaneng bad kane ka la ktah jur ia ka jingmut-jingpyrkhat jong, u bad kane ka lah ruh ban pynkylla ia ka jinglong jong u ne wanrah ia kano-kano ka jingma ia ka jingim jong u hadien-habud.
"Kum ban shu kdew hangne, ka kyrwoh ha ka Lah Sngi U Blei na u National General Secretary & Headquarter Incharge, u Arun Singh, ka ong ba u National President ka BJP, u Jagat Prakash Nadda u la thung ïa u Rikman Momin kum u State President ka BJP-Meghalaya.
kumno phin ia sngew…lada nga pynthut haka por ba phi duwai da ka jing ngeit jong nga ha khmat ka duwan jong phi.
