Ka riti ka dustur, ka lehniam leh rukom bad ka bam ka dih ka longbeit katkum ka ri ki 12-Dolloi," ong u Bah Thaïang.
Nongpoh: Shi bynta kum ka jingpynkhreh ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constituency, hynnin ka sngi Saitjain, ka Umsning Block Congress Committee (UBCC), ka la pynlong ia ka jingialang hapdeng ki nongkitkam ka Party, ia kaba ki la pynlong ha Umsaitsning bad ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki nongkyrshan ka Congress bad ki briew kiba ieid ia u Dr.Celestine Lyngdoh, uba la tip kum u Dr.Bom, ki la wan ban iashimbynta ia katei ka jingialang.
Kumta ka Israel hapoh kine ki 72 snem ka la kiew irat ha ki liang baroh.
Naduh ka sien nyng-kong ba la pyni ia kane ka show ha ki rynsan ka la khring ia kiba bun ki paidbah bad ruh ban  kamai haduh $1.36 billion ha ka Box Office.
Khamtam eh ïa ki mokotduma kiba la register ha ki kyndon jong ka Protection Of Children from Sexual Offences.
Kat kum ka jinglum jingtip na ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Mizoram la ïathuh ba tad haduh ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la don haduh 10,808 ngut ki paid Mannipur kiba la wan ban rieh tngen ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Mizoram.
U President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Ba-ar la ong ba un sa leit sha ka nongbah Washington jong ka United States ban leit iakynduh ia u President ka US- u Joe Biden bad ban kyntu ia ka United States ba kan iarap kyntu ia kiwei pat ki tnat bad ki ri bapher bapher ba kin phah ia ki lad jingiarap bad ka pisa noh synñiang sha ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun jong ka bad ka Russia.
Ka KHNAM ka la ong ba u Myntri um shym la pynshai ia kaei ka daw ba pynslem ban pynmih ia ka result wat hadien san snem ruh.
La ioh jingtip ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Bah Plo ba un shah bamduh ha katei ka ding, ka dei namar ba u don hapdeng ka jingshitom, kumta haba la jia katei ka jingpluh kynsan katei ka iing jong u, la tharai ba um lah wat tang ban mih lane ban phet napoh katei ka iing, kaba la pynlong syndon ia u ba un shah bamduh hapoh katei ka ding.
Shillong, Nailar 10: Satang katto katne bnai ban poi sha ka elekshon MLA 2023, kiba bun ki MDC ki la nang khreh lypa ban ïakhun bad mih madan ban kiew sha ka kyrdan MLA.Nalorkata kin don ruh kiba pynneh ia ka jingbam ar maloi kum ki MDC bad ki MLA ruh ha kajuh ka por.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet ki khynnah ki la sdang biang ban ialehkai bha bad pynshoh biej ia ki nongpeitkai khamtam lei lei na u Teibor Siangshai uba la pynshoh bieij shi katdei ia ki nongpeitkai jong u.
Kumta, mynta kin hap leit sha la ki seng lajong bad ban pynshai kaei kaba ki kwah ban pyndam ne kynthup hapoh ka policy.
Ka recording Studio, dei ka kompeni Mix & Flow Production.
La iathuh ba haduh mynta ki don kumba 43 tylli ki kali 108 ba shakri ha ka jylla hynrei kiba bun ki dei kiba la rim bha kiba la donkam ban bujli da kaba thymmai.
Katkum ka jingbatai u Amartya Sen (Development As Freedom, 1999):“Ka jingkiew shaphrang (development) lah ban iohi, ne ïa kren hangne, kum ka lynti ban pynïar ïa ka jingmut ba shisha ka jinglaitluid (freedom) kaba ki paidbah ki kmen.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u President jong Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association(MGLPCTA) u Babu Birbor Riangtem hadien ba la mih na ka kamra u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka long ka bym seisoh namar ka sorkar ka kren da kaba shai ba kan nym lah ban leh eiei ïa ka jingdawa ki nonghikai.
Halor ka jingnang ïoh bor jong ka VPP kat nang mih ki sngi, u President u la ong ba ka seng ka la hap husiar ban peitngor ïoh don ki nongbsuh kiba don ka jingthmu ban pynpait pynpra ïa ka seng.
Tura:Bun bah, ki dkhot jong ka seng Congress, ki la pyn iasoh ialade myn hynnin ka sngi, sha ka All India Trinamool Congress (AITC), ha ka jingi alang kaba heh, kaba la pynlong ha Tura.
Ka National Aeronautics and Space Administration (NASA), ka pynthikna, ba u asteroid, uba ka jingheh jongu, kan long kumba 2.5mer, un iaid na syndah jong ka pyrthei mynta ka sngi, tangba un nym ia lymbub satia bad ka pyrthei.
Hynrei ki la shuh ïa beh ïa kata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba ka jingsniew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri.
Utei u samla pule u la pynshai ruh ba ki ksew kiba la don kiba la don lypa ïa ki jingpang lada u dait ïa kiwei pat ki ksew, ki wei pat ki mrad, kum ki masi, ki blang bad ïa ki briew katei ka jingpang ka pur sha kiba shah dait bad lada ki ksew kiba la don ïa katei ka jingpang ki ïalehkai bad ki miaw ruh katei ka jingpang ka pur sted bha.
Shillong:Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba kum shibynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom iaid jong ki kali ha ki thain Madanriting bad polo, ka Shillong Traffic Police ka la wanrah katto katne ki jing kylla ha ki katto katne ki Surok ka ban treikam pura naduh ka 6 tarik Naiwieng 2023.
on 23 November, 1971   Equivalent citations: AIR 1972 SC 223, (1972) 1 SCC 148, 1972  2 SCR 506, 1972 (4) UJ 262 SC   Author : J Shelat;  Bench : S Sikri, ID Shelat, G Mitter.
U Mukul u la ong ba ki politishian na kano kano ka seng sain pyrthei ki lah ban don ka jingiadei bad ki lehnoh bad ka donkam ban pynshisha ia kata shwa ban ioh ia ka jingpynkut mano na kita.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka la ïakhaid tad ynda la jam sha ka 45 minit, hadien ba ka Jamshedpur ka la ïoh ban tam lyngba ka kol na u Mohammed Sanan, kaba la pynlong ïa ka Jamshedpur ban lamkhmat haba kut jong ka kylla step.
“Kine ki heh ka ECI kin wan ban don jingïalang bad ki tnad sorkar bapher bapher jongka sorkar jylla bad sorkar pdeng" ïathuh u bah F.R Kharkongor Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla.
“Kane ka jingleh jong ka  KJPA kum ka nongkyrshan ka la ailad ia ka university ban pyndep ia ki kam jongka", la ong u Vice Chancellor, Bah RG Lyngdoh.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jing phah test ia ki sample mynta ka sngi, ka la kiew hadien ba la lap ia ka briew kaba ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19, ha ka jylla ha ka 9 tarik u Jymmang 2020.
Katkum u Waheh Shnong jong ka shnong Khasi ha ka Khedagor, Temenglong kaba don ha jylla Manipur, ki dei ki jaitbynriew Bengali kiba ktah ïa ki Manipur.
“Ki High level ki don bad ngin peit hadien ba ngi la pynmih ia kine ki sabut sakhi ngin peit kaei na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla un leh kumno"u la bynrap.
Ha katta kajuh hi ka miet ka jingpyrkhat ba bun rukom ka wan shat ha u hynrei kawei kaba u pyrkhat jngai lypa ka long kumne:- “Ha ka jingshisha nga kwah ban bteng ia ka degree ha St Anthony College, kaba dei kawei na ki College kaba pawnam ym tang ha Meghalaya hynrei wat ha North East India wat ha India ruh.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit naduh ka tnad treikam jong ka Public Work Department (PWD) Road, ïa ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ïa kiwei de ki tnad treikam kiba dei ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei ba kin sngewbha ban ïa peit lang ïa ki jingdonkam ban wanrah ïa ka roi ka par ne pynbha ïa ki lynti ki synkien, namar ba haba don ki jaka jngohkai kiba itynnad ki la dei ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh kumno ban pynbha khnang ba haba ki briew kiba nabar jong ka jylla ki wan kai pyngngad ha kine ki jaka kin ïoh ban rah ruh ïa ki khubor ba bha sha kiwei pat ki briew.
Ka IAF ka la pynkit san tylli ki kynhun NDRF bad 24 ton ki tiar HADR sha Agartala da ka liengsuin C130J ‘Super Hercules’ ia kaba la pynher baroh shi miet hapdeng ka jingjur u slap.
Ka kong Wanrida ka la ong ba dei ka hynmen jong ka kaba la pynshlur ia ka ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakob.
Haba kren bad ki pulit, la iathuh ba ka jingjulor kam dei kaba jur namar ba ka ing tang ki bynta ba kham shalor ba tap da ka turpar namar ba ka shu takhuh ia ki waiar ding elektrik na ka jingkit kynton shajrong.
U Dr Sailo um pat long eiei nga tharai ha khmat ki doctor jong kiwei ki ri.
Kum u nongmih-khmat, u la ai ruh ka jingkular ba u long uba kloi ban iatreilang bad ka RBDSA bad khamtam eh haba iadei bad ban kyntiew ia ki kam iakehkai hapoh ka district hi baroh kawei.
Halor kane ka jingjia ba sngewsih bun ruh ki longïing ki la kylla khlem ïing khlem sem ha kaba katei ka erïong bajur ka la wan ban punjulor ïa ki ïing ki sem bad baroh ki jingdon jingem jong ki hapoh ki ïing ki sem.
Haba kren hadien ba la wai ka kynhun myntri mynta ka janmiet sngi Balang, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka kynhun myntri ka la rai ban leit rah da ka Rai hapoh ka iing dorbar ka jylla hadien ba la bishar bniah ia ki kyndon ain jong ka sorkar pdeng da ka tnad Mining and Geology ka jylla.
U la ong ruh ba kane ka concert shaphang ki kambah jong u Jisu ka long kaba shongkun ha une u snem jong ka jingngeit.
tiak-pa-tiak : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba bniah ïa ka kam.
Shillong: Ka Seng All Jaintia Dancers Association lyngba ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka, u Samla K.Rymbai, ka pynbna ban pynkynriah ia ka Dance Reality Show ba heh duh hapoh Jaintia.
U CEM u la pyntip ruh ba katei ka kynhun tohkit kan bishar bniah bin pa bin ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ka KHADC khnang ba kan ym don ka jingbakla ha ka por ba audit.
Kane ka T.1.80 klur kan kot na ka bynta bansiew ia ka tulop haduh 15 bnai naduh u Naiwieng 2013.
Haba dei bad ka jing kam u CEM ba ka Council kam don pisa ban siew tulop, na ka liang Ki MDC ka BJP ki la pynpaw ba ka JHADC ka do pisa lyngba ka ‘Reserved Fund’ kumba 2.70 klur tyngka, bad lyngba ka khajna na u dewiong ka don kumba naduh u bnai lber haduh risaw 2019 ka don kumba 15 klur tyngka bad ka received cell jong ka tnat pisa ka JHADC ka don kumba 4.22 klur tyngka.
Ka Ïingkashari ka la ong ruh, “Namar ba ki dang donkam ban khmih ïa kine ki jingai jingmut ban pynkylla, kumta  ai ba kane ka kam kan wan biang sha ka jingbishar hadien lai taïew bad la  kyrmen ruh ba ki kynhun mamla kin pynbeit noh ïa kane ka kam ba sahteng bad lah ban pynkut noh shisyndon ïa kine ki kam".
Shuh shuh la wan shongshnong sa ka ïing jong u Hiartunong Marwein, ka kurim jong u bad ki khun jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kaba la sdang naduh ka por 2 baje nohphaisngi, ha ka jingïalehkai ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid bad kane ka jingbym ïoh ban thep kol ka la bteng haduh kaba kut jong ka por ba la buh kaba la ïalam ïa ka Mawkriah West SC bad ka Mawkasiang SC ban jam sha ka jingïashut tie breaker.
Dkhar ne khadi.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Nyngkong, ka Evergreen Mukhla kala jop 3-2 iaka Wahiajer.
U Tengsak u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban bteng ia ki jingiakhih ka dei halor ka jingmynthi jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit kaba ki sengbhalang ki la dawa.
Kumta, ai ba ki paidbah jong ka Ri bad jong ka Jylla hi baroh kawei kin tip ba u Chief Minister badonburom jong ngi u shu kren pyllait jynhaw, kata, khlem da peit ka long ne em katkum ki Rule jong ka AD Rules 1951.
Ha ka 29 tarik Nailur 2022 ka sorkar ka la ai ïa ka blueprint sha ka HPC ha ka jingïakynduh ha Secretariat bad ha katei ka blueprint la pyni kumno ka sorkar ka pynkhreh ban tei ïa ki ïing na ka bynta kitei ki 342 ngut ki long ïing ha ka jaka ba don ka ophis jongka Shillong Municipal Board.
Ka JNV Mawphlang, ka la shah khang ha ka  28tarik Jylliew 2019, hadien ba ka  Environment Committee ka leit jurip bad lap ba ka Sewage Treatment Plant jong kane ka skul kam shem la trei kam.
Lyngba kane ka jingjop ka Laitjem CC kan sa ïakhun phainal pyrshah ïa ka Hurdles CC ha Shortimai Syiem Stadium, Sohra ha ka por 10 baje mynstep.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka la donkam ban pynïaid noh ïa ka bai skul da ka sorkar khamtam ha ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar lane ‘Government Aided’ bad ha ki skul jong ki riewshimet namar kane ka la ktah shikatdei ïa ki khynnah pule bad ïa ki kmie ki kpa bad na ka liang u Myntri u la ong ba un sa shimkhia halor kane.
Dei nakata kadaw, ka ktien u Blei lyngba u Prophet Daniel, u la ong – “shitaiew un pyllong ia ka Jutang baskhem……… halor ka thapbniang jong ki jingijli unwan uwei ba pynjot….
La donlang hakane ka sngi ki long U Ma Chielang Lyngdoh, President ka Sohkymphor Congress Unit, U Ma Khmihbha Phawa, President Wapungskur Congress Unit, U Ma Gerald Phawa bad U Ma Bhalang Bang, Vice President ka KBCC, U Ma Wanbud Dkhar, Working President Pamrakmai Congress Unit, Tyrshain Siangshai, Vice-President, 7-Shnong Congress Circle bad kiwei kiwei ki Dkhot bad ki nongshahkhot sngewbha, ong ka  kyrwoh ba la pyllait da U General Secretary ka Khliehriat Block Congress Committee, U Ma Rimis Dkhar.
“Ngi long kumne kumba ngi long mynta dei na ka jinglen lade jong ine ki rangbah bad kumjuh ruh ka mynsiem jingïatreilang na ki bor Sorkar kum na ka ophis u Block Development Officer (BDO) ka Pynursla C&RD Block.
U bah Johny, u iathuh ba kitei ki puit, ki dei kiba dang shu pait na pylleng bad ki dei ruh kiba dang thngan bha, ha kaba ki bam lut kat kaba ioh.
Hadien ba la weng ia ka ka jingiakhih pakhang ophis, ha ka 19 tarik u jymmang ka HSPDP ka la lum sa ia ka jingialang ki Seng Sain pyrthei ban ia thaw noh da ka komiti  ban ia treikam  noh tang da kawei ka kynhun na ka bynta ban pyrkhat ia ka mat kaba ia dei bad ki Rangbah Shnong.
Ula bthah ruh ïa ki dkhot ba kwah ïakhun ïa ka elekshon ba kin leit thep kyrteng noh mynta hi ka sngi sha u Secretary ka Tnad Legislative bad ïa ka jingbishar kyrteng yn sa pynlong mynta hi ka sngi.
Ka mat kaba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u MLA na ka Nongkrem Constituency bad uba long ruh U President ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpeit mat ïa ki khun Khasi-Pnar bad la pynkhih ïa ki jingmut jong kiba bun, hynrei ngi dei ban tip ba ki Garo ruh ki don la ka jong ka jingsngew kit khlieh ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u wei na ki briew jong ka tei ka Kompeni u la ong ba ka jinglut jingsep ka la kot da ki lak tyngka bad ha ka juh ka por na ka liang jong ki briew ka tei ka Kompeni ki la dep ban leit ujor ia ka tei ka jingjia sha ki Pulit ka Mawkyrwat P.S ban leh ia kaba donkam.
“Lyngba kane, kan plie lad ia ki briew na nongkyndong ban trei ia ki kam ban kamai bad ban riew spah bad kan pynlong ruh ia ki ban sangeh ban kiew sha sor", la ong u Dr Mukul.
Ka phah ruh ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem bad baroh kiba don ka jingïadei kaba jan bad une u khlur ka mynnor ha ka jingïalehkai phutbol ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha shuwa ka Khristmas bad Snem thymmai la iohi ba ki la sdang ban pyntrei tang harum Pongtung khyndiat bad la shu pynsah ngeh biang ia katei ka kam katba ia ka surok Lyngkat haduh mynta ym pat don ki matti ban pynsiang rong kumta haduh mynta ki paidbah ka thaiñ jong ngi ki dang iai mad ia ka jingeh kiba khraw bad khamtam ki para nong shong shnong bapli kiba shong basah harud katei ka surok kaba la jot rathai bad ladep khlong lut ia ka rong ha shilynter bad la shu syrdep da ka khyndew naduh u snem 2018 bad haduh kine ki sngi la iai bteng ban siang da ka khyndew suda Kumta kitei ki nong shong shnong ki mad ia ka jingeh kiba khraw kaba laktah naduh ka khuid ka suba ka koit ka khiah ka jong ki.
Ki pulit ki la kem ia ki 24ngut ki briew kiba la suba, ba ki dei kiba donkti ha kaba pynbthei bom ha ki iingmane bad ki hotel bapher.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka long hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïaka Mookaswan Dongneñ, ha kaba ka Khliehshnong Ialong ka la jop da 1-0 kol ïa ka Mookaswan Dongneiñ bad ïa ktei ka kol la thep da u Sainhikuru Pale ha ka minit kaba 8 jong ka jingïalehkai.
Kane ka jingkren jong u ka long ba u don jingkheiñ snep lane khlem da burom bad ai khublei ïa kiwei ki MLA kum Maieid (L) Hopingstone Lyngdoh MLA, Bah Francis Mawlot MLA bad kiwei ki MLA ba la wanrah jingmyntoi ïa ka Nongstoiñ".
Ki paidbah ba kyrshan ïa u MLA, ki la ai ka jingiaroh ïa ka jinglong ba bha jong u bah Kyrmen Shylla, uba kloi ban ïarap ïa baroh naduh ki ba heh haduh kiba rit, kumta da ka mynsiem ka jingsngew ieid ki la ai ka jingitbok kitrwiang ïa u ba ha kane ka election ka ban wan ruh un dup ioh biang ïa ka jingjop don buromHaba kren ha ka jingialang ha Bataw, u bah Kyrmen Shylla ruh u pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw haba u ïohi ba ki nongshong shnong jong ka shnong Bataw khamtam ki nongkyrshan jong u ba ki long ki briew kiba shisha bad u ngeit ruh ba ha kane ka election ka ban wan ruh ki dang bun ki nongkyrshan na shnong Bataw ki ban dang jied ïa u, u la ong ruh ba kum u briew hi um lah ban pyndep lut ïa baroh ki kam kiba dang sahteng, hynrei u kular ba lada u poi biang sha ka thong ka jingjop un ialeh ban pyndep ïa ki kam ba dang sah, kata da ka jingiatreilang bad ki Waheh Shnong bad kumjuh ruh bad ki paidbah.
Watla kala shah pynphai, hynrei ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya kala trei shitom khlem da kynran dien bad ïakhun tyngeh beit triang ban pynphai kol.
Hadien kane, ka kynhun ka la hiar sa ha ka shnong Balicherra ha kaba ki don 11 longïing ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha kane ka shnong.
Shillong, 20 Nailar:Ka sorkar Meghalaya ka la pan nongbishar shuh na ka sorkar kmie na ka bynta ka Meghalaya High Court na ka bynta ban pynsted ia ka jingbishar ia ki mukotduma.
“Namar kane ka jingïalang bad ki ASHA lashai ka sngi donkam ban sngewthuh, ka rai kaba ka Sorkar ka lah ban leh.
Ka sorkar India ka la buh kyndon ba baroh ki bank account jong kiba don job card ki dei ban pyniasoh bad u Aadhaar", la ong u Mondal.
Ki nong ialam ka ASHA ki la pynpaw ba wat kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’, ki nongtrei ASHA kim ioh hok ia ka tulop kaba 2000 tyngka, hynrei bun baki ioh tang 800, 1200, 1400 bad 1600 tyngka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ym dei ban shu ai dawai lymmuh hyndei dei ban leh ha ka rukom kaba janai.
U la ong ba ka sorkar u Modi kan bud baroh ki kyndon jong ka jingïateh soskular.
U Myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling u lah ong ba ka sorkar ka donbok eh ba ka Meghalaya Basin Development Authority ka lah iarap da ka pisa na ka bynta kane ka projek.
Secretary ha ka jingdon ryngkat u State Secretary Bah Lasting Lamin,ha ka 17tarik Naitung 2020, kaba dei ka sngi lyngkhuh sngi iap jong u Pa iem Tirot Singh Syiem kaba  185 snem ki la hiar sha Dawki PHC ban pynlong ia ka Prokram sam jingbam sha ki nongpang kum u soh Apple, ka kait Horlicks bad ban sam Mask, sanitizers sha ki nongwan shim dawai kiba wan ha kane ka sngi kaba long kum shibynta ban iarap bad ban iada ia ka jingsaphriang u jingpang Covid 19.
Ynda la kem iongreiñ ki Pulit ANTF hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ki la hiar ban khynra ïa kawei ka iing ha ka shnong Lumsohphoh, Lower Mawprem ha kaba ki la ïoh kem saw ngut ki briew kiba kynthup arngut ki kynthei bad arngut ki shynrang.
Kumba long mynta, la ker tawiar lut ki jingeh bad la don ruh bun ki jaka la shah knieh hapdeng syn-don.
La ioh ban thep shwa da ka Lamyrsiang ha ka 16 mint da u Kiew Bareh jersey no.16.
Kane ka mat ka dei ka bynta ba khatduh jong ka jingiakren hapdeng ka Indo Naga, kaba dang ap ia ka jing mynjur ba khatduh na ka sorkar India bad na ka kynhun seng jong ki Naga, la iathuh ka NNGPs.
Na ka liang U Additional Deputy Commissioner In-charge Pynursla Civil Sub-division U Bah D.Hynniewta  u la pynpaw ka jingai khublei bad sngewnguh ia ka shnong Umsyiem hi baroh kawei bad kumjuh ruh ia U Rangbah Shnong kiba don ka mynsiem ban iarap bad kyrshan lem ia ka sorkar ha kum kane ka por.
U Jisu u don kat kane ka bor bad ka iktiar lada u kwah ban lait na ka jingpynshitom bein bad na ka jingshah sahnarphna ha ki briew bad iap halor ka Diengphna u lah ban pyllait ialade da kaba jem eh pynban Um shym la pynibor eiei naba la thoh ba U Jisu Khrist u dei ban iap( Christ ought to have died) kum u ‘Langsait Pap na ka bynta u khun bynriew.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai arphewsan hajar (Rs 25,000/-) ia kiba wan nyngkong, arphew hajar (Rs 20,000/-) ia kiba wan ba ar bad khatsan hajar (Rs 15,000/-) ia kiba wan balai bad la sam ruh mar shi hajar (Rs 1000/-) tyngka ia kiba wan ba saw, ba san bad ba hynriew ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Ia kane ka jingiathir la pyniaid da u Manas Chaudhury, ba iashim bynta ruh u Prof.R.K.Satpathy, Political Science Department, NEHU nalor ki nongthoh khubor ka jylla.
Kum ki jingjynjar kiba hangne hangtai, kiba khlem da ktah than ïa ka imlang sahlang bad ïa ka mariang, ngi sngew kumba ngin lah ban ngeit ynda haba ngi lah pynshongnia bha ïa ka jingmih jong ka.
Katkum ka tyllong khubor na ki nongshong shnong, la ong ba katei ka jingngam jyllop ka la jia ha ka 28 tarik Jylliew ha ka por kumba 11 baje mynstep, bad utei u samla rangbah uba la khlad u dei uba la ithuh kum u Walchang Sangma.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ka sorkar jylla ka la pynbna ba la kumno kumno hapoh ka 15tarik mynta u bnai kin kynduh biang bad ka HPC.Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la dep ruh ban kren shai ba lada jia ba ka HPC kam pdiang ïa kaei kaba ka sorkar ka tyrwa kim banse ban ïaid beit shakhmat ïa ka kam kumba ka long naduh ba sdang kata ha kti jong ka Kashari.
Ia ka jingphet tuh jong kine arngut la mudui ruh da ka ejahar pyrshah ia ki.
Shillong, 14’lyngkot:Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniew trep ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia ki lai ngut ki CEM jong ki District Council ha kane ka jylla.
U la ong ba u dkhot jong ka JHADC u Bah C.Biam na Nangbah constituency, u la ai T.20,000 ban shna ia ka community hall jong ka Presbyterian Church ha Kyndong Tuber.
Kane ka jingïakhaid ka mut ba ka Lajong ka dang ïai bteng lynti ïaid khlem ka namrem ryngkat bad ka Mohammedan Sporting mynta ka samoi I-Leaguebad ka dang ïai bat mynta ha ka kyrdan ba 4 da 13 point na ki 7 sien ïakhun.
Ki stad jong ka NASA, ki pynleit jingmut bha ha kine ki sngi, ban peit ia ka jingwan hap jong kine ki met bneng sha ka pyrthei bad dang khyndiat taiew mynshwa, kim shym la lap satia ia uwei u met bneng, uba wan her sha ka pyrthei, uba don ia ka jingheh jong ka kali rit uba la iathuh, ba ula wan tur bha hajan jong ka pyrthei, ha ka jingjngai kaba  kumba 1,830 mer (2,950km)  na ka pyrthei ba ngi shong.
“Ngam tip halor kano ka nongrim ka mih kata ka jinghong ruh namar na ka liang u President ka NPP Meghalya ngi ju kylli ruh kaei kaba donkam bad ki kot ki sla aiu ba dang duna hynrei na ka liang ka ophis ba dei peit naduhka MUDA bad kiwei ki ong ba ki kot ki sla ki la biang lut" u la ïathuh.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
