La paw shynna ha ka pyrthei baroh kawei ba ka roi ka par ha kane ka juk mynta ne juk neo liberal ka long kaba lah shilliang bad ha ka kyrteng ka roi ka par ka jingbamsap ka suhthied bad jyllei ha man la ki bynta jong ka jingim.
Haka por step haka dorbar ym don mano mano na kaliang pyrshah kiba wan haka dorbar kynthup iaki saw ngut ki MDC BJP.Ha ka jingjied Chairman ba thymmai kaba long haka por nohphaisngi kaba pyniaid da u Deputy Chairman ula pynbna ba u ma Finelynes Bareh ula jop suk khlem don mano mano ba pyrshah.
Hadien ka jing jia shah siat iap ha Mukroh, ha khapud Meghalaya bad Assam ha ka 22 tarik Naiwieng,2022, ki pulit ka jylla Assam ki la ai jingmut ia ki nongshong shnong jong ka jylla Assam ba kin sangeh shwa ban leit sha Meghalaya.
Ha kane ka sngi la jied ïa u Saimi Rymbai kum u President u Esterwell Kharsyntiew kum u Secretary u Timmy Ryngkhlem kum u Chairman bad 100 ngut ki Executive Member bad bad 900 ngut tam ki dkhot ha kane ka jingpynskem la wan sakhi da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ha ka jingïadonlang lang u CEM barim ka JHADC u ma MB Rymbai, u Assistant Waheh Shnong ki riew rangbah ka shnong ki longkmie long kpa ki samla kynthei bad shynrang.
Shillong: Hadien ba la mih ki jingklumar ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong, na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka la pynjari noh da ka korphiw kaba la sdang naduh ka 8 baje mynmiet jong ka 15 tarik u Nailar 2021 bad kaba dei ban kut haduh ka 5 baje mynstep jong ka 17 tarik u Nailar 2021, hynrei mynta ka sngi na ka liang jong ka ophis ka DC ka la rai ban nang pynjlan biang ia ka korphiw sa kumba 24 kynta kata ka ban kut haduh ka 18 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 5 baje mynstep.
Lah ban kynmaw, ba ha ka affidavit jongka, ka Bauri, ka dei ka kmie jong ki lai ngut, ki khun bad ka don ia ki tiar ki tar, kiba shongdor T.31,985, katba u tnga jongka, u don ia ki tiar, kiba shongdor T.30,311.
La kynnoh ba kane kala jia haka 8 tarik Rymphang katba ka thei samla ka dang mut thied sliper haka dukan jong ki, kaba don ha kawei ka jaka iew ha East Jaintia Hills District.
Hynnin ka sngi u Avinash Rai u la bol bha ha kaba u la ioh ban pyn khyllem 2 ngut ki nong tied da 27 run na ki 11 over, katba u Angkit Ta mang 2/42 na ki 24 over bad u Shavian Blah 2/46 na ki 17 over.
Education secretary: Ededisuk Shylla 18.
Hynrei la ong ba watla la pyrshang ban sumar hangne ha nongbah Shillong pynban ka la ud shi ud pang bad ka la ong ba ka jingpang ka la nangjur pynban bad u nongpynmih ia katei ka phlim u Ritesh Sidhwani u la bthah ia ka ba kan leit phah sumar noh ha Mumbai.
“Sa shisien ka Synjuk ka pynkynmaw bad ka kyrpad jur ia phi ki paidbah  kiba long ka kti ka mon ka kti ka diang ha kane ka jingiaksaid na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew ba phin iamih ryntih biang sa shisien ha ka 5tarik Naiwieng 2015 ban leit tur sha khmat ka khyrdop jong ka Main Secretariat" ong ka kyrwoh khubor.
“Ngim pat lah ban shalan hi da ka Society, namar ba ngim pat don ka License, bad ngi hap ban pan jingiarap na kiwei, namar kumba phi tip, u Khasi u dei uba sahdien tam", la pynpaw ka kong Mary June.
Ka painkhana dei ban long kyrpang.
Ki briew ki ba don ha kiwei ki jylla jong ka don lammihngi ki ba la register ia lade haduh mynta ki don haduh 2900 ngut bad kumba 1600 ki dei tang ki ba don ha Assam bad kiwei ki dei ki ba don ha kiwei ki jaka bad ka jing registar ka dang iaid shakhmat ki lah ban dang register ia lade u la ong.
Kitei ki nongïalam ka FKJGP, ki la ong ruh ba kumba ka long mynta, ka seng ka sngewthuh ba kino kino ki Tender kiba la pynmih ha ki tnat treikam sorkar, kata naduh ha ka tnat Water Resources, PWD, PHE lem bad kiwei, ka la shu long tang dep, hynrei ha ka jingshisha hi ka long kaba la shu leh pyndep rukom, namar ki kontraktor ki bym don ka jingïadei ne ithuh ïa ki heh ki haiñ, kaba mut ba kim ïoh kam na ka bynta ban pyntrei, namar baroh la bat lut da ki briew jong ki Myntri bad MLA.Haba ïadei bad katei ka jingujor da kitei ki kontraktor ha Ri Bhoi, ka seng ka la rai ban buddien ban tip ïa ka jingshisha bad lada kin lap ba katei ka jingkynnoh da ki kontraktor kam dei kaba shisha, kaba mut ba ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ia ki skul pat ai kan iaid kumto.
Ka Nusrat Jahan, ka la jop na Basirhat Constituency jongka  West Bengal, na ka tiket  Trinamool Congress, ha kaba ka la jop haduh 3.5 lak vote.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli ba kaei kaba la pynlong ia ki ba kin hap ban mih bad ieng ha surok na ka bynta ban peit pyrman ia ka iaid ka ieng jong ki trok, na ka liang jong u bah Surong u la ong ba katkum ka hukum bala bthah ka long ban peit bad khmih bha ba baroh ki trok kit dewiong kidei ban don ia ka Challan, bad ki trok ki bym don ia ka Challan kin nymlah ban iaid na ka bynta ban shallan ia u dewiong bad u la ong ruh ba katei ka hukum kan neh haduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïaka Kong Elizebeth Shylla halor ka jingïarap kylluid mynsiem jong ka na ka bynta kito kiba kyrduh bam ha ka jong ka por khangdam n aka jingwan lynsher ka khlam COVID-19.
Katei ka jingïalang ka long ruh kum shi bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang jong ki nongrep, kiba la thung ïa ki jingthung jong ki khlem da pyndonkam ïa ki dawai dashin kaba ngi ong ka rep tynrai ne ka Organic Vegetables ha ka ktien nongwei, ha kaba la ïohi ruh ba ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ Southwest Khasi Hills District bad West Khasi Hills District ki la wanrah ban die ïa ki jhur ki jhep, ki soh ki pai kiba bun jaid ha katei ka sngi.
M.Sohtun, u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh lada mih kino kino ki jingjia kiba ktah ia ka suk ka sain jong ka jylla namar ka sorkar ka khlem shim khia ia kane ka kam wat hadien shibun ki jingpynsngew na ka liang jong ki MLA ka party ha Iing dorbar bad kumjuh ruh ka jingpyrshah na ki seng bapher bapher.
Nongstoin:Ka jingpyntuid ïa u dewïong ba la dep thang (fly ash) sha ka wah da ka karkhana saiñ nar kaba don ha Riwiang WKHD ia kaba la tip kum ka Shakhambari Ferro Alloy Pvt Ltd, ka la pynsniew noh ïa ka par shyiap kaba don harud jong katei ka wah kham harum ia katei ka karkhana.
Katba ha ka jingiakhun ki kynthei hapoh 17 snem, ka Umthli SS ka la pynbam jem haduh 11-0 ia ka Unitarian HSS Puriang.
Kaba sngewsih eh ka long ba ki kynnoh beit ba shnong Umlyngka.
Kine ki long ki kyntien ba la kyllida uwei napdeng ki arngut ki angel ia kaba u angel jong u Blei u la kylli ia u Jisu.
Hynrei watla ngi dom ngi biter katno katno ruh,ka jingphuh samrkhie kaba shikhyllipmat kalah ban jop lut ia kita ki jingeh.
Shillong:Ka seng ACHIK ka la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ban rah ia ka nongbah ka jylla ha ka por tlang sha Tura.
Nangta u nongap dien ka Portugal, U  Raphael Guerreiro, ula thep ia ka kol kaba nyngkong, kaba long ha ka 3 minit, shwa ba un ioh thep U Ronaldo.
Lah ban kdew hangne, ba dang shen ka sorkar lyngba ka bor District na Ri-Bhoi ki la leit ban khang khyrdep noh ia ka Weighbridge kaba don ha Umling, hynrei mynta ka sorkar ka la don ia ka jingthmu ban noh ia kane ka Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh bad ha kane ka sngi la iohi ruh ia ki dak jong ka jingsdang ban pyntrei, hadien ba ka sorkar ka la wanrah ia ki kor ki bor ban pyntreikam ia katei ka Weighbridge.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Alumni Association Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u P.B.S.Nongrem.
Ha kane ka jingleit jngoh, la ïohi ba kine ki ar ngut ki la ïa kdup ieid bad u Myntri Rangbah duh ka Ri u Modi u la khot sngewbha ruh ïa u Pope ban wan sha India," u la ong.
KI don haduh 207 ngut kiba la wan ban ioh jingsumar ei ha katei ka sngi.
Dexterity: ka mut jalani- jalani ka dei ba trei bniah haduh katta katta.
" Ula ong ba nalor ka iadaw masi ka don ka jingiatan tyllai ban pyni bor, ha kaba haka por mynshuwa ka phutbol kam pat da paw, hynrei ha kine sngi kum u dolloi ka elaka daka jingrai lang ka dorbar la pynlong ruh wat iaka jingialehkai football kaba shisngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mawrie u la ong u la shem ba hadien ba u la treikam bad ïaid ha katei ka konstitwensi, u la ïohi ba don shibun ki jingduna ha kaba na ka liang ka jong u, u la kynduh ïa iwei pa iwei ki paidbah, u la rung ha ki thliew ïing, kumta u la ïohi lut ïa ki jingdonkam bad jingduna jong katei ka konstitwensi bad hadien ba u la rai ban ïakhun na katei ka konstitwensi u la ong ba u don shibun ki jingthmu ki ba u la buh bad lada ki paidbah ki i bit ïa u, u don shibun kiei kiei ban leh na bynta ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da ka National Executive Member jong ka BJP ka Kong Sumietra Laloo, ka nongïalam ka Asomi Borah, ka State President jong ka Mahila ka Kong Euneescy Unis Khyriem, u MDC barim jong ka Jaïaw Constituency u Bah Martamlin Pyrbot, u General Secretary jong ka BJYM East Khasi Hills District u Bah Dapkupar Nongrum, u General Secretary Shillong City Convenor ka Mann ki Baat u Ashok Sharma, u Bah Moses Bareh, u Prosenjit Mandal, u Dolan Chakrabarty, u Naren Sharma ka Dropti Devi bad kiwei kiwei.
Phin khot leh aïu ïangi, phin shu pynsngeW, namar ngi tip shai, kaei ka jingbuit tuh jong ka sorkar MDA (2.0).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la ong ba ha kum kane ka por ba khang shnong khnang ban lah ban  tehlakam ia ka jing saphriang u khniang jing pang Covid-19  na ka liang ki nong mihkhmat ki don ka juh ka jing sngew khia na ka bynta ki paidbah ki ba iakynduh ia ka ne ka jing eh.
Tangba u ong pat ba ïa ka tarik kaba tikna kin rah shwa ha ka Special Committee khnang ban ïakren bad kin sa pynbna paidbah.
U heh ka tnat shipai ka Ukraine u la iathuh ba ha katei ka miet, ka Russia ka la phah haduh kumba 32 tylli ki drone ban leit thombor sha katei ka nongbah, ha kaba ki shipai ka Ukraine ki la ioh ban siat pynhap noh 25 tylli.
Man la u snem, 21 tarik u Risaw (October) la rakhe iaka Police Commemoration Day, ban kynmaw burom iaka pulit kiba la aiti iaka jingim haba pyndep iala kamram.
Ki stad ka koit ka khiah, ki iathuh ia ngi ba ki bor pynkhiah bad bor teimet ba u krai u don ban ai ia ngi ki long ka ka Carbohydrate, Calsium, Iron, ka jngiada na ka jingpang klong snam, jingpang shini, jingpang Blood Pressure,  jingplang bampong, jingpang sniew, dap lyer, jingpang dohnud, pynduna khlein bad kiwei.
Na kane ka kol ka Lamare FC ha ka jingïakhun phainal ha ka 23 tarik u Ïaiong, 2022 , ka la ïoh ban long ka nongjop ba nyngkong jong kane ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka Seng Samla Smit Pyllun bad Smit Sports Club mynta u snem.
U Blei, u labuh ma U ia ka jingsynshar, kata hadien ba u la lah thaw ia ka bneng bad ka kyndew.
Da kynmaw mo paitbah baroh ka election kam poi shano2.
U SP ka West Khasi Hills, u bah S.Nongtnger u la iathuh ruh ba ia kitei ki phra ngut kiba la shah kem noh ha ki pulit ka Shallang ki kynthup ia u Subri D Marak 45 snem na ka shnong Awekgittim, Hubath R Sangma 35 snem na ka shnong Songsak, Jalim Ch Sangma na ka Shnong Wathegre, u Binik R Sangma na ka Shnong Nengchigre, Mendra R Sangma Nengchigre, Romeo R Marak na Wathregre, Salki Ch Sdangma na Rongkhugre bad u Takil A Sangma na ka Shnong Jujisil.
Hynrei ynda kila mut ban leit register ha ïing jong utei u Waheh Shnong ula pynmih ïa ki kyntien da kaba ong ba kim don kyrteng shuh hapoh ka shnong bad ki la dep shah kyntait shnong baroh saw ïing kiba don jingïadei bad ka kong Linda, halor kane ka jingshah byrngem kyntait shnong ka kong Linda kala buh jingkylli hato utei u Waheh Shnong u don hok mo ban leh ïa kane ka kam.
Ka Director haka jingkren jong ka, ka la ong ruh ba tnat Krishi VigyanKendra (KVK) Jaintia hills ka la jied ban pyntreikam ia kane ka projekhaka shnong Umjalasiaw namar ba kane ka shnong ka dei kaba bit eh banpyntreikam ia kata ka project.
Ka Kashari ka la shim bishar ia kane ka kam hadien ba u Bah Cherubin Thongni u la ujor da ka PIL pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la pynslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 6 tylli ki konstitwensi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) watla ka la iaid palat ia ka 10 bnai mynta naduh ba ki MDC ki la risain noh.
“Man ka por ngi la ia kren, ki ong ngin sa ia peit shi sa ia peit, hynrei ka jingeh pat ka dei namar ba  manla ka lai snem ki ophisar shipai ki ju kylla bad ka nang shim por, ngi la ia kren ia kane ha ka por ba u bah Pynshai M Syiem u la long u nongmihkhmat" ong u bah Thangkhiew.
Kawei pat ka bynta ka long ba ka kurim jong u ka don ka jingïadei ha kane ka jylla Meghalaya bad u tip ba don ki District Council kiba don ïa ka bor kumta u don ka jingthrang ban sngewthuh ïa ka bor jong ki bad kaei kaba ki leh bad ïa kane la ïakren ha ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma.
Shillong:Ka Karbi Students Association (KSA) bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ki la thaw da ka Committee ban wan rah ïa ka jingsuk ha ki shnong khappud ka Khanduli, ban tem noh ïa ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
Ka Ampareen haba kren kala kyrpad ia ki nongshong shnong ka Nartiang bad Jowai ban jied ia ka ha kane election MP Lok Sabha ka ban wan.
Ka Kong Kurbah ka la ong ba kino-kino ki jinglum pisa ha baroh kawei ka East Khasi Hills kiba khlem da ïoh jingbit lypa na ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills lane da kiwei pat ki bor sorkar, ki long kiba be-aiñ.
“Lada phi ong ba donkam ban phet seng bad ïa ka shap, nga sngew syier ïoh ba kan ktah lawei ha saiñ hima jong ngi bad kan long kum ka jingnoh ïap ïa lade" bynrap u Bah Banteidor.
Ka CSWO ka la dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia une u runar bad ia u nongniah ka kali, lym kumta kan leh da kaba tyngeh.
Tel Aviv: Ka Israel, mynta ka sngi, ka kren shai, ba kan khang syndon sbak, ia ka jingshalan ia ka bam ka dih bad kumjuh ia ka umphniang sha Gaza.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ki pulit bad ki majistrate kiba don kti ha kane ka jingjia, ka seng ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynsangeh shipor ia baroh ki pulit ophisar, ki pulit langrut bad kumjuh ia ki magistrate kiba don kti directly bad indirectly halor kane ka jingpyniap bym khein briew shuh.
Katei ka jingsam condom, ka dei kaba la sdang naduh ka 20tarik Jymmang 2020.
Ka la kynthoh ruh ba ka long ka jingduhnong kaba khraw namarba kiba bun ki syntiew -ki kynbat bad ki khniang -ki ksiah , ki thapbalieh- thapbalong kiba don kyrhai ha ki lum ka shnong Sohra ki la nang duh jait katba nangmih ki snem namar ka jingkynrei palat ka jingthanglum pathar.
Kumne ban ong ba u Khasi um don sap khaïi ka dei tang ka kyntien kai, ka kyntien jong kito kiba peit na ka Ïitkhmih sop-pring; ha ka Jaka ba kin pynkhuid ïa ka pring nalor, ki kynnoh pynban ïa ka Ïitkhmih.
Haba ki bapli tang shisien bam ka ja ruh kim don bad ynda ki phai khmat sha ka Sorkar ban wadjingiarap, ngi iohi ia ka jingshah kren tohmet ba pynmong ia ki ha kaba don ka jingianujor ia kiba duk bad kiba riewspah bad ka jingong ba ki dei ban pynduna noh ka bam doh, bam tang da ka ja bad u jhur.
Ïa kane ka tamasa kaba lai sngi kynthih yn sa pynkut da ki jingpyninam ïa ki kolshor, ki jingrwai tynrai, ki jingbam tynrai jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ban sa long ha ka sngi U Blei.
Ki bym pat don card ki lah ban aplai ïa ki card jong ki lyngba kitei ki centre hynrei ki hap ban siew pat shispah tyngka kum ka bai kot sada bad ka bai print.
Nangta ka ksiar bad ka rupa, kin nang tad dor.
Ïa kane ka jingthoh jong nga ki paralok kiba dang duna ka bor sngewthuh bad jingshemphang lehse kin sa kulmar.
Ka HANM kala buh ia ka Shithi ha u Magistrate bad iakren bad u bad na ka liang u bah Pasah U la iathuh ba ia kane ka Lynti ia mynta hi la pynjari daka Section 144  bad na ka liang jong ka department kim shah shuh ban iaid ia ki kali kit palat ia ka khyndai (9) ton, hynrei kat kum ka jing lap jong ka Seng HANM North West Khasi Hills bad ka HANM Western zone Ri Bhoi District  ki la lap ba ki kali kit mar kum ki Dewiong lane kit Dieng bad kiwei kiwei ki bala kit palat ia ka khyndai ton ki la sdang ban iaid lyngba kane ka lynnti NEC ha ki por mynmiet.
Parliament- Dorbar Thawaiñ-Ri ka dorbar thawaiñ jong ka Ri ka ba kynthup ïa ki dkhot ba la jied da ki paidbah katkum ki riti synshar paidbah na ki jylla ha satlak jong ka Ri ki ba mihkhmat na la ki jyllisynshar bad shah pynkupbor katkum ka Riti Synshar Ri.
‘ka long kaba sngewsih ba ki briew kiba pang ki hap leit eksamin sha ki jaka sumar shimet namar ba kane ka jaka surmar ka sorkar kam biang ki tiar" la ong u Dr Roy.
"Ki la don ki jingtuid sngewlem na ki khlur ialehkai ka jylla kum u kapten barim ka Langsning, u Brolington Warlarpih, u Donborlang Nongkynrih bad u nongap kol barim ka klob, u Eric Nongkhlaw.
La pyni shai ba ki jingeh mynta kim sahkut tang hapoh ki ri.
Haba ngi sdang ïa kane ka kam, ka long kaba eh na ngin kiew shaphrang, namar bun ki jingeh ba wan te, ngi shu pyrshang ban trei shitom bad ban kyrmen ïa kaba bha hi ban poi sha ka thong.
Ka seng ka la phah jingujor ruh sha u CEM ka GHADC, u Albinush Marak, uba la kular shimkhia ïa katei ka kam.
Shillong, 10 Naitung:Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka seng lehnoh ka National Democratic Front of Bodoland (NDFB) mynta ka step.
Ka la don ruh ka jing kynnoh ha ki katto katne ki nongialam, ba kane ka jing iakhih ban dawa nongialam thymmai, ka dei kaba la kynshuit da ka seng BJP; hynrei katei ka la kut noh, hadien ka jing ia kren ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongialam ba ha khmat jong ka seng, ba kynthup ia U Rahul Gandhi bad U Kapil Sibal bad kumjuh U Ghulam Nabi Azad.
U Myntri Rangbahduh ha ka jingai jingkren u la kdew ïa ka bynta kaba khraw jong ki jaka pule ha ka jingkyntiew ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad ong ba ka ri ka lah ban kiew shaphrang tang lyngba ka jingkiew shaphrang ki briew jong ka.
Ia ka jingialang ba lyngkot ha shwa ban plie ia katei ka ophis, la pyniaid da u Waheh Shnong ma Shiwa Siangshai.
Baroh shiphew ngut ki ia ap lang ia ka kynta jong ka jingwan poi u nongleit kurim.
Ha South Korea, la khang ban die doh syiar, na ka bynta 48 kynta, ban khanglad ia katei ka jingpang khyllah bad ha Japan la pyniaid shakhmat, ban sumar ia kitei ki syiar, kiba don ia katei ka jingpang ha ki bynta bapher jong katei ka Ri.
Sngewbha sumar ialade, haduh ba phin da dep pura, namar ba haduh ka jing pynbna kaba ai mynsiem mynta ka sngi, ngim kwah pat ban leh sting.
Mano ban thung ïa ki nonghikai academics, nonghikai vocational bad ki instructors ha ki college? Mano ban thung ïa ki staff khamtam ha ki cluster college baheh? Naei yn ïoh ïa ka fund ban shna ïa ki classroom bad kiwei ki jingdonkam? Hato ngin shaniah ha ka sorkar jylla kaba tang ïa ka tulop ba dei hok jong ki nonghikai bad ki scholarship jong ki khynnah ruh hap da ïakhih ban ïoh ïa ki? Hato ngin shaniah ha ka sorkar jylla ka bym lah ban tehlakam ïa ki college kiba la pynduh ïa ki sanctioned post ba la shongthait bad thung beit da ki college post pat ha ka jaka jong ki? Balei ka sorkar bad ka NEHU kim pyrkhat halor kane ka bynta? Hato ym dei ba kiba rai ïa kane kim dei pat ma ki kiba hap hikai ne trei ha college, katba ki khmih lynti pat ba kiwei kin trei dukhi tang namar ban pynhun ka sorkarpdeng bad ban pyni ba ki long ki niang kohnguh ban pyntreikam ïa ka policy?· Balei ha ka NEP baroh kawei la shu pynwandur jubor ïa ki kyntien ba kan sngew kum ka iarap eh ia ki khynnah hynrei ym lah pat tang ban wanrah ïa kane ka policy ha Parliament ban ïatai bad ban wad iaka jing mynjur jong ka, hato ym dei namar ka jingdon ka jingthmu bymkhuid sha lyndet? Hato ngi lah mo ban shaniah ïa ka sorkar kaba wanrah ïa ki policy kum ka Farm Bill, ka CAB, ka CAA, ka UCC bad kiwei de kiba thmu beit ban pynjot ïa ki paidbah bad khmih lynti pad ba kajuh ka sorkar kan don iaka jingthmu ba bha lyngba ka NEP? Hato ngi lah ban ong ba ka NEP te ka pher na kitei ki policy ba la kdew haneng? Hato ngi lah ban shanïah ïa kajuh ka sorkar kaba la sdang ban pynduh ïa ki lynnong history na ki kot skul tang namar ba ki thoh shaphang ka history jong ki syiem Mughal?Kitei ki jingeh bad ki jingkynthoh ki dang long tang khyndiat ha kaba ïadei bad ka NEP 2020 naduh na school haduh college level.
Ka synjuk ka la bynrap, “To ngin kynmaw ba ki kynthei ki long ka bor bad jingim jong ka Ri, wat nym ñiewbeiñ.
U Myntri Kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la ong ba kane ka jingïateh soskular ka long uwei u mawmer ban pynlong ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba lait na ki kam pyntriem shuwa u 2024 bad pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ïa ka thaiñ Shatei Mammihngi kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba jop.
Ia kane ka thup jingrwai CD ba la ai kyrteng ka, “Lait Na Phi" (without you.
Ka Supreme Court ha u snem 2019 ka la rah ïa kane ka jingkhang da ka ba ai hukum ba dei ban tih dewïong katkum ka juk mynta.
Lyngba jong kane ka sngi, na ka liang ka synjuk ki la ioh ruh ïa ka lad ban aiti ïa ka dorkhas sha Raja Brahma kum u Border Magistrate ban kyrpad ïa u ba un dang theh ïa ki kam pynroi lyngba ka border scheme sha kitei ki shnong khappud ba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Kiba kren na kiba hiar pateng na ka Phan Nonglait, ki la kyntu ïa ki bor sorkar bad District ban pynbna îa ka sngi ïap jong ka kum ka State Holiday ne ka District Holiday, kum ka dak ka jingburom ïa kane ka Riewshlur.
Ha kaba iadei bad ka jingialeh jong ka seng Congress ha une u snem 2024, u Chatrath u la ong ba bun ki seng sain pyrthei kila pyniasoh lang ha ka kynhun synrop INDIA bad ka dei ka kynhun kaba khlain bad kaba don ruh ia ki nongialam ba radbah na ki jylla bapher bpher jong ka ri.
Na ka liang u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba na ka EC kan tehlok bad ka State Bank of India na ka bynta ban pyntyllun ïa katei ka Allowances ha kaba ka Council hi kan pynlut ïa ki jingsiew kumba ka dei.
Shillong:Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA),  ka la mynjur ban kyntiew ia ka  dor die (MSP) ia ki jingthung kiba mih ha la ki jong ki jong ki aiom (Kharif crop)na ka bynta ka samoi 2018-19.
Deputy Chief Minister: ka mut Symbud Myntri Rangbah- symbud ka dei ba ryngkhi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa u ba ha khlieh; myntri ka dei ïa u longsan ha ka dorbar Hima ne jylla; rangbah dei uba lah ïaw bad ha khlieh eh napdeng ki longsan.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ruh ba ka kwah ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ki nongtrei kiba dang duna palat ha GHADC, ha kaba uwei na ki nongmihkhmat jong ka GHADC u la ong ba kumba long mynta katei ka Council ka don 1200 ngut ki nongtrei ha kaba la siew bai tulop T.3 klur tyngka ha manla u bnai.
Shillong,18 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sang ma, u president ka MPCC u Bah DD La pang ki la her sha Delhi ban iakynduh ia ki heh nongialam ka AICC hadien ba la rem kput ka Congress ha kane ka elekshon MP.Kine ki nongialam ka Congress kin leit ban iashim bynta ha kajingialang ka Congress Working Committee ban long lashai ka sngiNyngkong ha  Delhi.
U Madhur u sngew ba ka jingpyrshah jong ki katto katne ban pyni bad pynmih ia ki phlim Bollywood ka long kaei kaei kaba pynjah burom pynban ia pyrshah dei ma ki hi kiba la leit ban peit nyngkong eh ia kito  ki phlim kiba la phah ban Boycott.
Kino-kino ki MP kiba leh tam pud bad kiba smat ban pynthud ïa ka Dorbar, ki dei ban shah mait kyrteng syndon bad ym tang ban shah sospon shipor hadien ba la ailad ïa ki ban pynbeit ïalade.
Ha ka jingbitar ki nongrep, ki la thang ia lai tylli ki Jeep da ka ding.
“Hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat siew satia ïa ka bai wai sha ki trai kali.
La lap ruh ba rukom sumar ka la ïaid bha, ha kaba ki Nurse bad kiwei kiwei de ki nongtrei jong ka Hospital ki ïatreilang bad ki bor pynïaid ka Hospital, wat lada mynta ki dang don hapdeng ka jingeh ïa ka tulop jong ki.
Ka jingiaseng paidbah ha ka sngi U Blei, 12 tarik kan long ha Umshing.
