Une u nongpang u la pyndep ia kane ka jingshna ne surgery ha ka 31.08.2023 lyngba ka kynhun ba la lamkhmat da u cardiac surgeon u Dr.Reuben Lamiaki Kynta Associate Professor CTVS and HOD I/C CTVS, Dr.Tabang Nyitan Assistant Professor CTVS, anaesthesiologist Dr.Neha Rawat, Assistant Professor Anesthesiology, Perfusionists (Mrinal Mandal & Ioosar Dkhar), CTVS OT bad ki ICU Nursing staff.
U Adolf Hitler ka Germany, u Nongsynshar lahduh (Dictator) u la pyniap haduh 60,00000 (Hynriewphew lakh) ngut ki Jiw ne Israel.
“Ka ba sngew phylla shuh shuh ka long halor ka jingshah kyntait u ma Balen Thubru ban long u kyrtong ban ïakhun ïa kane ka election bad hadien kane ka jingshah kyntait na ka liang u ma Thubru lem bad ki spah ngut ki trai trok ki la dawa ba dei ban ailad ïa baroh ki trai trok kiba kwah ban ïakhun ïa katei ka election ym ban shu ailad tang ïa ki katto katne ngut" ong u kyrwoh.
U la iathuh ba ia kane ka project la sdang shna naduh u snem 2010-2011, hynrei, bun noh ki jingpynthud kum ka jingiakhih ki nongshong dukan bad ki jingduna ha ki fund, la shu sahteng noh kane ka kam ban tei ia kane ka conplex la bun bnai.
Lada kam dei kumta balei dang hap ban pynlip bording da ki bun bun kynta wat hadien ba la dap ka dam Umiam ruh.
Ha kane ka jingleit die hapoh Ïewduh, la ïohi ba utei u bar jylla u la riam ïalade kum uwei na ki briew kiba jrong rynïeng da kaba ïuh halor ki siej kiba la pyndait ha la ki jong ki kjat bad ban ïaid kylleng ka Ïewduh ban tyrwa ïa la ki jong ki jingdie kiba dei ki dawai.
Kane ka jingsniew ka surok ka la pynlong ruh ba ki kali kit mar ban khyllem khah khah bad ki nongleit iew leit hat bad ki nongrep ruh ki lah shem jingeh ban poi ha ka por ba biang khamtam kiba na ki shnong ba don ha ki khappud kum ka Nongtalang, Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku, Muktapur, Syndai, Hawai Bhoi bad kiwei kiwei.
Haba pyrshang ban kylli ba hato na ka liang jong ka Seng ka leit ujor FIR ne em halor katei ka jingjia haba jubab ia kane na ka liang jong u samla Franklin u la ong ba ka Seng kan hap shong pyrkhat shwa bad ha kajuh kapor u la maham ia ki runar kiba don kti da kaba u la ong ba kidei ban wan pyndem hi noh ha khmat jong ka Seng khnang ba yn lah ban iakren pynbeit.
Nalor nangta, la pynshongnia ruh ba ka jingpynrung kam ïa ki samla lyngba jong katei ka scheme ka pynphuh pynphieng ïa ka Force bad ki samla kin long kiba la nang la stad ha ka line jong kane ka technology ba mynta bad kan kham pynduna ka jinglong kale hakhmat ki shipai jong kiwei pat ki ri kiba la kiew shaphrang.
Shillong, Jymmang, 28: Ka KSU Mawprem Circle hapoh ka jingïalam jong u Asst.Education Secretary u samla Pynshngaiñ Lyngdoh bad u Litigation Secretary u samla Basuklang N.Khongwar ryngkat bad ki dkhot ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban ai khublei kyrpang ïa u samla Addiel Johanan Surong uba la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba arphew ha ka Top Ten jong ka eksamin SSLC 2023 kaba la pynbna da ka MBoSE dang shen.
Ha kawei pat ka jingjia uwei u briew uba kyrteng u Chok Dkhar jong ka shnong Thangrain village katba u dang trei ha jrong u post electric ha DC ophis thymmai,Khliehriat, East Jaintia Hills u la shah bat electric katba u dang pyndait ia ki waiar bad da ka jingiarap ki nongtrei ka tnat pynlip ding bad CRPF la lah ban pyllait im bad la rah noh sha khliehriat CHC na ka bynta ban ioh jingsumar.
Ha ka jing ioh vote U Biden, u ioh 68,939,873 vote, katba U Trump, u ioh 66,242,204 vote.
Ha West Garo Hills ki don 25 ngut ha kaba 11 ngut kidei na ka Armed forces, iwei I dei ba wanphai na shabar, 2 ngut kidei ba leh ia ka random test ha Rongram Bazar, 3 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei ba leh ia ka random test ha AOC Bazar, 6 ngut kidei ba leh ia ka random sampling ha Babupara, iwei idei ba leh ia ka random sampling ha Phulbari.
Ha ka jingshong  bishar, ba la shim da U Justice AK Sikri bad U Justice Ashok Bhusan, ka kashari, ka kyntait ban shim bishar ia ka jing mudui jong ka sorkar Jylla bad ki riew shimet; hynrei ka la bthah ba nangne shakhmat ia ka jing shong bishar halor ka kam dewiong, dei ban shim, halor ka jing ujor jong U Ma Lber Laloo bad la buhsngi, ia kawei pat ka jingshong bishar, ba kan long ha ka 12tarik Naiwieng 2018.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Delhi ha ryngkat ka jingdon lang u Bah Vincent H Pala, MP ka Shillong bad u Samla Kynpham Kharlyngdoh u President barim ka KSU Delhi bad u Assistant Education Secretary barim ka CEC ki la leit ia kynduh mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang, 2016 ia u Jual Oram u Myntri ba dei peit ia ka Tribal Affairs ka Sorkar pdeng ban pynsngew ha u ia ka jingeh ba ki samla pule ka Meghalaya ki ia kynduh namar ka jingbym pyllait ka Sorkar Kmie iaka baibam ki samla pule ne ka Scholarship naduh u snem 2014-2015 bad 2015-2016.
U la ong ba kaba nyngkong lada un jop ka long ban wanrah noh da ka Civil Sub Division ha Patharhmah.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistrate ban pynbna micro containment zone ia kane ka karkhana ban pyndep ia ka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep iaka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
Bad ym donkam hi ruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsniew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkñi Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki pyrsa ha la ïing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki mon ha kaba ki la sdang ban leh na i kam sniew i barit bad kan sa pur pat haduh ba ki jingsniew ki la kiew skong ha kine ki sngi.
Katkum ka por ki jingdonkam ki dawa.
Dei tang u Aristerwell Suting uba ïoh ban kamai 10 ron na ki 22 bol, katba u Ralphy Heinrich Diengdoh u khur 3 wicket ai kamai 14 ron na ki 3 over bad u Daryll Donald Nongbri u ïoh 2 wicket ai kamai 4 ron na ki 2.5 over.
Ka Mawlai, ka la ioh lypa 12 point, katba ka Ryntih 9.
U DC u la ong ruh ba um lah ban ngeit ba kane ka jingkylla rong blue ka wah kan dei na u dewiong, namar u dewiong u wanrah ia ka um ba saw sarang ne kylla rongstem.
Kine ki ar tylli ki skhim (Focus bad Focus+) kin lah ban ai ka jingïarap pisa kaba 10 hajar tyngka sha kawei pa kawei ka longing nongrep ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi lah pynkut noh ïa ka jingïalehkai da ka jingdon ki nonghikai na ki skul bapher bapher kata naduh ki nonghikai jong ka skul Nongnah SS, Rodphod SS bad Nolikata SS.Shuh shuh la ïoh ban sam ïa ki khusnam da ki nonghikai kaba kynthup babu John Rngaid uba dei u Headmaster jong ka skul Nongnah SS ha kaba ula sam ïa khunsnam sha ki nongjop ha ka liang ki shynrang kaba dei ka skul Nolikata SS bad la ïoh sam sha ki skul ba shah rem noh da u bah Micheal Lyngdoh uba dei u Community Coach ïa ka skul Rodphod SS bad ka Principal jong ka Nolikata SS, kong M.Marweiñ, ka la sam sha ka nongjop jong ki kynthei ka skul Nongnah SS bad u babu K.R.Lyngkhoi uba dei artad u General Secretary jong ka Ranikor Civil Sub Division Sports Association (RCSDSS) uba la sam sha ki kaba wan ba ar ka skul Nolikata SS.Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la pynshit pynshngaiñ da ka jingïadonlang ki khynnah skul jong baroh ki skul kiba la ai ka jingkyrshan ïa la ki jong ki skulh ha ryngkat ka jingrisa kynhoi.
Ha kajuh ka por, ula pyntip, ba na ka liang jongu, ula iaid shakhmat, na ka bynta ka jing pynkhreh ia kane ka elekshon 2019, hynrei wat la katta, u don ka jingkhmih lynti ia ki paralok, kiba don ha kane ka sorkar MDA, ba kin poi sha ka jing ia beit jingmut, ban ioh ia u kandidet monlang.
Ki Nongbishar kiba na ki jaidbynriew bapher bapher, ka kynthup ruh ïa u Srinath Perur, uba dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien, ki wanrah ïa ka Longlist kaban khring ïa kito kiba thoh kot ha kylleng ka pyrthei.
U Bah Carness uwei na ki MDC ba dang khap Samla h KHADC u la rem salit ha u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha elekshon 2018, ha ka por ba u jop na ka HSPDP.U Bah Renik mynta i mat un ïakhun noh na ka UDP.Sa uwei pat u MDC ba shu rem salit ha ka elekshon MLA 2018 un ïakhun biang ha u 2023 bad une udei u Bah Bah Gabriel Wahlang na Nongstoiñ Constituency.
Katba u dang don bad ka Lajong, u la pyndep ruh ïa ka  AFC A Licence course ha u snem 2019.
Kane ka hukum ka wan hadien ba ka jingïakynad ha Laitumkhrah ha kine ki khyndiat sngi hapdeng ki ar kynhun kaba la ïalam shaduh ka jingshah thang jong kawei ka kali pulit hapoh ka thanat Laitumkhrah.
Shwa katei ka jingïakhun, ka Nangkiew Irat bad Rangdajied ki la don mar san point bad mar katjuh ka jingïoh thep kol hynrei ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban don ha ka kyrdan kaba saw ha ka miej ïa kheiñ point.
Katkum ka jingsngew jong u Myntri Rangbah, lada uno uno u dkhot u don ka jingsngewkhia ïa kano kano ka jaka u dei ban pyntip khnang ba ka Sorkar kan long kaba kloi ban ïasyllok.
Namarkata, na ka bynta ban pyntreikam kham bniah kaba long ka lad jingiada ia ki paidbah nongleit nongwan kiba ju pyndonkam da ki Kali, ka ophis u DTO kan dang pynlong ruh ia ka jingkhynra ia ki kali ne ki dribar kiba pynkhein, ia kitei kiba la kdew haneng bad lada dang lap nangne shakhmat na ka liang ka ophis kan pynshitom beit katkum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, pynkut u Bah Makdoh.
Ka thup kyrteng jong ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla ha ryngkat bad ka kyrdan ba kin ïakhun sha katei ka rynsan ïakop ha New Delhi ki long:Emika Deimaia Myrthong Cadet Girls 47 Kg Ind Kumite, Dayalangki Challam Cadet Girls 43 Kg Ind Kumite, Aibiangmisaka Lyngdoh Mawphlang Cadet Girls 47 Kg Ind Kumite, Daphishisha Shadap Cadet Girls 47 Kg Ind Kumite, Larisha Kurbah Junior Girls 54 Kg Ind Kumite, Rebeka Nongspung Women 47 Kg Ind Kumite, Durka Padit Women 66 Kg Ind Kumite, Barisha Kharbani Women 61 Kg Ind Kumite, Phikerbha Kharbihkhiew Women 55 Kg Ind Kumite, Saralin Rynghang Women 51 Kg Ind Kumite, Eva Gracia Kharumnuid Women 43 Kg Ind Kumite, Eric B Ryngnga Sub Junior Boys 29 Kg Ind Kumite, Athokpam Ethan S.Khawbung Sub Junior Boys 53 Kg Ind Kumite, Nowni Mayer F Ryngkhlem Sub Junior Boys 50 Kg Ind Kumite, Nathaniel Jasper Thongni Sub Junior Boys 48 kG Ind Kumite, Hymnson Challam Cadet Boys 45 Kg Ind Kumite, Iainenskhem Shabong Cadet Boys 46 Kg Ind Kumite, Emmanuel B.Diengdoh Cadet Boys 80 Kg Ind Kumite, Shanderson Nongrem Junior Boys 57 Kg Ind Kumite, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang Junior Boys 83 Kg Ind Kumite, Kmenlang Shabong Men 48 Kg Ind Kumite, Davyson Kharkongor Men 50 Kg Ind Kumite, Ialamphang Kharkongor Men 72 Kg Ind Kumite, Albert Jyrwa Men 64 Kg Ind Kumite, Iohbor Mylliempdah Men 56 Kg Ind Kumite, Gary Daniel Lyngdoh Mawlong Men 65 Kg Ind Kumite, Glikerius Buhphang Men 58 Kg Ind Kumite.
Ha ka 4 tarik u Nohprah ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Jarain C&SC pyrshah ïa ka Dongmihsngi Mupyut ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka longkatkum u kyrwoh u Secretary, Balang Presbyterian Ummulong.
Shuh ka la ong ba ka thong ka long ban ïa sam ïa ka jingnang jingstad sha ki bym don lad bad ki khynnah kiba hap ban kyrshan dalade ïalade kiba wan skul mynstep bad bylla pat mynsngi.
Ha kajuh ka por pat ym lah khlem da bishar ïa ka jingai noh da ki spah acre ki jaka bad spah khyndew sha ki briew bad kynhun hehspah kiba long nongwei ha kane ka thaiñ jong ngi.
Ka HSPDP Pynursla Constituency Area ka ka pan jingshai na ka  kong Wansuk Syiem ban pynshai  ha khmat ki trai khyndew trai bri bad khamtam eh sha ki paidbah jong ki shnong bad ki thain ba shong basah ha ki khappud bad ka Bangladesh khnang ban pyni bad kdew ia u pud u sam bad ki jaka puta ba hap sha ka Jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ban pynshai kaei ka jingmyntoi ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba kane ka Agreement.
Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi hapoh shnong Dirang la long kongsan da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba ba plie ruh ïa u mot sah kynmaw jong ka jingshna ïa ka pung dohkha kaba T.26 lak lyngba ka MGNREGS jong u snem 2022-23 katba ha shnong Sakwang pat la long kongsan da u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad Project Director DRDA, South West Khasi Hills District uba la plie ïa u mot sah kynmaw jong u Sngap Sing Syiem, u Khlawait ka Hima Maharam.
"“Ha u bnai Jylliew 2021, ngi ki 6 ngut ki nonghikai Professor jong ki College ba ïoh jingïarap na ka Sorkar Jylla ngi la ujor ha ka Iingbishar Meghalaya High Court bad dei ha ka 5 tarik mynta u bnai ka Iingbishar ka la pynduh pyndam syndon ïa kane ka jingpynbna (Notification) ba la pynmih hukum jong ka Sorkar" la ong u Bah Brightstar.
Shillong, Nohprah 10: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la mad ïa ka namrem kaba nyngkong ha ka lympung lehkai I-League mynta ka samoi bad kane ka la wan hakhmat ka kynhun ba khlaiñbor na Mizoram, ka Aizawl FC.Ha kane ka jingïakhun ka Aizawl FC kaba ïalehkai shabar nala ïing ka la pynjemkhnap ïa ka Lajong haduh 3 kol khlem da shah thep ha kane ka jingïakhun ka jingïatyngkhuh ki klob ka thaiñ North East lane kata ka North-East derby kaba la pynlong ha SSA Stadium, Polo.
Ula pynshlur iaki samla ban shimkabu iaki skim sorkar kiba la pynkup bor iaki samla ban seng kam lajong katkum ka sap bad ka jingtbit bad jingshemphang jong ki.
Dei na katei ka daw ba ki bor sorkar ka RPF man la ka por ka ju leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ki thaiñ bad ki jaka bapher bapher ym tang ha ka jylla Assam hynrei ruh ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India.
Khliehriat Jymmang 03: Ka Khasi Students’ Union East Jaiñtia Hills District Unit, lyngba ka Sports Committee ka phah ïa u kyrwoh kittbok kitrwiang ïa baroh ki samla kiba na East Jaiñtia Hills District bad ruh ïa baroh ki samla khasi kiba leit ban ïashim bynta ha ki jingialeh kai sport bapher bapher ha ka Meghalaya Games 2022 kaba sdang naduh mynta ka ka 3 tarik u jymmang.
Hynrei ka kyntien Jaintia kaba la khmih lynti ba kan mih ka khlem mih hynrei la mih pynban da ka kyntien phareng.
Ki tmain kiba mih ha durkhmat jong u ka pyni main rangbah shisha.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, ba  kane ka jingialang yn pynlong na ka bynta ban pynsngewthuh ban pyn khuid ia ka Iewduh khnang ban wanrah biang ia ka nam bad ka burom kum ha ka por mynshwa.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki nongialam ka RBYF, ki la maham jur ia kiwei pat, ba kim dei ban bret jaboh ha ki bynta ka surok Umsning By-pass, haba kaba lada kin lap, kin sa leh da kaba tyngeh.
Kane ka jingjia shah tuh mobile ha Meghalaya House kam dei shuh ka jingjia kaba sngewphylla ha kaba ha u snem ba la dep tang ha u bnai kyllalyngkot ki la don haduh 19 tylli ki mobile kiba la shah tuh.
Ha ka jingshisha,kat haduh mynta,ka ktien Khasi/Garo ka dei ka 1st language namar ka dei ka ktien lajong(mother’tongue),ka ktien Phareng pat ka dei ka 2nd language ne ka ktien kaba ar bad ka Hindi pat ka dei ka 3rd language ne ka ktien kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ha Meghalaya.
Haba bteng na kaba kamai mynshwa 66/7, ka Sikkim ka donkam ban ioh sa 136 ron ban jop ha kaba u Iqbal Abdulla u kamai 30 mynshwa.
Haba kren ha ka jingialang ba lyngkot, u samla Lector Dkhar, u la ong ba ki don bun ki riew ki bym ju pyni lynti lem ïa ki sengbhalang bad ki bun tang kiba mlien ban kdew kti, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba kiwei kin kdew kti ïa kiwei, kumta u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kim dei ban kdew kti hynrei lada ka don kano kano kaba bakla ki lah ban mih shakhmat bad ban ïakren sngewthuh bad ki nongialam ka seng bad ha kajuh ka por ba kin long ki nongkdew lynti bad ki nongkyrshan lem na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
“U Briew u shaniah tylli ha ka mei mariang ba un im.
Nongpoh:Hadien ba la kut ka samoi treikam jong ki nongialam barim ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Byrnihat Circle, ha ka sngi saitjain, ka la ioh ban jied bad ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam jong katei ka Circle, na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 haduh 2026.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban iaknieh iaka nam lahduh ki dei ka 12 Dolloi bad Ar Dolloi FC ka ban long haka 8 tarik Nohprah.
Ha kane ka jing jia u Donbok u la mynsaw na ka bynta jong ka khlieh bad ka kali jong u ruh ka la shah pyn julor malu mala.
Baroh ki  kali kit briew elekshon naduh Zonal bad Sector Officers kiba wan na Newhill kin ieng ha jaka ieng kali ka Nongbah bad hadien bala pynhiar ïaki kor EVM ki hap ban mih ban ieng ha Ummulong Stand/ War Stand/ Jrisalein.
Hynrei kumba la thoh ba kane ka dei ka bor jong u Blei ia kaba yn sa pynpaw noh Shen kumba la jia ia kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka sngi u Dr.W.L.Narry, Medical Health Officer, Mawkyrwat u la ong ba kane ka prokram ka dei hapoh ka National Health Mission (NHM) bad kaba ka jingthmu jong ka, ka long ban pynduh jaid ne rat dyngkhong ïa u ñiangpyrsit lyngba ka jingai tika ha ki jaka ai jingsumar khlem donkam ban da siew dor.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba na ka liang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, ki la lap bunsien ba ïa kiba pang ba shitom kiba thmu ban leit phah sumar ha Rambrai PHC, ha kaba la hap ban shu kit da u briew naduh shnong haduh ban da poi ha surok.
Na ka liang u Justice Katakey ruh ula mynjur ban peit ïa kane ka kam ban bud dien la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki hukum jongka ïing bishar SC bad NGT bad ban peit ruh kiei kiba dang dei shuh shuh ban pyndep.
Bad ka por kaba un synshar une u Mrad khlaw lane u ksuid, kan long ka por ba jynjar tam ka bym pat juh long na myndang long kane ka pyrthei.
Kitei ki shnong ba ngat ha katei ka apot ki kynthup ïa ka Tombuna, Bugakol, Upper Sambrak, Lower Sambrak, Renggok Saram, Amerim, Rongmatchu bad Kentra, ki la ju ïai dawa man ka por naduh u snem 2018 na ki bor sorkar ban phah shna noh da ka jingkieng kaba skhem halor katei ka wah tangba ym don satia mano mano ba patiaw ïa ka jingkyrpad jong ki.
Kawei na ki shnat ba paw jong ka Sunfeast kata ka Bounce ka la pyrshang ban pynïasoh bad ki khynnah skul ka thaiñ bad ban pynsaphiriang ïa ka jingieid ïa ka jingïalehkai football lyngba kiei kiei kiba pynsngew tynnad bad ki jingïalehkai kiba shongshit.
La ñiew ïa ka kam pathai khubor kum kawei na ki mawdong jong ka synshar paidbah, hynrei ki shlem pathai khubor bad ki riewtrei pathai khubor ki la shah lynsher ha ki ba bun ki jingeh na baroh ki liang ha ka jingpyrshang ban pathai ki khubor bahok bad shisha sha ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Ka seng JNC ka kyntu jur ruh iaki 7 ngut ki MLA bad 30 ngut ki MDC ba kim dei ban shu sngap jar hynrei ki dei ban kren halor kane ba dalei lei ruh ka Jaiñtia kam dei ban jah namar kane kalah ban pynsngewsih shi katdei eh iaki nong Jaiñtia.
"Kaba sngewphylla namar ym shym la buh kano kano ka kyndon na ka bynta ban khang lad ia ka RGI, Chennai ban iadon bynta ha ka jingpyntrei ia ka projek,"la ong ka kaiphot.
Kane ka jingkren jong u ka dei halor ka jingkynnoh ba don ka jingtih dewïong beaiñ ha ki thaiñ Shallang, West Khasi Hills District.
Da ka SEIAA bad 39 tylli ki dei jong ka Environmental Clearance Granted (Offline) na ka state Environment Impact Assessment Authority (SEIAA).
“U Amar uba long u lahduh na ki 48 ngut ki nongïakhun u la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 50 hajar tyngka katba u Jexial pat u la ïoh ban khur ïa ka song pisa ba 30 hajar tyngka.
Ki pulit ki la leit shaw ia u na Indore bad ki lap ba ula kylla kyrteng ialade bad u sah wai ha kawei ka jaka ha ka nongbah Indore.
Haka 6 tarik, ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah iaka Royalpole Mihmyntdu haka por 1 Pm, ka jingiakhun kaba bud pat hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah iaka Iong i dahi FC.Haka 7 tarik, ka Mawsiang FC pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 1 PM bad ka jingiakhun kaba khatduh kanlong hadpeng ka Pasyih cultural sports club pyrshah iaka Pateinki Sabah.
“Kane ka pisa thok ba la kurup ka dei ba la shna hapoh Pakistan", ong ka tyllong khubor.
" Haba kylli, une u heh ka NPP u la ong, “Nga tharai ngin ia leit biang sha ka por naduh ba ngi ioh ia ka jinglaitluid kum ka ri India, Ngam ju iohi ia ka histori ka ban jia ba kino kino kiba pyniaid ia ka sorkar kin hap ban hiar shuki noh.
Na ka liang ka seng ka la  dawa  ban thung da ka kynhun tohkit jong ki stad wad bniah ym ban shuh phah da ki kynhun  pulit bad ki magistrate namar ba ki magistrate bad pulit kim don ki tiar ba biang ba kin tip ba ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka.
Haba iohi ia kane ka la ong ba ka la leit tur ban iarap ia la u khun hynrei ki la wan ki briew kiba haduh 14 ngut (kijuh kitei ki briew kiba shoh ia ka Begum bad u lok) bad ki la patan ia ka sha ka jaka jong ki bad haba la poi hangtei ka la ong ba ki la pynlaw lyngkhuid ia ka bad ki la shoh la dat bad hadien ki la knieh ruh ia ki ksiar ba ka deng ha shkor.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nong jop jingai jingkren lyngkot kaba la pynlong da kane ka seng halor ka mat ‘Jingma Ka Jaidbynriew namar ka Jingai Jaitkpa’ bad ka jingthoh Essay halor ka phang pdeng ‘Khulom Ksiar’ ïaka bala pynlong daka Socio Cultural Cell.
Niuma, ka pyrthei ka tip ba ha kane ka sngi ka KSU ka ju pynlong ka jingiaiaid paidbah hynrei kham bun na ngi pat ngim ju poi kynmaw ba balei la rakhe kyrpang ia kane ka sngi bad kaei ka jingkordor jong kane ka sngi.
Dei hangta ba ka mat ba kongsan bad ka thong ba hakmat eh ka long ka jingpynlong kam ïa ka Thong treikam Bym don Jingdkoh shuh na ka bynta ka Roi ka Par, ka dulir shong aiñ kaba kdew shai khlem jingbuhkhoh shuh ïa ki kyndon pyntreikam ha ki phang baroh bad kumno ban sngewthuh ïa ka jingmut shaphang ka bit ka biang jong ki Riewlum.
Shillong: Ka AMSSASTA ka seng kaba peit ba khmih na ka bynta ka bit ka biang jong ki nonghikai SSA ha ka jylla ka la leit ban iakynduh ia u myntri ka tnad pule puthi jong ka Sorkar jylla, u bah Lakmen Rymbui myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jong u ban wad jingtip kham bniah ha kaba iadei bad ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) ïa kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong katkum ka jing pynbna kaba ha ka 29tarik Risaw 2018.
Ha kane ka jingialang la pynskhem biang u ma ma Kitboklang Nong tdu kum u President ka seng, u ma Marki Mulieh uba dei u Ex- MDC kum u Vice President, u ma Kynsai Bareh kum u General Secretary, u ma Thimothy Phawa kum u Asst General Secretary katba u ma Moonlight Pariat Ex MDC kum u nongaibuit ka seng.
U Bah Vincent haba kren ha katei ka sngi ula ong ba bun ki seng saiñ pyrthei kila wan khroh ïa u Bah Batskhem ban ïakhun noh na ka seng jongki hadien ba kila ïohi ba utei u MDC u don ïa ka thong ban jop ha ka  elekshon na Mairang Constituency ha u snem 2023 bad, ka seng Congress ruh ka la long kaba donbok shisha ban ïoh ïa u kyrtong kum u Bah Batskhem uba long u briew uba skhem ka nongrim bad ka seng Congress.
Ka Arsenal ka la pynthikna ba ka la dep ban soi pura ïa u rangïalehkai pdeng ka England u Declan Rice na ka West Ham United ha ka jingsiew kaba kot sha ka £100m bynrap bad £5m kiwei ki jingsiew.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong ka Nartiang Constituency haka 27 tarik Iaiong, ki la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah kawang petrol bom ka iing jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs u Sniawbhalang Dhar ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh ha Nongmensong, Shillong.
Iaka jingialang la pyniaid da u Hynniewki Pasleiñ bad ki kyntien ai khublei la ioh na u Nominated MDC JHADC u Octomewot Lamin.
Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka dang ap ia ka jingtip na ka seng kmie na Delhi ba kan phah ia ki nongialam ban ialap elekshon ia u kyrtong ka party u bah Joshua Warjri na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ka Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw.
Kyrkhu khyrdooh iow man miat man bha Chaphrang chajrong nangkap India.
“Ban shu pyndik ia ki briew tang namarba ki phong ia ka riam kaba kyrpang lane ba ki phong ia ki jaiñ niam ka long kaba sngewkhia bha, ka bym pat ju iohsngew bad kaba ym lah satia ban pdiang.
Haba ïohi ïa ka jingtbit jong ha ka rynsan ïakura,ki arngut ki coach na kane ka jylla Manipur kiba kynthup ïa u Narjit Singh bad Kishan Singh ki la rai ban hikai bha noh ïa ka.
Ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya lyngba ka president ka KSU Delhi Unit ka samla Marbiang Khongwir, ka KSU ka la kyntu ba ka sorkar Megha laya ka dei ban sangeh noh ban pyndonkam da ki ‘Reverse transcription Polymerase Chain Reaction’ (RT-PCR) naka bynta ban ‘screen’ ia ki paidbah ba wanphai na ki jaka ba jur bha ka jing pang’corona virus’ lane ki ‘red zone’ ha shwa ba kin rung shapoh Meghalaya.
Kim ïadei jingmut bad kim don tang kawei ka jingthmu ne aim bad objective na ka bynta ka jingwan rah ïa ka jingsynshar kaba bha ha ka Jylla.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi saitjaiñ kine ki ar ngut kiba la  jop ha kane ka rynsan iakop, ki la pynpaw ba kim shym ioh satia ia kano kano ka jingshah hikai kaba kyrpang, hynrei kane ka jingshad HipHop ka dei kaba ki don hi nalade bad kaba ki ju sngewtynnad ia kane ka rukom shad ha ka jingim jong ki.
Haba phai sha ki tyllong um ba kyrsoi ha ki wahduid bad ki wah bah, u bynriew u sdang ban pynjot da kaba tih maw tih syïap, u da khynra naphang ïa ki jaka ba don ki tyllong um, da kaba u da pynduh pyndam ïa ki, namar na kum kane ka jaka, u da sngewkmen palat ka mynsiem namar ba u ioh ïa ka kabu ban kamai spah kamai phew.
Ha kaba ïadei bad ka jingjyllei jong u drok, na ka liang u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya u Dr LR Bishnoi haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u drok u la pyngngop shi katdei eh ïa ki khynnah samla bad ruh ban pynsniew ruh ïa ka imlang sahlang bad ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong: Kum shi bynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19, ha kane ka jylla, na ka liang u  Commissioner bad secretary jong ka sorkar Meghalaya u Bah M R Synrem u la pynmih ia ka jingpynbna ba ha ka  23 tarik u Lber  2020 bad ha ka 26 tarik u Lber 2020, yn shah tang 25% ia ki taxi kamai bad ia ki Auto Rickshaws ban kamai ha surok.
Ka long ruh ka jingshisha, ba wat ki nongbud kiba hajan eh jong utei u MLA Mawhati, kim lah ban pynshisha ia kata ka jingthmu jong u ban leit iakhun noh na Nongkrem ha u 2023, hynrei na ka liang jong ki, ki la kubur lang ba la ka don shisha kaba kum kata ka khubor hamsaia, ba u Dasakhiatbha Lamare, un leit iakhun noh na Nongkrem.
Ki pulit ki la iathuh ba 2 ngut ki la khlad syndon hashen hapdeng jong katei ka jingjia kaba la jia ha ka por shiteng sngi jong ka Sngi Balang.
Nga sngewlehrain ia la ki paramarjan marpa, bad ia ki lok ki jor jong nga, ioh ki tip ba uba kum ma nga une uba kit pop baroh shi rynieng, u leit wad ia u Jisu.
Ha katei ka jingialang kaba la poi 12 ngut ki MDC, ki MDC ki la pynpaw ba ki kwah ba u bah Shylla un ia khun biang ia ka elekshon MDC na Nongkrem bad ki la ong ba ka District Council ka dang donkam eh mynta ia u bah Shylla khnang ba un lah ban wanrah ia shibun bah kiwei pat ki aiñ ban pynkhlaiñ ia ka jaitbynriew.
