Utei u nongbat bor, u iathuh ba ula buaid jawsheh bad um tip shuh ia kaei kaba u leh.
U Bah Hek u la ong ruh ba ka jingkhang ïa ka internet khamtam mynta ka dei ka por eksam ha baroh ki skul ka la pynthud bad khang ïa ki khynnah pule.
U Bah Marwein  u la iathuh ba ki sengbhalang kin shim biang ia ka rai hadien ba la pynlong ia ka jingiashong kyrain lada ka sorkar kam jubab ban pynlait noh ia u President ka KSU bad ban weng ia ki jingpynngat mukotduma ia ki nongialam.
Nalor nangta, u la ong ba haba leh ïa kane, donkam ban khang ïa ki kali ban ïaid bad ka donkam bun kynta ym duna ïa ka 8 kynta ban khang ïaid ïa ki kali, bad ynda la biang lut ki jingpynkhreh yn sa buh sngi ban trei ïa ka kam.
U Conrad u la batai ba ki don haduh 41 tyli ki khyrdop kiba donkam ban tei hynrei ka long kaba eh ia ka sorkar ban tei shisien tei baroh bad kumba ka long mynta u la ong ba yn pyniaid shuwa ia ka kam ban trei tang kumba 7 tylli eiei bad yn pyndep noh ia ka jingshim jaka ha ki 2 ne 3 bnai.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ki dang don ki jingtohkit jongki pulit ha kaba ïadei bad ka kam dawa pisa ruh.
Uwei na u samla ka dong Ri Bhoi uba ym kwah ban pynpaw kyrteng, u la sakhi ba kane ka jinglip bording ka la ktah shisha ïa ki paidbah bad u la pynpaw ruh ba da lade hi u la mad ïa kane ka jingshah ktah ha ka jingbym biang ki bording bad bun ki kam kiba u hap ban pyndep ki la shu sahkut tang na ka daw ka jingbym biang ka bording ilektrik, namar ha ka shi sngi la bun kaba lip ka bording bad ïa kaba ki ioh pdiang ïa ka bording.
Ki paidbah ba shong harud wah ki la ia tuid sha wah Lukha ban lum dohkha ba iap haka sngi Palei.
Shuh shuh utei u rangbah shnong ka Panaliar u la ong ba haduh mynta wat ia ka hotel kaba don ha Jowai kaba la pynkhreh ban sah ki Fire house ruh katei ka shnong ka dang bat sah, haba la kylli ia ka jingsiew jong ki sha ka Fire house u bah Arwot u la ong ba la siew naduh ka bai tem bad ka bai leit lynti jong ki bad baroh ka poi T.24 lak tyngka.
Ia bun tylli ki mat kiba nga lah dep kdew ha ka taiew ba la dep ha ki kot khubor, ka FKS ruh ka la pyn kdew biang kum ka jingpynkynmaw bad la nang shai shuh-shuh.
Lada ngi puson bad bud ryntieh kum katei ka kyntieñ kiba kdew haneng te ka long shisha ka jingda jingker ne jingsumar sukher ia u pud u sam ne ia ka bit ka biang ha shnong ha thaw.
Ka Kur Lai Kynja da kaba shai kdar kam don kano kano ka jingpyrshah ïa ka jingpyrtrei ïa ka surok Intermediate hynrei ka sngewban kyntu ïa ka ophis PWD (R) ba ka dei ban bthah ïa ka kompani ba kan kham pynstet ïa kane ka jingtrei khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kim nym don ka jingthut ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi.
Ka Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pan ia ka kaiphot na ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ha kaba iadei bad ka jingkhlad noh jong uwei u samla na ka jingmynsaw.
Kam wa kynmo warom ïa u moomer ïong kani ka sngi, ha uni u snem ka phang ïong ka World Rabies Day 2021, toh kamni- “Rabies: Facts, Not Fear".
U Bah Lambor u la ong ruh ka jingiaburom markylliang ka dei ban don beit khnang ban lah ban peit pat ba kano kaba biang tam.
“Hynrei, baroh ki tip ba u Bah Shullai un leit rah da ki spah tylli ki aplikeshon ban iarap ia ki bar jylla ban ioh Trading license na KHADC.Kane ka pyni ia ka jinglong kum u nongialam bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh", la ong u Bah Basaiawmoit.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar, mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 ka la shah ban sdang trei noh ia ki karkhana bad kumjuh ia ki jaka par kiba la ioh ia ka laisen na ka sorkar.
Namarkata, la pynlait paidbah ia ki jingbam babha ba don kita ki bitamin/dawai poh khyndew(minerals) ba tei ym tang ia ka met hynrei ka pynproh jabieng ruh (fortified food) lyngba ki dukan rashon.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Me ghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ka jingia kren ia ka mat jong ka roster system kan long hadien ka 15 tarik jymmang bad ki kyn hun bapher-ba pher haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Roster system.
Shuh shuh u la ong ba ka BJP ka thmu ban pyniaid ia ka lynti rel na Shillong sha Jaintia Hills sha Mizoram bad kine ki long kiei kiei ki buit sainti kiba ma ia ka jylla Meghalaya.
" Ka kashari, ka ong shuh shuh ba kam kwah ban tuklar, halor ka jing ia shong jngai jong ki nongrep, kiba iakhih, hynrei ka khuslai, ba ki nongrep, ki bam ne ki ioh um, ha ka jaka jing iakhih jongki.
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah ba kyrpang bad ïa u ba wan ap ka sorkar ka siew da ka bainong bad ka la pynbiang ruh ïa ka bam ka dih bad wat lada ka longkmie kaba wan sah ha katei ka ïing ba la shna kyrpang ka don ïa u khun uba dang ar snem ne tam ka lah ban wan rah lang ha katei ka jaka bad ka sorkar ka pynbiang ïa ka bam ka dih.
Ka jingbym rung jong ka mang pisa ha ka thup shna surok jong ka sorkar pdeng, ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki paitbah katei ka thaiñ, khamtam ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad bun ki jingdonkam.
Kine ki Samla kidei kiba la ïoh lad ban leit trei sha ki nongbah ba heh jong ka ri India kum ka sha Mumbai, Bangalore, Delhi, Chennai lyngba ka jingïarap na ka skhim DDU- GYK, kaba dei ka skim jong ka sorkar pdeng ba la pyntreikam da ka Ministry of Rural Development.
Ka jing ia khun pyrshah ia ki ISIS, ka kham suki, namar ba ki don bun bah ki bom, kiba buh ha surok bad la iathuh ba ka jingialeh thma, haduh mynta, ka long ha ki bynta ba shathie jong ka Tikrit, ha ka nongbah al Dour.
U bindo politicians Ba phlop tam jong Meghalaya u iaroh arsap namar ba u tynsong u nang kiew ialade pat ym don jaka shuh ha ka politic.
Uba wan hakhmat duh u dei u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar, ha kaba ki jingdon jingem jong u baroh ki long palat T.45 klur.
SHILLONG: Ka People’s Democratic Front (PDF) kala pynbna ïaki kyrtong MDC ban aireng sha ka elekshon haka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka KHADC bad JHADC ka ban long ha u Rymphang 27 tarik une u bnai.
La iathuh ruh ba na kine ki lai ngut kiba la test covid positive ha Amlarem, u wei u dei u ba don ia ka dukan khapshniuh, kawei ka dei ka ba die dukan sha bad kawei kaba die dukan doh syiar.
“Nga ha u 2018 nga la jop na ka seng Congress ngam don daw eiei bad baroh ki seng sainpyrthei  ki dei ki ba bha suda bad ki mat treikam ruh ki dei hi ban kyntiew ïa ka jylla bad ka jingrai jong nga ban rung sha ka UDP ka long namar ba ka dei ka seng riewlum ka ba  la rim bha" u la bynrap.
Kumta lada ka sorkar Meghalaya ka khynñiat jubor sha Assam ki paitbah kin ym aili satia kat kum ki dulir ba la dep submit sha ka sorkar.
Katei ka jingbishar, kaba la ujor da U Tennydard M Marak, la buh mynta ka sngi, ha khmat u nongbishar, Madan.
“Haduh 141 klur tyngka la siew sha ki 805 ngut ki trai jaka katkum ka Section 10 (4) jong ka Petroleum & Mineral Pipelines (P&MP) (Acquisition of Right of Use in Land Act, 1962)," ong u Myntri.
U la kynthoh ruh ïa ka jingbym leh eiei jong ki MLA ha ki 40 snem ba la leit noh namarba kane ka Constituency kam don satia wat tang kawei ruh ka Hospital, ka skul kaba bha bad khamtam eh ka surok kaba bha kiba long ki jingdonkam bakongsan eh jong ki paidbah nongshong shnong.
Kumjuh ruh ka tynrai ban don ka nongri-nongda, ka nongsumar-nongrap ia ka nongtymmen bad ruh ka ban kit ia ka khia ka shon ka pang ka jhia ha ka kur ka kpoh kan iai bteng.
Halor ka jingshah kynnoh ïa ka jaka sah u la pynshai ba “Ka Indoor stadium hall ha Dalang ka dei ka jaka sah ka ba ju pyndonkam ban sah ki khynnah ïalehkai man ba don ka jingïalehkai bad namar ba u dei u bnai ba rang kam don jingktah eiei hynrei mynta ka kynti na ka daw ba don ka jingjur u slap ka la ktah jur ïa kane ka jaka sah".
Kane ka bills ka la pynkmen tohhoh ia ki Khasi paka, namar ka long ban pynneh pynsah ia ka jing-long kyrpang jong ngi ki Khasi ym ban pynlong Khasi ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 05: Ka ophis treikam jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District mynta ka sngi palei ka lah pynlong ïa ka School Mental Health Awareness Programme ha Bethel secondary School Nonglang.
Nangta la pynkhreh ruh ban tei ïa ka Centenary Building kaban long ka jingpynbha bad shuh shuh ïa ka jingshakri ka Hospital bad kiwei kiwei de ki jingpynkhreh.
Kakum ki pulit ia kitei ki ar ngut ki briew kiba la wan kit ia katei ka kyiad la tip kyrteng kum u Wanbor Kurbah 32 snem na ka shnong Lyngwa Sohiong u ba dei u nongniah ia katei kali bad kumjuh u trai jong katei ka kyiad bad u Sothiang Jana 40 snem na ka juh ka shnong.
Kane ka long kat kum ka hukum ka NGT.Ka Furom ka bthah ba baroh kito ki kham ioh por ban ia poi sha ka ophis u DC ne SDO ne BDO ha ka por 10 baje mynstep ha kitei ki tarik bad ban iamih bad ki ophisar ban ia leit peit ia ki dewiong ba la lum thup, la ong ka kyrwoh na u Bah M Kharkongor.
Shuh shuh ruh la ong ba kitei ki tnat pahara duriaw ki dang iatrei lang bad ki para shipai pahara duriaw jong ka Taiwan naka bynta ban wad ia kitei kiba dang jah rngai tad haduh kane ka kynti.
Khliehriat kyllalyngkot 5: Hadien ka jingïoh jingtip kaba tikna na ki tnat syntiat, ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, East Jaiñtia Hills District hynnin ka 4 tarik bad mynta ka 5 tarik ki la pynap ktem ïa ki ar tylli ki kali kiba la suba ba ki kit ïa ki drok bad hadien ka jingpynap ktem ki la ïoh ban kurup ïa ki drok bad Kem noh ïa ki snat kiba donkti ha katei ka kam khaïi drok.
Ka khlam kaba nyngkong ka dei,Ha por parad Noah,Umsaw la tap lup ia pyrthei,Baroh iap lut hangta.3.
U Tricky Mukhim, Publicity Secretary JSU, ula iathuh ba ka JSU ka dap da ka jingkmen ba ka iohlad ban lehkmen Independence Day bad kiba pang ba shitom haka hopital bad khynnah khunswet ha katei ka Children’s Home.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied biang kum u President ka United Democratic Party (UDP) ha ka sien kaba ar jong ka samoi 2023-2026.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ban pyni sha ki paidbah lyngba ka jingïatreilang ka Sorkar Jylla, ka Smart Village Movement ha ryngkat bad ka UC Berkeley, bad ka kor jingstad jong ka SVM, Clearbot.
Ki Khraw pyrkhat kiba la wan ia shim bynta ha ka jingiathir jingmut ki kynthup ia u Rev.Dr.O.L.Snaitang, Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, Tbn.Dr.I.Nongbri bad u Bah Morning Star Sumer , u Samla Forwardman Nongrem, President ka KSU,SWKHD pat u la shim ia ka bynta kum u moderator ka jingiathir jingmut.
“Baroh ki program bad ki jingtrei kam jong ka Sorkar kin kylla long lehnohei lada ki samla jong ka jylla ki ngop noh ha u drok", la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba kane ka Centre ka dei kawei kaba la ju ïoh khusnam na ka por sha ka por bad kane ka dei ka kynti ban ïoh kyntiew kyrdan PHC nalor kiwei pat ki kyndon.
Shillong, Ïaiong 01: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Ba eh ioh khylliap Lama noh.
Ia katei ka jingweng noh ia ka jingpakhang surok la pyntip sha u DC Ka WGH U  Pravin Bakshi  da u President  Organizing Committee na  Mankachar , uba la pyntip ruh ba ka seng ka la weng ia katei ka pakhang hadien ba ka la iohi ba ka sorkar Meghalaya bad ki bor pyniaid District ki la shah shkor bad pdiang ia kaei kaba la mih na ka jingialang kaba la long ha  Hatsingimari  ha ka sngi thohdieng.
Ha kane kajuh ka janmiet ka Tympang Club Jowai ka la pynkup burom iaki khun samla ka Shnong kiba la wan pass bha haki jingpule haki kyrdan bapher bapher, kumjuh sha ki riew tymmen kiba la heh rta bad sha baroh kiba don bynta ban kyntiew iaka Club.
“Ngim pat ioh jingtip thikna haduh mynta la u  Myntri Rangbahduh un wan ne em ha katei ka sngi.
Kaba phylla pat ka long ba ki rangbah Seng Khasi kin da leh bym suitñiew ïa ki paradoh parasnam ba la long Khristan, hynrei ka jingtip la ka tynrai ha ka riti dustur ka dei ka ba la noh synñiang lang da ki para rangbah salonsar kiba dang bat la ka niam tynrai bad kiba la kylla niam Khristan.
Na ka liang u  Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, u  Bah Vivek Syiem ula ong ba ia u Bah Bless Dkhar la kem noh hynnin ka sngi Nyngkong da ki pulit ka Laitumkhrah Police Station na ka thain Pohkseh.
U Ramkumar u pyntip ba ka Insurance na kane ka MHIS-V-PMJAY ka la kiew na ka T.5 lak sha ka T.5.30 lak bad ka thup jong ki nongiïoh bynta ruh ka la nang kham bun ha kane ka skhim ba mynta.
ia ka doh ha ki pliang jong ki la shu leit theh noh ha ki khliew sniang.
Ïa ki lad jingïarap Grant na ka sorkar kmie hapoh ka Financial Year 2023-2024 ka Council kala dep ban pyntrei haduh 363 ki Schemes/project na ka Tied bad Untied Grant kaba kynthup ïa ki tyllong umbam, ki Check Dams, Fishery Ponds, Ambulances, Water Canal, ki solar Light, ki ïing skul, Community Halls, ki jaka leit bar, ki madan, ki lynti ïaid kjat, ki jaka sait jaiñ nalor kiwei de kiba don hapoh ka WJHD.Halor kine ki jingdonkam naduh ki jingïoh bad jingpynlut jong ka Council na ka liang u CEM ka JHADC ula khot ka jingïatrei lang jong baroh naduh ki Member, ki nongtrei ba kin ai ka jingkyrshan ïa kane ka Executive Committee ha kine ki san snem ba la dep, kiba la lah ban pynïaid ïa ki kam ka Council na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Jaiñtia Hills hi baroh kawei.
Lehse lah ban pynïasyriem ia ki dustur kum u diengbah, u dieng u sah hi kum u dieng, ki tynrai ki sah ki kum ki tynrai hynrei u sla, u syntiew, u soh ki ïai khie lung katkum ka jinglong jong ka por.
Ka Elaka Nangbah, Ri-Jaintia ka juniewkor, burom bad lehniamia u lumkyllang ha ka nam bad ka kyrteng ‘U Lei Kyllang’.
Ha ka shithi, kaba ka la phah sha U President jong ka seng, ka kong Ampareen, ka kynthoh, ba ha kine ki sngi, ka seng Congress, ka la duh noh ia ka jing iajan jongka bad u paidlang jong ka Meghalaya bad kumta ka shim, ba kam dei shuh ka rynsan, ba kan shakri ia ki paidbah jong ka jylla, lyngba katei ka seng bad kumta, ka phah ia ka shithi jong ka jingmih noh jongka, na katei ka seng, naduh mynta ka sngi, ka 19tarik Nohprah 2022.
Hadien ynda ila wan sa shi kylla ha u snem 2016, lyngba ka bye-election, i iohi pat ba don jingma shisha ban tare kulmar ia u Uranium bad ila pyrshah ban tih ia une u mar poh khyndew.
“Nga dang don bad ka Congress ban iakhun ruh na ka Congress ha ka election ban wan bad nga don ka jingkyrmen ba ngan ioh biang ia ka jingjop ha ka election ban wan," kren skhem u Bah HDR Lyngdoh.
La pule ïa ka histori ka jingim i Tymmen Basan da u Secretary ka Balang bad la ïoh jingkren ruh na ka Pynthorumkhrah District bad ka Shillong Rilum Presbytery.
Ka Uruguay ka don da kumno- kumno, kumba 3,15,000 tylli ki ksih ‘Seal’ bad ‘Sea Lion’.
Shillong, Risaw 24 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u heh ka NPP ha Meghalaya, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kin pynkylla ïa ka Nongkrem kum ka model constituency lada jia ba ki paidbah katei ka thain ki pynjop ïa u Bah Dasakhiat kum u MLA ha ka elekshon 2023.
Shillong: Ki pulit ka Garo hills, ki la ioh kem ia arngut ki nongtuh ia ki auto rickshaw bad ki la ioh kurup ruh ia 2 tylli ki thuk thuk, hynnin ka sngi U Blei.
Nongstoiñ, Lber, 14: U Deputy Commissioner, jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip paitbah ba u Akshay Sati Colonel Director Recruiting, u khot online application ïa ki samla shynrang ki bym pat shong kurim kane ka thaiñ, ban ïoh rung kum ki Agniveer na ka bynta u snem 2023-24 kaba dei ka Scheme Agnipath.
Mynta, ki tyllong bym dei na ki fossil fuel ki long 43% na ki lad pynmih bording ba kot sha ka 180 GW.Ka sorkar ka la lah ruh ban pynduna ka jingpynmih ïa ki jaboh jabain.
Wat ma ngi naduh Riangdo ngi la leit tang namar ba ngi kwah ban iohi ia uta u Prime Minister ka ri India.
Bad ka long man la uwei pa kawei namar u la ong (Jingpynpaw 22:17) (Yoc 3:16) U Yahshua um long u nongkdew lynti hynrei u long ka lynti.
Katkum ka jingkheiñ ba la paw ha ka kaiphod, ka pisa kaba hap ban pynphai ka la kot da ka 3000 klur eiei.
Ha kane ka jingïakhun ka Matri Sangha ka la jop ïa ka jingkynting pisa, hynrei ka la ailad shwa ïa ka Nongthymmai ba kan tied nyngkong bad ka la kamai 141 run na bynta ban shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 32.3 over.
P.C, la khang pyrshah ia ki riew shimet ne ki kynhun seng ba kin leit talasi ia ki kali kiba iaid ha surokbah bad ha ki Weightbridges, ha kaba kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
“Ngi  pynshai ba Ka seng ka pyrshah ia ka Star Cement bad ngim kwah ba ban ioh i ba kan shim khyndew shuh.
Ka Shillong Press Club mynta ka sngi ka dap da ka jingsngew kyndit bad sngewsih kthang ban tip ba i Bah Various Star Nongsiej, u Nongthoh Khubor ba la rangbah bha jong ka jylla bad uwei na ki dkhot ba shit rhem jong ka Shillong Press Club u la khlad noh kynsan ha ka miet jong ka 22 tarik u Jymmang, 2020.
Namar la ki akor ki jong ngi hi ba ngin sa nang mad ia kaba kham palat liam.
Ki nongshong shnong ki suba ruh ba kane ka jingpluh ka lah ban dei na ka jingthut ka bording lyngba Transformer ba sam ding ha katei ka shnong, uba don hajan kitei ki artylli ki iing.
Ha ka jingiakhun kba para marwei ki rangbiria baroh kiba la mih madan ban iashim bynta ki 262 katba ha ka jingiakob siat kynhun la iashim bynta da 74 tylli ki kynhun.
Ka jing pyniaid Kali napdeng iew pb ka long kum ka jingpynthud ia ki nongwan iew ,lada ki nong pyniaid Kim sangeh Kane kan Wanrah jingmynsaw ia ki paitbah khamtam ki khynnah skul kiba ju iaid short cut na pdeng iew pbKan pynjynjar ia ki nongleit nongwan namar lada ka dei ka pedestrian way kumno hap iaid kali noh.
Ka shnong Smit ruh ka don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka jingwan ka Synod kan pynmyntoi ia ka shnong hynrei ka Synod ka dang jngai bad ka jingpynkhreh ka dang iaid pynban ka Smit ka la ioh jingmyntoi noh na katei ka jingwan ka Synod bad katei ka jingmyntoi ba ka ioh ka dei ba nyngkong eh ka Synod ka la wanrah ia ka jingiatylli mlon hapoh katei ka shnong bad ka wanrah ruh ka jingiajan hapdeng ki paidbah nongshong shnong jong kate ka shnong.
Ka Maw phan lur Integrative Village cooperative society ryng kat ki trai jaka ki VDP,ASHA agan wadi bad ka shnong la ia rai ban plie noh ia ki jaka jngohkai ha Mawphanlur (Natural lake) hapoh ka shnong naduh mynta ka sngi hadien ba la ioh ka jingbit napoh Office Deputy Commissioner West Khasi District bad ha kajuh ka por na ka bynta kane, ka don la ka jong ka committee ba dei peit kyrpang ia ki jingrung jing mih ki briew ba wan peit kai (tourist), Maw phanlur Management Committee tourist spot, bad ha kane ka committee la jied Chairman, ia U bah Boney Lyngdoh general Secretary Bah Bollyroy Lyngkhoi, Vice Chairman Nikhloson Jana, Asst Secretary Dan sing Marbaniang bad ki ASHA/Agan wadi/ VDP/Volunteer shnong ki dkhot jong ka committee.
“Ka kynhun na German ka la wanrah ia ki stad ki jhad na ka pyrthei kiba tbit ha kane ka liang bad ki la ai jingmut kumno ban thaw ia kane ka policy kaba khlain bad kaba bit ba biang" u la ong shuh shuh.
U President ka seng u Rangbah Pranshon Jala u la ong ba ïa kane ka sngi 3 tarik Ïaïong la pyllong kum ka sngi jong ka jingduwai phirat hadien ba la ïa pan da kaba khnong da ka shat ka kheiñ ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Na ka liang u General Secretary jong ka Association u bah Mihsalan Dhar ha ka kyrwoh u la ong ba ka Association ka kyntu ia ki nongshong kali da kaba ong ka jingpyllait ia kine ki ID ka mut ban ai ki jingiada ia ki nongleit nongwan, khamtam ia ki nongshnong kali ba lada ki lap ia ki draibar ba buaid kyiad  ne kino kino ki jingdih pynbuaid, bad kiba kren khlem akor ia ki  nongshong kali ki dei ban shim ia ki number ID jong ki lane ia ka number kali jong ki da kaba pyntip sha ki nongialam ka Association ne sha ki pulit.
Ka Arunachal Pradesh haba ka thung ïa ki political appointees kum ki adviser ne ki chairman.
Haba pyntip halor kane, u nongialam ka CoRP u Bah GS Hat mynta ka sngi, u la ong ba bun bah ki briew kynthup ki longkmie, ki rangbah kiba thmu ban leit shim dawai hynrei ynda la poi ha katei ka jaka ai dawai, ki nongtrei ki la ong ba kim lah ban ai dawai namar ba ka dei ka sngi pynkhuid ia ka hospital.
Haba ïathuh ïa kane, u Chief Adviser ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA barim ka Mylliem u la ong ba ki la ïoh ïa ka mang tyngka kaba 4.21 klur tyngka ka na bynta ban shna ïa ka surok na Sanmer kaban mih ter ter sha Mawklot – Nongumlong haduh Umlyngka – Kynton.
Ka kong B.W.Nongbriha kala ai ka jingïaroh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnad skul kila la pyni shisha ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid jong ka skul, ka kyrmenskhem ba kane ka jingïatreilang kan wanrah ïa ka bha ka miat bad ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul.
Kine ki saw snem kiba la leit noh ki la shu long sepei bad mynta u snem u dei u snem uba khatduh ba ki paidbah ki dei ban bishar.
Kat kum ka kyrwoh la ong yn nym shah ban thep ïa ki rangïalehkai kiba nabar shnong.
U la ong ruh ba kaba kham sngewlyngngoh ka long ba hadien katto katne por u la pynksan biang da kaba ong ba lada ki jaka ki hap ha Assam ne ha Meghalaya ki trai jaka ki dei hi ki juh.
Ha ka sngi kaba bud kaba dei ruh ka Sngi u Blei, u Most Rev Paul Mattekat, Bishop jong ka Diphu Diocese, Karbi Anglong Assam, un sa long u nongkñia rangbah ha ka Mass Bakhuid ha ryngkat bad u Rev Fr.Michael Khongngain, Parish Priest Umden Parish bad kiwei ki phadar kiba la khot sngewbha.
La ong shuh shuh, ba namar ka Khlam Covid-19, ka Jylla, ha ryngkat ka Ri hi baroh kawei ka don hapdeng ka jingkhang dam (Lockdown) ha kaba lah khang ia ka trei ka ktah jong ki nongshong shnong.
U la ong ba ka jylla Goa bad ka jylla Meghalaya ki dei ki jylla kiba don ïa ka jingitynnad jong ki jaka kiba pynïap biej ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei bad kine ki artylli ki jylla ki dei ki jylla kiba ieid ia ka put ka tem bad ki paidbah jong kine ki artylli ki jylla ki dei ki briew kiba bha.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik u la ong ba kam don kata kaba ki khot “prospective" lane “retrospective" ha ka jingpyntreikam ïa ka roster, bad ka sorkar kan sa wanrah da ka jingbatai ban pynsngewthuh halor kane baroh.
Na ka liang jong ka Austria ki ar kol la thep da u Laimer (72’minit), Sabitzer (84’min lyngba ka penalty).
