Shillong, Nailur 12 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba u Chief Whip jong ka Liang Pyrshah, Bah George B Lyngdoh u la shu thok ban ong ba ka sorkar ka khlem ïa syllok lang bad ki paidbah ha ka por ba soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam na ka bynta ban pynbeit noh ïa ki hynriew tylli ki jaka ba kajia ha ka kylla kaba nyngkong.
Ioh ki shu iap thngan ki paitbah ym na u covid 19 namar haduh mynta shaei kata ka jingiarap na ka sorkar.
Mynta ki don 39 ngut kynthup 23 ki meiieid bad  16 ngut ki paieid kiba ia sah ha katei ka Mercy Home.
Lada don ki nongdie jingbam kiba pynkulmar shnong, dei ban kem ïa ki.
Hadien kane ka jingïalang la aiti ïa katei ka ïew sha ka Community haka jingdonlang ki nongkitkam shnong bad ha ka juh ka por kin peit ïa ka jingdonkam jong kane ka ïew na ka bynta jingbha jingmiat jong ki nongshong bad ki nongleit ïew.
U la ong ruh ba ia katei ka dulir jaka ia mynta, la shimti biang da ka Basanti Sohpdang, kaba la long trai kham mynshuwa.
Ka jingplie ia kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta na ka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ia don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki marbam ba lah ban pynnih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin iarap shuh shuh ban ai kam ai jam ia ki nongshong shnong kiba don ia ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Kiba ha iing, la bthah, ba kin leit shimti ia kitei ki met iap mar mar bad lada kim leit, yn aiti sha ka Shillong Municipal Board.
U Tiwari u la ong ba ka  jingdon jong ki nongwan thep vote na ka bynta ka Tura parliamentary constituency ka long haduh 81.37 %, katba ka Shillong parliamentary constituency  ka long tang 73.78%.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys – 47kg la rah da u Pyndaplang Marak bad ba-ar u Luckystar Kharmudai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Himanta bad u Conrad ki la ai jingïaroh markylliang ïa kine ki ar tylli ki Jylla kiba ai jingkyrshan ïa ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha Jylla.
Ha ka jingiakynduh jong ki dkhot ka Meghalaya Publishers and Editors Association (MEPA) hynne ka sngi bad u Secretary ka NEC u Ram Muivah u la iathuh ba ia kine ki kam ne projek ba ka sorkar Meghalaya ka la phah la pdiang bad mynjur da ka NEC ban kyrshan pisa kynthup ki kam ba iadei bad ka jngohkai pyrthei, ki karkhana, bad ki rep ka riang.
Da U Bah Philip MarweinDang ha kine ki sngi ba la lah la mih  shaid ha ki kotkhubor shaphang ka      jingialang jong ki Nongtih maw bad ki nongtih shyiap.
Shillong, 2 Nohprah:U Myntri barim ka Hima Mylliem u Bah Mohen dro Rapsang u la ong ba ka jingpynkylla ia ka ain jong ka Hima Mylliem da ka KHADC ka dei hadien ba ka Hima  ka la ai jingmut khnang ban ailad ia ki myntri ka Hima bad ki Longsan ban iashim bynta ha ka politik.
“Kine ki pulit ka Assam kim salia ban bat khlem kano kano ka daw ia ki kali na Meghalaya bad kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka long ba kim map wat ia ki kali jong ki nongshong shnong ha katei ka thain ba kynthup kum ia ki kali na Killing, Baridua, Khanapara bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud bad ka Assam, katba ki kali na Assam pat ki wan rung suk sha Meghalaya khlem kano kano ka jingshah pyndik ha ki Pulit Meghalaya" ong u samla Alex Narleng.
Kine ki bus yn sa pyllait bad ai sha ki katto katne ki skul bad ha ki bynta jong ka Laitumkhrah bad Dhanketi.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut ki high risk contact kiba dei na Jadi Bazar, ha West Garo Hills ki don 15 ngut bad na kine, 6 ngut ki dei kiba wanphai na shabar, 1  dei i high risk na Tikrikilla, 1 iba na Phulbari bad 7 ngut ki armed forces.
Katkum ka Jing iohi mynta lada ngi ia kren hi ia ka kyrdan nong u Nongialam ne ki nongialam ka long kaba la tlot haduh katta katta ha kane ka ri khasi Jong ngi lada ngi peit na ka kam kaba ki leh mynta hato dei ba kim mon ban trei bha? Ne kim mon ban shakri hok ia u paidbah? Ne dei ba kim shemphang ban pyniaid ia ki kam ki jam? ia kane ruh ngi hap ban jubab dalade ialade shimet shimet.
Na ka liang ki riewdkhot jong ka Working Committee ki la ai jingiarap tyngka ruh na ka bynta ban tei thymmai ¯a ka Ingmane Catholic ha Mawsmai.
Ha kane ka khep ba ym pat shem, kumta ki ïaineh kumba ka long, kum ki ktien Nongthaw, Nongshna, Nongshad, Nongkren, Nongtuh, Nongthoh, Nongap, Nongbsa,  Nongda, Nongjop, Nongrep, Nongmihkhmat bad kumta ter ter.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills District ka lah pynlong iaka prokram kaba la tip kum ka 1st East Khasi Hills District Level Youth Exchange Programme 2019 ha ka 21 tarik u Nailar, 2019 ha U So So Tham Auditorium, Shillong.
U captain jong ka RUFC kumjuh u la ioh ia ka sien pyrshang jong u da kaba thew sha pyrshah ka jar hynrei ba la ioh ban kem noh da u Vanlalhruata Chhangte.
Ki nongiakhih pyrshah ki la pynpaw ba kam don satia ka jingioh kam ioh jam jong ki briew ha kane ka thaiñ, lane ka roi ka par kiba la wanrah da kane ka kompeni dewbilat, hynrei ka shu pynjaboh ia ka mariang bad ka wanrah jingpang.
Ula buh jingkylli hato kim iohi iaka jingsniew ka surok ne ki ia her na suiñ na shnong sha Shillong, Tura,  Williamnagar, Ampati, Khliehriat Wahiajer, Mairang, Pynursla ter ter.
U Alexander Lyngdoh udei uba don jingduna haka met ka phad, ula lah pat ban wanrah burom iaka rilum Jaintia haka jingialehkai khun kti Ka Synjuk Waheh shnong Jowai, hadien ba ka la ioh jingtip na u waheh shnong Loomsooiung Newhill, ka dap da ka jingkmen bad haka 9 tarik ka la pynkup burom ia u ha Community Hall ka Dorbar shnong Dongmihsngi haka jingialang kaba la pyniaid da u President ka Synjuk, u Ma Alan Niangti.
Kat kum ka tyllong khubor na ki pulit la iathuh ba kitei ki runar kila lute ia u tei u rangbah da kaba pyntieng pynsmiej ia u da ka suloi shna hi bad ka wait tukri bad kitei ki runar kila ioh ruh ban lute kumba san hajar tyngka na ka iing jong utei u rangbah.
Shwa ia kane u Nahlin Kohli u heh ka BJP uba peit ia ka Meghalaya, u la thalain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma da kaba ong tang kito kiba trei ia ka roi ka par kin ioh ia ka vote.
Ka  Laitlyting Lyngkyrdem kaba la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi kan sa ïakhun phainal pyrshah ïa ka Umphrup SC ha ka  17 tarik Jylliew 2023 ha kaba u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Bah P.Tynsong un wan ban sakhi kum u kongsan ryngkat bad ki dkhot jong ka tnat Ïalehkai ka jylla.
Kane ka dei ka sien kaba ar na ka bynta ka Laitkor ban khur ïa ka namjop, kumjuh ruh na ka bynta ki thei ka PFR.Na ka bynta jong ka PFR Academy, ki hynñiew la thep da ka J Lyngdoh kaba la ïoh hat trick (20′, 25′, 46′), ryngkat bad ka B Kharsyntiew kaba la thep ar kol (19′, 70′) bad ka shi kol na ka D Khongwet (21′) bad ka R Suting (51′).
“Ki paidbah baroh ki kylli kaei ka nongrim jong u Bah Mukhim, ngan iathuh iaphi, ka nongrim jong u Bah Mukhim, ka long ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur, ktien ka thylliej, kiba dei ki nongrim jong ka jaitbynriew", la ong u Bah Martle.
Kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki long 4ngut ki shipai, 3ngut kiba wan phai na shabar, 2 ngut ki high risk contact, iwei ILI bad iwei ba leh screening.
Ka seng ka la ong ba bun bah ki kyrteng jong ki briew kiba duk kiba jynjar, kim shym la mih satia katba don ki bym sah ha shnong ruh, ki don kyrteng.
Kiba kamai ron ki kynthup ïa u Arien B Sangma (9 not out) bad u Ibitlang Thabah (10 not out).
Mathaios 24:36.
Mawkyrwat, Jymmang, 07: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) bad ka Khasi Student’s Union (KSU) ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 7 tarik u Jymmang, 2022 ki la pdiang burom kyrpang na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kiba la wanrah burom ha ka jingleit ïa shimbynta jong ki ha ka Meghalaya Games 2022 kaba la long ha Nongbah Shillong ha ki tarik 2 haduh 7 u Jymmang, 2022.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya kam long kumta ha kaba ki briew kiba la pnah thylliej ki dei kiba dang pas ia ka klas 3-4 bad ka la don ruh ka jingpyndonkam bakla da ka bor ka pisa ban thied ia ka vote jong ki paidbah.
Kum ka jingpynkhreh lypa ia ka jingdon ki ISIS ha Afghnanistan, ka White House ka la ong ba kan peit bniah kumno ban leh halor katei ka kam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ula ong “Naba ka dei ka kam kaba bunkam bha, kaba jyrwit jyrwat bad ba donkam ban kheiñ ïa ki jingthungkam jong baroh ki Tnad la bun bun snem mynta, ka long kaba eh ïa ka Sorkar ban pyndep ïa ka roster system tang da ki sngi ne ki taiew".
Baroh ki rai bad hukum ka sorkar ki dei solonsar ia baroh ym ban shu jied iwei ar kumba synshar ne pyniaid pynban ki riew shimet ar met.
Ia katei ka surok la pyntrei na ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGS hynrei na ka liang ka ophis jong u BDO ka la mang pisa ban siangrong na bynta 1 Km lyngba ka skhim Backward Region Grant Fund (BRGF) ha ka jinglut kaba T.25 lak pynban khlem pat leh ei ei haduh mynta.
Shillong, Nailar 26 : Ka NPYF, Mylliem Block kan pynlong ïa ka Open Basketball Tournament (Mylliem Constituency)for Men and Women 2022.
U DC u la iathuh ruh ba kane ka skim la la wan ha ryngkat ka Subsidy kaba 4.784 klur bad kaba sah , 1.256 klur kan dei ka bhah ba kito ki nongioh myntoi ki hap ban siew.
“Nga sngewtynnat bha iaphi ba phi shai ka ktien ka thylliej bad phi pariah parai…" La ong u Kpa ka RiiaU Bahnah u la rkhie bad ong “Yn leh kumno phi Pa, haba la ai sap U nongthaw ban pariah parai, ngam nang ban shu shong sngap man, man…"U Kpa ka Riia ruh u la rkhie iapler ba sngew dei palat ka jingong u Bahnah.
Kane ka long ban pynthikna ban lah ban pynlong ia ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih," ong u Myntri kam pohiing.
“Haba kumta phi ithuh kita kiba rah ia phi.
Haba ki paidbah ki la lah ban pynbiang ïa kita ki kot katkum ka jingdonkam bad ka jingbthah ka tnad Transport, ki Dalal kham bunsien ki ong ba hap donkam sa kata kata ruh, kaba ki shu thaw nia hangto hangto tang ban pynbiej ïa ki paidbah khnang ba ki paidbah kin sngew king khlieh bad kin sngew bunkam bad ba kin phah leh ne phah ïarap pynleh ha ki Dalal.
Lada phai sha ka jingïarap ka sorkar ban kyntiew ïa ki samla khamtam eh ïa ki heprit kiba donsap ha kane ka kam ruh ka dang duna shaba palat la 50 snem tam ngi ïoh jylla hynrei ki Football Acedemy ki dang duna palat katta ruh kiba pynïaid da ki riew shimet hynrei katno ngut eh ki kmie ki kpa na ki thaiñ nongkyndong kiba lah ban kyrshan ïa ki khun ba ki leit shah pyntbit ha kine ki shlem ai jinghikai.
Ym lah ban ïoh jingtip ïaki tarik bad ki bnai ki snem , hynrei kine harum ki long ki Khasi Pnar kiba shah pynïap ei haki Karbi hapdeng ka snem 2000-16, 17.1.
Ka jinglehkai ban wan kan long haka 1 tarik Nailur hapdeng ka Sohkyndur FC pyrshah iaka Ezeriel FC haka por 1 baje noh phai sngi.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ka jingleit buh syntiew ha ki jingtep ki jong ki hapoh Aradonga bad Salpara, kiba hap hapoh Athiabari OP.Kum shibynta ban kynmaw burom ia ki 127 ngut ki bor pulit ka jylla kiba la aiti noh iala ka jong ka jingim khnang ba ka lama ka ri kan kaweh shaphrang da ka burom, na ka liang ki nongai jinghikai bad ki nongshah hikai na ka 8 Batch Basic Training ha ka APTC (Armed Police Training Centre) jong ka  4th BN MLP, Sohpian ki la wah bujli ha ka jaka jong ka lama ka ri kaba 3 mitar x 2 mitar bad kaba ka jingjrong kaba 10 mitar ia kaba la pynher shipor ha kaba nyngkong ha u bnai Nailar 2023 shibynta jong ka ‘Har Tiranga Campaign’ ha u nar (pole) u ban iai neh uba ha ka jingjrong kaba  40 phut  (12.2 m) uba kit ia ka lama thymmai kaba ha ka jingheh kaba  21 phut  la 14 phut (6.4 m x 4.3 m).
Ia ki aplikeshon dei ban pynpoi sha ka  ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha lane shwa ka 20 tarik u bnai Risaw 2022.
:Ka jingrwai Khasi na ka phlim ban sa pyllait noh shen, ka “Lyndet", ka “Kongbih", la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik, Rymphang, 2023.
Ki nongrwai bad ki nongshim bynta mynta ka sngi ba la pynkut noh ïa ka tamas ki kynthup naduh u nongrwai barim ka Boyzone, u Ronan Keating, uJonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Lamphrang, bad u Toshan.
Kumba la antad la ong ba kane ka ksiar kaba la shah kurup ka shongdor kumba T.4,23,64,882.
Kaei patde kaba pynsniew,Ka dei ka jingsarong ki briew;Bapli ki sngew kumba tip lut,Hynrei kim tip ka sdang ka kut.
U la ong ba kine ki riewkhraw kim shym la ïoh ïa ka jingithuh ba ki dei ban ïoh bad kumta, u la ong ba u kmen bha ban kynmaw ïa kine ki riewkhraw ha ka Amrit Mahotsava.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Sangma, u la ong ba  ka jingpyntrei ban pynbha ia ki  surok ki ba don ha ka jylla ki la shuh ieh mynta la lai snem shiteng.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong uba long u chairman ka HLC, u la iathuh ba ka Committee hadien ba la iathir sani ia ki kot ki sla, ka la rai ban ailad biang sa 30 sngi ia kito kiba sah ha them iewmawlong ban wanrah sakhi, bad ia kane la bynshet ha ka  Shillong Municipality Board (SMB) ba kan leh biang ia kane ka kam.
Ha kawei pat ka jingïakren na ki katto katne ki nongshong wai ha kine ki thaiñ ki la pynpaw ïa la ka jingeh da kaba ong, “Ngim pat ju lap kum kane ka jingkyrduh um kaba la palat haduh katta katta wat ban pyndonkam ruh ngim ïoh shuh.
Kum ka riewshemphang ha ka jingpynkhreh ia ka bam ka dih kaba bha bad kaba tei ia ka met ka phad, ka la pyni ruh ia ka rukom shna ia u achar na ki jhur kiba pher bad kiba suk ban ioh ha iew ha hat.
Katne ka ktien Khasi ka la nangroi bad riewspah kadei namar ka jingbun ki ba kren ïa ka, jin lada yn duna ki ba kren kan long ka ktien kaba duk, ym tang katta hynrei ka ktien Khasi ka la nang riewspah khamtam da ka jingdon ki nongthoh kot ki bym shym la thait ne btai ban pynnoh la u khulom sha u thiar ka ktien Khasi, ka jingkylli kaba don hakhmat jong ngi ka long yn jia kumno ïa ka ktien Khasi lada duna ki nongpule? Haduh mynta ki la don shibun ki nongthoh kot Khasi kiba la thoh ha la ki bynta, ka jingeh kaba ngi ïohi mynta kadei ka jingduna ki nongpule khamtam ïa ki kot Khasi, ngim lah ban khmih lynti ba u nongthoh un bynda lut la ka jingdon jingem na ka bynta ban pynmih kot Khasi lymda don kiba thied bad pule ïa ki, ngi duna than ha ka jingpule lymda kita ki kot kidei kiba la thyngngian kum ki kot skul.
“Kano kano ka jingeh sa ong ianga… Lada phi don.
Toi, ka jingrwai ieid Ri jong kano kano ka Ri ne kano kano ka Jaitbynriew ka dei beit ha ka sur Tynrai ne ka sur kynud jong ka Jaitbynriew lajong, kaba ai bad pynkhih jingmut ïa ka Jaitbynriew, kaba ïaroh ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew, ka ïaroh ïala ki jong ki longshwa kiba la aiti met bad mynsiem na ka bynta ba kila ïaleh borbah ban pynneh ïa ka Hok Longtrai jong ka Jaitbynriew, ba ki la pynïar ïa u pud u sam bad kumta ter ter bad ruh kaba kyrsoi ïa ka jing ïa tylli.
Ha ki jaka sorkar bun ki Dorbar Shnong ki la long kiba biang namar ka jingioh ia ki nongkitkam shnong kiba lah.
Kumta u Sullivan u la ong ba ka shong ha ka kti jong u President ka US kumno ba un ialam ia ka ri bad ba un pynbiang ia katei ka jingiadei bad ka China khnang ba kiei- kiei baroh kin ym don jingthud bad kin iaid beit- iaid ryntih kumba ka dei ban long, namar u la ong ruh ba dei tang na kaba ialeh ban pynbiang ia ka jingiadei, ka ban lah ban tehlakam ia ki jingeh kiba bun.
U Bah Daniel haba ai jingkren ha katei ka jingialang paidbah u la ong ba ki seng ki la pynlong ia ka jingiakren ba khadduh ha u Iaiong mynta u snem bad ka sorkar.
“To Niakha, ngan kohnguh ia phi.
Ula don bynta ruh ban maitphang na ka bynta ban pynbor ïaka konsil ban thaw ïaka Committee halor ban wanrah iaki dak thoh Pnar, kaba dang iais shait ka jingdawa mynta.
Kumta ngi donkam ban phohsniew, ban mutdur, ban їakhun bad ban їakhih paidbah ban pynjialong ia ka.
Ïa ka phorm dei ban thoh da ki dak heh (capital letters) da kaba thoh shai ïa ka kyrteng kaba dei.
Ka khubor pulit ka iathuh ba katei ka ar shaka ka thmu ban leit sha phang Tura, katba ka kali kit umphniang pat ka thmu ban leit sha Assam ha kaba ka jingjia ka da long kaba i shyrkhei rem haduh ba katei ka arshaka ka la shat bret jngai nangtei, hynrei ki ar ngut ki la iap hangta hi.
Ka seng ka buh jingmaham ïa baroh kiba wanrah nongtrei bar jylla ba shuwa ba kin wanrah ïa ki nongtrei jong ki hapoh ka thaiñ Nongstoiñ ki dei ban pynbiang shuwa ïa baroh ki jingdonkam ki kot ki sla kiba biang khnang ba kan nym wanrah jingeh ïa ki bad ha kajuh ka por ka seng ka sngew ban kyrpad ruh ia baroh ki para nongshong shnong jong ka thaiñ ba kin ai ka jingïatreilang bad ka Seng bad ban buh shuwa da ki nongtrei trai ri ha ki kam ki jong ki ia kaba dang lah ban trei da para thaiñ.
Na ka liang ka komiti bad ka iing ka sem k khot sngewbha ia kito kiba sngew ieid sngew jan bad u Bah BB Lyngdoh ba kin iawan sha kane ka jingialang ban pynshngain lang ha katei ka sngi bad kin shim ia kane kum ka jingpyntip, la ong u Secretary-cum-convener ka BB Lyngdoh Memorial Committee Babu Kular Khongjirem bad Kong Syrpailin Khonglah I Khun jong u Bah BB Lyngdoh.
Hangtei ruh, ka liang pyrshah kam pat sngewhun bad ka la kylli biang hato ka jingkhang ia katei ka unit jong ka MAPL ka dei na ka daw ba kam shym la ioh laisen kyrpang na bynta katei ka unit ne ba don ki jingujor,   hynrei hadien kiba bun ki jingiakren ki  la don ki ophisar kiba suh slip nadien sha u bah James Sylliang bad hadien ba la ioh ia katei ka slip u la ieng ban jubab bad u la ong ba ka jingkhang ia katei ka kompeni ka dei namar ba kam don laisen khaii kaba ka la ioh na ka Council.
Ia kane la pynbna da ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka Finance & Corporate Affairs, Nirmala Sitaraman ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha Goa mynta ka sngi.
Ka Lawsohtun kaba shnong kaba utei u MDC ka Laban-Mawprem u sah ka hapoh hapoh Mylliem konstitwensi ha ka elekshon MLA bad katei ka shnong ka don kumba 5000 vote tam, la iathuh ba dei na katei ka daw ba kiba bun ki riew rangbah bad ki paidbah na Lawsohtun ki kwah ba u dei ban ia khun beit ha u 2018.
Nalorkata, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ruh ba katba nangmih ki sngi, ka jaidbynriew Khasi ka la nanghiar eh ha ka burom akor, ha kaba ka sakhi kaba shai eh halor kata, ka long mynta ka jaidbynriew kam nang ban burom ia kino kino ki briew kiba la leh ia ki kambah na ka bynta ka jaidbynriew, hynrei kin burom ia ki tad ynda haba ki la khlad noh na sla pyrthei bad ha kata ka por kin sa kynmaw burom lane ban leit pyndeng syntiew ia ki.
Na ka liang ka SDO ka la kyntu ia ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba ia kino kino ki briew kiba wan nabar ym dei ban shu pdiang kulmar khlem kano kano ka jingpynshisha kum ka police verification bad ban pynshisha ruh na kano ka jaka ba ki wan bad kaei ka kam kaba ki trei bad badno ki wan sha kane ka jaka namar ka buh jingeh hadien habud ban shu pdiang kulmar ioh jia ba kidei ki briew kiba don dak sniew tang ban wan shimkabu lane leh ki kam sniew ha shnong ha thaw ne ha ka thain War Jaintia.
U Bah Sniawbhalang u la ong hadien ba la pyndep ïa kane ka wat kaba nyngkong, yn sa ïaid sa sha ka wat ka ba-ar jong ka jingtei.
U la ong ba lada don ka jingujor ba bym biang ka jingpyntreikam ne kano kano ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, ka sorkar kan shim pynshitom.
Hynrei haba ym don um, ki shem jingeh haduh katta katta.
“Ngi la iakren ban pynkhreh bha ia ka elekshon MDC shiteng samoi khamtam ha Nongkrem bad Sohiong konstitwensi bad ngi la aiti ha ka circle ban jied ia ki kyrtong", la ong u Bah Chyne hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Ka kynhun Smile Train ka pynkup bor ïa ki doktor jong ka shnong bad jong ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ban tyrwa ïa ka jingpuid ei ïa kiba pait shyntur bad ka jingsumar ba paka.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 22: Kawei ka jingjia kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi ha kaba kawei ka ïing kaba don ha ka shnong Kharew kaba hapoh hapoh jong ka South West Khasi Hills District ka la kem ding bad ingkhong lut naduh ki tiar ki tiar.
Shillong, Iaiong 4 : Ka die ka thied phan, kubi bad kino-kino ki mar khaïi, ka don bad ka dei ban don ha kylleng ki ïew ki hat bad ki shnong ki thaw, kumba ju long ka rukom.
Ia utei u rangbah pat la ithu kyrteng u Heisnam Bigyananda uba dei na Lamyai Taothabi pat bad uba la don 33 snem ka rta bad u la dung iap ia la ka jong ka kurim da ka tari katba ki dang thmu ban leit sha ka jaka leit bar da ka lieng ha katei ka por.
Katba ia ka Nepali compound ha Rilbong bad ka iing ka  Roma Devkota, Mira Store shaduh sha  Umjasai, kan dang hap ha ki kyndon jong ka jingkhang dam.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1:15 pm eiei katkum ka jingiathuh kawei na ki trai iing ka kong Monica Dkhar ha kaba ka iing jong ka ka la pait lut ki iit jong ki jingkhang iit jong ka.
Kine ruh ki dei ki sngi ha kaba ki samla ki don hapdeng ka jinglynga bad ka jingpisa kaba jur ha ka jingïaid lynti jong ki.
Kane ka jingïalang ka dei kaba la pynlong ha Jatrakhona, South Garo Hills, Meghalaya haka 3 tarik Rymphang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongkitkam ka NTC kaba la donlang u Bah CB Syiem, Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Kharkamni, ki la ong ba ka Committee, ka la shimkhia ban dawa na ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka 132kv Power Station, khnang ba ki paidbah kin lait noh na ka jingeh kaba ki la iakynduh ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh bad kata ka long tang na ka jingthut palat ka Bording.
Kumta ki longkpa kiba dang im ki la sngew synei ïa kane ka jingjia bad ki la pyrkhat ba dei ban pynkylla noh ïa ka rukom ai jait Sha ka kmie khnang ba ki kynthei ki longkmie kin sngew trai ïa la ki khun ban peit ban khmieh ynda la ïap noh ki shynrang ne u kpa jong ki.
Ha kane ka jingialang jan baroh ki MDC kiba la wan poi bad ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman k JHADC.Haba kren ki MEC ki la ai ka jingiaroh ia katei ka Ain Synshar Shnong ka JHADC.Ka pynlyngngoh ia u nongthoh khubor, ban iohi, ia ka jaka thang briew, kaba ngi lah ban ong, ba ka long da ka stail bad katei ka dei kaba la plie ha ka Sngi Balang ha Rangthylliang – Mawsiang Nongshken – Dewsaw pathaw.
La ioh jingtip ruh, ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka Patharkhmah Police Outpost, ki la ioh ban kurup ia ar song u ‘Kharu’, kaba la buh da ki riew shimkabu bad kiba thmu ban pyniap ia ki Dohkha kiba im ha katei ka Wah.
Kham hashwa ha ka snem 1974, ki Garo kumba (8000/9000) halor ka jingialam ka GNC ki la dawa ban pyniasoh ia ki shnong Garo kaba hap ha Goalpara District shapoh ka Jylla Meghalaya, ki la siat ia ki Garo bad la iap arngut bad la kem ia shibun ngut katkum ka khubor.
Katei kan long ha ki jaka kiba hap ha  Lumdiengjri Police Station, kynthup ia ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad kynthup ruh ia ki jaka kaiba hap ha  Cantonment Beat House.
Mynta u snem, ka jinghiar thma jong kine ki pulit, ka long kaba sniew tam ha ki 26 snem" ong ka seng, kaba na Faridabad, kaba la tip kum ka   Locust Warning Organisation (LWO).
Katba u nongthep kol jong ka Lumpyrtuh Mihmyntdu u dei u Kdupmiki Rymbai ha ka minit kaba 71.
Kine ki Nongïalam ki kynthup jong ka seng Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaiñtia Students’ Union (JSU) bad baroh kine ki seng ki la pyrta ïa ka kyntien “Ïm ka ktien, ïm ka jaidbynriew," kaba la sawa jam ha Jantar Mantar.
