Shillong:"Ka jingwan jongnga ban ïatrei lang sha ka Liang synshar hapoh KHA DC ka long ban ïohi ba u CEM ba thymmai u Bah Pynïaid Sing Syiem u la kular ban leit jngoh ïa kiba shong ha khappud ka Kon stitwensi jong nga, watla kum u MDC nga la jingpyrshang ban kren ïa ki mat, kham tam u pud u sam bad bunsien nga la rah, hynrei nga sngewdiaw ba la kular hapoh ka House ha kine ki saw snem ba la leit, ban kyrpad ba kin leit jngoh ïa ki nongshong shnong kiba sah ha u pud u sam, hynrei ha kine ki 4 snem ba la leit ym don kiba wan bad neh tang ha ki jingkular.
Ki nongdie tit harud surok ban leit sha NEIGRIHMS Hospital, Mawdiangdiang kaba dei ka lad ban kiew sha shnong Mawpat ki la pynpaw ka jingduhnong namar ki paidbah kim shym la nud shuh ban thied ïa ki tit ba ki die naduh ba lai ngut ki briew ki la khlad ha jaka sah ha Umsawli tang namar ba ki bam ïa u tit buit.
Hadien ka Mass ki la rah noh ia ka met jong u sha ing kmie ha kaba ki la buh ha ing kmie baroh shimiet.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 6:30 PM ha kaba kine lai ngut ki briew kiba shong haka maruti car kila wan na ka Ladrymbai bad thmu ban leit shala shnong sha Tuberkmaishnong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka kila iakynduh noh iaka aksident hadien ba ka trok khatar shaka kala rat iaka kali maruti car jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba wat ai ba ka jingduk kan long ka daw na ka bynta ka jingthmu ba bha jong ki khun samla ban kiew ha ki kyrdan kiba kham hajrong ha ka liang ka pule puthi namar kumba hapoh kane ka kolej la ai lad ba ki bym lah ban siew ïa ka bai klas ruh kin lah ban wan bad ai lad ruh ïa ki ba kin siew katba ki lah ei.
Shillong, Ïaiong 02 : Ki la don haduh palat 307 tylli ki Utilisation Certificate (UC) kaba la kot sha ka 2,373 klur tyngka ba ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla kim pat phah naduh u snem ba la dep.
U la iathuh ruh ba u la ia kynduh ia u myntri ki Tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah, u la iakynduh ha u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang bad iathuh ruh ia ka nongrim ba ka jylla Mizoram ba ka ïeng haba iadei bad ka jingkren sainar ia ka khappud bad ban pyllait ia ka FMR.U la kyrpad ruh ia u Home Minister ba un ker sainar ha ki bynta jong ka jylla Mizoram, wat la ka khappud jong ka Manipur ruh hap ban ker sainar ha khapud Indo-Myanmar.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ki ehrang Taliban, ki la ker kut ia ka jylla Panjshir bad ki dang thaw lad ban pynbeit, da ka jingiakren.
Ka dorbar shnong Demthring, West Jaintia Hills District ka shnong kaba ha 7 Amalrem Assembly Constituency kala buh da ki kyndon iaki kyrtong kiba wan ialap elekshon hapoh shnong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdawa jong ki paidbah ïa ka nongbah Tlang ha Tura ka dei ka jingdawa bashong nia kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u dei ban pynsdang.
Ka jingïakren shaphang ka kyrduh kam kyrduh jam ha kine ki sngi kiba mynta ka la kylla long noh tang kum ka ktien ïew kaba ki briew ki ïakren shaba leit shaba wan bad ngim pyrkhat jylliew ïa ka jingmut ba maïan jong ka bad ngim phai sha ki sawdong sawkun kumno ban pynduh jait ïa kane.
Haduh mynta ki kyrtong kiba la thikna ban aireng ha ka ilekshon MDC ha Mawphlang constituency ki long u Bah Lamphrang Blah uba dei u MDC ba mynta ban ïakhun na ka NPP, nangta na ka seng UDP, ka Congress, ka VPP bad kiwei-kiwei ki ban sa mih ynda la jan dei ka por.
Kam dei tang kata, hynrei khyndiat bnai mynshwa, katei ka seng, ka la pyniap ia uwei u rangbah ha Lapalang, da kaba ka kynnoh ba u dei uwei na ki riew syntiat, uba don ka jingiadei kaba jan bha bad ki pulit.
Guwahati:Ka Tnat elekshon komishon jong ka ri India ka la pynkhreh shaid shaid ban pyn long ia ki elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ha ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri, kata ka jylla Tripura, Nagaland bad Meghalaya.
Ki paidbah  na kylleng kylleng ki thaiñ naduh ba la sdang hi ka jingïakhih da ka ba shah thngan jong u Bah Ardent Basaiawmoit, ki la wan ha parkinglot jong ka  Additional Secretariat, kum shibynta ban ai mynsiem bad ban kyrshan ïa u.
Ha kawei ka sngi jong ka snem 1960 la wan poi ki ‘Khar Hojai’ na Nowgong sha Ri Lyngngam, ki da pynithuh ialade ba ki dei ki briew ba la phah da ki nong Arab ban wad ia u Agor.
Shillong, Jylliew 28 : Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) lyngba ka tnad Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) jongka mynta ka Sngi Ba Ar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynduna noh ïa ki kynta pynlip bording ha baroh kawei ka jylla ka ban treikam naduh ka por shiteng miet 12 AM Wednesday tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Don kiba ong ba kane ka kyntien KHYNDEW ka ieng na ka bynta ka PALESTINE, bad ba u Khrist lamler u dei u Jentil (the antichrist is a Gentile).
Ka kong Hasina Kharbih kaba long ka chaiperson ka IMPULSE  ka ba la sakhi ruh ia kane ka jing jia ka la ong"Haba ngi ioh sngew ia ka jing hylla ngi la wan mareh shapoh ban peit ia ka jing jia ngi la lap ba u Theodore u la thiah ha madan bad u la mynsaw bad baroh ki la kyrpad ia i Rani  kharsyntiew ba kin ym shoh ia ki.
Nalorkata, la bthah ruh ba ïa ki iew masi kiba don hapoh 10 kilometer radius na ka jaka ba jia dei ban khang shwa.
Une u nongialam ka UDP ha ka Distrik Jaintia ula ong ba ka seng haka jingialang haka 22 tarik une bnai kala rai ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka katei ka jingthmu phiah constituency namar ba kalong kaba thurmur.
Tip lada leit eksamin ïa ka snam jong ngi ban test ïa ka jingdon ka lead ha ka met jong ngi bad ïa ki jingpang kiba ngi ri hapoh ngin jin da la kham kitkhia ïa kine kiei kiei baroh.
Kumba nga la ong ba namar ba ym ju don ba kren halor ki jingeh jong ki nongrep bad khamtam ialade nga dei u khun nongrep ngam banse ban kren halor ki jingeh jong ki nongrep bad nga la shimti ruh kum u President jong ka Hill Famers Union (HFU) bad nga sngewkmen ba mynta nga la phai biang sha ka rep wat la baroh shikatta nga la phaidien noh.
Ka rai shisur katei ka Komiti ILP, ka long beit ba ka kwah ban wanrah noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Halor kane ka bynta, u President ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA), bah Stalyne H.Diengdoh u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ïa baroh 23 ngut ki nongïashimbynta ha kane ka jingïakop kiba dei na kane ka Mawkyrwat Block bad kumjuh ruh na Ranikor Block.
U bah David Kharsati haba ïakren bad u nongthoh khubor u la pynthikna ba ka BJP kan pynïakhun ïa u na ka Nongthymmai Constituency ha kane ka election MLA 2023 pyrshah ïa u kyrtong ka TMC u bah Charles Pyngrope uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai.
U soh pomegranate u dei uwei naki jait soh uba ai jingmyntoi shibun iangi bad la ju tip ruh ba udei uba ai jingkoit jingkhiah ia ka met ha baroh ki liang.
U nongïalam jong ka seng JDU, uba la pynkut noh ïa ka jingïatreilang bad ka seng BJP ha u snem ba la leit bad uba la trei shitom na ka bynta ban wanrah bad lumlang ïa kiba bun ki seng ka liang pyrshah na ka bynta ban thaw ïa ka kynhun synrop ka INDIA, u la ong ruh ba kiba bun ki seng ka liang pyrshah ki la don ha ka jingïatreilang.
Ka jingpdiang jong ki jentil ia u Jisu naduh kata ka por ka long duna 2000 snem mynta.
Katba u Coach Bah Thomas Rongthaluh, uba lam ïa katei ka kynhun jong ki san ngut, u la trei shitom ha ka ban pynïakhun ïa ki, khamtam ha ka jingleit jingwan.
Haduh ban da jem khnap.
Ka jingpynsaphriang ia kane ka video ka dei ka jingthad rong bad ka jingleh kaba ym lah ban pdiang.
Nga sngew ban ong ba ngi khur jingjop ryngkat ki jingmyntoi na ka bynta ka kynhun.
Kumta u la kylli ia ka tymmen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynta ka sngi ka 9 tarik u bnai Naitung 2021, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ia mynta hi katei ka jingwan jong u Amit Shah ka dei tang halor ki prokram kiba dei ban don bad un don hange tang kumba 2 sngi eiei bad un sah ha Nongbah Shillong shi miet.
Mynta ka jylla Meghalaya ka la don haduh kumba 4,915 ngut kiba don mynta ia kane ka jingpang Covid 19.
U la ong, “Kumba u Bah HDR Lyngdoh, u la kular ba un pynbha ïa ka jingjulor ka ba u MLA barim u la leh ha kane ka Konstitwensi nga ruh nga kular ïa kata".
“Kumta ha kane ka elekshon MP kaba don hakhmat mynta ngi kyrmen ba ki samla kin ym shah pynbiej hynrei ban trei borbah na ka bynta ban pynjop ïa ka kyrtong jong ka party, Kong Ampareen Lyngdoh," u la ong.
Katkum katei ka thup kyrteng, na ki san tylli ki constituency, ka UDP-WJH ka la phah shwa lai tylli ki kyrteng, kata ka kyrteng jong u Bah Dawan Lyngdoh, u kyrtong ban aireng pyrshah ïa u Myntri ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar, nangta jong u Bah Moonlight Pariat kyrtong na Jowai ban aireng pyrshah ïa u Bah Wailad Shylla na ka NPP bad ruh ka kyrteng jong u Bah Nujorki Sungoh uba la dei lypa u MLA ba mynta jongka UDP na Mookaïaw.
Ia ka niam ka rukom kaba khatduh jong u la pyndep da kaba leit on tep ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Umkiang.
Katkum ki khubor la ong ba ka Human Rights Commission of Pakistan (HRCP) ka la maham bad pynbna paidbah ia ka jingma kaba ap ia ki jaitbynriew Hindu hapoh Pakistan hadien ba la bna halor ka jingshah rahbor bad jingshah set ha ki kynhun runar jong ka Pakistan hapoh ka thaiñ Sindh.
Ka Union Bank of India ka la wan ba ar da kaba kot ha ka 11.99% ha ka jingkynshew pisa (T.10,32,102 klur) katba ka Indian Bank ka rekod ïa ka jingkiew ba 10% ha ka T.5,84,661 klur kat kum ka jingkheiñ ba la pynmih.
"U Myntri u la kyntu ïa ki ri MENA ba kin ïasoh bad ka Global Biofuel Allïance khnang ban rah shakhmat ïa ka jingïatreilang ki ri na ka bynta ki biofuel kiba ïaineh bad ruh ban kot sha ka thong jong ka Allïance.
Ka kaiphod CAG ka ong ba ka jingbym ïaid lyngba ka ‘Consolidated Fund’ kaba la pynlong ban lait ei kine ki jingïoh pisa jong ka Sorkar kiba la lait ruh na ka jingïohi jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U la ong ba ka jingleit jngoh ïa ki jaka baroh ar tylli khlem pep kan long ka lad ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad jingsuk ha kito ki jaka.
Pynban ynda haba iohi ia ka jinglong ba suki ban pyntreikam ia katei ka surok da kaba ymshym la don kano kano ka jingkitkhlieh ban pynkloi baroh kawei kat shaba phai ka laha ban shu long pynban tang ka jingpyrshang ban kit halade shimet tang ia ka spah ka phew jong u paidbah paidlang khlem da don kano kano ka jingpynbha wat tang khyndiat ruh em.
Haba iathuh shuh, u la ong ba ka 3 tarik u bnai iaiong manla ka snem, ka dei ka sngi hiar bad nguh blei ia ki blei nongbuh nongthaw, kiba la pynbiang pyndap naduh mynnyngkong, haduh ka shijunom shipateng ha ka long briew man briew, jong ka kular ka jutang ha ki hynñiew mei hynñiew pa, ka iawbei u thawlang lem bad ki khun bynriew, ha kaba mynta ngi la roi hai la hai ha ki ktien ka mariang, ha ryngkat ka nguh ka dem ia ki blei kiba la pynbit pynbiang bad nguh ia ngi ban khroh ban btin ia ki jingdonkam ba la aiti ki blei ki la kular ban pynbiang bad kumta ngi biang na tbian ruh kumjuh na jrong ruh kumjuh da ka jingsuk jong ki blei ha ryngkat ka hok ka sot, la iathuh u bah Pranshon.
Ka Party ka la phah haduh san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na Shillong bad hynriew tylli na Tura constituency.
U Tangmar mar ia iohi ia ka kjat jong ka Tongsoh u la khih met kyndit ha ki thied jinglong shynrang.
Nga kyrpad ia ki samla pule sha Manipur bad ki kmie ki kpa ryngkat ki ba ha iing ha sem ba kin ym tieng hynrei ba kin long kiba jai jai.
Naki 35 tylli ki shnong hapoh ka Elaka Nartiang kiba thep vote ki don 5687 vote, u Hep Dhar ula ïoh vote 2949 vote, u Salong Lamare ula ïoh 2568 vote bad u Jointing Dhar ula ïoh tang 26 vote bad 144 vote ki dei ki bym larkam.
Hashuwa kane, u Swami Hitakamanandaji Maharaj u la pdiang burom ïa baroh kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram sam khusnam bad u Swami Divyaswarupananda Maharaj u la ai ka jingkren sngewnguh.
Ka Mawlatbah Hawks ka la jop ia ka Unified Gorkha Gators ha ka jingialehkai kiba hapdeng ka rta 4-5, 6-7 bad 12-13  katba ha ka rta 8-9  bad 10-11 snem, ka la kut haka jingiakhaid khlem don ba lah ban thep.
“U Khrist u dei u nongialam ka Balang hangne naduh mynhynnin, mynta bad shaduh ki bymjukut bad ka jingjop ka jingiaid lynti ka Balang ha ki 125 snem ka long namar ba ki dong ki nongialam kiba trei shitrhem ia ka kam U Blei", la bynrap u Pastor.
U Depot In-charge u bah D.H Kharkhulia, u la ong ba kane ka prokram ka long shi bynta jong ka jingpynbeit da ka head ophis na Shillong.
Ki shu shna tang ka kamra sum kaba rit bad kane ruh ngan nym leit rah satia sha la iing" ong U  Kumaraswamy, haba kren ha ki kotkhubor ha  Chandraki.
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei na EKH: 04, EJH: 01 bad WGH: 01.
U don 9 ngut shipara bad u dei u khun ba san ki kmie ki kpa jong u.
Ka jingshah knieh ki pud shnong pud thaw.
Na ka liang ki pulit ki dang wad bniah ban lap ia u briew ba phet na Civil Hospital Shillong.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sports & Games Committee Jowai kan pynlong ïaka lympung ialehkai Open To All Badminton Tournament kaba Khadphra (18) ha Indoor Hall jong ka Seiñraij Jowai (Madan Ryngkaw), Tpep-pale Jowai.
Ki la ong ruh ba kim kwah ban pynpaw kyrteng ïa kano ka department ne ka tnad treikam sorkar, hynrei kim kwah ban don kum kine ki jingshah pynthud ïa ka bhah ki nongrep ha kaba mynta ka sngi ruh dei lyngba ka jingïarap u General Secretary ka Hills Farmer Union, u Bah Alfonse Kharsyntiew ba ki la ioh lut ïa ka mang tyngka jong katei ka skhim kumba la buh da ka sorkar, hynrei la jin ba ym tuklar utei u nongïalam ka Hills Farmer Union ki la thmu ban ot haduh 30% ka pisa bad da ka jingïarap utei u nongïalam ki la ioh lut ïa ka bhah kumba la mang da ka sorkar, ki la pynpaw.
U Modi u la ong ba katei ka nuksa ka Mawlynnong kan pynlong ia ka ri baroh kawei kaba khuid lyngba ka jingiashim bynta ki nongshong shnong ka ri India.
Ka la ong ba man ki tnad sorkar mynta ha kane ka jylla, la kynrei ki kam bamsap suda bad ia kane la donkti ki briew kiba don ha ka bor katba ki paidbah ki la long tang ki nongshah banbein.
Shillong, Jymmang 14 : Iwei i longkmie iba kyrteng i kong Edalin Marbaniang iba ka rta ka long hapdeng 60-65 snem, ba sah ha Umpling Dongsharum i la jah naduh ka 9 tarik Jymmang 2022.
Ym tang ba katei ka seng ka ujor ia ka jingma jong ka jingtih mawshun, namar ka jingpyntngit ia ki umbam um dih, hynrei ka la iathuh ruh ha ka shithi jong ka ba katei ka jingtih mawshun khamtam ha ki jaka surok bah ka wanrah ia ka jingjot jingpra jong ki surok kiba ki paidbah ki pyndonkam manla ka sngi ha ka leit ka wan jong ki.
Ka sorkar ka ai shibun ki scheme  bapher bapher ki ban iarap ia u paidbah kum ba ngi la iohi  lyngba ki ladpathai khubor  ,katba ha ki juh ki ladpathai khubor ngi la iohi ba la don shibun ki ba la pyndonkam bakla ia ka hok u Paidbah,  shuh shuh la ioh sngew ruh ba ha ka por Election la don ruh ki kato katne kiba pyndon kam da ka pisa tang ban ioh ia ka wei ka Vote ,tangba ngi klet noh ia ka jinglong Khristan ka jong ngi na kata ka daw ka bamsap ka jyllei bha ha kane ka Ri ka jong ngi.
Nalor kane, ka la ïathuh ruh khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, la ju ïohi ïa ki doktor bad ki nos dang ha ki khyndiat phew snem kiba la dep, bad la shu shaniah beit ha ki dawai kynbat tynrai ban pynjem ïa ki jait jingpang bapher bapher, hynrei mynta kane ka la sdang ban duh jait noh.
La iathuh ba ka jingbeh jong ki Muslim, ban pyniasoh sha ka seng BJP, ka long halor ka nongrim jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ha kaba u ju pyndonkam da ki kyntien “sabka saath, sabka vikas".
Kaba sngew lyngngoh ka long ba haba ka seng ka wan sha katei ka jaka, ki ba haïing jong kiba shah ktah ha u uranium naduh khunlung, hynrei ki khlem ïoh ïa ki lad jingïarap ne ïada na ka sorkar wat ïa ki disability certificate.
Haba ai jingkren shuh u Nadda u la iathuh ruh ba la kynthup ruh ha ka mat ilekshon, ia ka jingsiew lyngba ka 7pay commission ha jylla Meghalaya bad ka jingsiew ba tikna man la u bnai, khlem da pynslem bad da ka lynti badei.
La ong shuh shuh ba lada ym lah ban pynbeit ia kine ki jingeh ka seng kam banse ban leit noh sha kiba halor kiba lah ban pynbeit ia kane ka kam, ong ka kyrwoh na U Bah Reginald Thabah, Asst.Information Secy FKJGP Central Body.
Na ka liang jong ka Lajong ka la pyrshang bun ki lad ban ïoh pynphai, hynrei ka jingtbit jong u rangapkol ka liang pyrshah-u Arindam Bhattacharya ka la khanglad ïa ka Lajong ban ïoh pynkhihjar, bad ki la don ruh katto katne ki kabu ba paka na u Figo Syndai hynrei ki la shah kyntait noh ha u Bhattacharya.
U la ong lada ki pulit ka Assam ki ïaid tam pud, ka aiñ kam dei ban map ïa ki.
Kaba kham sngew danda eh kalong, ba ia kato ka pisa bai dain kuna na kiba duk ba suk kiba mut ban leit shim dawai bad ka pisa ba ioh na kito kiba mut ban leit sha ing iap briew na Laitlyngkot, hana,ka sorkar ka ioh ban siew bad bei ia ka bai leit bai wan ne bai rel ne bai kali jong kito ki briew kiba wan phai sha la ka jong ka state na ki nongbah bapher bapher kiba don kylleng ka ri India.
Haba ai jingkren kum u President ka HNYM, u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka jingbym donkam ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ka la pynlong ïa ki ban ngop ha ki jingdih pynbuaid khamtam u drok.
Shano jah kita ki nongialam ba radbah?5.
U bah May ralborn u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba ki don na ki shnong bad ki dong kiba don ia ka bill light kiba dang sahteng kaba la kot palat ia ka T.10 Lak bad ba ki nongshong shnong kim don jingmut ban siew wat tang 30%.
Katei ka jingialang kaba kyrkieh ka la iakren halor katei ka jingthmu jong ka State Election Committee jong ka HSPDP ban ai tiket is u bah L.G Nongsiej bad ha katei ka jingialang, ki la shim ruh ia ka rai ban pyrshah beit ia ka jingthmu jong ka State Election Committee ban ai tiket ia u bah L.G Nongsiej u ban iakhun ia ka ilekshon MDC napoh Nongstoiñ Konstitwensi.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba lada dei ki longïing longsem kiba don ïa ki jaka ki puta, ki khyndew ki shyiap bad ki dei ki kmie ki kpa kiba pyrkhat na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki khun shynrang, ki ju don ka rukom ban ai bynta lang ïa ki khun shynrang ïa kaba ki ju khot “ka nong-khynraw".
Haba ka tnad jong u ka la khielung, bad sei sla, phi tip ba ka lyiur ka la jan.
Ka  POL supply ka la poi sha  Tura.
Shuh shuh na ka liang jong ka KBCC ka la buh jingkylli ha kano ka nongrim ka MPCC ka ai tiket ïa ka Kong Jhansi ka briew kaba la mih na ka party naduh u snem 2022.
Na ka ne ka jaka da ka pyndonkam iaki machine shon kti bad ki lah ruh ban ai loan haka ba iadei bad ki home loan education loan car loan.
U Amit Shah u la ong ba ka Cyber Security Operations Centre jong ka Assamkynhun haba pynlong ïa ki jingpeit pyrman ïa ki kam sniew kiba mih na ki komputor ha ka por kaba biang, ban pynduna ïa ki jingma kiba lah ban mih na kiwei pat ki ri bad ban ïada ïa ki jingpyrshang ban pynpulom ïa ki jingtrei kam jong ki shipai Assam Rifles ban ïaleh pyrshah ïa ki jingsniew kiba mih na ki komputor.
Ki la don kumba saw ngut ki lehnoh jong ka kynhun ISIS kiba la shahkem ha Ahmedabad ha ka lah sngi U Blei, khyndiat sngi hadien ba ka jaka sangeh liengsuiñ ha ka nongbah ka la ïohpdiang ïa ka khubor pyntriem ban shah pynbthei bom.
Shillong, Jymmang 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Nyngkong, u la ïathuh ba u la pan ïa ka kaiphod ba pura halor ka jingsiat ïap ki shipai BSF ïa u Bah Roningstar Nongkynrih ha ka miet sngi Thohdieng hapoh ka shnong Mawshun, Pynrusla.
Haba ia shim jingkhein pat katkum ki District, la iohi ba ki nongthep vote ki duna tam ha East Khasi hills ha kaba ka jingwan poi ki nongthep vote ka kot tang sha ka 60.34%, ha Ri-Bhoi ka long 63.39%, ha West Khasi Hills ki poi haduh 65.80% katba ki nongthep vote kiba bun tam ki dei ha Jaintia hills (East bad West) ki poi haduh 68.60%.
U iai leh ruh ia ka jingpalat hukum, te ka pop, ka long ka jingpalat hukum.1 Ioannis 3:4.
Ha kane ka sngi ki bor pyniaid skul ki la pynkup burom ruh iaki arngut ki nonghikai ba la shongthait kiba kynthup ia u John Buam bad Kong Martha Buam.
Haba pynpaw ba kiei kiei baroh ki ju sdang nala iing khamtam ba ki ADC ki dei kiba ka Jaidbynriew ka phaikhmat kum ka Nongiada ia ka hok jong ki paid riewlum, une u Nongialam ka FKJGP ula ong “ Ka nuksa aiu ba ka KHADC bad ka JHADC ka mut ban pyni ia u paid ka Bri U Hynniewtrep".
Organising Secretary – Rocky Dkhar.
Haka jingïakhun quarter final kaba lai ka Mookyrdup ka la pynliem da 3-2 ïaka Pasyih Cultural Sports Club.
Nongstoiñ: Wat la ki pulit ka Nongstoiñ, ki la ioh ban kem noh ia shi bun ngut ki snar nongkhaii drok hapoh ka sor Nongstoiñ, hynrei ka jingiaid buddien jong ki pulit ban thwet shuh shuh sa ia kiwei pat kiba kham snar bad kiba kham shyrkhei shuh shuh ban khaii ia u tei u jingdih pynbuaid kala iai bteng beit khlem shong thait.
Ha ka 1 tarik u nailur 2014 la siew biang sha ka National Media lyngba ka Publicity Committee T.1, 70,000 tyngka lyngba ka cheque 149202.
La khang ruh ban kit ïa ki sniang, ki sboh, ki doh, ki jingbam bad kiwei kiwei na ki Survellance Zone sha ki Disease-Free Zone.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Mawpat ka don ia ka jingangnud la slem ban pynhap noh ia ka shnong Mawpat ha Pynthorumkhrah konstiwensi lane ha kino kino ki konstiwensi kiba hajan ha ka ilekshon MDC ka KHADC.Ha ka jingiakren bad u Rangbah shnong ka Mawpat u bah Juda Wah lang u la ong ba hadien ba ka shnong ka la ioh jingtip ba na ka liang ka District Council ka la don ia ka Delimitation Committee ka ban bishar ia ki shnong ha ki konstiwensi ba donkam ban phiah, ka Dorbar shnong ka la phah jingthoh sha kane ka Committee bad kyntu ba kan pyrkhat bad ban pynhap ia ka shnong Mawpat ha ka Pynthorumkhrah konstiwensi lane ha kino kino ki konstiwensi kiba marjan.
Hangne ka pyni ba ka jingbabe ka wanphai biang haki, bad ki kylla long ki nongai khubor kumno ban sumar ia ka mariang ia ki mrad um bad mrad ryngkew.
“Lada ki MP jong ngi ki ialeh shitom ban pynkylla dur ia ki shnong hapoh ka Constituency jong u/ka kum ki Model Village, shibun bah ki shnong ki thaw ha ri India ki kiew ha ki liang baroh hapoh une u snem 2016 “, kane kadei ka jingkren jong u Narendra Modi haba pyllait paidbah ia ki kyndon treikam jong kane ka Skim ha ka 11 tarik u bnai October, 2014.
