Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba hadien ba ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit kila ioh jingtip ba u tei u briew u bala shah ujor u la leh ia katei ka kam bymman la bun sien pyrshah ia itei I heprit bad u la byrngem byrsit ruh ia I da ki kyntien kiba khor lada in iathuh briew.
Ka CDPO, ICDS Saipung Project, ka kong R.Bareh, ka la ai ïa ka jingpynshai kaba bniah halor kane ka Poshan Pakhwada 2022 kaba la rakhe mynta la ar taiew bad ong ba hapoh kine ki ar taiew la pynlong ïa ka jingthew jingkhia ïa ki khynnah kiba hapoh 6 snem kyrta ha ki Aganwadi Centre, la pynlong ruh ïa ki prokram na ka bynta ki kynthei bad ai jingpynshai halor ka jing donkam ban pynneh pynsah ïa ka um, ban pynlang ïa ka um slap, kumjuh ruh ka prokram kaba pynshlur bad pynshai halor ka jingdonkam ban bam ïa ki jingbam tynrai kiba long ki jingbam kiba tei ïa ka met na ka bynta ka koit ka khiah jong ka kmie bad i khyllung, kumjuh ruh la hikai halor kumno ban pynkylla noh ïa ka rukom im ba ju tip kum ka behavioral change.
Kumta la khot bad wer ia ki samla kynthei bad shynrang kiba don jingthmu ia kane ka kam ba kin wan shim ia ki application form na ka ophis uba soi kyrteng harum ha kano kano ka sngi longtrei.
Halor kane u bah HDR Lyngdoh u la ong “Ngam dei u nongmihkhmat u ba hap ban leit wad ram ia ki paidbah" u la ong.
Ki don ruh kiba la lah ban aikam aijamïa ki samla ki bym donkam donjam.
Kumta ka por ka la biang bha ïa ka Jylla Meghalaya ban pait ne phiah noh sha ki Ar tylli ki Jylla kata sha ka Hynñiew Trep State bad Achik/Garo State.
U la ong ba ka ECI ka lah ban phah tang da ki ophisar jong ka sha kane ka Jylla bad kumba ka long mynta, ka Jylla ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha jong ka ri.
Toi, ka Jylla, ka Ri bad imlang sahlang ki donkam mar dor ia ka jingsuk bad ka jingbishar hok.
Ia ki ticket lucky draw ruh yn pynkhalai da ki juh ki ticket kiba ka club ka la dep pyllait paidbah haka 16 tarik Nohprah (December), 2023 da u Justin Dkhar Ex MLA hapoh office trei kam jong ka Club.
“Ka kam khaïi briew ka don lai bynta – ka kam, ka jingpynpoi na kawei ka jaka sha kawei pat bad ka daw.
Ki la ïathuh ruh ba haka ne ka tamasa kin don shibun ki jing pyn byrngia naduh ka tem ka rwai lyngba ki kynhun tem ba pawnam kum ka Snow White bad ki wei kiwei kan don ruh ka jingpynkhalai nusib, bad naka liang katei ka kynhun kala mih sha khmat bad kila khot la wer ïaki paidbah ka dong Ri-Bhoi bad na ki wei ki jaka ban sakhi ïaka ne ka tamasa lehkmen naka bynta ka kam babha ka ba kum ka kynhun ka don ka jing thmu.
Katei ka aiñ kala ong ba lada ka kynthei ka ngat ha ka apot ba ka shah batbor da ka kynhun ki shynrang ( Gang rape) katkum ka Section 376D of the Indian Penal Code (45 of 1860)], dei ban siew T.8 lak bad T.25 hajar tyngka sha ka longing jong ka kynthei bad ia katei ka pisa dei ban siew mar shiteng hadien ba la dep ban pynthikna na ki doktor ba ka shah batbor, sa shi pawa pat dei ban siew hadien ba la dep ban ujor mukotduma bad sa shi pawa pat hadien ba ka kashari ka la pynmhi ia ka rai.
Haba kwah ban pynshongshuki ia kiba matlah pynbat shwa ia ki kti jong ki hadien ka shuki nangta sa ai kin shong hi suki suki.
Da kane ka integrated farming, ki long iing kiba la ioh jinghikai na ki stad Agriculture ki rep da ka Integrated farming bad ki ioh ban trei baroh saw aiom bad ka jingmih ka long kaba kham heh.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka la iathuh ba ia ka tarik jong ka elekshon MDC yn sa shong jingialang shwa ka kynhun myntri.
Ki pulit ki la ong ba ki bor synshar district ki la shim ia ki lad ki lynti bad ki heh pulit ki la leit bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingthwet.
Shillong, Ïaiong 10 : Ka Shooting Association of Meghalaya ha ka 08tarik mynta u bnai ka la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi 2023 – 2027 ha kaba ïa ka kam President la bynshet ha u bah John F Kharshiing bad ïa ka kam General Secretary pat la bynshet ha u Bah Neil Sootinck.
Ha u snem 1918-20, ka jingpang Spanish Flu ka la jan pynduh jait ïa ngi.
Shillong, Lber 20 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki katto katne ki Jylla kaba la ïoh buskit na ka sorkar pdeng da ka song pisa bynrap (Addl fund) ba T.300 klur kum ka jingaitam (bonus) namaba ka lah ban pyntreikam pura ïa ka Capital Investment Fund (CIF).
U shniuh u Nebukhadnessar kum ki sner pukni, tyrsim kum ki tyrsim sim.
Ka Lyntijam Welfare Development Association ka la hap ban pynsangeh noh ïa kane ka Sunfest cup ha kine ki ar snem, na ka daw ka jingdon ka khlam COVID-19 bad mynta u snem ka la rai biang ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘6th Edition Football Sunfeast Cup 2022 ha ki ar tylli ki madan ïalehkai ha Ri Bhoi kynthup ha ka madan ïalehkai jong ka shnong Mawlein Mawkhan bad ha ka madan ïalehkai ka Shnong Jyntru.
U General Secretary ka UDP uba dei ruh u Secretary jong katei ka komiti u Dr.Jemino Mawthoh u la ong “Ha ka shithi kaba ngi la ai por haduh ka 7 tarik u rymphang ban jubab, u bah Pynshngaiñ u la pan por bad u ong ba un sa ia kren ha ka jingialang Executive Committee bad jingialang PDF ka ban long ha ka 16 tarik u rymphang (kaba mut mynhynin) bad un phah jubab sha ka UDP ha ka sngi kaba bud, hynrei kane ka pyni ba u khlem jubab" ong u Dr.Jemino Mawthoh.
Namar kata to rakhe ia kane ka sngi kum ka sngi ka por (season) ba u Blei u ai sngewbha da ka jingai sngewbha bakhrawtam (God’s greatest Gift) ia la u khun ba la kha marwei jong u.
U Kartik Pawar u kamai (2/26), u kapten Akash Kumar (2/27), Lokesh Turaha (2/55) bad u Md Nafees (1/43).
U la bynrap shuh shuh ba halor kane ka rai, na ka liang jong ki san ngut ki MLA kim da sngew donkam ban pyntip ia u President ka MPCC u bah VH Pala bad ai ba un tip lyngba ki social media.
“Ki nongrep bad ki nongtrei ki dei ka budlum jong ka ri.
Katba ki nongïalehkai jong ka Khliehmawlieh kiba la lah ban thep ïa ki lai kol ban pynjop syndon ïa la ka kynhun ban rung sha ka phainal ki long u Mainingstar Marngar uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 45+1, u Livingstone Nongrang uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 64 bad u Kyntiew Myrthong uba la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 90 jong ka kylla miet.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka NPP Jaiaw circle Unit ha ka 17- North Shillong constituency, ka la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka, ha ka jingialang kaba la pynlong, ha ka Community jong ka Jaiaw pyllun.
Ha kane ka jingïa kynduh ka Forum nalor ba la ai da ka jingthoh kaba bniah bha ryngkat ki shithi kyrshan na ki spah tylli ki Shnong ba hap ha ka Shella Bhalaganj C&RD Block bad ka Khatar shnong- Laitkroh C&RD Block, la ai ruh ïa ka jingpyni ha ka Screen ïa ka map jong ka Sohra kaba dei ban ïoh kum ka District thymmai.
U Bah Dohtdong u la kynthoh ruh ïa ka KHADC halor ka jingthung Acting Chief ïa u Ainam Manik Syiem mynta la jan lai snem katba katkum ka aiñ la kdew shai ba ïa u Acting Chief dei ban thung tang hapoh hynriew bnai.
U Bah Marshal Biam, ha ka shithi iehnohkam, u la pynpaw ba kane ka jingiehnohkam jong u lem bad ki dkhot ka dei kaba ki la ïa rai lang da kawei ka jingmut ba ki kwah ban weng noh ïalade na ka jinglong dkhot hapoh ka UDP na ki daw bym lah ban kiar.
U la maham ïa kane ka seng ba kam dei ban mushlia bad pynim biang ïa kane ka kam hynrei lym kumta ka FKJGP kam banse ban tuklar bad leh ïa kaba dei ban leh.
Ka Ri India ka long kawei na ki Ri ka pyrthei ka ban shah ktah ha kane ka rukom kum ki bynta ka India shathie ba la ker kut da ki um duriaw kum ki bynta ka Arabian Sea, Indian Ocean bad Bay of Bengal.
Namar katba nang mih ki snem, ka sorkar ka la nang pynmih ïa ki aiñ kiba ktah haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki marpoh khyndew bad ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ym shym pat lah satia ban weng ïa ka paragraph 12 A (b).
Mawkyrwat ‘Nailar, 11: Ki runar bym lah ithuh ki la leit kyndang ïa ka kamra jong ka Principal ka Mawthawpdah Presbyterian Higher Secondary School ha kaba ki la rong tuh ruh haduh T.3 lak.
Shillong, 8 Jylliew:Ka HYC ka la ong ba ka Village Administration Bill ba la pass da ka KHADC ka dei ka bym don bniat bad kam lah ban batai ia kiba kumno ki briew lah ban ai serti phiket jaka shong jaka sah, hynrei kan wanrah jingma pynban ia ka jait bynriew.
Ki riewlum sha kine ki thaiñ ki shong ki im bad ki trei ha ki shnong rit bad la kheiñ ba khyndai phew na ka shispah ki dei ki nongkyndong bad duna khyndiat na ka shiphew kiba im bad trei ha ki sor bad ki sorbah.
Ha ki thaiñ Mawlai, Jaiaw , Mawprem la iohi ba bun ki khynnah kiba ia lehkai phutbol, kiba ia lehkai Kriket bad kiba ñiah saikil hapdeng surok.
U Bah Joseph Lyngdoh, 76/MAddress: Umsaw Nongkharai, Ri BhoiAdmitted on 17-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on: 18-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Franklin Kharbani, 61/MAddress: Mawlai Mawdatbaki, EK HillsAdmitted on 17-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on : 19-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Jannie Jane Mawrie, 56/FAddress: Iawmusiang, WJ HillsBrought on 19-05-2021 to Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiExpired on : 19-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Iorsibon Sutnga, 59/FAddress: Sutnga, EJ HillsAdmitted on 17-05-2021 in Khliehriat CHC ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Osbert Cooper Kharkongor, 40/MAddress: Laban, EK HillsAdmitted on 03-05-2021 in Nazareth Hospital, ShillongExpired on 19-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Ritina Tron, 50/FAddress: Sunny Hill, Block 5 Shillong, EK HillsBrought dead on 18-05-2021 to Nazareth Hospital, ShillongCause of death: Covid -19 Positive with co-morbiditiesKa kong Lisen Khongjoh, 38/FAddress: Nongpoh, Ri BhoiBrought dead on 18-05-2021 to NEIGRIHMS Hospital, ShillongCovid-19 PositiveU Bah Lamborlang Kharmawphlang, 38/MAddress: Nongrim Hills, EK HillsAdmitted on 18-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Aislin Kharmalki, 84/FAddress: Lummawbah, EK HillsAdmitted on 15-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on : 18-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Basuklin Khyriem, 40/FAddress: Mawlai Mawdatbaki, EK HillsAdmitted on 13-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on : 18-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Bah Biksting D.Sangma, 65/MAddress: Rongjeng Awangga, EG HillsAdmitted on 17.05.2021 in Williamnagar Civil Hospital,Expired on : 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Iohi Dkhar, 87/FAddress: Wahiajer, WJ HillsAdmitted on 16-05-2021 in Woodland WK Hospital, Sabah,WJHExpired on : 19-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia.
Ki paip ki dei ki 750 mm bad ym lah ban ong ba ka jingpyllait palat ia ka um kan palat ia ka 750 mm namar ia ka jingpyllait ia ka um la leh da kawei ka bynta.
Wat la ym nang ym stad ruh, hynrei dei ban tip bad nang ia ka khein ka diah da ka khleh ne bor kynmaw jingstad jabieng(ym dei da ka computer ne calculator kumba khein mynta).
Kat kum ka Air Quality Index (AQI) bala pyllait da ka Central Pollution Control Board, ka Byrnihat kala kynjoh ïa ka AQI ba kot 302, kaba pyni ba ka dei kaba jaboh tam na ki jaka sor hapoh ka Ri.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA, kam don ka jingkit khlieh ban pyntrei kam ia ka MRSSA bad dei na kane ka daw ba ka la pynslem ia ka jingpyntrei kam ia kane ka Bill bad ka la wanrah ruh ia ka jingpynkylla, ha kane ka ain.
Ki Pulit kila shimti iaka met la pynkit noh sha Jowai Civil Hospital Ialong ban pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Na ka liang u Bah John Kharshiing la ong ba ia kane la pyntip da u Yash Gurung, CEO & Founder Director, Asporea, Siliguri bad ki officer jong u ha ka jingiakynduh kaba la long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Shillong.
Ki bor pyniaid district jong ka West Karbi Anglong District ha ka jingialam jong ka DC Krishna Baruah bad u SP u I Barua ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ki Karbi ha Tahpat ha ka por mynstep jong ka sngi Palei.
Ki shipai Israel, ki la ioh ban pynbieit hynnin ka sngi, ia ki ehrang Hamas, da kawei ka tweet bad kata ka long ba ki shipai jongka, ki don ha ryngkew bad ki don ha ka jing ialeh thma mar met bad kitei ki ehrang bad katei ka jingthoh ka Israel, ka pynlong ia ki ehrang Hamas, ba kin sei lut ia la ki tiar ialeh, ba ki buhrieh, ha ki krem, ba ki la shna kyrpang bad ban mih madan ban ialeh mar met bad ki shipai Israel.
Nangta kata kaba ka sorkar ka la bthah ban shu tem da ki jingtem ba la record lypa ka iadei tang ha ki jaka sor.
U la ong ba ka New Shillong kam ym dei tang ka jaka jong ki heh spah hynrei kan dei ka jaka pynkha briew jong ki bar jylla.
U la pynkynmaw ruh ba kim dei ban pynsyrwa kai ïa ka por ka jong ki, hynrei ba kin pynleit jingmut ha kaei kaba ki la dep pule ha ka jaka pyntbit bad ki dei ruh ban long kiba smat ba sting bad kin kiar na ki jingmlien ban shong jaituh, hynrei namar shisien ba la kyrni ka jingjaituh ka pyntlot ïa ka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka jingiakhih kan nang jur shuh shuh katba nang iaid ki sngi lada ka sorkar kam treh ban weng ne pynduh ia kane ka Bill.
La pynkhreh ïa ki kynhun ai jingsumar bad ki kali kit nongpang ha ka jaka sangeh rel, bad baroh 137 ngut ki nongleit jingleit ki la shah khmih bniah, la ïathuh u heh ba dei khmih.
Tad haduh jong ka step Sngi Saitjaiñ, kumba 350 tylli ki ksih la dep ban tep noh khnang ban iada bad tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang jong katei ka jingpang khlam sha ki mrad kiba don ha ki shnong ki thaw bad ki jing-ri kiba ri ha ki shnong briew.
U la pynpaw ka jingbym sngew ïahap shuh ban buh ïa ka kyntien Member bad dei ban thep da ka kyntien Minister.
Halor ka jingbym don bor ban mang pisa jong ka National Highway, na ka liang ka seng ka ai jingmut ïa ka sorkar ba kan ai N.O.C noh sha ka tnat PWD jong ka jylla lane sah u E.E Nongstoiñ Division, khnang ba kan lah ban pynbha bad pynheh ruh ïa katei ka surok.
Ka la pur ha kylleng ka Ri Khasi-Jaintia bad Garo Hills.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul ki la ïa shimbynta shitrhem ha kaba jubab ïa ki jingkylli bad ki don katto katne ki jingkylli ba baroh ki khynnah skul kiba ïashim bynta kim lah satia ban jubab bad wat ki paitbah kiba ïadonlang ruh kim lah bad la lap ban jubab da ki nongkylli jingkylli.
Tura Rymphang 25: U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.Sangma haba kren ha ka jingïalap elskhon kaba kut artad shuwa ban poi ka sngi thep vote u la kyntu ïa ki paidbah jong ka Tura bad ka jylla ba ki dei ban kynmaw ba ka jingñion ïa u budam ha ka EVM kam dei tang na bynta shi sngi hynrei na bynta ka san snem kaban wan.
Ki ar ngut ki nongialam jong ka parti UDP ba la tip kyrteng kum u Senstar G Momin, uba la bat kum u Vice-president jong ka parti UDP bad ha kajuh ka por kum u president jong ka Rongjeng election commitee jong ka parti UDP bad u Penchal Marak u ba kum u Secratary jong ka election commitee jong ka parti UDP ha katei ka konstitwensi.
“Mynta kaba sah na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba don ka jingiakajia kaba ngi la buh ha ka wat ba ar bad ka jingiakren halor kane ngin lah ban pynbeit ban sdang noh ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem"la ong u Sarma.
La pynphai ia kitei, ha ka por 12.30 nohsngi mynta ka sngi, ha kaba la pynphai ha Kibithu, kaba don ha u pud jong ka Indi bad ka China.
Dei na kata ka daw ruh ha kane ka kynti mar ïa lap da la ki jong ki khmat ba ka jingtih dewiong beaiñ bad ka jingkhaïi dewiong beain ka dang ïai bteng beit ha ka jylla bad mynta sa sha West Khasi Hills kumta ki la ujor da ka FIR khnang ba ki bor pulit kin leh ïa kaba donkam baroh kat kum ka aiñ.
Ka T20I kaba khatduh ba u mih madan ïa ka India ka dei ha ka 27 tarik Rymphang 2019 pyrshah ïa ka Australia.
Shillong: Ka jingnoh synniang jong ki paidbah na ka bynta ka Meghalaya Chief Minister Relief Fund ka la jan kot sha ka T8 klur,  la iathuh da u symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong.
Haba bynrap lang ïa kane u SP(City) u Bah Vivek Syiem u la ong ka jingdheng kali na ka daw ka jingrit surok ka dei ka daw ba kongsan nangta ka jingdheng kali ka nangjur shuh shuh haba don ki nongïiah kali kiba kwah ban tam duh beit shakhmat da kaba overtake lut ia kiwei pat ki kali kiba ïaid.
La tep donburom ia une u Shakri jong U Blei ha u lum jingtep ka Balang Nongsawlia ha ka sngi saitjaiñ 25 tarik Naitung 1908 da ka jingiam briew kaba khraw.
La mih ruh ka jingpynrem halor ka jingshah thwet ba khlem sangeh ia ki dkhot ka KSU, namar kumba ka long mynta kane ka jingthwet da ki Pulit ia ki dkhot ka KSU, la I kumba ki dkhot ka KSU ki dei ki lehnoh bashyrkhei tam ha ka pyrthei bad haba iadei bad kane la mih ki jingkynnoh ba kane baroh ka dei namar ka jingleh donbor da u DC bad SP ka Ri Bhoi.
Ka matpdeng kane ka Work Camp kadei “Toilet Cleanliness and Preservation of Water Sources".
Ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung la rah da u ’rangïalehkai na East Khasi Hills u Amit Saraf, ka kyrdan ba-ar ka leit sha u Silkam, balai u Barbit Sangma bad basaw da u Bensing G.Momin.
U Bah Readington Marweiñ, u shong u sah hapoh Mawiongrim ryngkat ka lok, ki khun ki kti bad kiba ha iing hasem.
Nongpoh, 09 Jylliew:Kan da long ka jingkmen kaba khraw ia ki briew na ka Niam Hindu ha ka thain Nongpoh, ha kaba ka Nongpoh Town Committee (NTC) mynta ka sngi ka la ioh ban plie paidbah ia ka jaka thang briew ne ka ‘Khnap Thangbru’ kaba don ha Umshangling kaba jngai tang kumba 4 KM na Sor Nongpoh.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Audit General (CAG),  ka jingpynlut ba khlem jingioh ei ei ia kane ka Board kaba khlem treikam ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ka pisa u paidbah haduh T.6.02 klur.
Ha ka jingtalasi, ki pulit ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 4.5 gram, 237 tylli ki dawai kuli nitrozepam tablet bad 45 tylli ki thyrnia injek nalor ka pisa T.17090.
La ia thuh, ba katei ka dei ka jingpyntip jong U  General Secretary ka Sein raij Jowai.
Haba ïoh ban ïakren bad ki heh ka NPP ki la ïathuh ruh ba kim kwah satia ban jied kyrtong katba ba ïoh hynrei ki kwah ba u kyrtong ba kin sei u dei ban long uba kynsai.
Ka Seng ka la ong ruh ba kano kano ka jingpyrshang ban pyniasoh ia kane  jingioh kurup pisa bad u Myntri Rangbah ka Jylla ka long ka bym don nongrim bad ka bym shongnia hangno hangno ruh.
Kumta ym shah shuh ïa kito kiba dang kwah ban hap ha Meghalaya ban dang rung ne ïalehkai ha jaka jong ka Assam.
Ki Wah kiba tuid sha ka Wah Brahmaputra na ki lum Khasi Jaintia ki long – Wah Khri, Wah Khrisynnia, Wah Tyrsung Wah Umiam Khwan, Wah Umtru, Wah Umsiang Wah Umkhen Wah Myntang, Wah Myntriang, Wah Umiurem, Wah, Waikhyrwi, Wah Mynriang bad Wah Kupli.
Ngi pynlut T.
Haba kylli halor ka thong lada u wan biang ha ka bor ha u 2023, U Bah Rapsang u la ong ba ki dang bun ki jingdonkam ba ka konstitwensi ka donkam kum ki longïing longsem, ki longkmie kiba duna ka ïoh ka kot, ki samla kiba dang donkam ban ïohkam ïohjam bad kiwei ki jingeh kiba ka konstitwensi ka ïakynduh.
Ka jingpynmih khubor jong kitei ki ar ngut ka dei tang na ka daw ba ka SNSBH kam shym la mynjur ia ka jingai jingmut jong u Bah Mawphniang ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah hadien ba u la khot ia kren ia ka SNSBH.U Bah Kylla u la ong ba ka jingkyntait ka SNSBH ban iakynduh ia u Dr.Mukul Sangma ka long halor ka nongrim ba ka jingkhot ka long tang ban ia kren halor ka VAB hynrei kam shym la kren shai pat ban ia kren halor kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Da kaba pynkynmaw ba shwa ka elekshon MLA 2018 u la rah ïa ki mat ba lada un jop un kyntiew ïa ka Constituency da ki kam pynroi bapher bapher, u la ong ba ka Mawkynrew ka la kiew ha bun ki liang da ka jingïatreilang bad ki bor shnong kumjuh ki paidbah nongshong shnong.
Nangta ka dor jong ka Diesel ruh ka la nang kiew dor shuh, ha kaba ka la kiew dor da 19 pisa shi litar bad kaba poi sha ka T.78.26 shi litar bad katei ka dei ka dor kaba rem tam ha Mumbai haduh ha kine ki sngi.
Ha ka jingiathep kol, u Parvaj Bhuiya ruh u la lah ban don kyrteng ha ka thup ki nong thep kol na ka bynta ka Lajong mynta ka sngi haba u la thep ha ka minit ba 69.
Ka stroke ka jia hateng-hateng tangba ka jingktah ka lah ban neh baroh shi jingim, ha kaba pynlong ïa kiba bun ban long anna.
Ka jingdawa jong ki sengbhalang na ka bynta ban ioh bhah katkum ka hok ha ka thungkam thungjam jong ka sorkar ka long khnang ban myntoi ki samla salonsar hapdeng ki paradoh parasnam, bad kam dei ban long kaba pher hapdeng ki samla na Jaintia Hills bad ki samla na Khasi Hills.
Kumta ka por naduh ka kha ia ki khun haduh ba ka kmie kan da ieh bam ia ki ka long ka por kaba dei ban kham kit khia bha namar ka jingiap khun sniang ka jur eh ha kane ka por.
Haba ioh ban iakren bad uwei u nongtrei ha katei ka jaka ia uba la tip kyrteng kum u Krishna Bahadur Limbu, u la iathuh ba ma u bad u para jong u ki dang wan ha ka miet shwa ban jia kane ka jingjia.
Ia kane ka MDC, MLA, MP scheme la pynlut da ki MDC, MLA bad ki MP ban shna surok, footpath, nala, community hall bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh ban sam shuki plastic, top um, shatri, blanket, tiar shet khiew shet, bad kiwei kiwei ki jingdonkam shimet jong ki nongthep vote.
U la ong ba ki paidbah ki sngewngiah noh ia ki seng trai na kane ka daw bad ia mynta un sah shwa marwei ban ym leit lang sha ka NPP bad un sa shim rai hadien.
Nga sdang ban pule man ka sngi ha ryngkat ka leit tution lai sien shitaiew bad don teng teng ba ngam sngewthuh nga shait kylli na I Sir.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 12 District jong ka Jylla ha ki 49 snem kiba la leit noh? Hato ki paidbah ki jied ïa ki Nongmihkhmat ne ïa ki Nongmihkpoh? Ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka pule ka puthi, ka surok ka lynti ka synkien, ne ha ka koit ka khiah lada ïakren ïa ka jingshisha hi ka dei ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar.
Kum ban shu kdew hangne ka kynhun Lynti Jam Football Center haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore kala pynlong kum katei ka lympung man u snem naka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol bad ban sei madan ïaka sap ka phong ki samla bad khynnah ba don sap ha kaba 50 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kila wan ban ïa shim bynta shitrhem kynthei bad shynrang bala phiah haka kyrdan U-13 naka bynta ki shynrang bad U-16 naka bynta ki kynthei bad shynrang.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba u  Guy Ritchie u la pynsangeh noh ban pyndonkam da ki tiar siat ba shisha ha ka phlim ‘The Covenant’ hadien ba ka la don ka jingduhnoh jong kawei ka mynsiem briew ha u 2021 tang na ka daw jong ka jingkum bakla u tyngshop uba lam khmat ia kawei ka phlim.
Mawkyrwat, Risaw, 26: U State President jong ka National People’s Youth Front (NPYF), u bah Kitborlang Nongrem mynta ka sngi ha ka jingkren jong u ha ophis treikam jong ka Party ha Mawkyrwat lyngba ka Press Conference ula pynpaw ba ha kaba ïa dei bad ka jingthungkam thungjam la ha kano kano department dei ban ïaid katkum ka lynti ym ban shu leh lyndet.
U la ong ba ka jingmang pisa ia katei ka surok ka long T.19.88 klur hynrei hadien ba la lap ia ka jingleh Technical Audit, ba ym lah ban pyndep ha ka por kaba biang, namar ba dang don bun ki kam ba dang sah wat hadien ba la pynlait ia ka pisa kaba T/ 18.57 klur.
“Phi don ha ka Balang aiu…"“Balang Presbyterian Pa…" La jubab pynstet u Bahnah“Ngi ruh kum phi…" Shu iathuh hi ma uKa Riia ka peit sha u Bahnah ha la mynsiem ka ong“Une u briew u don ka mynsiem babha bad ka akor ka burom babha.
Na ka liang jong ka tnat ba dei khmih ban jied ïa ki player, kata ka Zonal Selection Committee ka la ïoh ban pyrkhat sani shuwa ban pynrung kyrteng ïa ki player ki ban mihkhmat, da kaba bishar bñiah ïa ka thup jingkheiñ bad ka jingseisoh jong ki ha ki lympung BCCI naduh ka samoi 2022-23 bad 2023-24, khnang ban thup ïa ki 15 ngut hapoh ka kynhun.
U Bah Process T Sawkmie na KHNAM, Babu Gervasis Kharmujai na ka UDP, Bah Panbor lang L.Ryntathiang na ka HSPDP bad Bah Teibor Pathaw ba ieng na ka Congress.
