Ka Sorkar, ki riewkhwan myntoi bad kynhun jong ki riewshimet kiba napoh bad na bar ka Jylla ki ïoh laitlan ban klun bad thied khyndew naphang khlem jingteh lakam ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Ha ka jingaiti ïa kine ki tiar sha ka President jong ka Seng Kynthei Mawlai Nonglum ka Kong Mitimai Basaïawmoit la lamkhmat da u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar bad u President jong ka KSU Nonglum Unit Samla Wanstep Dkhar, u General Secretary u samla Edie Malngiang lem bad u General secretary jong ka KSU Nonglum Unit u samla Franky Lamin bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 155, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 5, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 7, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Kum ban ai nuksa ïa kata ka meitymmen ne kata ka meirad jong ka jaid mawri ne (mawrie) ka dei na ka shnong laitkon Ka shnong ba rim bad ba nyngkong duh jong ka jait Mawri.
“Ngi pyrshah jur ia katei ka rai jong ka sorkar ban pynjlan biang sa hynriew bnai ia ka samoi treikam ha GHADC" ong u James Sangma nongaiktien ka NPP ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka NPP.U James u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri, kaba la don lypa ki kyndon treikam halor ka jingpynjlan por ia ka  elekshon hadien ba la kut ka samoi treikam kaba san snem.
Kumba long haduh mynta ki la don 3 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng u Dr.Adviser Pariong,u bah Nestendar Nongdkhar bad u bah Gabriel Wahlang u MDC shu sieh na katei ka konstitwensi.
U dei u ba wan na ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki dei tang ki nongbylla mynsngi bad bam mynmiet, kiba shisur shidur bad kiba duna jingstad, ki don tang ka pyrthor kba kaba lah ban pynïoh khaw malu mala.
Ka por jongngi mynshwa kein.
Ki pulit bad ka kynhun wad bniah ki la leit poi mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ki don 2 hajar ngut ki shipai, kiba wan na kylleng ka Ri, kiba shong ba sah ha Delhi Cantonment, kiba ngat ia katei ka jingpang.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Zone 1 na ka Group A, ka Ri-Bhoi DCA ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol shuwa, hynrei ki la ïohlad ban pyndep tang haduh 16.3 over shuwa ba kane ka jingïalehkai kan shah pynsangeh namar ba shah pynthut ha u slap.
Na ka liang ki nongialam paidbah khamtam ki nongsynshar shnong kin wanrah ruh shibun ki jingeh jong ka thain ha khmat u Myntri Rangbah ha katei ka sngi, la ong ka tyllong khubor.
Kumta ngi donkam ban pynleit jingmut thikna ban shimkhia halor kane ka mat.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Upper Shillong Circle, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban pan ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ki nongshong dukan trai muluk kiba kamai jakpoh ha shilynter ka surok bah 7mer Upper Shillong.
Nalor kata ka la ong ba kin ym satia wat tang ïa ka jaka ban shong ban sah ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma lyngba ka twitter u la ai khublei ïa ka jingshimkhia jong ka MeECL bad u Myntri ka tnad Bording ka Jylla James Sangma kumjuh ka NEEPCO halor ka jinglah jong ki ban ïakren pynbeit ban pynjynsur ïaka rukom ai bordiing ka NEEPCO.
Haba iadei bad kane ka jingdawa kyntu Government College ia katei ka Eastern College, na ka liang ka Seng, ka khot bad wer ia baroh ki Rangbah shnong, kiba hap hapoh katei ka thain ba kin iatreilang bad ka seng, khnang ba katei ka jingdawa kan wan urlong, pynpaw u Bah Amberlight Masharing.
Ïa kitei ar ngut ki runar kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw la leit ban pynkit noh sha Barpeta Medical College na ka bynta ki lad jingsumar kiba janai.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan NDSA, Nongpyndeng, ka Shallang Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ri Mulliang Block da 4-0 kol.
Ka Maitphang: Ka 22tarik u bnai Jylliew, manla ka snem ka dei ka sngi kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, ïa kaba la tip kum ka ‘Sngi u Thomas Jones’ (Thomas Jones Day).
U la kren ïa kane namar ki la mih bun ki jingdawa ba dei ban aiti tohkit noh sha ka CBI ïa katei ka jingtwa ne khyllem u Dome.
Ka sorkar ka la mang T.21.41 klur ban shna ia kane ka iew thymmai ha Polo bad yn pyndep hapoh ar snem.
Ka Myntri jong ka tnad ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 26 tarik Rymphang, ka la pyntip ba 44 na ki 50 tylli ki cold storage ne ka jaka buh marbam ban pynpjah ki dei kiba treikam ha ka jylla.
Nalor kitei kiba la khlad, ki don ruh 2,741 ngut kiba la mynsaw naduh ba sdang ka jingthombor ha ka Sngi Saitjaiñ haduh mynta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 23 ngut.
Haba ia kren bad u bah Lyngdoh u la iathuh ba ki paidbah nong shong shnong jong ka Pynursla ki dang bat bad ki dang ieid ia ka riti, dustur ban pynshisha ia katei u la iathuh ba ha Pynursla don ka Dorbar jong ki Kynhun Pynneh riti, dustur kiba khlaiñ nalor jong ka Dorbar Khuntrai kiba ju peit parman ia ka rukom trei kam jong uno uno u Rangbah shnong uba dei katkum ka riti, dustur shuh shuh u bah Lyngdoh u la iathuh ba katkum ka synshar paidbah, hapoh ka Ri yn ym don kawei pat kaba shai kum ka Raid Shabong ba u khlieh nongsynshar la ka long u Rangbah shnong ne u Sordar u dei uba hapoh kiwei pat ki bor bapher bapher, u Rangbah shnong lane u Sordar un ym lah satia ban leh mon thaw mon ha ka imlang sahlang watla u bat kum u khlieh ha ka shynshar khadar, namar bun ki bor kiba peit parman ia ka rukom trei kam jongu, shuh shuh u bah Lyngdoh um kwah pat ban iakren bniah ia ki riew shim kabu kiba khwan myntoi shimet haba ki pyrshang ban ialam bakla ia ki nongsynshar namar ba ia uno uno uba kim lah ban ialam bakla ki pyrshang ban pynbudnam khlem nongrim.
Ki nongioh ia ka khusnam ki long kine Kresenlang Dkhar, GMN Nursing, Edenginia Dkhar SSLC passed, Isynei Dkhar HSSLC passed.
Jowai, Rymphang, 8: Ka seng Nongrep War Jaiñtia, Amlarem ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew ïa ka dor jong ki mar rep kum u synsar, u kwai, u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep namar ka jinghiar dor jong ki mar rep kaba la wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki nongrep.
“U dei u shakri uba sngew rit ia ki paidbah bad ruh khamtam ia kiGaro", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingmih bad jinglap ïa ki tit thymmai (discovery of new species of fungi) ka long stet haduh katta katta ka ba ngi lah ban shem kumba 800 tylli ki tit thymmai hapoh ka shi snem, kine ki tit leh se ki lah ban don ka jing ïa syriem dur bad rong( Morphology & colours) kum ki tit ba ngi ju bam barabor, namar ba bunsien hi ka jing ngat bih tit kadei ka jingithuh bakla ïa u tit bam bad u tit buit.
Ka Meghalaya Games, kaba dei ka rynsan bad ka kabu ïa ki samla ban sei madan ïa la ka jong ka sap.
U symboh u kew Nepal u long kum ka khoh kaba lai dong bad uba lieh-bthuh ne iong ka rong.
Haba u nongaikhubor u la ioh ban twad jingmut na ki nongialam Congress, ki la pynpaw ba ki don bun na ka kynhun Congress ki bym kwah shuh ban dang ai tiket ia u bah Vincent Pala MP jong ka Shillong Seat bad ka daw ka long namar ba ka don ka jingkynnnoh ba u bah Pala um shym la trei shisur na ka bynta ka party ha kane ka ilekshon MLA kaba la dep bad kane ka la paw ruh lyngba ka jingkynthoh na ka party Congress hi pyrshah ia ubah Pala.
U la ong ba donkam ban pynjari ia ka paragraph 12 A ( b) jong ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri ha kane ka Jylla ha kaba iadei bad ka jingtih ia u dewiong namar lyngba jong kane ka kyndon aiñ, u President ka Ri u lah ban pynmih ka jingpyntip paidbah ba ki aiñ jong ka Sorkar Pdeng kim treikam ha ki Jylla ba treikam ka Sixth Schedule.
Shillong, Naitung 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka ïai buddien ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka riti Synshar.
“Ha ka elekshon MLA ba ladep, baroh baroh na ri lum Jaintia, ki ia thep ia ka NPP, namar ba ki ong ba U Bah Prestone, un sa long u myntri rangbah bad ha ka por ba pynbna ba U Bah Prestone, ula jop, baroh ki ia shad kmen" ong U Ma Pala.
“Ngam sngew myntoi shuh ban im hangne ha pyrthei.
Ka Mawkhar na ki sansien ïakhun ka jop shisien, ïakhaid shisien bad rem laisien katba ka Mawkhar ka don ha ka kyrdan ba sha trai duh da 1 point.
Na ka liang ka NESO kala pynbna ba ka 11 tarik u Nohprah kan dei ka sngi ka ban kynmaw kum ka sngi kaba ‘Dum’ (Black Day) ia ka thain North East baroh kawei.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Registration of Marriage Act u la ong ba hangne ruh kim lah ban khang ia u shynrang Muslim ba un rejistar haduh 4 ngut lok ruh naba ka dei ka aiñ jong ka niam Muslim.
Hoid u Jisu u ῆiewkor ia ka Hukum bad ki Aiῆ jong ka mynnor, hynrei ym lah pat ban pynksan jubor ia ki hukum ne aiῆ tynrai na ka bynta ban pynrem, ban kyntait, ban ibeiῆ ne pynїap bad tehmraw sah ia ki briew.
Ki Khasi-Jaintia kidei ki jaitbynriew riewlum(Schedule Tribe) jong ka Meghalaya.
Map! lada khor than ka kynthoh.
U Chief Minister u la dei ban phah ia ki officer rangbah ba kin wad ia kaba thikna bad shisha la kata ka jingweng ia ka Khasi and Jaintia Hills ka la dei ne em kaba shisha, lada ka dei kaba shisha la dei ban wan rah ia ka copy jong kata ka Notification ban ia tip paidbah kat ia kata kaei kakei.
Ïa ka pisa ngi la sam hok hynrei naduh ba la pynkylla ïa ka sorkar, la shu pynsangeh.
U G.L Chyne Mylliem uba long u EAC ha Amlarem Sub Division ula ai kyrkhu khyrdoh ïa ki nowan shah training.
U Myntri ka tnat bording ka Sorkar Jylla, u AT Mondal u la leit khmih hi dalade ïa ka jaka ba den ïa ka pung Umïam ha kaba la synran lang da ki ophisar na katei ka tnat bad ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
Da ka jingshah jied jong U bah Thangkhiew, kumta mynta ka Meghalaya High Court, ka la kiew sha ka lai ngut ia ka jingdon jong ki nongbishar.
La rejistar ia katei ka kes ha Laban PS, namar ba ka Sohiong Outpost ka hap hapoh Laban PS bad la phah ia katei ka kes na Sadar PS.Ha katei ka jingujor la ong ba utei u nonghikai u ju pyni ia katei ka khynnah ia katei ka video ba u la ring dur por ba u leh kynshleiñ ia ka bad u la ong ba lada kam shah ia u ban shonglok ia ka un sa thad madan ia katei ka video bad u la pyni ruh ia katei ka video ha ki para klas jong ka.
Na ka liang  u Pa,im Ainam Syiem  u actingSyiem jong ka Hima Mylliem u la ong ba na ka liang jong ka Hima Mylliem kala shah ban pyndon kam ia ki plastik kiba hapoh ka 50 Micron tang ha u bnai ba la dep hynrei kata  ka long tang shipor hynrei naduh mynta ka sngi la khang noh shi syndon ia ka jingpyndon ia ki plastik.
Katkum ka jingiathuh jong kiwei pat ki dkhar kiba ia shong dukam marjan ki la ong ba kitei ki dukan ki dei kiba dang shu plie dang tang katto katne minit shuwa ban shah kawang Petrol Bomb, hynrei kynsan kynsan ki runar kiba la don kumba 12 ne 13 ngut ki la wan ban thombor da kaba kawang Petrol bomb bad ai ding ia ka dukan jong u Sunil bad ki la phet noh bak.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar ban pdiang ïa kane bad shna ïa u mawmot ba shi rynieng jongi Kong Mavis Dunn Lyngdoh ( bam kwai ha dwar U Blei) ha phyllaw ka State Central Library kum ka jingburom ïa ka jingshakri ba i la noh synniang sha ki paidbah" ong u bah Metbah.
“Ngi la lap ba ka jaka ka long kaba seisoh kaba iadei bha ban rep iaki syntiew bad jhur, kaba lait ruh ka jingshahktah ha u dewiong nalor ba ka pahuh ka um.
U la ïathuh ba ka Predicted Plan na ka bynta 2024-2025 ka kynthup ïa ka jingkynjoh shispah na ka shispah ïa ka ODF Plus, da kaba shna ïa ki painkhana ha ki 1,10,240 tylli k iing bad 1553 spah ngut la bhah ïa ka PMAY, ban shna 570 tylli ki Community Sanitary Complex Units bad ban pyntreikam 18 units ka Fecal Sludge Management da kaba bynrap sa ïa ka Govardhan Units bad ka Plastic Waste Management Unit ban shna ha baroh kawei ka jylla.
" Ka  Sushma-ji ka  la thoh sha ka lamphang ( Meira Kumar)  bad ka  la bthah ba dei ban pyn sangeh shuwa ia ka kynta kylli jingkylli  ban ai por ban ia tai halor ki mat ba ki briew ka thain shatei lam mihngi ki shem jingeh" ong u Anurag Thakur haba kren sha ki nongthohkhubor ha phyllaw ka ing dorbar bah ka parliament.
U MLA Nongkrem, u la ong ba ha ka jaitbynriew Khasi wat ïa ki riew paidbah ruh bun kim sngewtynnad ba kin pyndonkam da ki tiensih, katno tam ïa u briew uba don ha ka Uniform.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Poibiang Phawa bad ka Verityiwan Hynniewta, katba ka Make Up Artist, la shimti da u Rockyland Laloo bad u nongpynïaid ïa ka drone, dei u Lumlang Pohti.
Hynrei nga sngew ba u riew shimet un kynnoh bad un ujor ka dei ka kam jong u bad ngam don eiei ban ong ïa kata".
Nongpoh:Ki nongialam na ki kynhun sengbhalang na Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka HANM, CoRP lem bad kiwei, hynnin ka sngi ki la bitar eh, haba ki la tip ba ka la don ka jingshah nion bein ia ki Khasi, kiba trei bylla sngi ha National Bureau of Plant Genetic Resources (NBPGR), Regional kaba don ha ICAR Umiam, namar ba kim shym la ioh thikna ia ka bainong trei kaba thikna ha katei ka jaka kaba ki trei.
Kolkata: Ka la poi sa ka kordit jong ki nongshna ksiar, ha kaba ka seng jong ki nong shna ksiar lane kaba la tip kum ka  All India Gem and Jewellery Domestic Council, ka ud jur halor ka jingrem dor than jong ka bai siew GST ia ki maw kordor kiba hap thied na shabar ri.
Ka Parvathi, ka hap ban leit shong shah thngan ialade ha u lum jingtep jong u tnga baieid jongka, U NT Rama Rao (NTR) bad ka daw, ka long namar ba U N Chandrababu Naidu, uba dei u pyrsa kurim jong U NTR, ula leit die lilam ia ka seng Telegu Desam Party (TDP), ha ka seng Congress, kaba dei ka seng kaba U NTR u ju pyrshah bha.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Earson Sangma, 52 na Laitumkhrah, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Bah Johnson Laloo, 48, na Jaiaw Mawbynna, EK HillsU leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021.
Don napdeng kine ki khun kiba kyrni ha ka buaid, ka shang makia, ka jingdih drug, jingtah tattoo, jingdih kynja, bad kaba shyrkhei eh ka dei ka jingbyrngia ha ki kam thala kiba don kyrhai ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei u Khasi naduh hyndai u la pyrkhat sani bha ba ïa ka kam synshar shnong synshar thaw bad synshar it synshar Hima la buh bynta kyrpang tang ïa u shynrang.
Nongpoh, 16 Naitung:Ka KSU North Kha si Hills District, hynne ka sngi, ka la pynpaw pyr shah ia ki Garo ba kim dei ban tuklar ia ka tynrai ki Khasi Jaintia, da kaba kin wan ban iakhun ha kane ka MDC elekshon ban wan ha ki ar tylli ki District Council, ba kynthup ia ka KHADC bad ka JHADC, namar kat kum ka jingpynkupbor ha Ri India katkum ka Riti Synshar ka Ri ka long ba ka KHADC bad ka JHADC ki dei kyrpang tang ia ki jaidbynriew Khasi Pnar.
La kren ruh halor ka jingdonkam ban pynkhie im biang ia ka akor khasi, ka jingdonkam ban lehkhuid , ka jingpynsngewthuh ban long ki ba smat ba sting khang ban lah ban teh lakam ia ka ioh ka kot, ban pynshai halor ka jingma na ka jingtih Uranium, bad ka jingdon kam ban pynshai ia ka jingdonkam ban long kiba tip briewtip blei ha u jait bynriew.
Ha kaba iadei bad ka MRSSAB u la ong ba ka sorkar ka dei ban bishar kano kaba biang bad kano ka bym biang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki briew ki dei ban sngewthuh ba ka jingkhwai dohkha kadei kawei na ki lad ban kamai ha ka jingim.
Hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ioh satia ban leit iakynduh ia u myntri kam pohiing ka ri bad kiwei ki nongialam ban iakren halor kane ka jingdawa ILP hadien ba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Ac 2019, kaba la pynkhih pyrthei ha ka rid a ka jingpyrshah ki paidbah bad ki sengbhalang bapher bapher ha kane ka jylla bad ha kiwei ki bynta ka ri.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ki pulit kila register ejahar ia baroh ki jingjia bad ka ain kan sa leh ia kaba don kam, na ka liang jong ki pulit ruh kila long kiba la peitngor bha, u myntri rangbah u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam na ka bynta baroh kito ki briew kiba don kti ha kine ki kam runar.
U MLA ka Mylliem u la phah ia ki kot ki sla jong u mynshisngi ha ka 5 tarik Rymphang.
Ki ia duwai ba ki dei ban mih markhmat.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Lion SC ka la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka semi final hadien ba ka la khur ïa ka namjop ha ka ‘Quarter Final’ kaba kaba la long pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang.
Man, la ki elekshon, kam dei ka kam kaba suk ban khring ïa u paidbah.
Haba kren ha kane ka jingialang, ka Kong Wandashisha Wahlang, kawei na ki samla ba pawkhmat jong ka thain Jirang, ka la pynpaw ia ka jingthmu ban ia aireng ha kane ka Elekshon ka ban wan.
Nalor kane ka prokram aijingsumar, ki shipai BSF ki la pynlong ruh ia ka ‘Weapon Exhibition’ ne ka jingpyni paidbah ia ki tiar siat na ka bynta ki khynnah skul jong ka Ramakrishna Mission ha Bholaganj ha kaba la sakhi ia ka jingangnud jong ki khynnah skul ban tip shaphang kine ki tiar ialeh bad ia kaba la pynshai ruh da ki dkhot jong kane ka tnat shipai.
“Mynta pat ngi kyndit, ba ia ka jingiakren, la pynhiar mynta sha ka kyrdan jong U Lat" ong shuh ka shithi.
Ïa katei ka lympung kaba la sdang naduh ka 13 tarik u Nailar 2022, la wan ban plie pyrda da u Myntri ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng u Myntri Balentin Sohlang bad ki don haduh 18 tylli ki kynhun ïalehkai na ki dong bapher bapher jong ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Katkum ki khubor la ong ba ka bynta khappud jong ka Mexico bad United States ka long kaba ap jingma haduh katta ia ki phetwir, ha kaba ha u snem 2022 ki don palat 700 ngut kiba khlad bad jah rngai na ka jingiaid lyngba na katei ka bynta khappud.
Haba pyrto ia ka jingstad jingshemphang jong u paidbah, u Bah Ardent u la ong ba kane ka resulut jong kane ka ilekshon ka dei ka dak ba yn ym don mano mano kiba lah ban shu ialehkai bad u paidbah.
U Blei U ieid ia ngi haduh katta katta wat lada ngi la duh noh ia ka burom jong U naduh ba ngi la hap noh ha ka pop hynrei U dang iai khot ia ngi ban rah biang ia kane ka burom sa shisien pat ha ka jingim jong ngi.
Shillong 12 Naiwieng:   Ka bor pyniaid jong ka Synod College kan sdang noh ia ka kyrdan jingpule Master degree ne Post Graduate course da ka subjek Political Science.
Katto katne ki phuh syntiew ruh tang shu kut ka jingkheit soh, bad ki soh na kine ki syntiew ki ih ha ka por tlang.
U bah Step War u la ong ba ka jingkheiñ sordar ha katei ka shnong kam dei satia kaba la kheiñ katkum ki kyntoit ne ki shnong, hynrei la shu kheiñ ïng briew, kaba mut ba kino kino ki longing kiba ia hap jingmut bad u sordar watla ki sah ha kawei pat ka shnong ruh ki leit ban iasoh ialade hapoh ka jingsynshar jong u.
Ki jaka ba ai lieng kin khang ha katei ka sngi bad lada don ba wan kai ha katei ka sngi na ka liang ka shnong kam lah satia ban pynbiang bad ki nongwan kai ki hap ban shim hi ka jing bah khlieh halade.
La khmihlynti ba ha kane ka 3rd Himalaya Swimming Meet kan long ka lympung ban sei madan ïa kiba bun kiba don ïa ka sap jong kane ka thaiñ.
Lah ban kynthoh ruh ba na ka daw ka jingbymbit bym biang ka surok, ki lynti syngkien ka wanrah shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka roi ka kiew ha ka thaiñ Saipung, ka dei ka thaiñ kaba la shah iehnoh beiñ ha ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ha ka sorkar, ki bym shym la don kata ka jingkitkhlieh ban shim khia ïa ki jingeh ki paidbah ka thaiñ.
La iathuh ba ka tnga U Lavasa, ka long director jong shibun ki kompeni, hadien ba U Lavasa, u shimti kum u dkhot jong ka election commission.
U MLA ka BJP na South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai ha ka 23 tarik Jymmang, u la dawa ia ka jingtuklar lem jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar na ka bynta ban pyndep ia ka project Smart City ha ki bynta ka constituency ka jng u hapoh ka hynriew bnai.
U Apostol Paul u ong, ngam pat janai hynrei nga beh shaphrang kein.
“Halor ka jingpynslem ban siew ia ka tulop, kaba hadien saw san bnai ngi ki nonghikai ngin hap mih shi mih sha surok ban dawa, mynta ha kane ka jingialang ngi la ioh ban ia kren bad shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban siew thikna noh man ka lai bnai bad na ka liang ka sorkar ka la kohnguh ia kane ka jingdawa jong ngi"u la iathuh.
Ka jingpoi kiba bun ki samla sha ka jingdih droks ka dei namar ba ki kmie ki kpa kim don por ban ïashongkai ne ban ïakren ïakhana bad ki.
U President Joe Biden, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban teh lakam, ia ka jing pyndonkam pathar ia ki suloi bad ia katei, ula kren, hadien jong katei ka jingjia.
U la ruh ba ha ki por kiba mynshwa ia ka KHADC bad ka JHADC ki ia don lang ha ka United Khasi Jaiñtia bad ki don la ki jong ki kyndon bad u la ong ruh ba naduh u snem 1963 la sdang ban treikam ki District Council bad ha kaba iadei bad ka KHADC bad ka JHADC ia ki kyndon jong ki la dep ban pynkylla noh kham hadien.
Nongstoiñ:  Ka Laitkseh Sport Club (LSC) kala ioh ban plie pyrda noh ia ka 1st Laitkseh Baby league 2019 kaba dei ruh ka lympung ialehkai phutbol kyrpang tang na ka bynta ki heprit bad ia katei ka lympung la wan ban plied a u bah B.Marbaniang u wei na ki riew rangbah u bala kham paw jong ka thaiñ West Khasi Hills kum u kongsan.
Bun ruh kiwei kiwei ki kam pynroi na ka skhim MGNREGS u la plie ha kane ka jingwan jngoh jongu ïa ka East Garo hills.
La bthah ruh ïa ki IC ba kin pynlong ïa ki jingai jingpynshai halor ki kyndon ñiah kali (Traffic Rules and Regulations), ki lad jingïada kiba ïadei bad ka jingñiah thuk thuk ha surok la ka long ïa ki nongñiah bad ïa ki nongïaid lynti bad ban kham shimkhia bha ïa ki khynnah skul/kolej ban kin tip shaphang ki jingshngaiñ haba ïaid ha surok.
Ki 50 snem kiba ka Jylla Meghalaya ka la ïaid lynti ki dang dei hi tang ki lynti kiba jwat bad kiba eh namar haduh mynta hi ka Jylla kam pat don ïa u pud u sam uba biang, ki surok rong bad ki lynti ki synkien kiba biang, ki jaka sumar kiba biang ki tiar ai jingsumar ïa ki paidbah, ki jaka pule kiba biang, ka umbam umdih kaba biang bad bun ki jingduna suda haba phai sha baroh ki liang.
Bad dei lyngba kane ka jingnoh synñiang ba la ai nam ia u Rev.(Dr).
