Shuwa ba kin rung ha shapoh ka ward ba don ki nongthiah pang la shah talasi shuwa ia ki pla, ki tiar ki tar wat ia ka met ruh ki talasi ha khyrdop shuwa ban rung.
Ha ka thupWrestling Freestyle kiba 79 kilo, ka Arunachal Pradesh ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar lyngba u Janwang Khimhuin.
Ki nonghiakai kolej ki la iathuh ba ki la ia kynduh ia u Mukul ha kamra treikam jong u ha ka 5 tarik u Iaiong bad ha katei ka jingiakynduh u la kular ban leh eiei hapoh u bnai Jylliew ha kaba u la khot biang ia ki ban ia kren mynhynnin ka sngi ryngkat ki jingkular kiba skhem ban pynurlong noh ban pynioh ia ka tuloop jong ki.
Lyngba katei ka lympung ki khynnah ïalehkai kiba jop kin shah jied ruh ban leit ïashimbynta sha ka State Level ka ban sa long shen ha nongbah Shillong.
Lah ban kdew, kane ka jingpyntip ka Sorkar ka la mih tang shisngi hadien ba ka komiti ki seng saiñ pyrthei kaba la ïakynduh ha ka sngi Balang ka la rai ban tyrwa sha ka Sorkar Jylla ban thaw ïa ka ‘Expert Committee’ ka ban shong bishar thymmai ïa ka Reservation Policy.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka ri, ki long 82,858 ngut ka khubor.
U la ong ba bun kiba kynnoh ba u Bah Paul um leh eiei ia ka jaitbynriew  hynrei kane kam dei kaba shisha.
Hynrei ka Congress ka la ai ha u MDC ba mynta u Bah Marbok Kharpran.
Kane ka prokram ka long kyrpang ba ka bynta ban ai jingtip sha ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ka District ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skim bording bapher bapher kiba wan ka sorkar kmie.
Une (U Jingijli) mrad khlaw un shong hakata ka Temple ka Balai ha Jerusalem bad un leh ia lade kum u Blei.2 Thessoloni 2:1-4.
Naduh ba u iehnoh u Dr.Mukul Sangma ïa ka seng Congress ryngkat bad 12 ngut ki MLA bad leit ïasnoh bad ka Trinamool Congress, ka seng ka la tlot shaba palat.
Ki Israel ki la kyntait, ki la duh noh ka jinglong Lyngdoh (Priest) haduh mynta.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Shillong Club ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki karikor bad ki ophisar ka PWD (Roads & Buildings) kiba la ïakren kumno ban pynïaid shakhmat ïa ki projek bapher bapher ha ka jylla.
“Ngi iakren ia ka artikil 19 ka Sub clause D bad E, kaba ai hok nongshong shnong ia ki nong-India ban sah hangno hangno hynrei ka sorkar jylla ka don ka bynta ka Article 19 ka clause 5, kaba ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynjari da ki ain ba shongnia ha kaba ka Supreme Court ka la burom ia ngi ki rit paid", la ong u bah Shylla.
Ngi dap da ka jingsngewkmen ba ngi la ïoh ïa ka surok hynrei mynta ngi la hap ban mad biang ïa kajuh ka jingeh," la krem diaw u Bah Passon.
Haba poi ka pali jong ka V Sports ban beh iaka thong kala pyndep hapoh 6 over bad jop da 3 wicket.
“Ka donkam ka jingkyrshan ki paidbah ban lah ban leh ia kiwei ki jingialehkai".
La iathuh ba ka lok u MLA barim ka Mawlai  bah Founder Strong Cajee ( bam kwai ha dwar u blei) mynta ka kynti kan leit ban kyrshan ia u bah Embhah Syiemlieh, la iathuh ba kiwei pat ki nongialam ka seng Congress kiba ia don hakti hakjat bad u bah Founder mynta ki don bad u bah Embhah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba lada ka donkam na ka liang ka tnad pule kan sa bishar ia kane ka kam ha kine ki sngi.
Ka la ong ruh ba lada ai por ban lied hi ïa ki dukan, ki dieng bad ki tin kin dang bha bad ki jin da la sepei kumba long hadien ba la dep pynpra.
Naka liang ka ophis u DSO ha katei ka sngi kila sam ruh ïaki khusnam ha kaba ka Best Team haka U-14 ki kynthei la rah da ka St.Johns Secondary School Jyntru, haka liang ki shynrang la rah da ka Little Blossom Secondary School, haka U-16 ki kynthei la rah da ka St.Alfred’s Secondary School, haka liang ki shynrang la rah da ka St.Joseph Higher Secondary School, haka U-18 haka liang ki kynthei bad shynrang la rah da ka St.Paul’s Higher Secondary School Nongpoh kaba long syndon ka lahduh ha katei ka lympung hadien ba kala lah ban khur haduh 12 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnongKi rang bad thei ïalehkai kiba jop na katei ka lympung kin sa leit ruh ban shah hikai ban ïashim bynta haka State Level ka ban sa long shen ha Nongbah Shillong.
of Space (DOS) ban ai jingtip ba ïadei bad ka Space Technology bad ki kam ai jingshakri na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Lada ngi phai sha u pud u sam ka jylla ruh, ngi ioh ba tang u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) uba la ïeng ïakhun tang marwei hi (lone fighter) ha baroh shi lynter ka jinglong MLA jong u.
U la ong ba katkum ka jingiakren ka kompeni ka dei ban pyndap khyndew haduh ban da ia ryntih ka ktieh rep jong ki bad ka surok By Pass.
Ula ong ba baroh ki jingpynkhreh ka shnong ki dei da ka jingiatreilang ki dkhot shnong bad ka sorkar.
U Bah HM Shangpliang u la bthah ruh ïa ki ophisar ba kin sdang noh ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong kitei ki ar tylli ki shnong khamtam ki longïing kiba don marjan bad katei ka wah kin ym mad jingeh.
Hynrei, ka jingpynkynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli, kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki donkam ïa ki jingthiah kiba biang.
Ka Thma u Rangli (TUR) ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka shatri The Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) na ka bynta ki jingdawa kiba shong ain bad shong nia jong ki.
Meghalaya SSA School Association, Central Body.
Ka jongno kane ka snam? U Don whyatt u ong – ka snam u Messiah.
U bah Lapang u la ong ba u bah hoping u dei u briew uba bun ia ka kam shakri hakhmat ban ialade bad ka nongrim ba hakhmat eh jong u ka dei ban shakri ia u paidbah, u la ong ruh ba u dei u briew uba la ioh ia ka jingshaniah tylli na u paidbah, “Ha baroh ki elekshon kiba u la jop um ju leit kanbas namar ba u la ioh lypa ia ka jingshaniah na u paidbah bad u la ioh ruh ban thied ia ka jingieid u paidbah naduh mynsiem jong ki lyngba ka jinglong hok, ka jinglong shida bad ka nongrim ba u ieng" ong u bah Lapang.
Ngi kyntu ia u Minister ba dei peit ia ka District Council Affair bah Lahkmen Rymbui ban phah ia ka Executive Committee jong ka JHADC ba kan pyndonkam hok ia ki bor jong ka na ka bynta kine ki cement factory coke factory kiba kamai da ki crore tyngka shi sngi da kaba iaid lait ia ki kyndon ka JHADC don ruh ki factory ki khlem siew wat tang ia ka renewal fees jong ki ngi kyntu ia u Minister ban phah khang ia kum kine ki factory lada kim lah ban bud ia ki kyndon bala iateh bad ka JHADC.Kam long kaba bha ba ka Executive Committee jong ka JHADC kan ong ba ym lah ban siew tulop ia ki nongtrei katba ki jingdon jingem napoh ka District jong ngi pat la ai lad ban bam ei katba mon khlem da bud ia ki ain jong ka council.
Kine ki 69 taiew ki la kut noh hadien ba u Jisu um don shuh hangne ha pyrthei.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Pynsngiat Kharlukhi, kaba dei ka dkhot jong ka kynhun bad kaba dei ruh ka nongri nongsumar ia kitei ki sniang, ka la ong ba kat haduh mynta ka jingiap ki sniang ha katei ka jaka ri sniang, ka la kot sha ka 30 tylli eiei, kata naduh ki sniang ba la long bamdoh bad kiba dang rit ruh kumjuh.
La sam khusnam ruh sha kitei ki ar tylli ki Board da u kongsan u bah Sanbor Shullai bad la wan ban shimti da ki ophisar jong kitei ki Board.
Ngi la iohi ka assembly ha kine ki por Jong ki nongmihkhmat mynta ha ka jaka ba kan long ka iing iatei bad iatai ban kyntiew bad iada hynrei ka la kylla long pynban ka iing ia rkhie tahah.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Palei.
Ki khynnah kiba wan shakhmat ki dei ka Pinky Sharma 1st division da kaba ïoh 70.83% ha ka total marks bad la ïoh distinction ïa ka Health bad Mathematics.
Ka jingiaid lynti jongki ka la pynjot ia ki jingthung jingtep.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi ha kaba 5 ngut ki nongrep na ka Shnong Mawkadiang, Nongstoin West Khasi Hill District ki la shah pom ha u pyrthat ha kaba 2 ngut ki mynsiem ki la duh ei bad 3 ngut ki la mynsaw na kane ka jingjia.
Lada u sngewkhia ia kiba duk, u dei ban bthah ia u myntri rangbah ka  Maharashtra, ba un pynhiar khajna, namar ba ka khajna, ka rem bha ha Mumbai" ong U Dharmendra.
Shitom ban pynsngewthuh, shitom ban pynbeit, shitom ban sneng, shitom ban batai.
Haba iadei bad ka jingshah pyniap ia utei u khynnah, la ioh jingtip ba kitei ki runar ki la lehbein shaba palat hashwa ba kin pyniap ia utei u khynnah ba dang 15 snem, ha kaba la iathuh ruh ba ka rukom pyniap ia u ka la long shaba palat pud, ha kaba la ioh jingtip ba ki runar kiba la donkti ha katei ka kam riewkhlaw, ki la bom da ki kynja dieng ia ka met ka jong u, ha ryngkat ka jinglymthem da ki kynja maw na khlieh jong u, haduh ba kan da pra hi phom.
Nongstoin,26 Rymphang:Ka Nongstoin Block Congress Committee ( NBCC) ka la pyrshah jur ia ka jingphah kyrteng ka seng Congress ia u bah Gabriel Wahlang ba un long u MDC ba shu sieh ha KHADC, uba dei  napoh 32-Nongstoin kon stitwensi bad ka daw ka jingpyrshah jong ki, ka dei namar ba ki la kynnoh ba utei u rangbah uba dei ruh u President barim ka Meghalaya Youth Congress u ju ia leh pyrshah ia ki kyrtong ka seng Congress na Nongstoin ha ki elekshon MLA, MDC bad MP ba dang shu dep.
Ha ka sngi kaba lai jong ka jingïakhih la ïohi ba ym tang ki riewpaidbah kiba wan ban kyrshan hynrei wat ki riewpaw khmat ruh ki la wan ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih u Bah Ardent kata ba kynthup ïa u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, u nongtreimnon sngewbha bad u nongthoh kit ka jylla u Dr HH Mohrmen, u MDC ka Nongthymmai u bah Latiplang Kharkongngor, u Bah Amaizing Kurbah, u Bah Baningstar Kharpor, ki nongïalam ki seng bhalang ba kynthup ïa ka HITO, HNYM, HANM, UHM, ka synjuk ki nongniah taxi sor bad khap sor, ki nongshong ïew bad kiba bun kiba ym lah jer shuh.
Shillong, Jymmang 10: U Co Chairman jong ka State Law Commission uba dei ruh u MDC ka KHADC u Bah Bindo M Lanong ha ka sngi balang u la dawa ba ki BSF ki dei ban aiti sha ki pulit ka sorkar jylla na bynta ka jingtohkit halor ka jingsiat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih.
Sha Manipur, yn khlieh da U Dr L Swasticharan, Additional DDG bad U Director EMR; sha Arunachal Pradesh, un leit U Dr Sanjay Sadhukhan, bad U Professor AIIH&PH; sha Tripura, un leit U Dr RN Sinha; sha Kerala, U Dr Ruchi Jain, Public Health Specialist Gr.
Ha kaba ia dei bad ka Surok NH-44  East Jaintia naka liang ka HNYF-EJZ & HANM-KC ki dawa naka sorkar baka dei ban maramot noh mardor ia kane ka surok namar ka jing sniew jong kane ka surok ka lah long sha ba palat, ki paitbah wat tang ban iaid kjat ruh ki lah syier ba tieng ioh mynsaw naka jing sied maw naka daw jong ka jing maramot tang dep jong ka tnat PWD ia kane ka surok tang da u maw bad ai khyndew stem najrong.
Ka JBCC ka phah iaka khubor sngewlem sha ka kurim, ki khun ki ksiew bad kiba haiing baroh halor kane ka jingkhlad jong u bad ki buh haka jingduwai ba u nongbuh u nongthaw un donlang ryngkat bad ki ban pyntngen iaka iing ka sem jong u Dr.Syngkon ha kum kane ka por.
Ia ki jingbymman ba kynja mynsiem ha ki jaka bneng" Ephesos 6:11-17.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing u bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ki pulit ki dang thwet jur ia kiba donkti ban dung ia ki briew ha ki katto katne ki jaka ha ka nongbah ha kine ki sngi, kaba la mih hadien ka jingjia iakynad na ka jingkhlad kyndit u dkhot ka KSU na ka jingshah tied ha Ichamati ha thain Shella.
Ka ‘SankalpSaptaah’ kadei ka jingpynkut ïa kine ki chintanshivir.
Ka jingbunkam ka dei kaba pynkhreh pynkhrum da ka peisa tyngka, ka treikam treijam ban pynkhreh iaka bam ka sa bad ka dih, ka jingpynkhreh ban ia-tong briew lane iatan briew ban ioh kham bun ban jop bad ha kane ka jingiatan bad iatong briew hab ruh ban pyndonkam da ki buit ki sap katba don la ka long ha ka lynti kaba bha bad kaba khuid bad don ruh kiba pyndonkam da ki lynti kiba jakhlia bad wat ban thied ne thong da ka peisa tyngka.
Kane ka phang ka long ka bynta ba kongsan ruh ba ka sorkar ka dei ban don khnang ba yn lah ban pynthikna ba yn lah ban thep kam thep jam da ki samla kiba dei ki trai shnong ne ki trai jylla.
Vitamin B12 : Ka Vitamin B12 ka long kaba kongsan halor ka jingpynmih ki red blood cells bad DNA.Ki long kiba kongsan ruh halor ka jingtreikam hapoh ka bor jabieng.
Khliehriat, Naitung, 03: Arngut ki snar khaii drok ki la ngat ha ka shrip ba la pynap da ki Pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka jammiet Sngi u Blei.
Haba beh ïa ka ron, ka Nagaland ka kamai 127 ron duh 2 wicket ha ka sngi sdang bad ka dang shah lamkhmat ha ka Meghalaya tang da san ron.
Ka Aizawl District, ka don 54 ngut kiba ioh pang.
Ka jingiaseng leit on tep kan sdang naduh ka por 1 baje nohphaisngi.
Ka seng ka la dep ban aiti ruh syndon ïa ka dorkhas sha u Chief Engineer ka PWD (Road), Shillong ha kaba ka la dawa ba dei ban tuklar mardor ïa kane ka kam jong une u contractor.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia kiwei ki khlem pat wan ban ot doh, ba kin wan ban pyrshang khnang ba kin tip kumno ka long.
Ha kaba ïa dei bad kane, kaba kongsan ka dei ka jingbei tyngka.
Ha katei ka rai, la kynthoh, ba wat ha ka por ba ka jingbthah ban pynmih ia ka rai, hynrei, ka wan kyn san, ka jinglip ding bad ka sa wan biang hadien katto katne sekhon bad katei ka dei kaba ka sorkar jylla, ka dei ban ai ka jubab kaba biang.
Katei ka jing pakhang shnong, da ka  Hefazat-e-Islam, ka la trei kam bha ha  Dhaka, Norshingdi, Narayanganj, Brahmanbaria, Chittagong, Sylhet, Rajshahi bad ha kiwei ki district.
Shillong, Risaw 03 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi u la noh synñiang 2 lakh tyngka sha ka Mawlai Sports Club ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
Ka projek ‘Har Ghar Jal’ ka dei shi bynta kane ka mission, kaba thmu ban pynbiang um dih lyngba ki kor ha man ka iing ha ki jaka nongkyndong jong ka India shuwa u snem 2024.
Ha kine ki sngi kiba mynta, baroh baroh ngi ïa kren shaphang ka jingkylla syndep jong ka mariang.
Haba leit ban khang ia katei ka jaka tylliat maw, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, ha ryngkat ki dkhot ka seng lem bad ki katto katne ngut ki longkmie longkpa na katei ka shnong, ha kaba mar ia poi ha katei ka jaka ba don katei ka karkhana tylliat maw, kaba dei ka jong u Santu Agarwal, ki la shu phah khang beit mardor.
"Shuh shuh haba bynrap ba ym dei ban tieng ne khuslai, u Dr.Marak u la ong ba lada don kano-kano ka jing-i-pher ha ki masi, ki nongrep ri jingri ki dei pyntip mar-mar sha ka tnad treikam jong ka AH&V kaba jan tam.
Ha katei ka jing ialang la wan ban iashim bynta ruh da ki Rangbah Shnong bapher bpaher jong ka thain Rangblang, Umdohlun Wahkaji, Pynden Umjarain, Nongtnger ha ryngkat ka jingiadon lang u President jong ka Wahkaji – Mawthabah Land Owner Association bad u ba dei ruh u rangbah ka kur Sangriang.
"Na ka liang u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, u James K Sangma u la ong ba ki la don bun ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shimkhia ban pynbha ïa ka tnad ka Koit ka Khiah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong.
U Jisu u ong – wow phi ithuh te ia nga? bad phi tip ruh nangno nga  long? Ngam shym la wan na lade hi, hynrei u long uba shisha uta uba la phah ia nga (U Blei) ia uba phi phim ithuh.
Shillong, 24 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar u la khot ia ka jingialang bad ki nongkhaii piat lashai ka sngi ban iakren ia ka jingkiew dor kynsan jong une u jait jingbam.
Ki ‘farms’ kiba wat lada ki la biang lut nadong shadong, kata, naduh ka ‘farm house, ki jaka ri syiar kiba kyrpang, ki jaka ri sniang kiba kyrpang bad tad haduh ki pung dohkha pynban ki kynjah jlang jlang.
Kumta ka seng halor kane, ka pyrshah jur bad kam kwah ban mih ia kino kino ki jingbym shngaiñ ha Rilum Khasi, kumta ka dawa ba ka sorkar u Mukul Sangma ka dei ban pyndam noh ia katei ka jingthmu bad lada kam sngap halor kane, na ka liang ka seng ka la long kaba la pynkhreh ban dawa syndon da kiwei pat ki lad ki lynti kiba tyngeh.
Shuh shuh ka la bynrap, “Kine ki kam ki long ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ bad ki lah ruh ban ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka ilekshon.
La ka longiing longsem, la ka Ri, la ka jaitbynriew lada kam tei skhem ha kaba sdang ‘LANO PAT’ kan tei – kane ka kynthup wat ia ki kam ki jam, jingtrei jingktah bad longbriew manbriew hi.
Ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat lyngba u nongsaid-nia (counsel) ruh ka pynpaw kajuh ka jingsngew ha ka dulir-phla (Affidavit) bad ha ka ba ksan-nia (argument) ba ka kular kum ki mar-ioh-ei ban bei da ka sorkar ka pynthut ia ka  jied kyrtong ba marryngkat bad pynbyrsieh (vitiate) ia ka kam jied-lamkhmat bad kumta ka pynpaw ia ka mon baskhem ban pyntreikam kano kano ka lamkyntu ne ka rai jong ka iingshari ha kane ka liang.
Hynne ka sngi u Rupang u la ioh ban iakren bad katto katne ngut ki nongrep kiba wan na thain Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki jaka, ki la pynpaw ka jingsngew bynniaw ba kitei ki heh ki hain khamtam ki nongkren kiba dei ki Khasi ki la kren da ka ktien phareng kaba ma ki kim lah satia ban sngewthuh ia kaei kaba ki kren.
U Chiang D Shira ruh ula wan phai biang kum u Joint Secretary khlem da don ba ïakhun pyrshah, katba u Sengnab Momin ula shah jied kum u dkhot ba thymmai.
Mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ha Umiam bad ha Sohra ruh kumjuh.
Shillong, 26 Naitung:Ka Hynniewtrep National People Movement (HN PM) Sohra circle ka la kynnoh ba u Sordar ka Hima Nong-steng ba hap ha Shella confederacy u Bah Lit Malngiang uba la leh donbor ban ai wai ia ka jaka kaba hynriew akar ka jaka shnong sha uwei u briew ba nabar shnong.
Haba phai sha ka jingïaid March Past ki don 4 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ba kynthup ka Ïaid Shaphrang SC, Lhyon Madanlangning SC, ka Madanlangning SC bad ka Rangngei SC.Ïa ka nam jop ha katei ka jingïaid March Past la ïoh rah da ka Lhyon Madanlangning SC kaba ïoh khur 10 poiñ, ka Rangngei SC ïa ka nam ba ar ka ïoh 9 poiñ, ka Ïaid Shaphrang SC ka jop kyrdan ba lai da 8 poiñ bad ka Madanlangning SC ka wan ha ka kyrdan ba khatduh da 7 poiñ.
Hadien ba ki khubor ki la pur sted ha ki rynsan social media shaphang kane ka jingjia, ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ia u ki la khuslai bad ki la phah ia ki jingthoh ba un don noh ha ka jingkoit jingkhiah.
Utei u nongialam ka JCCTA u la kynthoh ia kane ka sorkar ka bym shym la pyrkhat satia ia ka iap ka im ki trai trok.
Ka Australian Consul General ka la pynpaw ka jingkmen ban ïoh sngew ïa ka jingmaitphang ka MSOA da ka jingkyrshan ka tnad DSYA ha ka ban pyndonkam ïa ki Olympian na Australia ban sei ïa ki rangkynsai ha ka sport bad ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka jylla Meghalaya ka la jam shakhmat kumba leh kiwei ki jylla hapoh Ri India.
Ha ka sngi Balang, u Director General of Police (DGP) jong ka Jammu & Kashmir u Dilbag Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kine ki kynhun ki la don bynta ban leh ïa ki kam pyntriem ba la jia ha ki ar tylli ki distrik kiba don ha ki bynta khappud kiba kynthup ha Rajouri bad Poonch ha kaba shen kin sa shah pynduh pyndam noh.
Kum ban shu pynkynmaw ba naka liang ka seng KSU ha u snem 2015 kala dep ruh ban buh jingthoh teng sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor katei ka bynta ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ha Umiam ba ka jylla jong ngi kan nym kyrduh umphñiang bad katei kan long ka jingkyrkhu ïaka jylla Meghalaya ba kam da donkam ban da khuslai than lada don ka jingïakhih hapoh 2 bnai.
Ngi im ha ka pyrthei kaba hap ban ïa shaniah iwei ïa iwei pat.
Ka long ruh ka jingpyntip ia baroh ki paidbah bad ia ki ba leit ba wan da ki kali sha ki office sorkar lane sha ki jaka trei kiba pher bapher kiba don hapoh ka Shnong Lawmali Pyllun, namar kan don shipor ka jingpyrkhing ia ka jing ia rung ia mih bad pynieng kali harud surok katba dang iaid ka jingpynkhuid Shnong lait noh tang kito ki kali ba leit Hospital.
Haba ngi iaid sharum shaneng ngi shem ia kine ki pla plastik kiba ki bire ki la pyndap da u niut na iing bad ki pda harud surok lane ha ki nala bad khamtam eh ha ki wah kiba tuid na sor Shillong.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Iingbishar District & Session Judge ha Ri Bhoi, lynga ka order kaba la pynmih ha ka 29 tarik u Jymmang, ka la hukum ia u IO uba la shim ia katei ka case ba u dei ban kem ia baroh kito ki briew kiba la paw kyrteng ha ka ejahar bad ba ki dei ban buh ia ki 3 sngi ha ka Police Custody.
Shillong, Nohprah, 30: “Ki paralok ki ong ba ki sengbhalang mynta ki shu heh tang ka tyngam, ki heh tang ka nia, hynrei ngi im ha ki sngi ba ki don kita ki khlawait tang ha Social Media, ban mih sha madan ki tieng ïoh shah kem, ki tieng ïa u Pulit.
U general secretary jong ka seng FKJGP, Lama Unit u samla Haniel Syrti 24 snem rta ula khlad noh mynta ka sngi 4 tarik hapdeng ka jingsumar hapoh Woodland WK Hospital Sabah Muswang, West Jaintia Hills District.
Ka All Assam Students Union(AASU), Asom Gana Parishad (AGP), Krishak Mukti Sangram Samiti(KMSS), Asom Jatiyatabadi Yuva Chhatra Parishad (AJY CP) bad kiba bun bah ki sengbhalang ki la pynrem jur ia katei ka jingiap u nongialam sengbhalang.
Kane ka rai ka long ar shah, na kaba la mang pisa ha u snem ba ladep.
Shillong, Naitung 24: U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla, u Rakkam Sangma, u la ong ba wat lada ka NEHU ka la ong ban pyntreikam noh ia ka National Education Policy naduh u bnai ban wan, hynrei na ka bynta ki College bym pat kloi ban pdiang,ki lah ban sdang ha u snem ban wan ruh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 51, NGH: 1, RBD: 3, WJH: 2 bad WKH: 26.
Ka long kaba sngewthamula kumno yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kaba tang ka bor ding ilektrik ruh kam long kaba biang.
