“Ngim tip kaei kaba jia, ngi sah ka jingdum-jinglyngngoh ba kumno ka jia, hynrei ngi shu lap, ngi shu tip ba i la khlad…ym na ka jingkhlad na ka jingpang-jingshitom, hynrei ka jingkhlad na ki daw kiba ngim lah ban tip," la ong u Kñi haba kren shuwa ban rah ïa ka met jong katei ka longkmie sha Lum jingtep.
Jowai, Naitung 23 S: Kawei na ki karkhana dewbilat kaba la tip kum ka Best Cement Ltd kala kular ban siew noh ïa ka bainong (tulop) jong ki nongtrei Security Guard hapoh ar sngi kane kala mih hadien ka jingwan tuklar ka Jaiñtia Student Union (JSU).
Ki la bynrap ruh ba ha Nongpoh la i donkam ban don noh ia ka sub station, namar kumba long mynta katei ka thaiñ baroh kawei ka don tang 33KV, katba ka jingdawa jong ki shnong ban pyndonkam ia ka bording ka long kaba jur haduh katta katta.
Kitei ki kali, ki dei kiba wan phai na kad liengsuin Guwahati sha Shillong.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba haduh  myngta ka jingtohkit ia katei ka khynnah ka dang iaid shakhmat ioh  lehse ka lah ban dei ka ijngthmu jongno re jongno ban  phah ia ka shabar ne ban khaii.
Ki la ïathuh ba hadien ba la pynsangeh ïa ka jingtrei, na ka liang u Bah Kimfa Marbaniang u ba long u MLA ka Rambrai Jyrngam, u la hiar sha katei ka shnong ban ïakynduh ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei, namar ki pulit Assam ki leh donbor pyni bor beit.
Ki la ïathuh ruh ba mynta u ‘la’ ïaw’ u lah lut artat bad u ‘la lung’ pat um pat mih.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur shibun ha ki bynta jong ka Jylla, ong ka tnat peit mariang ka sorkar India.
Kawei ka kali rel kaba kit sboh (BCNHL) ka kit 69,600 borni u urea katba ka lah ban kit 29 lak bilor ka nano urea.
Ka Dr.Kalwing ha ka jingai jingkren jong ka, ka la ai ïa ka jingbatai kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpang TB – ki dak ki shin jong ka, kumno ki briew ki ïoh kem ïa ka jingpang bad kiei ki lad jingsumar kiba u/ka nongpang ki lah ban ïoh.
Ka Niakha ka nang dom bad ka ong kynsan“Ka jingpang aiu kum kane ka bym long ban iathuh ruh… Khreh lashai shu leit beit sha Hospital bad nga.
Donkam ruh ban ai jinghikai bad pynshai ïa ki paidbah ba kin sngewthuh bha halor kane.
“Ka la ai mynsiem lyngba ka jingiathuh u myntri HRD ba ka sorkar ka la mang sa T.314 klur ia ka NIT Sohra.
U Pandit Jawaharlal Nehru u Prime Minister ba nyngkong duh ka ri ha ka jingkren jong u ka ban sah jingkynmaw ha ka shiteng miet jong ka 15tarik u Nailar, 1947 u ong ba ka sorkar kan shimkhia ban weng ia ka jingduk jingkyrduh, ka jingsahdien ha bun ki liang bad ka jingbym iaryngkat ha ki jingioh jingmyntoi.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Shirta bad phi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 30 tarik, Nailur 2023 bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u KitzBprince Sari.
Haduh 93797 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92200 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
hato phin aiti ha u Blei ne fin aiti ha ka aiñ ne ha pyrthei.
Ka Sawmer pat ka la ioh ban thep ar tylli ki kol lyngba u Diego Khriam ha ka minit kaba 10 bad u Mark Austin Wanswett ha ka 88 minit.
U CEM u la bynrap biang da kaba ong “Katei ka Rule kaba ngi bud kam dei kaba la shna dano re dano hynrei ka dei kaba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla bad u la pynlong aiñ ruh ia ka ha ryngkat ka jingtip ka sorkar jylla".
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) hapoh ka jingïalam u samla Jersom Shylla General Secretary JSU, President ka Jowai Circle u samla Neal Jordan Rymbai bad ki dkhot bapher bapher ka JSU bad ka kynhun jong ki Officer Club haka jingatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, Jowai kila la leit ban ai ki jingai sngewbha bad jingbam sha ki nongpang ha Dr Norman Tunnel Hospital bad ki khynnah ba sah haka Children’s Home Boys, Mynthong ban lehkmen Independence Day.
Nalor u Ma Obar Sutnga, kiwei de kiba la khlad ki long ka kurim jong u ka Kong Anna Suchiang kaba la khlad ha kajuh hi ka Hospital haka step 2 tarik Jylliew bad ki lai ngut ki khynnah rit, ka Riwansaka Suchiang 8 snem, Kitlang Suchiang 12 snem bad u Wansalan Suchiang 15 snem kiba dei ki khun jong ka Kong Jumonlang Suchiang bad Ma Linus Sumer.
Kawei na kine kadei ka jingpynduh noh ïa ka Article 370 ha Jammu & Kashmir.
U Lensbirth, u dei u nongtied uba la ïoh bun ron naka bynta ka EGH bad u dei ruh u nongïalehkai ba don ha ka kyrdan ba ar mynta u snem na ki nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam ha kane ka lympung, kata haduh 154 ron.
U Sashi Kumar, u khliehduh jong ka Sales ha Indeed India, u la pynpaw da kaba ong, “Da kaba shim kabu na kine ki lad ki lynti, ki Nurse ym tang ba kin lah ban pynduna ïa ka jingdon jong ki hynrei kan kyntiew ruh ïa ka lynti jong ka jingtreikam jong ki.
Kat kum ka shithi ba la thoh sha ka tnad External Affairs la pynpaw ba yn leit synran ïa u da u Vijay Kumar Damera IAS Commissioner bad Secretary Planning Department, U Dikki D Shira MCS Director MIE bad u bah Augustus S Suting Deputy Project Director MBMA.Kane ka jingleit jongu sha Calais Drance naduh 4 tarik haduh 10 tarik mynta u bnai ka long ban leit jngoh ïa ki Exhibition jong ka Meghalaya Ramie Project bad ka Exhibition Lecoanet Hemant : the Orientalists of Haute Couture ha Lace and Fashion Museum.
Ka daw ka long kaba baroh ki paidbah ki ong bad ki ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingjot jingpei ha kylleng ki jaka.
Iaka eksamin ba nyngkong la leh ha ka 22 tarik u jylliew bad iaka ba ar la phah haka 28 tarik u jylliew bad baroh 2 tylli ki kaiphod ki paw ‘Negative’.
"U Dr.Mukul Sangma u la ong ruh, “Manla ka por ngi sngew khohñioh ia ka jinglyngkot eh jong ka por hynrei mynta ngi hap ban pyndonkam ia ka por ha ka rukom kaba dei namar ba ka ne kam dei tang na ka bynta kawei ka party hynrei ka dei ka por ia baroh hi ki party ki ban ia khun ia ka ne ka election shiteng samoi.
U bah A.L Hek u la iathuh ba na kine ki 1186 ngut, ha East Khasi Hills ki don 839 ngut, ha West Khasi Hills District ki don 45 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 57 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha West Garo Hills district ki don 116 ngut, ha South Garo Hills ki don 16 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 81 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Kane ka jingïakhih kaba khlem pud sngi, ka la sdang naduh ka 2 tarik, Kyllalyngkot, 2022 hakhmat ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU, Shillong bad hakhmat ka ophis u Pro Vice Chancellor ka Tura Campus.
Hadien kane, u la bteng ia ka jingpule ha ka Chennai University ha ka jingpule Bachelor of Technology ( B.Tech), na ka bynta ki samla pule kiba don ia ka kum kane ka jait jingpangha Kalasalingam University, Madurai, ka University kaba la ioh jingithuh na ki bor bahalor.
U Rupang u la ioh jingtip ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ki nongsynshar shnong ka ri Bhoi lem bad ki sengbhalang ha katei ka thaiñ ban ia kren ha kaba ia dei bad katei ka jingialang.
Kat kum ka jingbthah ba la pynmih na ka Shillong Municipal Board, ha ka 16 tarik u Naitung 2020, kaba la ai jingbit ia ka kontraktor ba shimwai ia kane ka jaka Parking Lot jong ka sorkar ban khrong musur na ki nongrep kiba wan die jhur ha katei ka jaka.
Kaei kaba nga mut ban ong ka long ba ki don ki khep bad kyndon ban ong ba ka dei ka scam, hato ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah kumta hap ban da pyrkhat bad bishar bha bin pa bin shwa ban poi beit sha kaba pynkut" ong u Myntri Rangbah.
Ha ka por ba dang kha ïa ka jylla Meghalaya ym pat don koit ka jingduk kumba long mynta.
Katba kiwei pat ki jylla ha ka Thain shatei lam Mihngi ki dang ia ksaid ban pynioh ia ka pule ka puthi kaba bha tam ia ki khynnah pule ka jylla jong ngi pat ka sorkar ka nang ai ksai ia ki riew shimet ban pynlong kam khaii pynban ha a kyrteng jong ki jaka pule da kaba mih bun tylli ki jaka pule kiba khlem biang katkum ki kyndon ka UGC, ka Association ka la pynkut ia ka kyrwoh da kaba ban jur ia ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban leh eiei khnang ba ki ka jylla kan ioh shisha ia kata ka jingpule kaba paka.
Kumta ha ka jingai jingkren ka jong u, u lah pynpaw ba u dap da ka jingkmen kaba khraw halor ka jingdon jong u ha ka klob bad u ban iai bteng ia ka kam shakri ka jong u kum u rangialehkai ba pawkhmat ka kynhun bad ha ka jingjied ka jong u ka long ba lada ka klob ka dang iai bteng ia ka jingiatreilang bad u, khlem pep ka jingiaisah ka jong u ha katei ka kynhun ialehkai kan sa long sa na ka bynta ki san snem ki ban wan.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Mylliem konstitwensi, u Bah Gilbert Laloo, ha ka 4 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang, ha ka jingïasynran lang ki nongkyrshan jong u.
Shillong, Jymmang 19 : Ka jinglip bording khah khah ha kiba bun ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Sohra ka la pynlong ïa u MDC ka thaiñ ba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Titos W Chyne ban pyntip mardor sha u Myntri ka tnad Bording ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban phah tuklar mardor.
Kane ruh ka dei ka por ban ai nguh ïa u Blei Trai Kynrad na ka bynta ki jingkyrkhu jong u ïa ka jait bynriew Pnar jong ka Bri u Hynniewtrep, la ka long ha ka rep ka riang, la ka long ha ka khaïi ka pateng, ka jingkoit jingkhiah bad ha ka thoh ka pule bad ha kiwei ki bynta jong ka jingim jong ngi.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki dang pyrshang ban pynthikna ïa u nongñiah jong kane ka scooty bad ki la ïathuh ruh ba u nongñiah jong ka trok u la phet krad.
Katei ka jingbym ailad ki nong Mawlai ia ki  kali kit nuit ka la sdang naduh mynta ka step.
Haba la kylli halor ka jingdon ki jingsngew artatien ïa ka jingshngañ ka tika ïada Covid-19 na ka liang u Phadar Richard u la ong ba ym dei ban dang sngewphylla ïa ka tika, namar bud ki tika kiba ki riewstad ki lap ban ïada ïa kiba bun ki jaid jingpang balei ngin dang tieng ïa u tika ïada Covid-19.
Ha kane ka samoi, ka Shillong Lajong ka la ioh ban sdang ia katei ka lympung ialehkai da kaba ioh iakhun shu wa ia ka Mohamme dan SC ba la ialeh ha Naihati Bankiman jali Stadium, West Bengal ha kaba ka jing iakhun ka la kut da ka jingiadraw da mar 1-1.
Hynrei kane ka jingthmu jong kine ki khar Bangladesh kala pulom noh hadien ba u nongtrei jong kane ka nongkhaïi, Pratap Bareh da ka mynsiem kaba shlur ula ïaleh bad ïakhun ïa kine ki runar na Bangladesh kiba la wan da ka kynhun kumba 10-15 ngut.
New Delhi, Jylliew 4 : Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka 5 tarik u Jylliew, 2022 kum ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Day, ka sorkar pdeng ka la bthah ïa ki Sorkar Jylla/UT bad ki bor synshar ha kylleng ka ri kin sdang ïa ka kam ban pynsangeh noh suki pa suki ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik ne Single Use Plastic (SUP).
Teimiki Marboh 9.
Ka Semifinal kaba ar kan long mynta ka sngi Saitjain hapdeng ka Rymbai Shken Shynriah pyrshah iaka Salaroh FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Hadien ar snem, kata ha u snem 1974, ha ka 5 tarik u June la sdang ban rakhe ïa ka sngi ban sumar ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ïa kaba la tip da ka “World Environment Day" ryngkat bad ka phang “Only one earth".
Kam i don ka jingshngaiñ ïa ki nongñiah kiba pynher bad kiba thurmur bad kumjuh ruh ïa ki nongñiah kiba long jai-jai bad phikir bad ïa ki nongïaid lynti.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Nangseiboklang u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 65.
U la kyntu ia ki rangbah shnong, ki rangbah niam ba kim dei ban leh shongshit ne iashahliang ha ka por Election namar kane kan ktah iaka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw.
Ka Jaintia students Union (JSU) central body kala khyrwit tyngeh iaka EC kaba ialam da u Thombor Shiwat kum CEM namar ka jingtlot bad ka jingbymnang ban pyntrei kam ia la ka bor bad Ka iktiar ba la pynkup ha ki kum ki nongmihkhmat pastbah.
Ïa ka kynhun kaba thymmai yn sa pynbna ha lane haba ku tjong u bnai Naitung," la ong u heh nongïalam jong ka seng.
Katei ka dei ka thuk thuk Yamaha FZ kaba don ia u nombar ML05 N 9791 kaba dei trai da u Arindam Das, u nongkitkam jong ka seng Congress ha West Shillong konstitwensi.
Kum ban shu kynthoh, wat hapdeng ka jingduna ki pulit hapoh ka district, kata haba ïa nujor bad kiwei kiwei ki district, hynrei ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ka la ïaleh shitom ha kaba shim khia bad bteng ïa ka jing iai long peit ngor ha baroh ki por ban tehlakam ïa ka jingwan rung u drok shapoh kane ka jylla Meghalaya bad la bun tylli ki ejahar la dep ban register ha ki Police Station ha East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad u drok bad la bun ngut ki briew kiba donkti ha ka kam khaiï drok la kem bad pyn ngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
U Deputy Commissioner ka South West Garo Hills u Ram Singh  u la iakynduh ia ki longiing kiba iakynduh ia katei ka jingjia bad u la ai T.50,000.
U Afroman uba dei u nongrwai Rap u la shim ia ka rai ban iakhun na ka bynta ka 2024 US Presidential Election.
La kha ia ka Somy ha  Karachi, Pakistan.
Shillong, Lber 25 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la sdang nyngkong mynta na Mawlai ban pynkhlain ia ka party kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U nongtrei mon sngewbha, u Nilberth Ch Marak u la buh ïa ka jingujor ha Meghalaya Lokayukta, pyrshah ïa ki ophisar ka tnad PHE ha Williamnagar halor ki jingbym biang hapoh ka tnad.
Haba kren halor ka Mawshynrut konstitwensi ka kong Pelcy ka la ong ba ka Mawshynrut ka dei ka seat jong ka seng Congress haduh ka por ba u Francis Pandit Sangma u dei u MLA, hynrei ka la elekshon 2013 katei ka seng ka la khyllem jrain napdeng ki 12 ngut ki kyrtong ba la ia aireng.
Halor ka jingjia shahsiat ïap ha Mukroh, la rai ban pyndam noh ïa ki jingtohkit da ki nongbishar ba la thung da ka Sorkar Assam bad Meghalaya namar ki sakhi ki khlem wan mih satia na baroh arliang bad ym shym la lah ban pyndep ïa ka jingtohkit.
Katei ka jingiakhih ka FKJGP ka dei ban pyrshah ia ka Citizenship ( Amendment ) bill 2016.
“Ka dei tang ka jingmut dur jong ki lad pathai khubor.
Ka jingjied jaidbynriew u Hynñiewtrep jong ngi ka la long palat – kat haduh ba u trai um idon jaka ne jingkyrmen shuh.
Haba kum bam ia ka jingbam kaba ktah ka jingbang ka neh tang da ki minit bad ka jngbabe ka tied man la ka khyllip mat bad ka jingkoit jingkhiah ka nanghiar nanghiar.
Ha kiwei ki jaka ki don ki jingwad lad kumno ba pynjem ïa kine ki jingeh.
Ka seng ki nongdiemadan ka la ïakhun bad dawa tyngeh ban pyntreikam ïa ka aiñ bad la ïakhun ruh ha Iingbishar Meghalaya High Court.
“U Blei ula kyrkhu shisha ïaka Jylla jong ngi, ha rilum Jaintia ngi don ïa u dewïong hynrei mynta haba la khang ïa u dewïong ngi don ïa u shynrai uba dei ka burom ïaki nongrep kiba la trei shitom shisha", la ong u Bah Lyngdoh.
La iathuh ba katkum ki dak ki shin kane ka theilud la suba jur ba kala shah lehbeijot bad hadien pat la pyniap dusmon Iaka.
Ha kawei ka liang, ka Executive Member kaba peit ia ka Information Technology, ka kong Macdalyn Mawlong, ka la ong ba ka EC ka la rai ban pyntreikam noh da ki kor computer baroh ia ki tnad ka Council khamtam ia ka tnad lum khajna khnang ban khang lad ia ka jinglait ei ka khajna.
“Utei u Secretary ka shnong u la shim hi ia ka bor baroh ha lade tang namar ba u Rangbah Shnong udei u briew u bym don satia ka jingnang jingstad", la pynpaw katei ka longkmie bad kyrpad ruh ia ki bor pulit ban tohkit bniah ia kane ka jingeh jong ka bad kiwei pat ki para shnong ha kaba iadei bad ka jinglehbor jong utei u Secretary Shnong pyrshah ia ka hok jong ki.
Ka ADG kala ïoh ruh ban ïa kren bad u Brigadier ki BGB u Genenral Md.Sahidul Islam ba dei u Regional Commander jong ka Sarial bad kiwei ki heh shipai ban pynkhlaiñ ïa ki kam pahara kiba ïa dei hapeng ka Bangladesh bad ka jylla Meghalaya.
Da ka jingstad bad jingtrei shitom ula ïoh lad ban wanrah ia ka Scheme ba 2 lak tyngka na Central GST kaba dei lyngba ka Swachh Bharat da kaba ai ïa ka work order ha u Acting Rangbah Shnong ka Phudmuri u bah S.Khongklaim, khnang ba kin ïoh ban sdang ban pyntrei noh ïa kane ka kam.
Hynrei,mynta pat,kam salia shuh namar ka la khlain bor palat.
Ka namjop ka Mooknor Thadmuthlong kala long da 2-1 pyrshah iaka NSA.U Iohi I Dhar 38’ bad u Phrangko Sari 78’ kila thep kol na kaliang ka Mooknor, katba shikol ka NSA la thep da u Sevensonly Thubru 51’.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Dabit Nianglang, u kpa jong u shuwa ba un iap, u la pynkynmaw ba u bah Dabit u dei ban pyndep ia ka kular ban ai jingknia biang kum ka jingsngewnguh ia u Ud longtheng uba la kyrkhu kyrhai ia u.
Kumta ka dheng kali ha Shillong ka dei na baroh ki liang ym tang ki taksi kamai hynrei ki riewshimet ruh kumjuh.
Ha kapor ba lyngkot lah da pynmih Kat kane.
Ïa katei ka Integrated Health Campaign la wan ban pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka Meghalaya State Health Advisory Board jong ka sorkar jylla kum u kongsan haka jingdonlang ka Dr.B Decruse Project Director ka MACS, Dr.L Myrthong Deputy Director (Medical) MACS, Dr.D Blah Addl.DM&HO ka Ri-Bhoi District, Dr.E Kalwing District AIDS Control Officer (DACO) Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher bad ka tnad ka koit ka khiah.
Hadien ba bteng ka kylla step, ka Sreenidi ka la sdang ban pynpher ia ka buit ïalehkai, kata da kaba pynsted bad ïalehkai shiliang madan.
“Ka daw ba la thaw ïa kane ka long nabar ba ki bun shaba palat ki kam kiba thylli bad ka MPSC kam shym la lah ban pynlong ka eksamin ha ka por kaba biang.
Ka wah Umkhen ka ju bsa um ïa kiba bun bah ki shnong hynrei mynta lah I kum ba kan rngad noh.
Shillong, Risaw 04: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba na ka liang ka ophis jong u kam don bynta eiei ban rai ïano ban thung kum ka kynhun tohkit halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun bad ruh ka jingaikam pateng ban pyntrei(subcontract) ïa ka ïing dorbar ba thymmai namar kane ka dei kaba leh bad dei peit da ka sorkar.
Katba dang iakren I la ong ban buh shwa ka phun namar ba don kam kyrkieh bad hadien kane ka khyllipmat nga pyrshang ban phun biang ia I hadien khatsan arphew minit eiei hynrei I khlem shim phun shuh watla ka ring ka phun", la iathuh shuh shuh I lok jong u Bah Marbaniang bad la bynrap ba “la thoh da message (SMS) ruh hynrei khlem ioh jubab eiei bad kane ka la long ha ka por kumba 9 baje duna janmiet".
Bun na ngi kiba bylla myn sngi bad bam mynmiet, hynrei lada baroh ki tiar ki tar ki shu kiew dor lut, te hato kumno ngin leh mano shuh ban ai bylla ïa ngi khamtam eh ha kum kane ka por jong ka kordit", u la ong.
Don pat ki MLA Congress kiba la ai jubab sha ki nongthohkhubor ba ka jingkhih ka sorkar Congress ka khih tang sha kata ka jaka kaba don jingkhih lane kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Epicentre bad kitei ki bym don ha kata ka Epicentre ki la ong ba kam don jingkhih, hynrei kiwei pat ki MLA ki la ong ba lada ka don ka jingkhih kam ju ktah ia ka Epicentre ka ktah sha kiwei pat kiba don marjan bad ka Epicentre.
Ka jingsniew ha ka imlang sahlang ha ka Jylla ka la nang hïar dor katba nangmih ki sngi bad i kumba la kiew skong lut ha baroh ki lïang namar katba nangmih ki sngi, ym tang u rangbah uba leh ïa ki kam sniew hynrei mynta la poi ka juk ba wat ki khynnah ruh ki ïabud tynneng ïa ki kam sniew kiba laiphew jait.
UP School.
U Asif Basra, u paw nam bha ha ki phlim television bad ula ak ruh ha ka phlim Kai Po Che, ka Hicki, ka Krrish 3, Jab We met, Black Friday bad kiwei de.
Hadien kata la pynlong iaka jingialehkai iaki khynnah thymmai ha kaba la pyniaid da ka samla Bari Pyngrope  bad u samla Keri Laloo bad ia ka nam jop ki khynnah thymmai ka la leit sha ka Wandamon Suchiang  ba la rah iaka nam Miss Fresher’s, 2018 bad iaka nam Master Fresher’s 2018 la rah da U Jonathan Kharsyiemlieh.
Kumba  U Blei Trai Kynrad U Nongbuh Nongthaw ula bynshet ha u Hynniewtrep Hynniaw Wasa ia ka jingngeit ha ka long niam ka long rukom ha ki lai mawbyrsiew kiba long ki sap tynrai Ban Tip Briew Ban Tip Blei Ban Tip Kur Tip Kha bad ban Kamai ia ka Hok.
Lada dei ïa ki riew paidbah ne ki dkhot ki seng bhalang,wat tang iba rit ruh ki phah pulit man ka sngi katba ym pat ïoh kem ne set phatok ïa ki.
Ki shu leh ïa ka kamram kaba ki la shimti naduh ka ilekshon.
Hadien lai bnai kynthih ka kmie ka la ioh jingtip na kawei ka paralok jong ka ba ka don kawei ka dukan lada u trai u mut ban pyllait noh namar ki khun jong u kim korbar shuh ba ki la bun kam palat.
Lyngba ki jingtip ba la ioh na utei u nongniah ki pulit ki la ioh kem ia ar ngut ki nongkhaii tiar siat kiba la donkti teng ha ki case pulit uwei na  Guwahati bad ar ngut pat na Tura.
Ki program kum ka jingïathung dieng ba la ïa shimbynta da ki shnong, ki sengbhalang bapher bapher bad ki balang bapher bapher hapoh ka South West Khasi Hills District ba la pyndep hapoh kane ka taïew.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la ai ka jingiaroh ia kitei ki lai ngut ki samla kynthei kiba la leh ia ka kam kaba dei kaba khraw.
Bun ngut ki nongtrei ki dang shah tyllep hapoh jong ka jingkhyllem jong kane ka jingkieng.
Ka la nang ïai ban ka jingduk.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la kyntait ban phah tohkit biang halor ka jingïap jong u Sub-Inspector Bah Pearlystone J Marbaniang ha u snem 2015 ha Patharkhmah, Ri-Bhoi, bad ka la kynthoh ruh ba na ki sabut bad ki kot ki sla, la shem ba ym shym la don satia da uwei pat uba la siat ïa une u heh pulit haduh ba un da khlad noh, hynrei u la siat hi ïalade.
Hadien ba la dep ka niam ka rukom bad ba la pynshai sha ki paidbah kiba la wan sha katei ka jaka la sdang ruh ka jingiashad ia kmen bad ka ia rwai ka ia risa ha lympung shad kaba don ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka HANM kan sa ïakynduh ïa ki MP na ka thaiñ North East ban kyrpad ïa ki ba ki dei ban kren hapoh ka Parliament halor ka jingdonkam ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha Meghalaya, ka jingpynrung ïa ki ktien Khasi bad Garo bad ban pynbeit ïa u pud u sam.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki Nongmihkhmat ka Nongpoh ba kin leit jurip ia katei ka thain, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki katto katne ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain kaba khappud bad ka Assam, ki dang bteng ban leit sha ki jaka kiba don ha Assam.
La ïa synran lang ha kane ka jingleit jurip jong u President ka KSU da u President KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Strealmy.
U la ong ba ia kine ki jait dawai la khang pyrshah ban die bad la wanrah na Kolkata sha Tripura.
Ki jingmih barit kum u phan, sohniamtra, sohkwit, sohmanir, shynrai bad kiwei kiwei de la shu pynsepei da kaba die tad dor ha u dkhar.
xxi) Ka prokram Avishkar ka dei ka prokram kaba plie lad ha ki nongpule ban sngap ïa ki nongthoh kiba pher na Ri India.
Kumta la kyrpad ïa ki nongrep ba kin wan ïa shimbynta ha katei ka jingïakop da kaba kin wanrah naduh ki jhur, ki muli, ki pathaw, kubi, tyrso, soh ñiamtra, sohbah, sohjew, ki syntiew Orchid, phan dieng, sohphlang, shriew, phan, syieng, shynrai bad kiwei de ki jait jhur.
Dang ha kane ka sngi Palei ki trai jaka ba hap ha Ri Bhoi distrik kiba kloi ban ai ïa ki jaka jong ki na bynta katei ka surok ki la pynpaw hakhmat ka sorkar ba kin pdiang ïa ka dor sorkar kaba la buh ha u snem 2020 khnang ban ïoh pynurlong ïa ka surok Western Bypass.
Lah ban kdew ba san ngut ki MLA ka Congress kynthup u Bah Sniawbhalang na Nartiang kim shym la shim phom satia na ka party ban pan tiket na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
U la ong ba ki dei ruh ban ioh ia ka jingmyntoi ba kin peit ia ka koit ka khiah jong ki laisien ha ka shisnem bad dei ruh ban pynbiang ia ka ing ka sem ba kin shong ki nsah.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndap ïa ki kam nonghikai ba thylli ha ki SSA Lower bad Upper Primary School ha ka jylla, u Bah Rymbai u la ong, “ngi ladep ïakren ïa kane ka bynta bad ki la pyntip sha ngi bad dei na kata ka daw ba ka Sorkar haduh mynta kam shym la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ba la phah da ki School Managing Committee (SMC) na ka bynta ban pynbna paidbah ïa ki kam ba thylli namarba kin hap ban pynshisha shwa ïa ki nonghikai.
Ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin pynbeit ia kane ka jingeh bad khamtam ki nongtrei sorkar kiba la ioh tulop man u bnai hynrei ki nang bamsap shuh shuh.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ki dukan baroh ki dap da ki tiar ki tar lyngba ka jingtrei shitom ki paidbah bad kane ka dei ka kabu kaba ki khun samla ki dei ban shim ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ban pyndonkam hok ïaka sap bad ka jingangnud ka jongki lyngba ka jingïarap jong ka sorkar naka tnad DCIC.Shillong, Rymphang, 28: Ka Students Wing jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Palei ka la maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kino kino ki kynhun kiba pyrshang ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew hapoh ka Bri u Hynñiewtrep bad ïa kino kino ki kynhun shitniam kiba pyndik ïa ki skul ba la pynïaid da ki Balang Khristan hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
U Nongïalam ka HYC ula ong, ba ki nongjngohkai ki lah ban applai ïa ka ILP lyngba ka Electronic ILP ïa kaba kim donkam ban leit shim phom ne ïeng laiñ hynrei ki donkam tang ban shu pyndap ïa ki jingtip ki jongki ha ki mobile ne computer bad ban phah ha ka ban ïoh ïa ka ILP bad ka jingdon ki kor ki bor kan pynsted ïa ki kam ki jam baroh.
Ar ngut kitei ki kynthei, ki dei shi kmie shikhun kiba sah lang ha ka juh ka ïing kaba la shah rah ha ka khyndew, kawei pat ka dei bar jylla kaba dang ap kali ban leit sha Assam bad uwei u shynrang uba dei na Rattachera u dang iaid lynti mynstep bad ar ngut ki la mynsaw jur.
Ka seng ka kyntu jur lyngba u SDO PWD, ban ïa kren noh bad ka company shna surok, ban phah maramot noh shwa ban jia kino kino ki jingsngewsih ïa ki briew kiba dei na katei ka jaka.
Nangta ka la ktah ruh ïa kiba pang ba shitom, namar ka jingbym lah ban treikam bha ka CHC na ka jingbym don ïa ka bording ilektrik.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi ka la rai ban ai jing iarap pisa ia ki ‘Quarantine’ centre kiba la pyniaid da ki dorbar shnong.
U la ong ba ka VPP ka sngewkhia ba ka Job Reservation Policy jong u snem 1972 ka la wanrah ïa ka jingkhia jingmut ha ki Khasi bad Garo.
Kiba haing hasem jong utei u khynnah ha ryngkat ka seng HYC Shella Area Unit, ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ki la dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ban shoh ia utei u khynnah uba dang 14 snem karta.
Jingpynpaw 20:15.
Ka seng ruh ka la kren shai ba ka pyrshah ban pyntreikam ïa kane ka policy lyngba ka Hybrid Mode bad ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ba lada dei ban pyntreikam ïa ka Four Years Undergraduate Programme (FYUP) ruh dei ban pyntreikam salonsar lane lada pyntreikam da ka System kaba rim ruh dei ban long salonsar.
“Don ki briew ba im palat shi spah snem ruh, hynrei ngim kynmaw eiei ia ki hynrei don kiba im tang 30 snem hynrei ki dei ki khlaw wait bad ngi kynmaw ia ki", la ong MLA ka UDP.Shillong, 15 Nailur:Haba iohi ba ka sorkar kan neh, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma haba pyni nia ia ka jingshah kynthah ha ki liangpyrshah, u la ong ba ka jingai jingmut jong ki dkhot na ka liangpyrshah ki long kiba kordor ha kaba ka sorkar kan shim ban pyntreikam ha ka jingtreikam ka sorkar bad kyrpad ba kan weng noh ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia ka sorkar.
Haba u nonglum khubor na Shillong u la mih dangstep ban leit wad jingtip halor kane ka jingjia u la hap ban ïaid da ka kjat kumba shi kynta shiteng na Mawsynram, East Khasi Hills District ban poi sha katei ka jaka ba hap katei kali namar ka jingsniew palat ka surok ryngkat ka jingdum lyoh kaba kah ïa ka surok khyndew.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Bad nga la iohi ia u angel ba u wan hiar na bneng uba don u shabi kata ka Liew long khlem trai bad u kynjri bakhraw ha ka kti jong u.
Nongstoiñ, Rymphang, 21: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, u la pyntip sha baroh ki nongthep vote ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang 2023, u la kyntu ba kin rah ïa la ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha katei ka sngi hala ki polling station na ka bynta ka jingpynshisha shwa ba kin thep ïa la ki vote jong ki.
Na ka liang jong ka seng ka pynrem ïa ka jingshim sting jong u nongpyntrei bad ïa ka tnad PWD namar ka jingïaseng Synod kan sa sdang noh ha kine ki khyndiat sngi ki bam sa wan kata naduh ka 3 tarik haduh 5 tarik u Lber.
Ki la ong ba lada ka lah ban shna ia ka lynti iaid kaba kham biang na khmat ka jaka ban rung, kan kham pynsuk bad kham khring ia ki briew ban wan rung ha kane ka iew namar ba ka jaka mih jaka rung kaba don mynta ka don shapoh bad bun kim iohi.
Haba dei sa ka pali ban tied jong ka kynhun Nongkhyriem, kane ka kynhun kam shym lah ban tied tam ïa ka Lumshyiap bad tied tang 43 ron haba kut ka 8 over bad hap 8 wicket.
Ha ka jingialang plie ia kane ka prokram la wan ban sakhi da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), u Bah John F Kharshiing, u Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah H.Kharkongor, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u rangialehkai na ri Australia uba la ju iashimbynta ha ka lympung Olympics, u Ian Campbell, ki nonghikai, ki khynnah pule ka thain bad kiwei kiwei.
Katba ïa ka shi kol jong ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Telme Rymbai (33).
Namar ka jingjur palat ka jingshit la ong ba ka jingdie ia ki jingdih pyngngad kiba kynthup ki umsoh, Ice-Cream bad kiwei kiwei ki la iaid bha ha jylla Tripura mynta.
Haba ïoh ban ïa kren bad ki trai dukan ki la pynpaw ba ka jingshah bam duh jong ki dukan jong ki la long shisha ka jingduhnong kaba khraw namar ma ki ki ju im ban kamai jakpoh na kaba shong ha kine ki dukan, hynrei ym lah ban sngewthuh kaei kaba la jia ba ka jingdum ka la wan kah ha kaba ka ding kaba klang hynnin ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai ka la klang bad bam duh syndon ïa ki dukan jong ki bad ingkhong lut ki tiar ki tar.
Shillong, Jymmang 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar kam lah satia ban leh ei ei lada jia ba ka jingïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ki sngi ban wan kam poi shaei shaei ruh na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki na ka jaka ba ki sah mynta.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka S.Lynda Kom kaba la khur ïa ka nam Player of the Match ka la thep ar kol (29′, 44′) ha ka kylla step hashwa ba ka Manipur kan pynbud biang sa ar kol ha ka kylla miet lyngba ka L.Babina Devi (62′) bad ka L.Shelia Devi (87′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, Rymphang 23: U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President ka VPP, u la dawa ba u Bah Embhah Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai, udei ban pynshisha halor ka jingkren ïalap elekshon jong u ha Mawlai ha kaba u la ong ba u Bah Ardent ha ka por ba u long CEM ka KHADC ha ka snem 2014, u la wanrah ïa ka Aiñ ban pynkylla jait sha u Shynrang.
Ula ong wat ha kine ki ar snem kiba la leit naka daw jong ka khlam Covid-19 kaba la wanrah ruh ka jingeh ban sam ïa ki skim paidbah, hynrei dei hadien jong ka khlam la lah ban sdang noh ïa kane ka jingsam ïa ka skim MLA.Shuh shuh ula pyntip ba na ka skim MLA ka dang sah sa lai snem ka pisa bad u kyrmen ba un sa lah ban sam pyndep noh hapoh kine ki sngi ban wan sha baroh kito kiba dei hok ban ïoh.
Ha jylla jong ngi la kumba 48 snem eiei ka la rakhe ia kane ka sngi pynneh mariang da kaba thung dieng ha kylleng ki jaka, hynrei lada peit bniah kat kum ka report jong ka Forest Survey of India (FSI) ngi shem pynban ba ki khlaw ki la nanglut nangduna shuh shuh ban ia ki por ba la dep ruh.
Nalor ba ki jied hi ia kita ki ‘lei 5 snem.
" U la ong khlem artatien ka don shisha ka jingsngewkhia hynrei haba phai sha ki jingtreikam kiba iadei bad ka ioh ka kot ngi donkam ban pyniaid shakhmat namar kine ki dei ki sienjam kiba la leh na ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih bad ki lad ai kam aijam na ka bynta ka jylla.
Te ha kaba khatduh nga la ong ia u ba ka kamram jong nga ka la dep, kaba sah ka long sa tang ka jingtim jong ka bneng bad ka khyndew.
Ha Nongjri ruh kumjuh la leh, tangba la tep shapoh khyndew, khlem da kynrong jingtap dewbilat kumba leh ha Nongbah Jyngrin.
“Ngi dawa ba ka ophis jong ka Lokayukta ka dei ban don bun ngut ki dkhot ki ban mihkhmat na ki phang bapher kum ki riewtip Aiñ, ki dkhot jong ka imlang sahlang bad kiwei.
Kumta ban khampynjan bad pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain bad ba ka ophis kan lah ban ai ka jingshakri ba khambha bad ruh ban pynsuk iaki nongtrei ban peit iaki surok, la dei ban kynriah noh mardor ia kane ka Division ban pynlong headquarter ha Shangpung kum ba la dep pynbna da ka sorkar naduh u snem 2018.
Dei na kata kadaw ngi dei ban shim kabu ia ki lad jingtip lyngba ka internet digital, e-learning bad ki lad ai jingtip lyngba ka information technology.
Ki kynhun sengbhalang bapher bapher kila pyllong ia ka jingiakhih da kaba thang mombati, thang tynsong ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad kiwei.
Bad la iohi ba ki la mih ki Riew Rangbah bad kawei ka Longkmie kiba la wan sha khmat na ka bynta ban tyrwa ia lade sha U PAITBAH jong kane ka Constituency.
U Apostol Paul ha ka shithi sha ki NongRom u ong – Pleng kata ka jingryngkang jong ki (Israel) ka la long ka jingpynim ia ki Jentil.
Bun ki Kristan ha kiba bun ki jaka kim pdiang ia utei u Aadhar naba ki sheptieng ioh u dei uta u nombar mrad khlaw ne u ‘666’.
Hynrei katba ka dang ia don bad ki paralok jong ka ha ka Hall ba long jingialang ka la pan um bad ka ong ba ka sngew baiong khlieh, hynrei kynsan kynsan ka la kyllon pynban.
U nongsynran barim jong u Mondal u Hossain, u la shahkem ha ka kynhun CBI ha ka 10 tarik, Jylliew jong u snem ba la lah bad u la shah kynnoh ba u la long u snar nongïalam ha ka jingjia ha ka kynhun tohkit ha ka jingmudui kaba lai ba la buh ha ka 8 tarik, Nailar.
Na ka liang u MLA pat u la ongba katei ka ophis treikam ba thymmai kan long kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Civil Sub-Division kaba thymmai ha katei ka thaiñ.
Hadien kata, hap ruh ban ïaroh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la ïatreilang bad ki nongrep bad sa kiwei pat ki kynhun ban pynpoi ïa kine ki mar rep nangne sha kitei ki jaka ki bapawnam.
Nga da thrang shisha ban iohsngew biang ia ka sur i bah un sun.
Ko ki Nongïalam peit bha ïoh phi die tad dor ïaka state ka jong ngi, ïoh phi ïaleh tang dep ne ban ïoh issue haka Election ka ban wan, peit bha ïoh kan ktah ïa phi baroh kiba don kti ha kane ka kam.
Ka ai khublei ia ka Khasi Student’s Union(KSU) Jaintia Hills District unit hapoh ka jingialam u Samla Ohibait Dkhar, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u Samla Kwilnis Suchiang, Ka Jaintia Student’s Union (JSU)  Central Body hapoh ka jingialam u Samla Lawyerson War, Ka Jaintia Student’s Movement (JSM)  hapoh ka jingialam u Samla Leningstar Rymbai, Ka United Hynniewtrep Movement (UHM)  East Jaintia Hills Unit hapoh ka jingialam u samla Yoomeki Kyndait, Ka STIEH hapoh ka jingialam ka Kong Deiwi Tongper, Ka RUDS hapoh ka jingialam u Haranki Syrti.
U Khet Kumar, uba la mynsaw ha katei ka jingjia, u la iathuh ba wat ki nong-ap pahara jong katei ka skulbah, ki kyntait ban leh eiei bad ban ai jingiada ia ki ha ka por ba ki leit ban ujor halor ka jingshah khang bad jingpynthud jong ki dkhot ka IJT ha katei ka sngi.
“Ai ba ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya kin ïohsngew bad bishar ïa ka jinglong ba shisha jong u halor katei ka mat," u la ong.
Ka dor jong kine ki shatri ki long T.350 kawei jong ka kompeni Mahendra Dutt kaba khlem thoh rong bad T.360 kaba khleh rong.
U bah Rymbai u la ong ruh ba na ka liang ka association ka la buh ruh ka por ia la sorkar ba kan pynurlong ia ki jingdawa jong ki hapoh la 18 tarik mynta u bnai, lem kumta ki nonghikai SSA kin mih madan biang ban pynurlong ia kine ki jingdawa jong ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA ki ba kynthup ia ki lower primary bad upper primary.
Ha kaBaibl ruh ki don artylli ki jingїathuhkhana kiba їapher kawei na kawei pat (Jenesis 1 bad 2).
Nalor kata u bah Justine Marak Secrtary ka GSMC u ba dei ruh u CEM barim ka Garo Hills Autonomous District Council, u la ong ba ka jingdawa ïa ka Garoland kam dei shuh ka jingdawa kaba thymmai.
KI TIAR BAD JINGDONKAM HA KABA SHNA LANE PDEM SBOH1.
Dr H Bani, RMP, AM, MD Chief Adviser Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla, Technician Director Me-Ba-Ai Tribal Health and awareness centre, Golflink Shillong, Meghalaya.
Nalor ki kynhun, ngi pynkhreh ruh ban ai ka jingkyrshan ïa ki kynhun shimet kiba thrang ban shim bynta ha ki lympung ïakob National bad International ha ki rynsan bapher bapher ym dei eh tang ha ki kam ïalehkai.
Hadien ba la rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba sanphew (50) jong ka Jylla jong ngi, mynta sa shisien, ka jingpynkhreh na ka bynta ka General Elections ban Jied Thymmai ïa ki 60 ngut ki MLA sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ngi hi, kan sa long ha u nai Rymphang, 2023 (sa tang 7 bnai) lada ym khang kino kino ki daw bah.
Khublei Shibun eh, U Blei un kyrkhu ia phi baroh Na I lok jong I (L) Kennedy Shylla, Smti.
Kane ka jingïalang ka long kyrpang halor ka jingpan No Objection Certificate (NoC) ka ophis u Deputy Commissioner na ka Elaka Satpator Dolloiship ban sdang ïa ka ker sainar shiah (Border Fencing) na Muktapur-Jaliakhola kaba kynthup ïa u Border Pillar No 1283/7s haduh u Border Pillar No 1301/4s da kaba eh ïa ki jaka kiba don kumba 150 Yard na ka jaka ba thmu ker Sainar Shiah.
Ki riew rangbah na ka shnong Trangblang ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor kane ka jingjia kaba la jia hapoh u pud u sam ka shnong bad ki la pynrem jur ruh ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim jong kitei ki briew khlem sa khein shuh ia ka sang ka ma.
Ka Skhim Food Security Act kan ai khaw tad haduh 18,45,631 ngut ki nongshong shnong ha ka jylla ha jaka nongkyndong bad 3,03,464 ngut ha jaka sor.
U Goyal u la ong ba ka jingpynmih dewbilat hadien ba la pyntreikam da ka plan kaba thymmai kan kiew biang sha ka 18000 metric ton ha ka shi snem.
He renounced his sovereignty and personal rights therein.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Rahman u ba dei u nongshong shnong ka nongbah Guwahati u la pyndonkam bakla ïa ka kyrdan jong u kum u ‘consultant’ jong ka Mizoram Agriculture Marketing Corporation (MAMCO).
Ha kane ka shithi kaba la ai sha u Doloi jong ka Elaka Jowai, ka Dong Moopyniein kala kdew ruh ia ki pud ki sam saw dong jong kane ka dong lada ioh noh ia ka dorbar shnong.
Ka kaiphod jong ka National Health Commission jong ka China, ka iathuh ba ki don mynta 2,829 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Kine ki sengbhalang ki la aiti ruh ha u Bah HDR Lyngdoh ia ki mat jingdawa ba kynthup ka jingpynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka lynti rel haduh ba ka sorkar kan pyntreikam shwa ia ki lad jingpyrshang ne ka jaka rung jaka mih.
U la ïathuh ruh ba ka HSPDP ka la shim ïa rai ban pynrung ha ka Election Manifesto ban dawa ba dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Khyrnit Bahynriew da kaba pynbeit thymmai ïa ka Para 12 A (b) khnang ba ka bor ka iktiar halor ki mawpohkhyndew bad ka kam synshar ka khadar kin long na ka Sorkar Jylla ym na ka Sorkar Pdeng.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka Secondary School, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ki kti jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ baroh kawei.
U Bah Titos, u la ongba kaba lah ban pynshitom ïa une u nongtrei ka long tang ban phah kem ïa u bad lada leh kumta, ka mut ïa ka pisa pat ym ïoh shuh.
Ngi dei ban їeng pyrshah bad pyndam shi syndon ia kane ka rukom pyrkhat.
Ha ka jingshisha, ka Kali pynlip na Umiam Police ka la poi ha katei ka jaka, hynrei namar bym don jaka rung bad ka la shimpor ban poi sha katei ka jaka, kaba la pynlong ruh ia ka ding ba kan ioh ban bam lut ia baroh ki jingdon jingem ha kitei ki iing, khlem da ioh ban sei wat tang ia iwei ruh i tiar barit.
Shillong,Jylliew 25 : Ha ka jingther u lapbah bad lyngshop ki bor mariang ha baroh 11 tylli ki District jongka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la don 35 ngut ki mynsiem briew kiba la duh ïa ka jingim na ka jingshah rong ha ka umsaw, shah ban ha ka jingtwa khyndew, ki ïing ki sem.
Katba ka Dulong kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Chutwakhu, ïa ki kol na ka Dulong la thep da u Imonhimi Laloo haka minit ba 2, u Ozil Langshiang haka minit ba 24 bad u Arkini Bamon haka minit ba 45.
Ka Indiana Jones kaba long ruh kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ki snem ba la leit bad kaba la lam khmat da u Harrison Ford la rai ban pynkut noh syndon ia ka tang ha ka bynta basan ha kaba kin ym mih shuh kiwei kiwei ki bynta hadien kane.
Ha Delhi, ka dor jong ka petrol, ka long T.96.21 bad ka diesel, ka long T.87.47 shi litar bad ka jingkiewdor ka long T.1 shi litar.
Ki jylla, kiba don bun tam kiba pang covid, ki kynthup ia ka  Tamil Nadu, kaba don  35,873ngut, ka  Karnataka da 31,183ngut, ka Kerala da 28,514ngut, ka  Maharashtra da 26,133 casesngut bad ka Andhra Pradesh  d 19,981ngut.
Kine ki surok baroh ki don sawdong jong ka jaka ba don Uranium.
“Ki paidbah ki tip bniah ïa kine ki skhim hynrei balei kim poi sha ki paidbah kata ka dei u dak jingkylli uba heh," u la bynrap.
Nongstoiñ, Naitung 20: Ki nongïalam jong ka WKSU Nongstoiñ Circle ha ka sngi balang jong ka taiew, ki la leit ban ïakynduh kyrpang ïa u E.E ka tnad MePDCL bad ïa u SDO Nongstoiñ, halor kumno ban pynbha shuh shuh ha ki rukom treikam na ka bynta ki jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam kieng atiar barim, u la ong ba u kyndit bad lyngngoh ban tip bad iohi ba hadien ka jingdap 50snem jong ka jylla Meghalaya bad ki nongmihkhmat kiba la jied ha Chokpot man ka sansnem hi kim lah ban wanrah kano kano ka roi ka par ha kane ka konstitwensi.
Mynta ka don ka Act kaba thymmai bad ba pyrkhing bha ba tip kum ka Dam Safety Act, 2021.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ka jingmut jong ka liberalisation vaccine policy, ka thew, na ka bynta ban mih ka jing ia khlieh dor, ha kaba pynbiang ia ki dawai injek iada corona, hynrei mynta, lyngba ka jingdon tang ki ar tylli ki kompeni, ka mih ka jing iakren ia ka dor bad ka jingdon jong ki dawai, ha kaba la dep pynbeit lut nadong shadong bad ka sorkar.
“Ka TMC kam pat don ha ka bor ha Meghalaya hynrei ki kam ïaumsnam kila bud ïa ka TMC kat shaba ka leit la ka dei ha West Bengal lane Tripura.
“Ka dei ka jingpynkylla kaba suk bha ha kaba ki Agency kiba dei ban pyntreikam ïa ka song pisa kin nang ïoh shuh shuh da ka jingbynrap lang bad ka Biodiversity Board" ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang.
Lah ban pynkynmaw ba ia katei ka jingiatai la kob da u bah H.S Shylla bad ka HSPDP ka la pdiang , hadien ba ka la pdiang u bah Shylla u la thoh sha ka Synjuk ki Rangbah Shnong ba kan shimti ia ka kam ban pyniaid ia katei ka jingiatai bad ka la aiti ruh ha ka Synjuk ba kan pynbeit ia ka bor, ka jaka bad ban pyniaid katkum ka jingstad jong ki halor ki mat iatai kiba u bah Shylla u la tyrwa.
Ki pulit, la iathuh ba ki la tohkit ia 3 ngut ki briew bad ka jing tohkit, ka dang iaid ban lap ia kiba donkti halor katei ka jingjia.
Shillong,3 Risaw:Mynta ka step ha ka por 9:50 baje uwei u shipai BSF GD Constable No.006337447 uba la tip kyrteng kum u Bhagora Dharmendra Kumar (35 snem karta) la kynnoh ba u la siat ialade da ka suloi kaba u bat ha ka por ba u dang don ha ka kam pahara ha 119 BSF Headquarter, Mawpat, Shillong.
Ka jingkitkhlieh ba kongsan ba ki khun kin tip ïa kane bad ka jingïarap ïa ki ban poi sha kane ka kyrdan ka shong bad ki kmie ki kpa ka Balang u Yahshua/Jisu ka don ha ki surok ba bun ki lynti padan kiba ïa kdat (the cross roads).
Ka Rangdajied United FC, kaba la ïakhun khadduh ha ka sngi Nyngkong ka kamai 28 poiñ katba ka Langsning lada jia ba ka jop ïa ka Mawlai kan ïoh bat kyrdan ba ar.
Ha ka Forbes u Ronaldo u la wan nyngkong arsien kum u rangïalehkai phubtbol ba hehsiew tam ha pyrthei, kynthup naduh ka tulop, bonus, bad jingsiew na ki kompani kaba kot $73 million ha ka samoi 2013–14 bad $79 million ha ka 2014–15 bad $93 million ha 2016–17.
Ka seng ka kyrpad ia phi baroh ban ia wan peitkai bad ai mynsiem ia ka put ka tem tynrai khasi.
Local extent.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka 4 tarik u jym mang, 2015 ka HSPDP ka la lum ia ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ha Khasi National dorbar Hall bad ha katei ka jingialang la pynbna sa kawei pat ka jingialang paidbah ha Madan Student ha ka 6 tarik u jymmang.
Shillong, Jymmang 26 : Ki pulit jongka jylla ki la lum nuksa na ki tiar na phyllaw ka skul Khasi Jaintia Presbyterian Girls Higher Secondary ban phah eksamin sha Forensic khnang ban tip la ka don ne em kano kano ka jingleh dusmon da ki runar ban thang ïa ka skul kaba la ïeng la 131 snem.
Hadien ba la ioh ban kem ia kitei ki trok kit dewiong, ki bor pulit ki la kem ruh ia ki nongniah jong kitei ki trok bad don ruh kiba lait phet bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban lap ia ki trok kit dewiong.
La khang ruh ia ki briew na kine ki lai tylli ki nongbah kata na Shillong Jawai bad Tura ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei ka District hynrei lada donkam kin hap ban ioh jingbit na ki Deputy Commissioner.
La batai ba ha sor kiba la don ia ka ing kaba saw kamra lane palat ia kata kiba ker kynroh da ki dewbilat kim lah shuh ban ioh ia katei ka skhim bad kumjuh ruh la batai ba kano kano ka longing kaba don uwei u dkhot na kata ka ing uba treikam sorkar lane ka ioh ioh kamai jong u ka long T.10,000 tyngka kata ka longing kan ym lah shuh ban ioh ia katei ka skhim.
U la kdew ruh ïa ka hukum ba la dep jong ka ïingbishar kaba rai ba dei ban don uwei u ophisar pulit na ka tnad pulit ka Jylla u ban pynithuh hi da ka ïingbishar.
Ka Mawlai bad Lajong ki dei ki kynhun ba paw bha ha kane ka lympung namar ka khlem pat mad shisien ruh ïa ka nam rem  haduh kane ka jingïakhun semi phainal.
“Ka jingplie bad ka jingkhang iaka khaii bar ri ka shong haka sorkar bad ngeit skhem ba ka sorkar kan pynbiang iaki SOP katkum ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban tem iaka jingpang khlam COVID-19," ong u ma Lop Pohtam bad bynrap ba ha kane ka jingialang baka khot ka KSU ym shym la shim kino kino ki rai ban mynjur ban sangeh iaka khaii pateng hapdeng ka ri India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Dawki LCS.U District Magistrate, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnad ba dei peit ia ki kam Pohiing (Ministry of Home Affairs) kala plie biang ia ka National Database of Arms Licences (NDAL) portal haduh ka 29th June, 2020 na ka bynta ban pynrung ia ki Licence Suloi barim bym pat dep pynrung ha kane ka Portal.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka seng HYC kala lap ba ki don kumba 80 tylli ki iingbriew ka ba la kynnoh ba ki sah Beh-aiñ bad kiba dei ki bar jylla na kylleng ka jylla kiba wan poi wir ban sha ha lum Survay.
Ka jingmih ka kynrum kynram ka dei halor ki saw tylli ki surok NREGS kynthup ar tylli ha Laitlyngew,  kawei ha Mawmluh bad kawei ha Thangkharang.
Halor kane ka daw, ki la bujli noh ia u bad bynshet ia ka kam president ha u Dr Celestine Lyngdoh.
Ngi la ioh jingtip ba la ia phah ha ka Whatsapp ia ka jingkylli bad ka jinglait ka dei na thain Jaiaw", la ong u Bah Nongphlang.
Ki riew paidbah, kiba don da ki hajar ngut, ki la ia mih ha surok hynnin ka miet bad kitei ki la pyrta “down with the dictator" “ngi pynrem ia u nongsynshar thombor" bad “shame on IRGC [Revolutionary Guard], let the country go" “ka kam bieit jong ka IRGG, ai ia ka ri ba kan iaid shakhmat".
Namarkata ka daw ka India kan hap ban pyndonkam da ki short passing bad wat lada ka team ka don ïa ki nongïalehkai kiba lah ban ïaleh ïa kane ka rukom ïalehkai, kum u Ashique Kuruniyan bad u Udanta Singh, hynrei kin hap pyndonkam da kawei pat ka buit.
Itanagar: La lap mynta ka sngi, ia ka liengsuin ba la pharia lut jong ka AN 32, kaba dei ka liengsuin jong ki shipai suin, ha ka shnong Payum, kaba don hajan ka Tato Shi-yomi District ka Arunachal Pradesh.
Na ka bynta ki nongtrei ha ki kam kiba kham jwat (technical), ka JAC ka la kyrpad ïa ka Agency ban ailad shwa da ki trai jylla bad lada ki trai jylla ki duna, ka Agency ka lah ban wanrah nabar ka jylla kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ban pan jingbit na ka bynta ban aplai ïa ka Labour License bad ïa ka syrnot na ki bor ba dei peit.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ruh ia ka jingaikhublei kyrpang ia u Ma Shitlang Pale, uba long shisha u nongmihkhmat jong ka thain jong ngi, namar ym tang kane ka Kali u ai jingiarap (Scheme) hynrei ia ka lynti syngkieng (Internal Road), kiba don hapoh ka Shnong Umkiang bad kiwei kiwei de ki jingiarap ia ka Shnong ka thaw hapoh ka thain jong ngi.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Jisu u la pynmihpat shwa ia u Lasaros uba la iap la bun sngi hapoh jingtep, bad ba u Jisu u da tip lypa ruh ba don u kadda ba la dep teh tyllai, bad u da tip lypa ruh aiu ki trai kadda kin kylli ha kita ki arngut ki synran jong u kiba leit shim ia uta u kadda bad ka long thik kumta.
Ngi kren poh ia ki nongri masi namar ba sma eit ka met jong ki.
Ka jingïalehkai phutbol phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawsynram Block ka Mawlongbna SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongtrai SC da 4 la 0.
Halor kane ka jingthmu ban pynioh jaka ban pynlong kum kata ka jaka theh ñiut paidbah ha ka thain Byrnihat, ka Seng FKJGP mynta ka sngi ryngkat u Syiem ka Raid Marwet ki la leit ban jurip ïa kawei ka jaka ha Tamulkuchi ba hap ha ka Raid Marwet bad la shem ba katei ka jaka kam long kaba biang ban pynlong ïa ka jaka theh ñiut namar ka jingdon ki jaka rep, ka wah duid kaba lah ba ktah pynban ïa ka mariang.
Hadien ka jing bym trei kam pura ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kine ki 4 bnai ba la dep na ka liang u Lat ka jylla u la khot ban pynlong ia ka dorbar kyrpang mynta ka sngi.
Kam don kano ka jingpynrem ha kano kano ka liang hangne ruh.
U la kam ba u la ioh sngew ia kane hadien ba u la iakren bad ki katto katne ngut ki briew ha katei ka thain, kiba la pynpaw ba ki la shah ktah bha na ka jingiakhih ILP.Haba kylli hato u kren ha kaba iadei bad ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA lane ka jingiakhih dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), u Lat u la ong ba ka CAA  kam don eiei bad ka kam jngohkai hynrei lada wanrah ia ki jingpyrkhing, kan wanrah ka jingeh bad ym lah ban mut dur kaei kaban jia.
Ngi la dep shim ia ka rai ba lada ka sorkar ka sngap jar ka seng kan leit ujor sha ka National Green Tribunal (NGT), kumta hap ban leh namar la i  ngiah ia ka jingbymshim khia naduh ka sorkar barim bad haduh mynta.
Kine ki ar tylli ki komiti ki long ka Fact Finding Committee (FFC) ba la khlieh da u Secretary ka koit ka khiah bad kawei pat ka dei ka komiti ban tohkit ia ki dawai ba thied ka sorkar ba la khlieh da u additional chief secretary ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah.
Ha Madras don kine ki jaid kba kiba kane ka jingpang kam lah ban pynjulor, hynrei ngim lah ban ong lada kine ki jaid kba kin iadei ne em ha ri Khasi-Jaintia; kita ki long kine: GEB.24, Co.1 bad Co.4.
“Halor ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban ai tulop na bynta ki bnai ba don shuti ki skul, na ka liang ka tnad ka la iathuh ia ki ba kin dang donkam ban bishar halor ka jinglut jingsep na ka bynta ban ai tulop na bynta u bnai Naiwieng bad Nohprah"u la bynrap.
Ha ka jingiohi jong u nongthoh ka election ka dei kawei ka game ba ka jingïalehkai kan dei beit bad ka pisa.
Ki nongmih khmat kin pyniaid bad shynshar katba ngi ki paidbah ngi dang trei shitom ban pynlong ka RI ka bail bit ba biang.
Hynrei ha kajuh ka por, ka Sapna, ka shoh jingieid sa ia U  Raju Kumar, uba dei shi ba ha iing bad U  Uttam, uba ki ia sah ruh marjan.
Kiba la donlang ha katei ka Lehniam ka Raid Marwet, ki kynthup naduh u Pai’em Ken Syiem, u ka Raid Marwet, nangta ki ki Myntri, ki Basan, ki Longsan Mansan ka Hima Mylliem lem bad kiwei ki nongialam shnong jong katei ka thain.
U Aashih K.Lohar u la noh synñiang da kaba ïoh 18 run, hynrei ka SCA-A ka la kynjoh sha ki 78/9 bad hadien kata sha ki 100 run.
Kane ka hukum ka la ïai ban ba lada pynkheiñ ïa ka Rule 8 ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 ka sorkar ka lah ban pyntreikam da ka Departmental Proceeding.
Ki Pulit hadien bala ioh ka jingtip ba thikna kila pynapshrip (Naka) ha Phramer bad kila ioh bat iaka trok kaba don u registration AS 25 EC – 3411 haka por 11:30 AM Ki Pulit kila khynra ia katei ka kali bad kila kurup 37 tylli ki song kiba la songbha bad haba khynra la lap ba u dei u kynja uba khia 422.15 kilo.
Ka Rangdajied United Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Lajong Football Club ha ka lympung Shillong Premier League (SPL) 2023 da 2-1 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium, First Ground, Polo ha ka Sngi Saitjaiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Lakra, ka la iathuh ba hapoh ka jingsynshar ka Sorkar NDA, ka Ri ka la ioh shibun ki kam pynroi bad na ka bynta ka jylla Meghalaya u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi , u la mang kyrpang ia ki skim kynthup ban wanrah ia ka Cancer Hospital ka Skim JJM, ka PM Care bad kiwei kiwei.
To iaroh ia u Trai phi ki Iakjakor, ka ding, u phria, ki jynhaw, ka lyer ka eriong, ki Syiem pyrthei, ki kynja bynriew shynrang kynthei tymmen bad khynnah".
Bad ia ki Klas X kan long 5 kilo.
Ngi la shong ïa ka Executiv Committee jong ka shnong ha kaba ngi la ïathir ïatai bha halor kane ka bynta bad da kawei ka sur ngi la shim da kawei ka jingmut ba kam long ban ai ïa ka Trading License ne Labour License ïa kino kino ki bar jylla hapoh ka shnong bad lada ngi leh kumta (ai laisen) ngin ym nang shuh ban jied ïa kano ka kam ngin ai bad ïa kano ka jait kam ngin ym ai," u la ong.
Ha u snem 2017, u la shimti kum u coach Chennai City FC.hadien shi snem u Akbar Nawaz ula shimti ha jaka jongu ban ialam ia ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh ha ka I- League.
U bah Pynshngaiñ u la pynbna ruh ha katei ka jingialang paidbah ba ka KHADC ha ka mang tyngka jong ka –ka la pynrung lang ha kaba ia dei bad ka tnad Arts and Culture bad u la bthah ia ki nongpyniaid ia katei ka jingrakhe ba kin pynpoi ia ki ripod kaba ia dei bad ka jinglut jingsep kaba la pynlut mynta ka sngi ha Mairang bad hadien ba la poi ka ripod ka KHADC ka lah ban bei tyngka na ka bynta katei ka jingpynlut.
U Kumar u la ïathuh b aka ECI ka la leh burom kyrpang ïa ki da kaba pyntip kyrpang ruh shimet shimet ïa ki.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka Goldsmith ka la iathuh ruh ba ha katei ka shiteng miet hi, ka la phone mar mar sha ki pulit ban pyntip shaphang ka jingdon jong ki riew sniew kiba thmu ban leit thombor ia ka hapoh ka jaka sah jongka.
Khatduh khatwai la shimti ban ieng ha katei ka rynsan da u kyrtong ka HSPDP u bah World Champion Paliar ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Ardent Miller Basaiawmoit president ba rangbah duh jong ka pary HSPDP, u bah KP Pangniang MLA bad kumjuh kum u MDC barim jong ka thain Rambrai, u bah Diosstarness Jyndiang MLA ka Nongstoin, kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem bad ki nonaialam jong ka party bad ha ryngkat ki nongkyrshan.
Shillong,21 Lber:Ha ka  19 tarik myn ta u bnai, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u General secretary, Bah Kwilness Suchiang, lem bad ki dkhot jong ka ki la leit ia kynduh ia u SDO MeECL EJHD(Khliehriat).
Ia kane ka bynta jong ka jingtrei la pyndep lut.
Ka sorkar ka la pyntip ba kat kum ki kyndon aiñ shwa ban tei ïa kino kino ki jingtei dei ban ïoh jingbit na ka Meghalaya State Polution Control Board (MSPCB) Ka sorkar ka la ong ba lah ban pynshitom ïa kito ki briew kiba sdang shwa ïa ki jingtei nangta ki sa pan jingbit pat hadien.
ong u ma Kyrmen.
Halor kane, la kyrpad ia u DC ba un tuklar ban hukum ba kane ka kompeni ka dei ban siew bailutksan ia ki nongpyndonkam namar ka jingleh bym suidniew jongka ia ki paidbah.
Ha ki rynsan pynshai paidbah jong ki kyrtong, ki paidbah ki ïohlad ban bishar bad ban puson mano napdeng ki kyrtong kiba kham proh jabieng, kiba kham tam ka rynieng ka ryniot na baroh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 532 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6403 ngut hapoh ka Jylla.
La ïathuh hapoh Jirang ki don kumba 20 tylli ki kor ot dieng hynrei ki trai kiba dei ki Khasi kim shym la poi sha ka jingïalang ha ka sngi saitjaiñ bad ym lah ban tip kaei ka jingthmu ba don shalyndet ban ïakynduh ïa ki bar jylla na ka jylla Assam hynrei la suba ka lah ban dei halor ka jingïarap pisa namarba manla ka por ki ju dawa pisa na ki Sawmill.
Ka jingïalehkai ka la nang ïaid shakhmat bad ka Rangdajied ka la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki rangialehkai ka Malki ban tur sha ka kut jong ka.
Une u nongïalam ka AITC u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kiba angnud ban pynïasoh bad ka party bad kiba angnud ban ïohi ïa ki jingkylla ki dei ban bat lakam ha lade bad ban pynthikna ba ka dur rngai jong ka sorkar NPP ka dei ban shah pynrem ha ka elekshon ka ban sa long.
Ia katei ka Tamasa Amur Falcon Festival, la leit ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynha ka sngi Thohdieng, ha ryngkat ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati ki nongialam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ba kynthup ia u Bah Alos Nongpoh Secretary, ki nongialam ka Them Tyrso Women Welfare Association.
U Conrad ula ong ruh ba kadei ka sien kaba nyngkong eh ïa u ban ïashimbynta lang ha ka jingrakhe kaba la pynlong hapoh KHADC bad u sngewtynnad ruh ban tip ba ha ka sien kaba nyngkong eh, ka KHADC ba la pynlong ïa kum kane ka jingrakhe bad jingïaleh kmen.
Ka General Secretary ka KWADDA ka kong Margret ka la ther tyngeh ia ka sorkar da kaba ong ba ka dei ka sorkar kaba kyllut bad kaba matlah , haba la pana da ka dohkha ka ai pynban da u bsein.
Bad nga Pynshai ruh ba ngi Kum ka Shnong ngim Shem la iarap satia ia ki Pulit ban Kem ia ki tei ki Riew bymman wat tang ia u wei ruh.
U Bah Ardent u la ong, “Ka Elekshon MLA ka dang shu kut hynrei kaba sngewsih ka long ba ki nongïalam NPP kim ïohi jngai palat ïa ka elekshon.
Ïa kane ka khusnam la tip kyrteng kum ka ‘7-Amlarem L.A Constituency Academic Award 2022’ ïa kaba la pynbit pynbiang da u MLA ka 7-Amlarem Constituency uba ba dei ruh u Minister I/c Education, Forest & Border Area Development u ma Lahkmen Rymbui, ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang da u bah D.P Wahlang, IAS Chief Secretary jong ka sorkar jylla, u Dr.BDS Tiwari, IAS Commissioner of Secretary ka sorkar jylla, u Dr.L.R Bishnoi, IPS DGP ka jylla, nalor kiwei de ki ophisar sorkar ki nongïalam shnong, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Imphal: Ka sorkar Manipur, ka la mynjur, ban pyntreikam ia ka snem ot kyrteng, kaba dei naduh u snem 1961 bad kito kiba buhai shnong, hadien jong ute u snem, kin hap ha ki kyndon jong ka  Inner Line Permit (ILP).
Balei ka long kumta? Khlem pep imat! namarba ka jingshai kaba ha ki ka la lam byrdum noh.
Ka KSU kam isih lane don ia kata ka mynsiem ban ibein ia kiwei ki jaidbynriew kiba don hapoh ka jylla, hynrei kiwei ruh kim dei ban thombor ia ka jaidbynriew ka jongngi bad lada kiwei ki pyrshang ban thombor lane pynibor ia ka jaidbynriew, kaba mut ba ka KSU, kam salia ban leh pyrshah ia kiba kum kita ki kam pynibor lada ka long da ka ktien ne da ka kam.
Khnang ban ialeh ia katei kaba nyngkong ki riewstad mynta ki la pynmih ki jaid kynphad kiba lah ban ban nym ioh ia kane ka jingpang.
Ha ki Hima Khasi ba don la ki kyrteng bapher bad hapoh ka Hima Jaiñtia ia ka rukom synshar la phiah ha ki lai tylli ki jylli, kata; ha ki Hima la synshar hi da u Syiem ne u Lyngdoh bad kiba khraw, ia ki Raid/Raij la peit la khmih da ki Sordar (ba ki ju khot ha thain Ri-War) lane ki Lyngdoh Raid (ba ki khot ha ki katto-katne ki kyntoit) lane ki Syiem Raid (ba ki khot ha them Ri-Bhoi) ne da ki Dalloi (ba ki khot ha thain Ri-Pnar) bad khatduh eh ia ki Shnong ki thaw la peit la khmih da Rangbah Shnong ne u Sordar Shnong ne u Matabor lane u Myntri Shnong lane da Waheh Shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba nalor katei ka mat ka Seng kala kyntu ruh ia u SP ban tehlakam ia kiba kum kitei ki briew da kaba buh ia ka khyrdop ban talasi ia ki nongniah kali bad lada lap ba ki buaid ha kapor ba niah kali kidei ban shah pynshitom katkum ka Motor Vehicle Act.
Ka kyrwoh na u Acting General Secretary katei ka seng u ba Witting Mawsor ka la kyrpad ia baroh ki Unit bad ki paidba nongkyrshan ka HSPDP ba ia poi khnang ha katei ka jingialang khamtam ki MLA bad MDC barim katei ka seng bad ki nongkyrshan katei ka seng.
Shillong:Uwei u samla nongthoh khubor, na ka kot khubor u Mawphor u la shah ktah kti ha ki riew shim kabu ha ka jingiaid paitbah ka FKJGP, ha ka por ba dang iaid ka rally katba dang poi ha Dhankheti ban leit sha madan iew rynghep, Laitumkhrah.
U la ong ba ki don ki nongmihkhmat kiba ka jingkren jong ki la sngew kum ban poi sha bneng katba tang ha dujok ruh kam poi.
Katba ki bym pat pyndep ia ka jingpule naduh u snem 2010-11 ki don 50 ngut, 2011-12 ki don 57 ngut, 2012-13 ki don 57 ngut, 2013-14 ki don 57 ngut, 2013-14 ki don 56 ngut, 2014-15 ki don 58 ngut, bad 2015-16 ki don 57 ngut.
“Ki party kiba ym pat don ia ki kyrtong ban ia khun na ka Constituency jongnga, nga tyrwa ia kito ki party, lada ki pdiang ia ka kyndon kaba nga don"u la bynrap.
Katei ka jing ialang ka la sdang naduh ka por 12 baje haduh ka por 2:30 baje noh phai sngi.
Ki Israel ki ngeit ha ka hukum jong ki kpa tymmen jong ki hyndai bad ha ki hukum u Moses de.
Kine ki projek ki plielad lyngba ki prokram aijinghikai bapher bapher na ka bynta ki samla shynrang, kynthei ban kyntiew ïa ki sap lyngba ki bor ki kor jingstad bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Nga ngeit ba ka kam jong phi kan iaid beit haba nga peit thuh ia ka jingiadei jong phi bad uto u bah" pynpaw u kpa“Ka jingiadei jong ngi te ka la biang bha bad la parpain janai.
Ïa kine ki kali la tip ruh da ka kyrteng ‘Prime Tourism Vehicles.
Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka phah ia ka khubor sngewlem, sha kiba ha ïing; halor ka jingkhlad noh jong U Ma S Quotient Sumer, uba dei uwei na ki nongthoh khubor, uba la rangbah bha jong ka jylla bad uba la don  bynta ban thoh khubor, naduh ka por jong ka jingialeh Hill State.
Ha pdeng kane ka khlam kaba lawan hapoh ka Ri jong ngi to ngin ym sheptieng ia kaba sniew, kumba ong u David Salm 23:1-4.
Ngi la ïoh pdiang ïa ka shithi ba ki la phah bad ngi la bishar bniah nadong shadong bad ngi la pynshai ruh ba ka aiñ kam shah.
Kadei ruh ka sien ba ar ba ka Rangdajied United FC kan mad ka jingïakhaid hadien ba ka la ïakhaid da kaba ïathep mar shi kol bad ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Ha u snem 2017, ngi la iohsngew ia ki khubor hamsaia ba don ki nongmihkhmat ki ban mih noh naka party ba ki don ban iasoh noh bad kiwei pat hynrei ia kata ruh ngi la ia sakhi lang ia ka jingmih bad ka jingrung ki nongmihkhmat na kawei ka party sha kawei pat na ka bynta ban iakhun ha u snem 2018.
Lah ban pynkynmaw ba ka jylla ia mynta ka don haduh 39 tylli ki C&RD Block, katkum ka jingshim jingkhein ha ki 7 tylli kik District, kham mynshuwa ka la don tang 32 tylli hynrei la kyntiew biang sa 7 tylli ki district, bad ka la don ka jingkhmih lynti ba namar ba ka sorkar ka la pynkha District thymmai haduh saw tylli ka jingdon ki CRD Clock ruh kan kham nang kham kiew.
Don shibun ngut ki samla shynrang bad kynthei jongngi kiba trei shabar jylla bad kiba ïoh ban phah pisa sha la iing.
Ha kane ka jingiashong kyrain ki sengbhalang, la wan iasnohkti lang u nongialam barim ka seng lehnoh ULFA u Anup Chetia uba long u nongialam ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ha kaba ka FKJGP ka don lang ha kane ka seng, ha phyllaw u Mot u Kiang Nangbah ba don ha Civil Hospital, Shillong.
Mynta, ka dor jong u urea ka long T.242 ïa shi borni ba 45 kg u urea (kaba lait na ka bai sop neem bad ka khajna), katba ka dor kaba shisha ka long kumba T.2200.
Katei ka jingjia ka dei hadien ka jingkem noh jong ki pulit ka thanad Nongstoiñ ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ïa uwei u briew ïa uba la tip kyrteng u Mebanrilang Syiem Shangoi ïa kaba la suba jur ba u la donkti ban leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ki shnong ha West Khasi Hills.
U Myntri Rangbah ula ong ba iaka amendment Meghalaya Lokayukta Act 2014 la mynjur hapoh ka iingdorbar ha u snem 2021 da kaba pynkylla iaka section 3, da kaba pynkylla iaka ktien “and" shaka “or" haka clause (a) jong ka sub-section 2.
Hynrei, ka Sorkar ka la ïaiban ïa ka jingïashim bynta lang jong u Chairman bad u General Secretary.
Gopal Gurung, ABC Mankhraw Sawian, ABC Anil Kr.
“Nga kwah ban pyntip hangne ba kumba ngi la rai ban iakynduh ia ki Nongsynshar Shnong ha kane ka Ri jong ngi, ha kine ki khyndiat sngi ngi lah iohlad ban ia kynduh ia shibun ki Synjuk ki Nongsynshar Shnong bad kaba sngewtynnad ban pyntip ka long ba baroh ki jingiakynduh ki long kiba jop namar ka jinglong ba la kloi jong ki ban iatreilang bad ban kyrshan ia kane ka Revolution ban pynioh ha ngi ka Jylla ia ki aiñ kiba khlain ba ngi lah ban synshar ia lade katkum ka tynrai jong ngi u Khun Khasi Khara", la ong u bah Ardent.
Mynnin pat, pynmih jingkynthoh sa u General Secretary ka UDP ban weng noh ia u minister ki kam bording namar ka jingbym lah jongu ban pyniaid ia ka kam bording.
Kum ban pynkynmaw hangne, ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied saw ngut ki nongïakura ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 6yh Elite Women National Boxing Championship kaba la sdang naduh ka 20 tarik bad kaban kut ha ka 26 tarik Nohprah 2022 ha Nongbah Bhopal, Madhya Pradesh.
Ka long kaba dei ban kynmaw ba ha ka snem 1874 ka Sorkar British ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ka 6 Rymphang bad 12 Nailar ba la phiah ïa ka Assam na ka Bengal bad thaw ïa ka Province kaba thymmai, kata ka Assam Province hapoh ka jingkhmih jong u Chief Commissioner kum u khliehduh.
“Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem baroh, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad ka Jylla ha kum kane ka por bad nga buh ha ki jingduwai ba U Blei Un pyntngen ïa baroh bad to ka met kaba sah jong u Bah Don kan leit da ka jingsuk".
Na kata ka daw, u Blei haduh mynta u dang ap u dang khot ia u briew baroh ban pdiang ia u khun jong u, u Jisu Khrist ban wan sha ka miej jingiasuk bad u khun u Blei, ban iaioh bynta ha kata ka por jingsynshar bad jingbishar jong u Jisu Khrist 1000 snem hangne ha pyrthei.
“Ngi don ki ishu hynrei ban pynbeit ïa ki ishu, kam dei satia pat ha surok hynrei barabor kadei ha ka miej ïa kren," ong u Bah Sniawbha.
Shillong, Naiwieng, 17: Ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) ha ka sngi Thohdieng ki la mih sha surok ban pynlong da ka jingïaid rally kaba jai jai kum ka jingpyrshah ïa ka jingkuman jong ka Sorkar Jylla halor ki jingdawa ba kynthup ruh ïa ka jingpynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Hynrei kymaw tang kawei kum ki briew kiba la nang la shai, da bishar bniah bha ïa ki khubor hamsaia bad kiba ïalam bakla ym dei ban shu ïa leh bieij bad leh shongshit namar kumba la long shakhmat ba kaba kut kan long beit tang ka jingbabe.
U Blei u la kyrkhu ia u symbai jong u ba un roi kat u shyiap ka rud duriaw.
Ban long barikor ne engineer, dei ban pass ïa ka kyrdan BE,B.Tech, etc.Ban long nongsumar ruh donkam ban pass Doctor shwa.
Ka jingpynmih ki collagen: Ka vitamin C kaba don ha u sohsaw ka dei kaba ïarap ban pynmih ki collagen.
Shillong, 19 Naiwieng:Ha ka 17 tarik u naiwieng ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council Affairs (DCA) ka la pynbna ba ki Seat ba hadien ba la risaiñ noh 7 ngut ki MDC, ka jaka jong ki mynta ka la thylli.
Ha ki 72 kynta ba la pyntreikam ia ka model code of conduct hapoh jong ka jylla,ki bor pyniaid distrik ki la pynmih ia ki hukum bad mana, ha kaba la dep ruh ban buh ia ka kynhun jong ki Flying Squad ha baroh ki Assembly constituency.
U la iap halor diengphna ban kit ia ka pop kiba bun (ki briew baroh shipyrthei).
Dei na katei ka daw ka la ong ba ka la pyrshang ban tih bniah kumno la pynlut ia katei ka T.28 klur tyngka ha ka tnad kaba peit ma ka hynrei kam shym la ioh jingtip satia bad dei na katei ka daw ka jingtih bniah jong ka ka la ong ba u CEM u la pynhiar shuki ia ka.
Ki jugali ki la rai ban sangeh hadien ba ki la ioh pdiang ia ka shithi na u Joint secretary ka MeECL u Bah D Warjri ha kane ka sngi Balang, kaba la shim rai da ka Board of Director kaba shong ha ka 7 tarik Naitung.
Khliehriat, Nailur, 6: Ka jingïoh jong ka Lumshnong PHC ia ka X-Ray bad ka Ultrasound Machine ka dei khubor ba sngewtynnad ha ka histori jong ka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla Meghalaya bad kane ka dei lyngba ka jingbei pisa kaba na ka District Mineral Funding Trust (DMFT).
Ka jingïalehkai Sports ka long kaba kongsan bha na bynta ka jingim kong u briew bad ka ban ïarap ruh ïa u ba un smat un sting" u la ong.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingialang kala iaid beit shakhmat.
" (Te ai jingmut ma phi kumno yn leh).
Hadien kane, ka Kong Kurbah ka la ong ruh ba kum ka sorkar hi kin pyntikna ba kito kiba donkti ha katei ka kam kin ym lait satia na kti ka aiñ.
• Ngi kyntu ia kiba don ha ka bor synshar ha ka Jylla bad Pdeng ba kin pynsangeh noh ia ka jingum snam da kaba ki shim ia ki synjam jong ka jingshisha, ka hok, jingshaniah bad jingsuk.
Bengaluru: Ka kompeni, kaba pynmih ia u jingbam Parle, kan beh kam noh ia  10,000 ngut ki nongtrei jongka, na ka daw, ba ka jingdie ia utei u biskit ka la hiar haduh katta katta, ong ka khubor na katei ka kompeni.
Haduh mynta kine kine ki sienjam ki la iarap ia kumba 13 lakh ngut ki nongrep ba kin kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki.
Hynrei kane ka hok long briew man briew kan sa iaidlait noh na ngi lada ki Rangbah kiba la jied ban don ha kane ka iing dorbar ba kyntang ki khein sting bad ia tyllun tang sha ki kam ba pynmyntoi ialade.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai kane ka jingai jinghikai, u Fr.Michael u la ong ba ki samla pule kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi ki la ïoh jingmyntoi bad ki da pynpaw ruh ba ki dang angnud ban pynlong shuh shuh ïa kum kine ki jait ai jinghikai ha ki sngi ki ban dang wan.
Phi kiba iaroh to iaroh, phi kiba kren beiñ to minot ha ka jingkren beiñ.
U Bah Marbaniang u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongïalam jong kane ka Club kiba la trei borbah ha kaba ïadei bad kane ka Sport Club.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki pulit ki la kam ba u bom IED um dei uba khlain bor.
Shillong: Ki heh jong kawei ka seng saiñ pyrthei na Assam ka Assam Gana Parishad (AGP) ki la wan khnang na Assam ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ingsah jong u ha Tura ban ia mir jingmut ban ieng pyrshah beit ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Ha Nagaland, ki don sa 9 ngut kiba dang shu ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki long 177ngut ha katei ka Jylla.
Hynrei mynta la shi bnai ym ïohi dak eiei", la ong u Dr.Ricky ha kane ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Kine ki nongtrei SDS ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 5 tarik Naitung da kaba ïaid paidbah na Madan Malki sha ophis jong ka Directorate of Health Service (DHS) Laitumkhrah ban dawa na ka sorkar ban peit biang ïa ka final draft jong ka Rationalisation ïa ki nongtrei namar ka don pynban ka jingkhate ïa ka tulop ki nongtrei kat kum kane ka jingpynbeit thymmai.
Shuh shuh, u la pynsngewthuh ruh ïa ka jingdonkam jong ki jingshakri kiba ïadei bad ki kam aiñ, khamtam eh ba ki paidbah kin tip khambha shaphang ki skhim kiba don hapoh jong ka NALSA bad ki jingmyntoi kiba ïoh na ka.
“Kine ki skain pyrjong, ki dei kiba satar bad kiba don ruh ka bih kaba khlain bor shibun.
Patna: Ka sorkar Bihar, ka la thoh sha ka sorkar India, ba kan weng noh ia ki katto katne ki kyndon ha ka phom jong ka National Population Register (NPR), ong U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, haba jubab ha ka iing dorbar Jylla mynta ka sngi.
Hadien ba katei ka jingialeh ki pulit bad u paidbah ka la kham thanda, u nongthohkhubor u la iaid kylleng katei ka jaka ba ia kulmar bad la iohi ia ki maw ha surok bah kiba la ther da u paidbah ia ki pulit, la iohi ki bilor, bad nangta la iohi de sa ki snep lyer pynsat khmat ba ki pulit ki la siat ia sha u paidbah bad la iohi ruh ia lai tylli ki thuk thuk kiba la thiah lyngkrang hapdeng surok ha ka jaka ba ieng ki pulit pyniaid kali kaba don hajan u mot Kiang Nangbah.
Hynrei ka jingbiej jong ki ka la paw pyrthei da kaba ki la pynjop pynban ïa u R,G Momin u ba dei u kyrtong shimet bad u bym nang bha wat ban kren Khasi ruh.
Ha kaba iadei bad ka online klas ruh ka EJNC kala dawa ruh naka sorkar ban pynbiang iaki network sha baroh ki shnong nongkyndong ha East Jaintia Hills namar ba kiba bun ki khynnah kila shah ktah haka pule puthi jong ki.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha baroh arliang kila ïakhun tyngeh ban thep kol, hynrei bun tylli ki kabu kila pynlehnoh ei.
La lap ba kane ka jingtrei ruh ka duna ka jingthew, ka long kaba torti bad thurmur, ka jingpyndonkam ia ki material kam long satia katkum ka jingbthah ka plan bad estimates na Block.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka 9 tarik Kyllalyngkot ka la pynbna sa ar ngut ki kyrtong ban ïa aireng ïa ka elekshon 2023.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki dkhot dkhot jong lai tylli ki kynhun Sengbalang ha Jirang, kiba kynthup ia ka HNYF, RBSU bad HYC, ki la bat noh ia artylli ki kali Mahindra Pick-up, kiba la thmu ban leit shaw masi na Pahamshru, kiba dei ruh ki masi kiba wan na Assam.
Ka JBB&FA kala dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynïoh kam ïa kum kine ki rang ïalehkai kiba la wanrah burom ïa ka jylla, hynrei lada na ka liang ka sorkar kam don kono kano ka jingkitkhlieh ïa ki rangïalehkai ka jylla kala long pynban kum ka lad ban pynduh mynsiem ïa ki.
Naduh ka por ka Sorkar Bilat la pynkha ïa ki nongrim bapher ban jurip bad batai ïa u pud u sam.
U sordar ka Raid Tynring u la pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh pyrshah ia u, ha kaba iadei bad ka pisa ba la kynnoh ba u lum T.300 tyngka shi ing, u la ong ba hadien ba don kiba pynshit bad pynkhih win ia ki paidbah nongshong shnong, kiba bun ki paidbah ki la wan shim noh na u bah Marshall Nongrum , Treasurer hynrei don pat katto katne ngut ki ba pyrshah ki bym shym la wan shim shuh.
Shillong, 14 Naiwieng:U Chief Secretary ka jylla u la lum jingialang mynta ka sngi ia ki ophisar jong ka RBI, ki bank, ki post office ban ia kren halor ka jingioh pisa jong ki bank ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ban pynbiang pisa ia ki paidbah ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba namar ka jingbymïoh kam ïoh jam, ka la pynlamwir ïa ki samla.
Kumta ka Synjuk da ka mynsiem ba sngewkhia ka kyntu jur ia ki para doh para snam ban kiar laimaw laidieng, na kum kitei ki kam kiba long pyrshah ia ka akor ka burom bad ka long briew man briew.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar kan sa pynbna ha kine ki khyndiat sngi, ynda la ithuh ia ka jaka na ka bynta ki nongdie madan khnang ban weng ia ka jingeh ia ki nongleit nongwan bad ban ailad ruh ia briew ba kin kamai ia ka jakpoh.
Ka jingïakhun semi final kan long ha ka sngi Saitjaiñ (12 tarik) hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah ïa ka Mulang Ïalong ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Dulong ïa ka Demthring ha ka por 3:30 janmiet.
Ki Nongialam shnong ki la kwah ban pynshai paidbah khamtam sha ki para nongshong shnong ba ym shym don kum katei ka jingsam khaw da katei ka Seng hapoh ka Shnong bad hakajuh ka por la maham jur ruh iakatei ka Seng ba nangne shakhmat kam dei shuh ban shu pynmih khubor thala ia ka kyrteng shnong lada ym dei ka jingshishaa bad sa kawei nangne shakhmat lada ki mut ban leh iakino kino ki kam haka shnong kidei ban ai jingtip lem sha ki Waheh Shnong ka shnong ruh.
Khubleirangbah purningstar, ka long shisha kaba sngewsih ban tip ba haka jingrwai ieit ri la tynsat iaki kyntien krenbein krenkhoh.
Haba ia kren bad ki nongialam jong ki kali kamai ha nongbah Shillong ki la ong ba kin sa don ka jingiakynduh biang lashai ka sngi bad u DTO ban ia kren ia kane ka bynta.
Kitei ki lai ngut kiba shah kem, kiba don ia katei ka jingpang, ki long U  Hamidul Ahmed bad U Shajahal Ali na Nalbari.
Kane ka jingkhynra mynta ka sngi na ka liang jong ka KHADC, ka la shim ia ka jingiarap jong ka sorkar jylla ba ki pulit kiba  ia don lang bad ia kane la ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor bad kum juh bad ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills bad kane ka jing kynra kan dang bteng ha kine ki sngi ban wan, namar  mynta ka sorkar ka don ha jingduna ia ki pulit namar ki ia pynkhreh na ka bynta ka jingwan jong u President ka Ri India ha ka sngi u Blei.
La iohi ba naduh na Lai-mer ki khynnah pule jong ka thain upper Shillong ki hap ban hiar na ki kali ba ki shong ban mareh da ka kjat shaduh sha sor;  don napdeng jong ki, kiba beh ban thoh eksamin bad don ruh kiba beh ban leit sha ki jaka pule jong ki.
Ngim shah ia ka BJP ban pynduh ia kane ka kyrdan" u la ong u Narayanaswamy.
Ionglwit.
U la ong ruh ba u Rajiv Gandhi kum u Myntri Rangbahduh, ha ka por ba wanrah ban pynkylla ïa ka 73rd Amendment ban pyntreikam ïa ki Panchayat, ha kato ka por u Rajiv u la ong ba ïa ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ym donkam ïa ka Panchayat namar la don kiwei pat ki ain ban ïada.
’, la ong u bah Shangpliang.
U la bynrap shuh shuh ba u khniang jingpang Omicron u kham duna ka jingktah, kat kumba la iohi ia ki kaiphot na kiwei ki jylla, hynrei ngim lah ban shim sting namar ki don ki jait case ki ba jur“.
“Nga pynbna ba ka Lumshyiap ka dei ka shnong nongkyndong ba nyngkong tam ha ka Jylla Meghalaya ban ïoh umbam ha man la ka thliew ïing," la pynbna u Myntri ka tnat PHE, U Bah Samlin Malngiang uba long kum u kongsan ha katei ka sngi.
“Ka jingshah thombor jong ki paidbah nongshong shnong kam dei ruh tang shisien lano, hynrei man ka por ka ju jia namar ki pulit jong ka Assam kim pushe wat tang khyndiat ruh ïa ka sorkar Meghalaya namar ka jingtlot bor sha ba palat", u la ong biang.
Kane ka la wan hadien ba ki dkhot kane ka synjuk hapoh ka jingïalam u President Bah Alvin K.Sawkmie uba long ruh u MDC ka thaiñ, ki la leit ban ïakynduh ïa utei u Myntri ha kamra treikam ka jong u ha Secretariat.
Ka kynhun bakyrpang ba la tip Kum ka Anti-Ragging Committee jong ka kolej ki la pynlong ïa ka jingtohkit, bad u Municipal Commissioner u Abhijit Bhangar u la leh ïa kaba donkam hadien ka jingkhmih bniah katkum ka kaiphot, la ong ka jingthoh.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ki khusnam ba kyrpang.
Ka jingkieng dam lei ka por ka la dep kut naduh mynno ka sorkar ka la dei ban thawlad kumno ban pynkhreh ia ka detail project report shuwa ban kut ka por, mynta la der ka por lada ka jingkieng dam kan twa mano ban kit khlieh, nyngkong baroh ka jylla kan shong dum, ka ioh ka kot ka jylla kan dkut lut nai iakren ia jingiap ne jingshlei um sha thain Bhoi wat shaduh sha Ri thor Assam.
Ka thmu ruh ban plie lad ban sngewthuh ïa ka deiriti jong ka thain.
Ki la don bun tylli ki rai kiba la pynbna paidbah ha katei ka jingialang, bad kawei na ki rai ka long ban khang noh syndon ia ka jingdie kyiad pathar kaba jyllei ha Iewduh, kaba kynthup naduh ki nongdie kyiad pyrsi haduh ki Restaurant, kiba kup ia ka dur bula ha ka kyrteng ban die shaw, momo; pynban  hapoh ka dei ka ktem die kyiad kaba shyrkhei bha.
Kine ki artylli ki kaiphod ki pyni shai kdar ba ka Meghalaya ka don hapdeng ka jingeh.
Shillong, Nohprah : Ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) Research Cell ha ka 22 tarik u bnai Risaw 2022, kala dep ban pynlong ïa ka jingïakob thoh “Ease bad Kramar Khasi" na ka bynta ki samla pule ha ka kyrdan skul bad kolej.
"Ha kawei pat ka liang u Bah Renikton u la ong ba kam don kano kano ka jingïapher hapdeng ka HSPDP bad ka UDP namarba ki dei hi ki Regional Party.
Napdeng ki 60 tylli ki constituency ka Mawlai Constituency ka dei kaba heh tam namar ka don haduh 50,058 ngut ki nongthep vote kaba kynthup 23,114 ngut ki shynrang bad 26,914 ngut ki kynthei.
Shillong, Nohprah 28: Ka Trinamool Congress, Meghalaya,mynta ka sngi, kala sei syndon da u Mawkordor ryngkat imat ban pynkhyrnai ïa ka Mawphlang Constituency.
Hynrei mangi ka VPP, ngi dei ka seng thymmai, ngi don ïa ki durkhmat ba thymmai bad ki rukom pyrkhat jong ngi ruh ki thymmai ryngkat ki nongrim ki ba skhem," la ong u Bah Basaiawmoit.
Shillong, K’lyngkot, 24: Dang ha kine ki sngi ki nongïalam ka seng Congress ha kane ka jylla, ki la kynnoh ba Sokar Jylla ka la khang ïa ka jingleit u Rahul Gandhi sha USTM ha Ri-bhoi hadien ka jing pynbor kaba la wan na Assam bad na Delhi.
Na ka liang ki pulit Charaideo district hapoh ka jingialam jong u S.P ka Charaideo ha ryngkat ki tnad shipai na Sapekhati COB jong ka 244 fd.
“Ki la leit volunteer hi khlem ka jingtip ka party.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid shakhmat, ong u CCP.Ban sei sap ialehkai ki hep kiba rit ha kaban ialehkai football, u trai ka Rangdajied United FC, Bah Eugeneson Lyngdoh ula pynbna ba u snem ban wan yn pynlong iaka Free Football Coaching Camp ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
U la ong ban ka jingshna ia ka surok sha ka Heritage Village kam pat sdang satia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84188 ngut bad napdeng kine 82435 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nalor, kitei la la ai jingpynshai ruh haba iadei bad ki Competitive Exams kum ka UPSC, MPSC, SSC bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Sorkar India lyngba ka jing pynbna, kaba 14 tarik Lber 2021, ka la pynbna ba u Covid-19 u hap hapoh ka kyrdan “Disaster" na ka bynta ban ai jingiarah lyngba ka State Disaster Response Fund sha kiba khlad Covid-19, kiba shah sumar Covid-19, ki jinglut jingsep na ka bynta ki tiar kiba pyndonkam ban iakhun ia U Covid-19.
U la kyntu ruh ia u myntri ba un shim khia ban buh kali kit nongpang ia ka PHC ha Khrang kaba don ha Khadar Shnong.
Ailad ban pyndep ia ka  jingpynthikna bad hadien ba la dep, Ngan sa lah ban pynthikna halor ka jingdon jong kine ki longiing," ong shuh shuh u Myntri.
U la iathuh ruh ba wat la ki lum ba don kham shaneng jong ka jaka ba ki thung ia ki tynrai dieng, ba la shah kam trai ha ka sorkar Assam bad ba ka sorkar Assam ka la dep ruh ban shna surok kaba dei jong ka shnong Lapangap, hynrei ki kyrmen ba kine ki jaka ba wan kam ki Karbi kin hap beit hapoh ka jylla Meghalaya, ynda la pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, namar ki kot ki sla, ki biang lut, ong u bah Monbha.
Ia katei ka Metiap jong utei u Rangbah la rah sha Nongpoh, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem lem bad kiwei ki jingdonkam.
“Lada ngi kwah ban ïoh ïa ka jing bishar kaba hok kano kano ka kynhun wad jingtip ka dei ban long ka kynhun shimet," la ong u Bah Basaiawmoit.
Mar iamih ka Kong Agnes na khyrdopbah jong ka phatok, ki longkmie ki iatur puk ban kdup ieid ia ka ryngkat ka jingpyndeng bad ai syntiew kum ka dak ka jingpdiang burom bad jingpyneh daw ia ka hadien ba la lait noh na phatok hadien ba ka la sah kumba khyndai sngi naduh 8 tarik.
Hadien kane la hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut Tie breaker, ha kabe ka kynhun Mookyrdup kala lah ban pynliem da 6-5 kol.
Ngi la shu pynkhreh ïalade, lum lang ïa ki kot ki sla ba donkam, ïa baroh ki tiar ba donkam bad ngi la shu pynkhreh beit ba lada jia kumno kumno ngin shu ïaphet beit" ila ïathuh.
U la ong ba ka sorkar ka kren ia kiwei ki ain kum ka Foreigner Act, ka Tenancy Act hynrei kine kim lah ban tehlakam bad kaba kongsan ka dei shwa ka ILP.Kumjuh u president ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong, ha ka por mynshwa ba thaw ia ka High Level Committee ba la khlieh da u Bah Bindo M Lanong, ki don bun ki MLA ka Congress bad ki CEM jong ki lai tylli ki Autonomous District Council ha ka komiti bad kine ki kubur ia ka jingai jingmut ia ka ILP.“Ka jingai daw u Myntri Rangbah ka dei tang ka buit ban pynslem bad na ka liang ki sengbhalang kim lah ban dang buhteng ia kane ka mat kaba donkam palat ban iada ia ka jaitbynriew", u la ong u president ka KSU.Ka jingkren jong u Mukul ia ka manifesto ka mut ba ka sorkar kam treh ban leh ia kino kino ki kam ki bym don ha ka manifesto.
Tang na ka bynta ka roi ka par bad ban ioh ia ki lynti synkien kiba biang, ki paidbah hi ki la shim ia ka rai ban pdiang sngewbha ia katei ka ktem shipai, namar ki da kmieh lynti ba lyngba jong katei ka ktem shipai, katei ka thain kan sa long lem kumba long kiwei pat ki jaka, da kaba pyni nuksa ruh halor ka jingdon ka ktem shipai hajan ka shnong Umtyrnga bad kaba don ha ka liang ka Assam, namar katei ka thain ka biang ka roi ka par tang na ka jingdon ki shipai ha katei ka jaka, ki la ong.
ai ka la pynïar ïa ka jingtreikam jong ka ha Meghalaya da kaba buh ïa ka jaka trei kaba ngiam 400 ngut ki nongtrei ha kane ka jingtei kaba itynnad bad ïaryngkat bad ka pyrthei ha Shillong Technology Park.
U Bah Titos u la ong ba kam don kano kano ka jingleh politik haba trei ïa ka kam ha Council namar ki kwah ban pyni kaei kaba ki lah ban leh.
Ha ki bynta ka shnong, la don ka jingkieng jri kaba pynpur ha ka mawsiang ban iaid bri ki paidbah, ka don ka wah lykong, kaba iasyriem kum ka ksaid nohkali kai kaba lah ban peit ia ka wah lynder, bad harum kane, ka don ka jingkieng jri ban iaid ki nongleit bri leit lyngkha.
Kum ka dak ka jinglehkmen ha kane ka sngi la ot ruh ia u cake ka jingdap 48 snem u President bad ka jingdap 15 snem jong ka seng.
Baroh ki nongjop hala ka category ki ioh ia ka song tyngka kaba 10000 Ki lahduh kynthup iaki kynthei bad shynrang kila ioh rah iaka song pisa T.20000 bad kiba wan ba ar T.5000 bad baroh ka khusnam pisa kala kot T.1,30,000/-.
Hadien ba la sdang ki Klas ki la long tang ha ka por janmiet bad kiba bun hi kiba leit pule kidei tang kito kiba shu leit bteng ïa ki jingpule hadien ba ki la sangeh noh katto katne por lane kiba bun hi kidei kiba la don khun don kti tangba kiba kwah leit pule biang.
Ha ka jingpdiang sngewbha U Fr.Jose Vettathe, U Rector jong ka college,u la ong ba lyngba kane ka drama kan wanrah ia ka jingsngew ha ki paidbah nongpeitkai ia ka khubor bad ki kambah ba u Jisu u la leh.
Pyntip mardor sha ki nongtrei ka MeECL bad sha u Electoral Inspector.
Ia ki skul kiba lah shah ban plie, hap ban pynlong kongsan ba kidei ban bud ia ki SOP ban pynmih da ki Tnat Pule Puthi jong ki Jylla/UT.Ka Tnat Higher Education (DHE), ka Tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng ki lah ban shim ia ka rai halor ka por ban plie ia ki college/ ki jaka pule Higher Education, ha ka jingiaphylliew jingmut bad ka MHA, da kaba pynshong nongrim halor ka jingpeit bnai ia ka jinglong jingman.
u la ong ba na ka por sha ka por la ïohi ba ki mynsiem briew ki la shu duh ei bad ki samla ki la shu lyngkien ka snam jong ki.
Shillong,30 Iaiong:Ka long ka jingjia kaba la iohi tang hapoh ki phlim ha TV, ba u kuli b ala siat un wan phai dien biang sa shisien sha u nongsiat.
Hapoh ka thup jong ki lad ban ïoh jingtip, ka Punjab ka long kaba la ioh bun tam ka jingkhein kaba long 62.92, katba ka Delhi ka long ka lahduh ha kaba ïadei bad ki lad ioh jingtip da kaba ioh jingkheiñ kaba 71.30.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 97,550  tylli  kiba long negative ki long 94418  tylli bad ki result kiba dang ap ki long 216   tylli bad ki briew kiba la khlad na kane ka jingpang ki long 15 ngut kynthup ia uwei u ba la khlad myn hynnin ka sngi ha West Khasi Hills District.
“Haduh 7,514tylli ki ksew la pynduh khun ha une u snem ba la dep ha South Delhi," ong u  Mukesh Yadav, Director PR and Information, SDMC, Ha ka juh ka por, u la ong ba ka SDMC ka la don ka jingiateh bad kaHumane Society International and Animal Welfare Board of India ban iarap ban ha ka rukom pynduh khun ia ki ksew.
U la kren ruh halor ka jingieid kyrpang jong u Blei kat kum ka jingpule ba nyngkong ba la shim na ka Kitab Jingstad, ha kaba u ong ba u Blei um ju thew ju bat ïa ki khun jong u wat hadien ka jingleh palat ïa ki hukum jong u wat la u long uba khlaiñ bor tam ia baroh.
Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP), All India Trinamool Congress (AITC), Indian National Congress, Voice of the People’s Party (VPP), People’s Democratic Front (PDF) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la ïakynduhlang ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban thaw Sorkar, hynrei kam shym la poi sha kumba ki thmu namar ka jingïalang ka la kut noh tang ha ka jingïatai kumno ban thawlad khnang ban ïoh thaw ïa ka Sorkar riewlum khlem ka NPP bad ka BJP.Ki nongïalam jong kine ki seng ki la ïakynduh ha ïing sah u Myntri Sorkar barim uba dei u MLA ka UDP na Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui.
Ka nuksa haka 6-Khliehriat ka jingbun jong ki nongthep vote ka don haduh 11467, katba ka 11 Saipung MDC Constituency ka don tang 3809 vote bad 12-Sumer ka don tang 4576, bynrap u ma Lakiang.
Tura, Lber 31 : Ki Nongshongshnong jong ki Shnong kiba hap hapoh ka Resubelpara Block, North Garo Hills, ki la leit kerkut ïa ka ophis Block Development Officer (BDO) bad pyrta slogan bad kynnoh ba ka pynduna ïa ka sngi bylla jong ki Job Card Holder hapoh ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Scheme (MGNREGS).
Ki kpoh ki pynlong ia ka kur bad khnang ban ym ktah ia ki rangbah jong ka kpoh la pynbud da u “Knii Rangbah" kiba la jied da ki kpoh hapoh ka kur.
“Lyngba ka jingïalam lynti kaba dei bad ka jingkyrshan, ngi lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki khynnah.
Shillong,19 Rymphang:Ki sengbhalang ka Jaintia Hills ki la pynbna ia ka pakhang surok miet ka bym khlem buh por baroh kawei ka Jaintia Hills, namar ba ka sorkar kam shym la sei madan ia ka kaiphod siatiap ha Mookhep kaba ki ladep buh por hynniew sngi kham mynshwa.
La ong shuh shuh, da ka seng, ba lada u nongiakren iasuk, un shah pyndik ne sha kem, kumta kumno kiba don bynta, kin shaniah, ia ka sorkar, ha ka jingiakren iasuk, ong ka kyrwoh.
“Namar ka don sa tang katto katne sngi ban poi sha ka lyngkhuh sngi rakhe ïa ka jingïoh jinglaitluid, dei ban ai jingtip shaphang ka Flag Code of India khnang ba kane ka prokram kan long kaba jop bad yn ym don ka jingïaid lait ïa ki kyndon," ka la ong.
U bah Hek myn hynnin ka sngi u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 11,475 tylli ki sample ladep phah ban test,11,009 ki ba long negative, ki ba ioh ia ka ne ka jingpang ki long 39 ngut,uwei ba la khlad, 12 ngut ki ba la ioh ka jing koit ba pura bad 22 ngut ki ba dang don ia ka ne ka jingpang, bad ki result ki ba dang ap ki long 430 tylli.
“Ia ka ejahar la dep ban ujor, kumta Nga kyntu ia ki bor ba dei khmih na baroh ki ar jylla ba kin shim mardor ia ki sienjam ban thwet bad pynshitom ia ki runar kiba donkti bad ban pynngat ha ki kyndon ain.
Jim Dkhar 20.
Kane kam la kdew shai ba ki MLP, ka Infiltration Branch kim don bniat shuh halor kane ka phang.
Ha Manipur, ki don sa 10ngut kiba dang shu ioh pang bad baroh kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 500ngut.
Ka Sorkar Assam bad kum juh ruh ka Sorkar Meghalaya kim pat aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ia dei bad ka jingtohkit iasiat ha Mukroh, la iathuh u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Paleit.
Katba ka Cash Award Scheme ne ka khunsam pisa ka dei na bynta ban ithuh iaki nongialehkai kiba jop ha ki lympung ialehkai hapoh ka ri bad shabar ka ri bad ban kyrshan iaki nongialehkai na ka bynta ba kin pynkreh janai haka jingleit ialehkai ha ki rynasan kiba heh.
Nongpoh, Nailar, 20: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban khang tala syndon ïa kawei ka Karkhana saiñ Jri kaba don ha ka Shnong Mawsmai ha ka thaiñ Khanapara, kaba dei hadien ba ka seng ha ka jingleit jurip ka la kynnoh ba katei ka Company kam don satia kano kano ka kot ka sla ban pynïaid kam ïa katei ka Karkhana ba la long trai da uwei u bar jylla.
Kiar noh na ki kali, ki bicycle kiba lah ban shah ktah ha ka lei lieh.
Ia ka nam Best Goal keeper la ioh ban rah da u Shining Star Myrchiang naka kynhun ialehkai ka Nongtalang Shnong-thymmai United FC, bad ia ka Emerging player la ioh ban rah da u Fleming Lyngdoh na ka kynhun ialehkai ka Nongtalang Shnongthymmai United FC.Katba ia ka nam Player of Tournament la ioh ban rah da u Dedychynnam Pohsnem naka kynhun ba u ialehkai ka Nongtalang Khlachympa B, bad iaka Best Dicipline team la ioh ban rah da ka kynhun Nongtalang Shnong-thymmai United Fc.
Harum ki katto katne ki jingmlien kiba sniew kiba ktah iaka koit ka khiah jongki bniat jongphi.
Hadien 5 bnai i message na Karkhana “Ym lah repair thied noh thymmai.
“Hato lada kylli ïa u, u mynjur seh ba ki samla pule jongngi kin hap ban siew da ka dor ba heh ka bai pule.
Kumba 250 ngut ki nongrep ki la wan iashim bynta ha kane ka prokram bad ha kane ka prokram la don ka jingkylli bad jubab na ki nongrep bad ki riewshemphang ha kaba iadei bad ka jingpynmih, jingsumar bad ka jingkyntiew sha kaba khambha ia ki mar bad ki jingthung jingtep ba hap ha ka thup ki soh.
U Marshal Pariat ula kamai 46 run (6×4 bad 3×6), u Dauru Lato pat ula kamai 37 ron (6×4 bad 2×6) katba u Unipaya Pala bad u Heimonmi Nongpluh jong ka Chutwakhu ki la ïoh ban pynhap mar 2 wickets na ki 4 Over.
Shillong, Jylliew 20 : U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba un phah da ka ‘Internal Inquiry’ haba ïadei bad ka jingbym pat phah ïa ki jingkheiñ jingdiah da ka Council sha ka ophis jong u Comptroller and Auditor General (CAG) of India.
Jr.
Dei haka kylla miet ka Rympei Pip kaba la nion iaka kut ialehkai ka Friends Utd kala ioh thep shikol lyngba Marshal Kurkalang (42) u bym shym la pynlehnoh ei iaka kabu ksiar kaba ula ioh.
La iathuh ba katei ka jaka, ka dei kaba la ai wai da ka sorkar Bangladesh sha katei ka kper slasha, ha kaba kitei ki Khasi, ki la shong la sah da ki phew phew snem.
Ka ktien Thoh ka dei kaba jylliew bad ïar ka jingmut bad kam jyndong tang kum ka ktien kaba thew ïa kaba thoh da u khulom ha ka kot.
Bad ki shnong Rtiang Sanphaw (Karbi) Mookoiram, (Khasi Karbi Nepali) Myn-i (Karbi Nepali) Stonglapar (Karbi) Lakaroi (Karbi) Nongjrong (Khasi) bad Tahpat (Karbi) kila don lypa shapoh Meghalaya.
Lada ka long kumne ka pyni shai ba katei ka jingkren jong u Himanta Biswa Sarma ka dei ka jingkren biria, katba u Conrad Kongal Sangma pat u pyrkhat ba u kren shisha.
U la ong ba kumno ki briew na Bihar ki ioh bhah ha kane ka jylla Meghalaya.
U Dr.Mukul Sangma u la kynnoh kylla ruh ia ki sengbhalang da kaba ong ba ka rukom leh jong ki sengbhalang ka pynpaw ba kim shimkhia na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad u la ong ruh ba dei ban pynrem ia ki kam be-ain jong ki sengbhalang kiba pynjot ia ki mar sorkar.
Ha katei ka jaka ai jingsumar ka don ia ki Doctor kiba tbit kiba kynthup ia u Dr.Dameshwa Paslein kum u Resident Medical Officer (RMO), ka Dr.Da-e-wan Najiar bad ka Dr.B.Saimon kaba dei ka super specialist na ka bynta ka khlieh (neurologist) bad 4 ngut ki staff nurse nalor u Pharmacist, u Lab-technician bad kiwei kiwei ki nongtrei.
U Bah Ardent u la kynnoh ba “Kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka dei tang ka jingpynthame paidbah bad ruh ba u Myntri Rangbah hi  u la ong ba kam ju don ka jingpyntreikam shakhmat ne shadien ïa ka Roster hynrei ka roster ka dei hi ka roster".
Shillong 07 Naitung:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew ia ka pisa ba la buh na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh ne contingency fund na ka T.105 klur sha ka T.205 klur ha ka shi snem.
“U Mahatma Gandhi ruh u la mih sha surok ban ïoh jinglaitluid ka ri India.
Balei phim pyrshang ban rung ha ka niam ka ba u Jisu hi u lah ai bor ban seng ha u Petrus.
Ngi la lah ban sdang ia ka CoWIN ha ka por ba la buh bad mynta baroh ki iohi ia ki jingmyntoi jong kane ka rynsan digital ba kyrpang jong ka ri kaba la kylla na ka por sha ka por katkum ki jingdonkam ba mih.
U ba shit khlieh bha u ne ex rev.
Mynta, ngi dap da ka jingsarong namar ngi dei ka riti synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
U bah Prestone mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka Cabinet la shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka bai kali jong ki kali kit mar kit mata bad ki kali heh kum ki bus kamai, ka bai kali ka ba long T 1.05 tyng ka la pynkiew sha ka T1.80/-tyngka ha man ka shikilo metre.
Kumta katei ka lahduh Australian Open  ka lah iohlad ha ka ban beh nadien ia ka Sherif da kawei ka set iakhun bad ka jinglah ban pynkhein dor-thong ka jong ka.
Ki koidi ki ioh ia ka sha step bad ka jingbam step, hapdeng ka por 9 haduh 10 baje mysntep bad ki don hapoh ki kamra jongki naduh ka por 11baje mynstep haduh 3baje janmiet bad hadien kata, la ailad ba kin iaid kai haduh ka por 7baje janmiet bad la ai ja miet ia ki, hadien katei ka por.
Shillong, 23 K’lyngkot:Ka seng KSU South Central East Circle, Pynur sla kan pynlong ia ka jing pynkup burom ba la tip kum ka khusnam ksan rngiew 2013 sha kito ki samla pule jong ka thain Riwar Mihngi kiba la pas bha ha ki eksam bapher bapher.
Kiba kwah bad wad jingmyntoi te,ki ia shong shit hi puk la kumba ioh skei ki nongbeh mrad.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan dei beit satang na bynta ka kyrdan kaba ar.
Ki la ong ba imat ka jingpynmih biskot ka lah ban duna bha na ha une u snem, namar um dan san bad pur bha kum ba long ha kiwei ki snem.
Katba ngi dang ïa beh sha kata ka jingkynjoh ïa ka burom bad ka nam ki samla ba ieit nga kwah ban ai jingmut ba ha kata ka jingïaid lynti ki dei ban peit nuksa ïa u dieng bah ba ki thied ki pynskhem ïa u diengbah ha madan bad ki tnad kiba ïar.
Ha kawei ka liang, u bah Lamphrang Blah uba dei u myntri ka Hima bad u MDC ka thain u la ong ba la pyllong ha u snem 2013 bad 2016 hynrei ka la sangeh noh.
Mynta ki heh sorkar jong ka Afghanistan, ki dang thawlad ban iakren ia sngewthuh bad ki ehrang Taliban, ha Doha, Qatar, ban wan rah sha ka jing iasuk jong kitei ki ar liang mamla.
Nalor kane, mynta ba lah plie ia ki iew ki hat, ki skul, ki ingmane, ki Fete shnong, nalor ba lan jan poi ka aiom Christmas and u snem thymmai, ka long ka ei ka ei kaba donkam bha ban ai injek tika Covid-19 vaccination khnang ba nym pur shuh u ne u khniang jingpang Covid bad ba nym pynjari biang ia ka Lockdown ha District.
Ha kajuh ka por ka HPC ka la kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban shah ïa ki ba kin shna ïa ki ïing ki sem ha kane ka jaka ba ki don mynta bad kadei ka kamram jong ki ruh ban pynlong ïa kane ka jaka kaba khuid bad itynnad, namar ba ka ki hukum jong ki ïingbishar bapher bapher ki la kren pyrshah ïa ka jingthombor ïa kiba rit baria.
Shillong: Ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah na Riangdo PHC ki la pynlong ia ka random test da ka Rapid Antigen Test mynta ka sngi ha ka shnong Malangkona, ha kaba bun ki paidbah ha ryngkat bad ki pulit ki la wan ban shah test ialade.
i support you bah A.Nongrum ,Blei un don ryngkat bad phi ,buh iu Blei hakhmat baroborLah kham ñiar ban shem hakane ka kynti ba mynta ban iohi kum u ne u nongmihkhmat bashisha ba shynrang mynsiem u rangdajied ki blei(Bah Adelbert Nongrum) i mihkhmat tang na kawei ka constituency hynrei ki kam i trei baroh kawei ka jylla,I long nongmihkhmat u bym kwah ne rhah shuki hynrei i wad iaka jingshisha i trei bad i kren iaka issue ka lawei la jaidbynriew i ia said naka bynta ki khun samla ka bha ka miat ka jaid bynriew…ngi kitbok kitrwiang ba phin nang ioh iaka met kaba koit bakhiah bad ba phin nang ioh biang iaka jingjop  bad u Blei un nang iai kyrkhu kyrhai iaphi bad ka ing ka sem jongphi baroh…kyrmen skhem ba ki paidbah ka constituency kin ai biang ha i iaka jingjop ba donburom khnang ba ka Ri bad ka jaidbynriew kan shngaiñ bad iohi biang iaka jingkyrmen kaba ngi angnud.
Ban pynlong ïa ki career guidance workshop naka bynta ki samlav.
Kumba ka long ha Manipur mynta, ki samla na kiwei pat ki jylla ki la hap ban khie khohreh ban leit phai noh sha la ïing la sem bad ka jingduhnong ka long na ka bynta jong ki.
Ka kong C.Khar-kongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka khmih lynti ba lyngba kane ka projek ki nongrep kin lah ban pynroi bad ban kham pynbha ïa ka kam rep na ka bynta ban pynmih ki mar kiba bha kham bun na ka bynta ban pynïaid ïew bad shalan shabar bad ban lah ban pynbiang ïa ka jingdawa kat kum ki jingdonkam.
U Ferguson u la aiti ïa u da ka jersey 7 kaba ju phong da ki khlur ïalehkai sahnam ka United kiba kynthup ïa u George Best, Bryan Robson, Eric Cantona bad David Beckham.
“Ka sorkar jylla ka la khot tender  lyngba ka Tnad Food  & Civil Supply ba kino kino kiba kwah ban Supply shini sha ka sorkar naka bynta une u snem 2016, ha 26 tarik jong u bnai Lber bad ki don lai tylli ki kynhun kiba la thep tender kiba kynthup ia ka  Beta Edibles Processing Private Limited kaba la thep T.54270 ha ka shi ton kata kalong T.54.27 tyngka shi kilo,  Ka Doctor Frozen Food India Private Limited ka la thep T.55050 shi ton kata ka long T.55.05/- ha ka shikilo bad ka S.S.Food Industries kaba la thep T.56210 ha ka shiton bad kata ka long T.56.21/-ha ka shikilo", la pynshai shuh shuh u James K Sangma.
Kum ka jaidbynriew khasi bad Garo, ki la dawa ia kane da ki bun phew phew snem, ka jingdawa ka long na ki seng bhalang, ka Khasi Aurthor Society bad kiwei kiwei, kane ka dei ka jingdawa jong ka jaidbynriew khasi kaba la slem ia kaba ka sorkar MDA ka la pdiang hapoh iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng bad kane ka dang sah bad ka sorkar pdeng.
Ka Russia ruh kam long dkhot jong kane ka kynhun bad ka don ha ka kyrdan kaba 5 lyngba ka jingpynlut haduh $3.4B ha kine ki kam ha ka shi snem.
Ka jingdon jong kiba duna ha ki dkhot met hapoh Mawshynrut Block ki don baroh 591 ba kynthup ïa 326 ngut ki kynthei bad 267 ngut ki shynrang.
Ha katei ka ilekshon, kitei ki 2 tylli ki seng ki la ïoh rah ïa ka nam jop na ki 30 tylli ki thaiñ.
Ym lah ban shu leit skul bad long beit shi sur khlem da pyrkhat jngai bha.
Namar ba ka UN kam shym la ioh pdiang ne ioh lum pisa eiei naka bynta katei ka kam, kumta ruh la ong ba kitei ki phetwir kin kynduh jingeh bad ki lah ruh ban hap shah thngan naduh u Jymmang ban wan.
Shillong, 01 Iaiong:Ka ain Khang Bat Ar Kam (Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015) ka sorkar ka la iaid jan dap 6 bnai naduh ba la pdiang da ka iing dorbar hynrei ka sorkar jylla kam pat pynbna satia ban pynlong ia ka elek shon MDC shiteng samoi wat  hadien 7 ngut ki MDC ki la risain.
U Pastor Basaiawmoit u dei u Pastor uba la shongthait na ki kam lehniam jong ka Balang Presbyterian, katba u Pastor Pyrtuh pat u dei uba dang shakri ha ki kam jong ka Synod.
U la ong ba ka Sohra bad ka Mairang civil sub-division, ki dei kiba rim tam ha ka jylla bad ki la dei hok ban kiew kyrdan noh.
Kine ki sienjam ki la kyntiew ia ka jing-ioh bording elektrik ha ki jaka nongkyndong, bad ka la kyntiew ia ka jingioh bording na ka 12 kynta ha u snem 2015 sha ka 22.5kynta mynta, katba ki jaka sor mynta ki ioh 23.5 kynta ka bording elektrik.
Ki rangïalehkai ba la pynkhreh lypa pat ki long u Mrinal Das, Wankitlang Nongpluh, Abhishek Kumar bad u Kush Agarwal bad ki nongïarap ka kynhun pat ki long u Neetesh Sharma (head coach), Synrapsing Riatham (assistant coach), Skhembor Khongbtep (trainer), Emidao Dhar (physio), Wonderful Pakyntein (manager).
Kane ka jingleh ka JMB bad ka bor shnong Ladthadlaboh ka buh jingma pat ia ki um ki wah namar hajan kane ka jaka ka don kawei ka wahduid kaba tuid sha Wah Myntdu.
Watla ka la don haduh lai ngut ki rangïalehkai guest professionals, hynrei dei ki nongïalehkai kiba napoh la ka jong ka jylla (Meghalaya) kidei kiba la tyngshaiñ ha kane ka jingïalehkai.
“Ngin nym leit satia ha Secreteriat, kumba la khot da ka myntri rangbah, hynrei ka dei ban wan hangne, namar lada ka lah ban leit sha  SSKM, ban pan map ia ka jingkren jongka, kumta ka dei ruh ban wan ha Nil Ratan Sircar Medical College bad Hospital bad ban pan map na bynta ki jingkren jongka" ong U Arindam Dutta, u nongkren jong ki doktor kiba iakhih.
Da ka jingkyrmen ngin phohsniew ryngkat bad u Ioanis bad ngin pynurlong ia ka bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai (Jingpynpaw 21:1)Ka don ka jingiatai mynta, hato ki nongsynshar ba mynta ki dei kiba khraw bad kiba shemphang kiba la kha khnang na ka bynta kane ka por? Ne ka khlam kan pynlong ia ki kiba shemphang bad kiba khraw? Ka por kan sa batai haduh katno ki khraw bad ki shemphang ki nongsynshar ka Jylla bad katba ngi dang ap ia kata ka por, to ngin ia duwai-Ah Blei Trai Kynrad“iada bad pynkhiah ia ngi na ka khlampyrsad mynsiem ba ngin imkhyllie biang ia ngi na ka jingpynjulor jong ka khlam"Amen.
Lok baieid ha U Trai Jisu, u Pharaoh ha ka dur jong u soitan, um kwah ia ngi ba ngin roi bad man bha.
Shillong:  Ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umlyngka da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka lympung 3rd Division ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Ki dkhot jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) bad ki nongshong shnong Khanduli kiba don palat 200 ngut ki la thom da kaba suk sha ar tylli ki shlem treikam kiba hakhmat duh ha Jowai kata ka DC ophis, Jowai bad ka ophis jong ka JHADC namar ka jingtlot jong ki bor pynïaid district bad tnat pulit jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka jingiaphylliew, kan don ruh ka jingiasam ia ki kaiphot kiba ia dei bad ki jingtrei kam jong ki hadien ba la shim rai ha ka jingialang kaba la dep bad ka don ruh ia ka jingpdiang ia ka Draft Annual Plan of NEC, 2016-17 da ka Council.
Na kine ki 93 ngut, iwei idei na East Khasi Hills, ha East Jaintia Hills ki don 76 ngut, na Ri Bhoi ki don 5 ngut, na West Garo Hills ki don 4 , na North Garo Hills ki don 3 ngut, na South West Khasi Hills ki don 2 ngut, na West Jaintia Hills i don iwei bad na South West Garo Hills i don iwei bad baroh kiba la koit ki la don haduh 4,319 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 54 ngut hadien ba khlad noh sa 2 ngut mynta ka sngi ha ka jylla.
Ha ka jingïalehkai la wan ban ïakhun nyngkong hapdeng ka Siangkhnai FC pyrshah ïa ka Nangbah Mulang SC, ha kaba ka Nangbah Mulang SC kala jop da 3-0 kol.
“Lada phi peit ha ka roi ka pa kane ka constituency ka dang donkam bun bha, la ka long ka umbam umdih namar kat kane ka constituency kaba ki ong ba kadei ka jaidbynriew ym pat don ka jaka pynkhuid um lane ka water treatment plant kaba baroh ki khmih lynti ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba.
Ka kam sorkar lah ban ong ba ka dei ka thong jong manla kawei pa kawei ka longïing, khamtam kiba kham duna ha ka ïoh ka kot ki bym kot bor ban seng ïa ki kam lajong bad dei tang kane ka lad ba ki ïohi kaba lah ban pynlait ïa ki na ka jingduk kaba ban ïa ka longïing longsem bad dei ha kaba kum kane ka bynta ruh ba ki runar bad ki riewthok riewshukor ki shim kabu bha ban pynbiej ïa ka jinglong lui lui bad shisur jong kiba kum kine ki longïing bad kane ka jingshah thok pisa kiba bun ki longïing ha ki riewthok kiba kular ban ai kam sorkar kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Ha kaba iadei bad kane u Bah Vigyan Khar kongor, president ka RBYF Byrnihat Circle, u la ong ba kum ka seng, kaba peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka Distrik, kam lah ban shu peit ia ki khun samla jong ka thain kiba don ia ka sap ba kyrpang bad kumta ngim lah khlem da iarap lem ban kyntiew ia u samla Everest Mannar, uba la poi sha[bteng sla 7]ka Grand Finale ha ka Meghalaya Super Star 2016.
Dei hadien ba u la ïoh ïa ka jingbthah ba u Singh un sa pynbna ban ym ïakhun shuh na Asansol.
Ha ka 23 tarik mynta u bnai, ia kane ka case lah register ha Tura Women Police Station u/s 3/4/5/6/7 jong ka Immoral Trafficking (prevention)Act 1956.
Ki Pulit ka Phramer mar mar kila pyntip sha Crime Scene Unit (CSU), Shillong.
Kane ka dei ka mat kaba nga mut".
Ia ka tnad excise kaba la bat da u myntri rangbah la ai sha u bah Kyrmen Shylla.
La wan kit da ka helicopter hynnin ka sngi, na Delhi sha ka  Green Hills Private Hospital ha Silchar.
Lyngba ka jingkut jingmut bad ka jingïatrei lang, ka Sorkar ka thmu ban tei ïa ki shnong kiba khlaiñ bad kiba lah ban kyrshan ïalade ki ban don ka bynta ha ka jingïaid shaphrang jong ka ri.
Ka jingkylli kaba ju iohsngew lang barabor ka long, ‘Tip shano kin poi sa ki khun ki kti jong ngi?’Ka jubab ka long ba ki khun ki kti jong ngi lei kin nang jynjar shuh-shuh namar ki pop jong ngi hi!Uwei lei u nongtrei sorkar barit, uba dang tang haneng u Peon khyndiat u la sngew khyllew, ba ki don kita ki riew paidbah kiba khot ia u ban ialeh ilekshon noh na shnong jong ki.
“Ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma banthaw ain ka sorkar ia ki Rangbah Shnong ka pyni ba ka don ka jing thmuban pyntlot ia ki District Council bad ka suba jur ba ka don eiei halyndet halor kane", la ong u Bah Nongrum.
La ioh ban pynshongkun da ka jingialehkai football da katei ka kynhun bad ka shnong Kynshi Mawria kaba lah buh kyrteng “Play with a purpose: Christmas Charity Match" bad kumjuh ki jingrwai bad jinglehkmen Khristmas ha phyllaw katei ka skul.
Kiei kiei kiba la don lypa ki ai ha ngi ia ka jingsngewshngaiῆ bad jingsngewsuk.
U Lat u la shah skhor bha ia ka jingkren ki dkhot ka MEPA ba la ialam da u President jong ka u bah RM Shabong bad u General Secretary u bah Phillip Marwein.
Kumta diengkot dei u lynter dieng ba shim jingthew na tduh sha tduh jong u dieng kat kumba lah mang.
Ka UDP ka la pynieng ia u Bah Morningstar Tympuin ha kane ka kynti.
Shillong, Jymmang, 21: U nongïalam ka BJP ha ka jylla ba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba ka party ka kyntu ïa baroh ki nongtrei party na ki shnong bapher bapher ba kin thaw ïa ki komiti ha baroh ki gram sevak circle ban peitngor ïa ka jingpyntreikam ïa ki skim ka sorkar pdeng.
Namar ki stad pyrthei ki ngeit ba ia u briew u kylla na u Shrieh.
Namar ngi shem ba ngim don ïa u nombor, kumta ngi la rai ban leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar ban lamkhmat da ka NPP," u la ong.
Ai ia ka full kyteng u ss majaw.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Bah Tyngshaiñ-lang Kharlyng-doh kum u Head Coach bad u Bah Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Katkum ka jingpynshisha kaba u la phah, u Vivek bad ka kurim jong u ki la don ïa ka spah kaba long katkum ka aiñ ne ka Loan kaba la kot sha ka T.41.5 klur.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,104 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,329ngut.
“Ka don ka jingpynsngew ia ka jingeh sha ka AICC hynrei ka shim por ia ka party ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Lapang.
Jowai, Risaw 11: Ka Halfway Home kaba don ha Sabah Muswang West Jaiñtia Hills District ba la pynïaid da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka World Mental Health Day halor ka phang kaba ong “Mental Health is a Universal human right".
Mawsynram Branch, kaba long ka bynta kaba donkam palat ban pynneh shuwa ia I hapoh katei ka branch katkum ka jingangnud ki paidbah Nongkynshew Pisa.
Te haba ngam sngewthuh, nga la shu kynnoh beit ia u ba u bieit.
Nongstoiñ, Lber, 28: Ka Hima Nonglang hapoh ka jingïalam u Secretary Babu Birbor Riangtem bad samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hill District, ha ka sngi hat majai, ki la hiar sha shnong Malchapara bad la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang bad la pynsngew ïa ka jingeh ba ki ïakynduh, hadien ka jingpynngat jubor ha Assam da ka Sorkar MDA ba la ïalam u Conrad Sangma lyngba ka MOU.Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Babu Birbor Riangtem Secretary Hima Nonglang Sirdarship, u la ong ba ha ka taiew ba la dep, ka don ka jingïakynad malu mala bad ki pulit Assam, ha kaba ki la kem ar ngut ki briew kumba u Syiem Hima Nonglang bad ka HYC WKHD ha ka taiew ba la dep ki la dep ujor ha u DC ka West Khasi Hills.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Standbyme Sari uba long u Waheh Sari na ki Waheh Sankur uba wa mihkhmat na ka kur Sari.
Hynrei mynta u Jymmang, 2023 haduh ka 17 tarik, ka um ka la hiar sha ka 3,164 phut; kaba mut ba ka um ka la hiar haduh 56 phut eiei na ka 3,220 phut.
Shibun kiba la iehnoh ki long U  Vivek Tankha, uba iehnoh kum  U Chairman for Law and RTI cell.
Kumba ka paw la iohi ba ki Ri ka pyrthei ki la nanghiar nangtroin noh, ki Syiem ki nongsynshar ki nongialam ki ialeh ban wad ki lad ki lynti basuk hynrei ym don jingsuk, ki riewstad nong synshar (Political thinkers) ki riewstad saian politik (Political scientist) ki ialeh ban wad ki lad jingsynshar ba kham bha kiba hok kiba khlain, hynrei ym idon jingkyrmen tad ynda kan poi kata ka por ba u briew ka pop un synshar donbor 1290 sngi.
Haba ïakren bad u Bah Renikton u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u samla uba ju ïa kit ïa bah ïa ka jaidbynriew lyngba ka seng HYC u la rung sha ka seng UDP kaba dang pynkhlaiñ ïa ka seng nangne shakhmat.
Na ki hynniew tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi, ngim ju kham iohi, ban don ka jing ia kynad kaba jan man ka sngi, kumba long hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ha man ki jing ia kynad, ngi iohi, ba u paidbah, u dei u sohpdung bad lait na u paidbah, ym don shuh mano mano ba iarap bad iada ia ki bad kaba lyngngoh ka long ba ki pulit, ki majistor, kim ju ialeh satia, wat tang shisien ban pyni bor, halor katei ka kam shah thombor jong ki trai shnong lajong.
“Ka jingai jingshakri jong kane ka bank ka la long kaba la eh palat, nangta ka bording ruh kam biang, bad kaba kongsan tam ka dei ka jingbym biang jong ka network kaba la pyndkoh shi katdei ïa ka rukom treikam", ong ka kyrwoh na ka seng.
U la ban ruh ba la ‘i donkam ban pynlong ïa ki rynsan kum kine ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ha kane jingïasiat suloi.
Ha kaba iadei bad kafire safety audit na ka bynta ki Iing ki sem bad kiwei kiwei pat ki jingtei, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Kane ruh ka dei shibynta jong ka jingiakren ha ka jingialang.
Kumta u Blei u khot ia kane ka Nongbah Jerusalem “Kum ka Khuri pynshad lyngwit, bad kum u Maw bakhia na ka bynta ki jaid bynriew ka pyrthei.
U Dr.Nonglait u la ïathuh ba ka KAS ka la jied ruh hynriew ngut ki Scholar bad ki Researchers ba kin pynkhreh ha kaba lum thup halor ka Ktien Khasi kaba ïadei bad ka Drama, ka Literature, ka Arts, ka Music bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ban shibun ki nongtrei sorkar ki ju pynsngew ïa shibun ki jingeh na ka bynta jongki bad kum u nongmihkhmat jong kane ka dong kane ka dong ka thaiñ u la ïaleh shitom da kumno ban thaw lad thaw lynti halor kine ki jingeh baroh ban wanrah ïaki jingmyntoi naka bynta ka lawei jong ki paidbah.
Kiba ai jingkren ki kynthup ruh ka DCPO (ICDS) Khliehriat, ka kong Crisomy Pale, u Waheh Shong Sutnga, u bah E.Sutnga bad kiwei kiwei, la ioh ruh ka jingshad ba kyrpang na ki dkhort jong ka Ephphatha Society, ka jingrwai na u samla Iainehskhem Bareh, uba don jingduna ha ki khmat, sngewtynnad ban tip ba ia ka jingrwai kaba u la riwai ka dei ka jingrwai kaba u la thaw hi, ia ka proktam la pyniaid da ka kong Melody War.
Pynshongdor iaka jingieid haka jingim:–– Lada kam dei naka bynta ka jingieid, kan nymdon ka jingburom, ka jingsngew kyrpang ialade kaba mut yn ym don jingim hi ruh.
Ka Dr.Basaiawmoit ka la iathuh ruh ba ka  NES, AIR Shillong, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Bansara Eye Hospital, ki la pynlong ruh ia ka jingsumar khmat ei ha katei ka sngi.
Of Chemistry).
Nalor ki training, la donkam sa ki Refresher Training Course shuh shuh ia ki nonghikai namarba ka jinghikai ka don la ka por, katba nang iaid ka por, ka jinghikai ruh ka donkam ia ka jingkylla (teaching has got its expiry date).
Shillong, 18 Nohprah:U nongleh Majik ba pawnam ka nongbah Shillong u John Lanong, un pyni ia ka majik paidbah haduh 10 kynta ha Khyndailad ha ka 22 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u bah T.Lyngwa, IAS, District Election Officer, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Assistant Returning Officer (ARO), South West Khasi Hills District bad kiwei.
Ka mih ka jingjingkylli ba ha kine ki saw snem ba ladep hato ka ILP ka la shu sahkut tang ha ki almari ha Delhi?," la buh jingkylli ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah da u Vice President u Bah Thomas Passah.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam don bor eiei ban rai halor ka National Register of Citizen (NRC) hynrei ka shong beit ha ka sorkar pdeng ba kan rai.
“Ha ka jingshisha, ha kaba nyngkong, ngi la thmu ban pynlong Eele phant Reserve haduh 1000 km ha West Khasi Hills ka thainNonghyllam, hynrei hadien bym ioh jaka bym treh ki paidbah, ka la shemjingeh bad mynta la ioh sa tang 205 km tangba kane ruh kam pat dei karai kaba kut bad na ka liang ka tnad Khlaw kan leit ban iakren bha badki briew katei ka thain shwa ban shim ia ka rai ba khadduh", u la ong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 129, NGH:1, RBD: 20, SWGH: 1, SWKH: 5, WGH: 4, WJH: 18 bad WKH: 28.
Uba la ioh ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ ha kane ka jinglehkai u dei u Berman.
Ka Sorkar ne ka MeECL ka khlem pynshai ne pynsngewthuh paidbah ba kumno yn siew noh ia katei ka ram ha ryngkat ka sut sha ka ADB na ka bynta kane ka Projek.
Don kiba la iakynad hapdeng ki paidbah bad ki nongsynshar shnong.
Katba ki nongïashim bynta ha kaba pynher ïa ka lama ka ri hapoh ki Civil Sub- Divisions Headquar ter ki kynthup ïa u Timothy D.Shira, Symbud Lamphang ka Meghalaya Legislative Assembly Sohra, Lahkmen Rymbui, MLA ha Amlarem, Sanjay Sangma, MLA ha Dadeng gre, Gavin Mylliem, MLA ha Pynur sla, Sengchim N.Sangma, MLA ha Chok pot, Limi son D.Sangma, MLA ha Raksamgre, Methodius Dkhar, MLA ha Mawshynrut, Pius Marwein, MLA ha Rani kor, Sosthenes Sohtun, MLA ha Patharkhmah, Jim M.Sangma, MLA ha Rongjeng, Ian Botham K.Sangma, MLA ha Jengjal bad u Brening A.Sangma, MLA ha Dalu.
Shuh shuh halor katei ka mat ba iadei bad ka Deborah Marak; U Dr.DD Lapang uba dei u President ka MPCC u la ong “Ym don ba long kham ha khlieh ia ka ain, ai ba ka ain kan iaid la ka jong ka bynta, ngim lah ban mushlia".
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba, u tei u ophisar bamsap uba dei ban shong ha phatok um shym shah set satia ha phatok, hynrei mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong, hadien ba u la ud ba u don ka jingbym sngewkhlain ha ka met ka phad.
U coach barim ka Spain bad jong ka Barcelona u Luis Enrique u la shimti thymmai kum u Coach jong ka PSG dang ha kane ka taïew, hadien ba ka club ka la sloit noh ïa u Christophe Galtier na ka kam.
Namarkata, kitei ki heh ka TMC, ki la kyntu ia ki paidbah ka Jirang, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka TMC bad ban pynjop u Sunmmon Marak ha kane ka ilekshon 2023 na Jirang Constituency, khnang ba ka Jirang Constituency kan sa ioh ia shibun ki ka pynroi.
“Lada ka por trei kam jong ki dorbar Jylla, dei ban pyn lyngkot lane ban pynjlan, kumta ka donkam ban don ka jing pynkylla jong ka riti synshar Ri bad nangta ka mih sa ka jingeh, halor ka jingdon jong ki mashin VVPATs ban pyndonkam ha baroh kawei ka Ri ha kajuh ka por" ong U Rawat, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ki briew ki lah ban kynnoh shibun kiei kiei hynrei hadien ba ngi la ïakren bad ki nongkyrshan jong ngi, ngi la shim ïa ka rai kaba dei eh," ong u Bah Gavin.
Kiwei pat ki sngi thep vote, kin long ha ka 7tarik Nohprah, 12tarik, 16 bad 20tarik Nohprah.
Ula ong ba mynta la lah ruh ban plie ïa ki bank account bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ki jingshakri kiba dei ban ïoh na ki bank hala shnong hi lyngba ka CSC.
Katei ka jingpyrshah ka la sdang naduh u snem 1993,ha kaba u bah Jngun Khongmawloh bah u bah Binud Tangsong ki la ialam ia ki 25 iing ban wanrah ia ki ba bun ki kynrum kynram kaba la pynlong ruh ban ia kiew iing lieh iingsaw.
Na ka liang u Robert Pale u la ong ba u la pyrshang ban iada ia ki samla ba wan bam khana na ka jing shah bom hynrei namar ka jing bun paid u khlem lah leh ei ei.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Andrew A.Jyrwa uba dei u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun, u la ïathuh ba hadien katei ka jingsaphriang jong katei ka dur khih, ki la bun bha ki briew kiba la phone ïa u ban kylli ba kumno bad kaei ba ka Dorbar Shnong ka don ban ong halor katei ka jingleh.
Ha ka niam Khristan Katholik ym lah ban ïapyllait tnga shisien ba la ïathoh.
U la ïathuh ba la pyntip ïa u ba ïa ka Garo Hydro Electrict Power Project ym pat pyndep bad ym pat lah banpyntreikam ïa ka hynrei la dep plie pat mynta.
Ka Seng Khasi Kmie ka ïawer ïariew ïa ki  nongshad kynthei bad shynrang  kiba ba don ha la ka niam tynrai ka Niam Khasi ba kin Ïa wan ban  shim bynta lang ha kane ka Shad Suk Mynsiem 2019 bad la ki riam ki beit ba pura.
Nongpoh, 09 Risaw: Ki paid Garo kiba shong ha ki thain Pillangkata bad Maikhuli, ki la bitar eh halor ka jingthmu pynbeit pud hapdeng ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam, katei ka jingbitar jong ki, ka la jia hadien ba ki nongmihkhmat na Assam ki la leit ban kdew ban thmu ban pynhap sha Assam, ia kiba ki jaka kiba don ha katei ka thain.
Ki kam ki Apostol 1:9.
U CEO u la ong ba hadien ba la ïoh ïa ka jingujor, ka Media Certification Monitor Committee kan khmih bniah ïa kita ki rukom pathai khubor naduh ki jingbatai jong ki.
U la ong ba na ka bynta u snem 2017-18, ka sorkar ka la dep mang pisa lypa ban thied ia ki M-Tab na ka bynta ban sam sha ki samla pule khnang ba kan nym don ka jingsangeh ia kane ka jingsam tablet sha ki samla.
Ka kong Wansuk ka la ong ba u Kishore u dei u riewlum na Araku Valley ka jylla Andhra Pradesh.
ki Israel ki la donkam Temple palat.
Haba kren halor ka kam rep sying ha Ri Bhoi, kiba bun ki nongrep ki ju trei shitom ban kyrshan ïa ka ing ka sem da kaba rep sying bad teng teng pat ki nongrep sying ki shah ktah na ka daw ka jinghiar dor u Sying ha kaba teng teng ki hap ban die ha ka dor kaba tad ba ki nongkhaii ba na shabar ki shim kabu ïa ki Nongrep Sying.
Khatduh, halor kane ka jingmih kyrteng ka shnong jongngi, ngi pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ba kumno ka bor jong ka ain ka la pdiang ia kane haba khlem da ioh ia ki sakhi satar ba biang ban pynshisha ba u dei na ka shnong jong ngi ka Pamrapaithlu, bad kaba sngew thamula bad pynsngewsih ia ngi wat na ka  bor jong ka ain ruh ki khlem kynjoh ktein sha u waheh shnong shi kyntein ruh ban pynshisha.
Mynta ka sngi yn sdang pat ïa ka lympung Under-16 Boys Football League 2023-24, bad ka jingïakhun ka ba nyngkong kan long hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Upper Shillong Colt (por 9:30 baje mynstep), bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka Umpling SC (por 11 baje mynsngi), bud sa ka jingïakhun jong ka Merinda FC pyrshah ïa ka Lah Bet SC bad khadduh ka jingïakhun hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Mawpat SC.Shillong, Kyllalyngkot 09: U Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar Jylla (Minister of Sports and Youth Affairs), u Bah Shakliar Warjri hynne ka sngi ha nongbah Shillong u la thang ïa u Donmusa ha SSA Stadium shuwa ban sdang plie ïa ka 5th Meghalaya Games ban rah pat sha Tura, West Garo Hills, ïa kaba kane ka Games kan sa long naduh 15-20 tarik mynta u Kyllalyngkot 2024.
U Ma Lucky Star Manner ula pynshai ba hato ka long mo tang ïa kito kiba don hapoh 50 ngut kiba la mih ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022 kan ktah lang ïa baroh ki nongshong shnong.
Hangta ki la ia trei ia u ne u mot bad la ong ruh, U Blei um sngewtynnad ia ka jingthmu jong ki ban tei ia une u mot ban kot haduh sha bneng, kumta ha ka por ba ki dang ia trei u Blei u la pynbakla noh ia ka ktien hapdeng kita ki paidbah ba ia trei ha kaba u wei ia u wei kim lah shuh ban ia sngewthuh ban ia kren, kumta ka la pynglyngngoh shibun eh ia kine ki briew haba kim sngewthuh shuh wat tang ban ia pan tiar pan tar, kumta haba kim sngewthuh shuh ban ia kren ki la ia pep noh ha kata hi ka por ban tei ia u ne u mot bad ia une u mot ki ai kyrteng u Mot Babel.
Kane ka lah ban dei tang ka jingiakren ki briew shaphang kane.
U Donald Diengdoh ula khyrwit lai kol 34’, 36’, 51’ bad shikol da Apborlang Kurbah 32’ kaba lam lynti iaka Salaroh ban khur iaka namjop.
Ka pule puthi ba bit ba biang:Yn iarap 12,000 shisnem na ka bynta ki longïing jong ki khynnah ba pule ha ki skul sorkar,kum ka bai kot bad tiar ba pyndonkam ha skul.
Hynrei ka ktien u Blei pat ka ong – “kat kiba pdiang ia u, ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei.
U tang shu rung hadien katto katne minit ki la ia bam ja ryngkat noh.
Utei u Secretary ka JAC u la ong ruh ba u kwah ba ka MoRTH kan pynshai paidbah lyngba ki jingpynbna paidbah kaei ka jingthmu ba ki wanrah da ka surok 2 Lane ha Mawthabah.
U Lat ka Jylla Karnataka, ula ailad ia U BS Yeddurappa, nongialam jong ka seng BJP, ba un thaw sorkar ha katei ka Jylla, tangba ula ai por ia u, ba un pyni ia ka jingbiang briew ha ka iing dorbar hapoh 15sngi, ong ka khubor.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Prestone u la ong ba ka jingiaid lynti ka Balang sha une u mawmer, ka dei ka jingkyrkhu u Blei bad Un kyrkhu ia ki kam bad ki ktien ha ka jingiaid lynti kaba jlan ban nang roi.
U nongialehkai ka Meghalaya u Lakhan Singh bad u Gurinder Singh ki kamai 6 wicket ban pynsah ia ka Nagaland ha ka 90/6.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 20 tarik Rymphang, u la ong ba ka sorkar ka la tyrwa ia ka mang tyngka kaba T.30 klur na ka bynta ban tei ia ka veterinary hospital hapoh Upper Shillong.
La iathuh ba ki don 40ngut ki pulit, kiba ioh jingpang  coronavirus ha Malegaon jong ka Maharashtra.
Ki don ruh ki bym ioh satia wat tang ia ka bam, namar ka jingduh jong ki kali.
Haba phai ïa ka jinglong ki jaka puta ha kane ka jylla, ka jingleh khuid ka duna bha khamtam ha sor lait noh tang ka jingleh stai ka la jubor.
Katei ka elekshon, kan long lang ha kajuh ka sngi bad ka Nagaland.
“Ki kam pyntriem, ha kano kano ka dur, yn nym ailad satia bad ka sorkar kan leh tyngeh, ba kito kiba donkti ha katei ka kam, kin ngat ha ka jingshah tian bishar" ong shuh ka kyrwoh na u myntri rangbah.
U la ong ba ki jylla kane ka thaiñ ki don la ka jong ka jinglong ba kyrpang namar ki trai ri ki don la ka jongka ktien ka thyllied kumta kane ka jingthmu ban phrung ïa ka ktien Hindi ym dei tang ba ka don ka jingthmu sha lyndet ban pynjah rngai ïa ki ktien tynrai hynrei ka long ruh kumba tynrong jingeh ïa ki khynnah skul ba kin don sa kawei ka kompolsori subjek.
Ltd,Shillong ka Kompeni ba pyntrei ia ka Bye -Pass ha kaba ka la bthah ia katei ka kompeni ban weng noh ia u Maw Pud ba ka la thung ha ka jaka jong ki riew shimet ha Thangshalai bad ha Mawryngkneng da kaba kdew ba ka jaka ba la thung ia u Mawpud ka dei ka bym hap shuh ha ka jingpyntrei ia ka Shillong-Bye Pass bad ka bym kynthup ha ka jingsiew ka sorkar ia katei ka jaka.
Kumta ki la ïathuh ba ha katei ka sngi hi ki la leit ban khang syndon ïa katei ka karkhana katba na ka liang ki bor pynïaid kim pat pynbiang ïa ki kot ki sla.
Ha ka jingiashut jabieng bad pynpaw ia ka jingtip kyllum ba la pynlong da ka Water and Sanitation Program jong ka World Bank bun ki ri kum ka Thailand, Indonesia, Bangladesh, Uganda, Tanzania bad ka jylla kum ka Bihar, Jharkhand, Rajas than, Andhra Pradesh bad Karnataka ki la wan ban iashim bynta," ong u Pravin Bakshi, Deputy Commissioner ka West Garo Hill uba la mihkhmat sha kane ka Seminar.
La pyntip ba hynnin ka sngi ka sorkar Assam, ha ryngkat ka jingïarap ki Pulit Assam bad ki nongkyrshan ki la sdang ïa kane ka jingtei.
Na kane ka pharshi ngi sngewthuh ba baroh ha ngi ki briew dei ka kti U Blei kaba thaw dur kaba leh ha ngi ia kiei kiei baroh.
“Namar kata, ka long ka bym sngewthuh ba ki klet ïala ka jong ka por bad tang namar ba kila phong ïa ka jersey thymmai, ki sngew ba ki paidbah kin klet ba kim shym la lah ban leh ïa ki kam bad ban ai ka jingshakri ha katei ka por bad dei namar kane ka daw ba ki paidbah kila kyrshan ïaka jingkylla" ula bynrap.
Ka kyrwoh ka la kdew ia ka jingjia ha Haryana halor ka kam thung nonghikai kaba ar ngut shi kpa shi khun u  Om Prakash Chautala myntri rangbah  bad u khun jong u, uba ju long myntri ka tnad pule  ki dang don hapoh along haduh mynta.
Nangta u Conrad k sangma u la long ruh U Finance Minister ka Meghalaya bad ha ka 2018 u la jop ruh ia ka MLA election shiteng samoi bad mynta pat kum u Chief minister ka Jylla Meghalaya.
Ha Nongtalang ha ki por mynshuwa ki ju leh ïa kane ka ‘Thangbu-halo’, hynrei ha Nongtalang pat ki khot ïa ka da kawei pat ka kyrteng bad kata ka dei ka ‘Thangbhula’, Ïa kane ki ju leh ha u bnai Naiwieng.
Ngim sngew thuh ia kane ka ain,ba ha kano ka rukom ba ngin ia treilang bad ka sorkar, namar la mana tang ia kito ki kali ba ieing harud u surok bah bad ia kito ki kali ba ieng shapoh company pat ka sorkar ka pyllait laitluid (free).
U Prof G.G Swell u їasaid tyngeh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban buhkti bad tuklar ha ka їew jong ki nongrep bad ban їada ia ki nongrep na ka jingshah khῆoit beiῆ bad jingshah shim kabu.
Katba ka Banrishisha bad ka Rebeldalis ki la khur mar 1 wiket na ka bynta ka SWKHDA.Haba wan beha ka thong, ka SWKHDA ka la kamai tang 59 run bad shah pynkhyllem 1 wiket ha ki 17.4 over.
Kumjuh ruh na ïoh ka jingkren pynshai na u Bah J Pohtam (MACS) bad i kong G Jyrwa  kiba la pynshai halor ka jingpang HIV bad Aids bad ka jingma na ka jingdih ia ki kynja jingdih pynbuaid bad u drok.
“Kumba ngi lap ha kane ka jingjurip, la shem ka sorkar kam pyntreikam satia ia kata ka Interstate Migration Workmen Act, namar kaei kaba ngi lap ka long ba ki briew nabar ki ioh ban wanrung laitluid ban wantrei sha kane ka jylla wat haba kim don ia ki kot ki sla, katba ka sorkar kam pyntreikam ia ki ain ba ka la dep shna ban teh pyrkhing ia ki bar jylla" la bynrap u samla F.Kharkamni.
Katkum u Han Joon Lee ka “kenosis" ka hikai ia ngi ban їasam bynta lang ia ka bor, ka spah, ka jingnang jingstad bad khamtam eh ha kane ka juk, ia ka stad saian bad technology na ka bynta ka jingroi bad jingbha jong baroh.
Yn nym wah ia ki result ha ophis jong ka MBOSE, lane ha ki jaka ialeh eksamin, ong ka kyrwoh na ka Board mynta ka sngi.
Ka tika kadei kaba donkam bha bad nga kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka iingdorbar ba kin iasnoh kti lang ban ai ia kane ka tika kumjuh ruh ia ki nongtrei ka koit ka khiah ki dei ban shim ia ka tika bad ngi la nang ban iaid shakhmat ruh ha kaba mynta ka la kot haduh 8 lak ka jingdon ka tika bad kiba 18 snem shaneng ki don haduh kumba 34% kiba la dep ban ai ia ka tika".
“Baroh ar kine ki projek ki dei kiba la bei tyngka da ka sorkar pdeng bad ha ka jingshisha ia kane ka Museum la dei ban dep tei la kumno kumno ruh 80 % hynrei kaba lyngngoh ka la jah rngai pynban imat ka la shah btep shapoh khyndew namar la mih pynban da ka TRI ha katei ka jaka" ong u Bernard.
Shillong, Jylliew :Ka Child Friendly Shillong, Bosco Integrated Development Society, Shillong, ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka “World Day against Child Labour" hapoh ïewMawlong Sumo Stand bad Khyndai Lad, Police Bazar.
U la long Chief Minister ruh san sien bad u la don hapoh ka seng Congress la kumba 50 snem.
“Ngi sngew ba na ka liang ka jong ngi, lada ïa kiwei kiba wan nabar, ka sorkar ka lah ban ai bad ka bha mynsiem eh, katba ïa ki jong la jong pat, ka ïeh ïa ki ba kin sakma bad ïap," la ong u Bah Donbok.
Ka CoMSO ka la pynbna ruh ba mynta ka sngi, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah na Motphran sha iing sah u Lat ban pynbor ia u ban soi noh ia ka ordinance ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016, kaba la phah da ka sorkar.
Lah ban kdew u Dr Laloo ha ka por ba u kren ha ka jingrakhe dap 35 snem ka KJDSTA u la iathuh ba u la pynpaw ha u Myntri Rangbah ba um kwah ban bat ia ka tnad pule puthi namar ba u kwah ban thanda ialade hynrei ym don ba sngap ia kane ka jingkyrpad.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka sorkar kan pyndep ia ka jingdonkam baroh kiba iadei bad ka jingiasoi jutang bad ka ANVC ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah.
Hynrei lada kan jia ba ki tyllong umbam umdih jong ki phew tylli ki shnong bad ki phew hajar ngut ki nongshong shnong kin duh um, mano ban kitkhlieh.
Ki ar tylli ki Video ïa kiba la saphriang ha ka Social Media ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dei kaba bakla bad ka bym dei ka jingjia kaba jia shisha.
Shillong:Ka Hima Mylliem ka la pynlong ia ka jingpynkhuid iewduh mynta ka sngi bad la sdang naduh ka por mynstep 8 baje bad ka dang iaid shaid shaid haduh ba thoh ia kane ka khubor ka por 10:40 baje.
Hynrei ia kiba la phet sha kawei pat ka kynhun balang bad lada kin wan phai biang kin niew ia ki kum ka mluh ba la kylla blad ban shu iuh beit hapoh ki kjat jong ki.
U Bilal Ahmad, uwei na ki nongshong shnong jong ka nongbah Lashkar Gah, ula kren diaw mynsiem jur, da kaba ong “Nga pait dohnud, ban iohsngew ia kaba kum katei ka hukum bad nga kyrpad ia baroh, ba kin ailad ba ngin ia im, kumba ngi ju im baroh shi katta".
Ha ka jingiaknieh ban ioh tiket u Bah Ronnie Lyngdoh  u la ioh jingiarap na u President ka MPCC u Bah DD Lapang bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Mynta u snem pat la iohi ba ki don 4 ngut ki kyrtong baroh ki kyrtong kiba ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ki dei kiba dang thymmai hapoh Nongstoiñ konstitwensi, kitei ki long u bah Diosstar Jyndiang ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang ka Congress, kong Fenella L Nonglait kyrtong shimet, bad u bah Mosklander Marngar ka UDP.Lashai ka sngi ka 24 tarik u naiwieng kan dei ka sngi ba yn pyntip noh kaei ka rai ki paidbah ka Nongstoiñ Konstitwensi bad dani ki ibit ban pynmh bujli ha ka jaka u Maieid Hoping.
Lada phi bam kajor manla ka sngi ka lah ban ai jingmyntoi halor ka bor ïohi, ka jingkyntiew ka bor met bad ka jingdap ban don ka fibre kaba lah ban ïarap halor ka jingtylliat jingbam.
Ha ki por ba la dep ngi iohi ba kane ka jingpang kam da ioh suh thied eh ha ka jylla kumba long mynta bad tang ki katto katne eh kiba ioh ia kane ka jingpang.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma mynta ka sngi, u la lum ïa ka jingïalang jong ki Deputy Commisioner (DC) lyngba ka Video Conferencing ban wad jingtip halor ka jingpynjulor kane ka ‘eriong bad u slap.
• Dei ban pyndonkam da ka ktien Sanskrit haki jaka pule ha baroh ka Ri-India.
La pynjari da kane ka hukum hadien ba ka la don ka jingujor sha u District Magistrate, East Khasi Hills kaba kyrpad na ka bynta ban shim mardor ia ki sienjam ban khanglad ia kiba kum kine ki jingleh jingkam kiba pynjakhlia ia ka wah khamtam ka jingjur ka jingdon jong kiba wan sait kali hapoh ka wah Umiew ha Umiew Maw-U-Sam kaba don ha ki bynta jong ka shnong Smit, EKH, bad ia kane ka jingmaham halor kane ka bynta la pynmih ruh da ka Tnat Meghalaya State Pollution Control Board.
“Kane ka dei ka jingkhniot bein da ki mahajon bad u Syiem Mylliem u dei ban leh mardor ban pynlait na kane ka jingshah khnoit ki nongrep", la ong ka CSWO bad ka la kyntu ia ki nongrep ban nym shah ban khate bad lada kane ka jingleh kan iai bteng, ka CSWO kan ujor sha ka bor ba dei peit.
La don ruh ki nongri sñiang kiba la ong ba ym myntoi ban ri sniang lada ka long ha kane ka rukom, namar da la dei ka por ban ioh jingmyntoi noh bad ha kata ka por la shu ïap kysan bad kane ka la pynduhnong bha ïa ki.
Ka pule puthi ka dei ruh kaba nga da sngewtynnad eh bad nga kwah shisha ban ai ka jingshakri kaba bha tam.
Shillong, 24 Iaiong:Mynta ka sngi la pynskhem ia ka seng ki nongkitnong ha Iewduh ne ki Daju kaba la tip kum ka ‘Hynniewtrep nongkit nong Association’ ha ka jingialang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhaw.
U iathuh ruh ba ka don ka jing iakren ha kine ki sngi bad ka Dalit India Chamber of Commerce and Industry, na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingtrei kam jong kitei ki rit paid.
Ha ka 16 bad 17tarik Nohprah, ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka CCORMAU, kin pynlong da ka jingshah thngan.
Nangta mih u Mayralborn Syiem la wan da kawei ka muktiar ne lawyer kaba dei ka longkmie kaba stad bha.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ruh ba ki dang don hi katto katne ki longiing longsem, kiba dang tieng ban shim ia ka met jong kito kiba ba haiing hasem jong ki kiba khlad na u Covid 19, hynrei u la pynshai pat ba kim dei ban tieng namar ia ka met jong kito kiba khald na u Covid 19 la dep ban sop ban spaiñ bha ha ki jaka sumar ha kata ka rukom kaba bit kaba biang bad la dep ban bud ryntih ia ki lad jingiada kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah bad u la ong ruh ba haba don kano kano ka jingiap haiing hasem ki bahaiing hasem jong kito kiba khlad ki dei ban pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah khnang ba kane ka kynhun kan ioh ban leh ia kaba donkam bad nangta pat kin sa aiti ia ka met kaba dang sah sha kitei ki bahaiing hasem jong kitei kiba khlad.
Shillong, Nohprah 29: Ka synjuk Karate jong ka Jylla kaba la tip da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynbna ba kan phah 57 ngut ki nongïalehkai Karate ki ban sa leit ïashimbynta sha ka Kanninjuku Training Camp-cum-National Shoto Cup Karate Championship 2023, ha Khandala, Maharashtra kaba la sdang naduh hynne ka Sngi (29 tarik) bad ka ban kut haduh ka 31 Tarik u Nohprah 2023.
Katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ka Lokayukta ka dei ban thung ia ka Inquiry Wing ban khlieh da u Director of Inquiry khnang ban leh ia ki jingtohkit ia ki kam bamsap bad ban pynshitom ia ki heh sorkar ne nongtrei sorkar kiba donkti hapoh ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Ka jingthaw ïa ka SWIC ka long kum ka jingbthah jong ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India.
Ka jingshna ka dei kaba paka ba u ma Kambel u la pynbiang na ka bor saian kaba u  don ha la ka jong ka jingmut jingpyrkhat ka bym don jingktah ia ka mariang.
Mawkyrwat, Rymphang 22: Kum shibynta ban pynsngew bad pynshai paidbah ïa ki jingthmu jong baroh ki kyrtong kiba hapoh jong ka 36 – Mawkyrwat Consti-tuency, na ka liang ka Dorbar Shnong Mawlang-wir, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong da ka common platform ne ka jingpynwan lang shi jaka ïa ki baroh ki kyrtong kiba thmu ban ïa khun ha kane ka MLA Election 2023 ba kin pynsngew ïa kaei kaba ki don ha ki jingangnud ban pyntreikam ne manifesto jong ki.
Kane ka long kata ka jingphohsniew jong u syiem Nebukhadnessar.
Hynrei kaba kongsan tam ngi dei ban sngewthuh ba kano kano ka jait u Khasi ka mih na ka juh ka doh na ka juh ka snam.
“Na ka liang jong ki nongkitkam ka party mynta ka sngi ki la shim ka rai ban khot da ka jingiakhih kaba jai jai ha nongbah Shillong bad ha Tura ban pynpaw ia ka jingpyrshah, halor ka jingpyndik ki pulit ia ki nongkitkam ka party BJP bad kane ka jingiakhih, yn pynlong ha shwa ka sngi saitjain"u la bynrap.
Ki don ruh ki MDC na ki paralok ka UDA kiba kwah ia u bah Martle nalor ki MDC shimet ba un shimti ia ka shuki CEM.Na ka liang u MDC ka HSPDP bah Sherborlang Mawlong, ula kren shai syndon ba ka HSPDP kan kham lah ban shong ha liangpyrshah lada ka UDP ka pynbor ban kyrshan ia u bah Titosster ban shimti kum u CEM.U bah Sherborlang ula ong ba ka party ka tyrwa ia u bah Paul lane ia u bah Martle ban shimti ia ka kam CEM.Ula kynthah ia u bah Titosster ba ha ki bnai ba la dep ha ka por ba u bat kum u EM ha ka EC ba ialam bah Teinwel, u bah Sherborlang ula kynnoh ba u bah Titosster ula leh bun kiei kiei ki bym sngew tynnad ia ki MDC ba iadon lang ha ka UDA watla katta kila shu iai shah, kaba la pynlong ban hap syndon ka Executive Committee ba ialam u bah Teinwel.
Hynrei phin lap ba bun sien ki briew ba ngi jied ban mih khmat ia ngi ki paidbah ki pyni bor ia ngi hi.
Shillong, 10 ’Lyngkot:U MDC ka Sohryng-kham u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba haduh mynta um pat ioh pdiang satia ia ka shithi sospon ne beh seng na ka HSPDP, watla ka party ka la pyn-bna ba ka la sospon ia u naduh kham mynshwa.
Ka kam pynroi sor (urban affairs & municipal administration departments) la aiti sha u ma Sniawbhalang Dhar.
Sekhariah 14:4-5.
Ki shipai BSF jong ka 172 Bn BSF Meghalaya ha ka Sngi U Blei ki la ïoh ban pyllait ïa 20 tylli ki masi na ki jaka khappud ka East Jaiñtia Hills katba dang thmu shalan tuh sha Bangladesh.
U bah Anthony u la ong ba ka long kaba phylla bha ba hadien khyndai tylli ki kompeni ha Jaintia Hills ki la pynkhein ia ka kyndon jong ka ain Forest Conservation Act 1980, ka tnad Khlaw ka shna pynban sa ia kane ka soskular ban ailad ia ki ban thied sa ia ka jaka.
Kumjuh ruh u long u khynnah uba ju ïoh jinghikai na kiwei de ki coach kiba don ha ri lum Jaiñtia.
Hynrei ki jong ngi te em ki plie ki dukan ba iphuh iphiang hynrei kut ha u bilor kwai bad katto katne packet ki sikret.
Na ka liang ka ECC ka dawa ba dei ban weng noh ïa ki CTE kiba dang shu ai ha kine ki khyndiat taïew ba la leit bad lada ym lah ban weng, ka ECC kan sa shim da kawei pat ka lynti ha kajuh ka por u heh sorkar ba dei peit ïa kane ka kam u dei ban ai ka jubab halor kane.
"U la bynrap, “Nga kyrmen ruh ba ka jingïakynduh ki Regional Committee kan long noh mynta hi u bnai khnang ban ïoh sdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud sa ka wat ba ar.
Ka don ruh ka Pung Sum Hati ha shuwa ban poi sha ka Iing Sad ha kaba ki Bakhraw Batri kiba wan na sha jngai ki ju pynsum jah thait ïa ki hati.
Ka jingïalehkai hakane ka sngi saitjaiñ bala dep kala ïoh ban pynlong kawei ka jingïalehkai Quarter final ba khatduh ha pdeng ka Thun FC pyrshah ïaka One soul Utd (Pdengkarong) ha kaba ka Thun FC kala jop da 3-1 daka jingïa shut Tie-breaker hadien bala ïakhaid ka jingïalehkai da 1-1.
Kane ka projek kaba shisnem lynter la pynwandur da ka MGIRI ha ki ar Phase, kata ka Phase-1 bad Phase-11.
Haba bynrap lang, u President ka CORP, Bah Bandari Ryntathiang u la ïathuh ba ha ka jingkynduh bad u Deputy CEM ki la ïakren bun kiei kiei kiba ïadei bad katei ka bynta khamtam haba ki paidbah na katei ka jaka ki thrang ban hap noh sha Meghalaya.
Kandon ruh ka thma bah Armagedon tang shisngi.
Shillong:U MLA ka Congress na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba kam long kaba bha ban shu leh shongshit ia ka Roster System, namar ba ka lah ban ktah pynban da kumwei.
Nongpoh:Haba kren sha ki lad pathaikhubor myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, u Dr.D.D Lapang, u la kyntu ia ki paidbah hapoh ka District, ba kim dei ban artatien ha ka ban shim ia ka Tika iada COVID-19, hynrei ki dei ban iamih paidbah, na ka bynta ban shim ia katei ka Tika ban iada na ka jingpang COVID-19.
U MDC ka Mawhati u la iathuh ba ha katei ka jingjia ka jingjulor baroh ka la kot sha ka T.80 lak tyngka nadong shadong.
Lyngba kane ka nam jop ka Mawkhar mynta ka don ka jingkyrmen ban ym shah pynhiar kyrdan lada ka dang bteng ban khur nam jop ha ki jingïalehkai ba dang sah.
Entry No.2: Ki kali heh (heavy vehicle) ba wan na ka thain Jowai kin buh kali (parking) ha Thlu Ummulong.
Kane ka dei kaba ngi la iakren bad ki nongialam ka BJP ha Delhi bad nga la ai jingpynkynmaw ia kane ha u Amit Shah ruh bad ki burom kum ki nongialam.
Hadien ba ki la dep ïa ka klass kaba saw ha L.P Skul ki la hap ban pynsangeh noh ba kin leit sharai masi sha lum.
Ka Katrina Kaif, ka samla bhabriew jong ka bollywood, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la ioh ia ka pang khlam covid 19 bad mynta, ka dang shong khop ha la iing.
U Joseph Gunter, uba dei U Manager jong ka Fair Haven, ula iohi ia ka nongbah Omena, Michigan, ba ka la jied ia ka miaw, kum ka khlieh jong katei ka shnong, kumta, ula rai ban  pynlong ia ka elekshon, kaba ia syriem ia katei ka jingleh ka Omena, da ka jingthmu ban ioh tei ia ka madan ialehkai, jong katei ka nongbah.
“Ngi phaikhmat halor ki jaka ri dohkha ki bym don ha ki jaka duriaw kum ka RAS, ki jaka ri dohkha ha ki wah.
Kumta la iaid ki minit bad ki kynta.
Ki khubor ki la iathuh, ba u Gokhale un sa wan jngoh ia ka jylla ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw bad kumta u Gokhale u la phah da ka shithi sha u Bah Prestone, la u long ne em u ba la pynkhreh ban ia tai nia.
Ka jingpeit briew (favouritism and nepotism) kan bteng.
Seng Khasi Higher Sec School, Jaiaw 18.
Une u dei u pipeline bording ba ar ba jam ïa u pud jong ka India bad ki ri ba marjan.
Na kaliang u Lat wat lada um shym la pynpaw eiei satia halor katei ka jingkyrpad iarap, hynrei u la pyllut ia ka por jong u ban iakren bad ki paidbah nongshong shnong khamtam eh kito kiba la im jakpoh na ka jingwan hiar ki ‘riew shangkai pyrthei sha katei ka shnong.
U Bah Neil Nongkynrih, u khun jong u bah AH Scott Lyngdoh u dei nong seng, director, conductor, Shillong Chamber Choir ba la seng ha u snem 2001.
U Myntri u la pynthikna ba ka Tnat Panchayat Raj ba la khlieh da u Girirai Singh kan ai baroh ki jingiarap, khnang ba ki shnong ha Meghalaya kumjuh ruh kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi, kin lah ban pyndonkam pura ia ki jingmyntoi jong ki skhim Sorkar pdeng na ka bynta ka roi ka par jong manla ki shnong.
Kane ka dei ka kyrwaoh na u Bah Titosstarwell Chyne u ba long u Working President ka UDP.Kong Linda KongwangBun naphi phim tip hynrei ka dei ka jing shisha ba ki jingthung jingtep kidei ki jingthaw ba nyngkong eh hakane ka pyrthei.
“Kan don shuh ka jingpynrung kam ia ki kynthei bad shynrang kaba kum kane ban pynthikna ba ka jingshngain jong ngi kan long kaba bha tam", la ong u Dr Mukul.
Dei namar ka jingbym pat aiti jong u Kontraktor ba ki nongpynïaid skul kim don lynti satia ban pynsngew sha ka sorkar ba kan pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Royal Pole Mihmyntdu da 2-0.
Ka Charlotte W Momin, kan iakhun na ka South Tura Constituency, katba U Jackuish K Sangma, nongialam barim ka Garo Students Union (GSU), un iakhun na Ranikor.
Ka jingïatrei lang jong ka NPP bad ka Congress ka la sdang naduh ka elekshon ba lah dep ha Manipur.
Kiba bun naki paidbah ha kayei ka sngi kila rai ruh ban pynjop biang ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency naka bynta shibun ki jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha katei ka thaiñ.
Halor ka jing kylli, la ka KJP Assembly, ka don bynta lang ne em bad ka Shillong All Fairth Forum (SAFF), U Pastor, ula ong “Ngim don bynta eiei" hynrei, ula ong shuh shuh “Ki don ki dkhot kiba leit da ka mon sngewbha jongki hi".
Katkum ka IEA, kan don ka lad kiew 3.5-5 shah ha ki kam biofuel shuwa u 2050 namar ki thong Net Zero, bad kane ka plie ki lad ïa ka India.
“Hynrei ka long kaba sngew sammut ba ka jubab RTI ba la ïoh na ka tnat Forest ka pynpaw ba ka jingïoh lum pisa na kaba die ïa kine ki dieng ka long tang T.1.5 klur," u la ong.
Naduh hyndai, ha ka dewbah Europe ka Shi Tarik u Jymmang ka dei ka sngi kaba ki briew ki rakhe bad lehkmen ia ka jingwan ka aїom pyrem.
Haka jingiakren hadpeng u DC , SP, ADC bad kiwei ki ophisar ki la kular hakhmat ka kynhun ban sangeh ia ka jingkit Dewiong na Assam shapoh ka Jylla ban pynbiang dewiong iaki lai tylli ki kharkhana dewbilat ha East Jaiñtia kiba hap hapoh ka Elaka Narpuh.
Hynrei katba ki paidbah ki dang ap khmih lynti ban ïalam sorkar ki seng riewlum, plak lak lak pynban, ka UDP, PDF, HSPDP kila mareh thong ban leit sha u Conrad K Sangma ban ai ka jingkyrshan ban thaw sorkar.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang, ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na Fire Brigade, Laitumkhrah.
Ym dei ban shu byrngem ne hylla hakhmat kiba bun".
Ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Crasto  & Ashwini Ponnappa ki lah pyndep ia ka jingiakhun jong ki da ka jingjop, da ka jinglah ban pynliem noh ia ka Kaitlyn Ea  & Angela Yu da 21-19 21-13 na ka bynta ban ai sha ka ri ia katei ka jingjop jong ka pyrshah ia ka Australia.
Ha kane ka sngi la khang ia ka iew baroh shisngi namar kane ka iew kam dei tang ka iew kumba long lem kiwei ki iew hynrei ka dei ka iew niam iew kyntang kaba ka hima ka da pynlong ia ka nguh dem blei da ka niam ka rukom kaba kila bat na duh ki por u myn ba rim ba jah bad ka dang iaid beteng haduh kine ki sngi.
Ki paidbah kiba la rah ïa ki lama ka UDP, ki placard kiba don bad ki jingthoh bapher bapher ki la ap lypa naduh shuwa ban rung sha Shnong.
Kane ka jingkren jong u Bah Ardent ka dei hadien ba ka UDP, ka PDF kila leit ban kyrshan ïa ka NPP ban ïathaw sorkar lang, kaba long tang hapoh 48 kynta hadien ba ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la leit ban kyrshan sha ka NPP.Ha ka jingkren ha ka 5 tarik Lber, u Bah Ardent u la ong ba kine ki seng (UDP bad PDF) ha ka kyrteng ki seng riewlum hynrei ki la leit ban kyrshan ïa kita ki seng ba nabar ka jylla.
Ki tyllong khubor, ki la iathuh ruh ba ka la don ka jingiapynbeit lypa hapdeng u bah D.D Lapang bad u Salseng Marak ha kaba kitei ar ngut ki la don ka jingiasuk ba lada jia ba pynkylla myntri rangbah ha kane ka jylla u bah Lapang u long uba la kloi ban aiti noh ha u Salseng.
Nalor kata ym lah ban len ba ka hap ban shahshkor ia u nongialam ba hakhlieh duh u Conrad K Sangma.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïadonlang da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew kum u kongsan, u Bah Martle N Mukhim uba dei u MDC kum u symbud kongsan, u Bah Harkin Warjri, Sordar ka shnong Thynroit nalor kiwei pat kynthup ki nongpynïaid barim bad ba mynta kane ka skul, ki nonghikai lem ki khynnah skul.
U la ong ruh ba katei ka college mynta la shu pynlong ha ka jaka jong ka Nongtluh Higher Secondary School shipor bad naka liang jong u kum u MLA u la lah ruh ban ïarap kumba 5 lakh haka sngi plie bad kumjuh ruh 5 lakh tyngka mynta u bnai kum ka jingïarap ban siew ïaka tulop ki nonghikai bad kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka jingkyrshan kat bym pat ioh jingïarap naka sorkar bad dang don ruh hapdeng ka lynti ban wad ïaki jingïarap.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah iaka Khimusniang, ka Chutwakhu pyrshah iaka Tpep Pale bad ka Demthring pyrshah iaka Mookynphang Mihmyntdu.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Haba nga ong ba ka jinglut jingsep kam dap kam mut ba ngim don pisa, hynrei ngi dei ban pynthikna ban pynia biang lang ha baroh ki liang ka ba kynthup ia ka roi ka par bad ka jingiakhun covid.
U Nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura Bernard N Marak, dang shen ula buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma halor ka rai ban plie ïa ka PA Sangma Stadium namar ba ka dei ka project ka bym pat dep pura.
Na ka liang u Conrad u la iakren ha kane ka jingialang ia ka surok NH 51 – Tura  sha Dalu kynthup ka Tura By pass.
U James u la ong ba ia kane ha ka jing iashim bynta ha ka dor bar hynne ka sngi nyng kong.
U President jong ka seng UDP, U Dr Donkupar Roy, ula pynsngew sha ki nongtrei jong katei ka seng, kiba don ha Garo Hills, ba kin pynkhreh ialade, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MP, ka ban sa long shen ha Tura Constituency.
“Naduh u BP N0.1265/5S haduh BP No.1265/9S la thung thymmai ia ki piller da pynhap ia ki jaka jong ngi sha Bangladesh", la ong u Sordar.
Ha kajuh ka por u la khot la wer ïa ki ban weng noh ïa baroh ki jingsngew briew hynrei ban rai bad kut jingmut ban kiew shakhmat ban ïa kito kiba biang pura bad ban long ki khlur bad nongmuna ïa ka ri bad jaidbynriew baroh kawei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha kapor 12 baje eiei shiteng miet katba ki briew kila ioh thiah lyngngai bad don ruh kiba dang sdang khreh thiah bad ha katei hi kapor ka lyer kaba jur kala wan kynsan bad rat naphang ia ki ïing briew bad ia ki dieng ki siej.
U Blei um shym ai ia ka mysiem ksiar ka mysiem rupa ha ngi ba kan shah thang duh bad shah pynshitom junom ha dujok.
Kine ki long na ka bynta ki projek kiba dang wan, kiba dang pyntrei bad ki projek kiba ladep pyntrei.
Dei ban lum jingainguh bad pdiang jingtyrwa ha ki jaka mane khlem da pyndei para briew.
Ka la ong ba ka don ka jingthmu ban buh CCTV ruh ha ki jaka set ha ki pulit station.
Shisien phai la ki khmat bad kyrtoh lyndet sha ka Riti ka Dustur jong ki longshwa manshwa lah ban ong ba ka JAINSPONG ka dei kawei na ki dak ki shin kaba paw kaba pyni ia ka jinglongkhraw bad jingdon-iktiar jong u briew.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la kular ban mang ïa ka bhah pisa na ka bynta ban kylliang noh da uwei pat u phlang plastik ha madan ïalehkai phutbol kaba ha Third Ground, Polo.
Ka Meghalaya ka dei ka Jylla ba shongsuk" kala ong.
Ki paidbah ka jylla ki hap ban leh eiei halor kane ka jingleh ka sorkar India.
Ia kane ka rai ban plie biang ia ki iew ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, la shim hadien ka jingiatai bad phylliew jingmut kaba la neh bun kynta hapdeng ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia ka FKJGP Western Zone, HYC, KSU, RBYF, CoRP bad seng longkmie Western Ri Bhoi lem bad nongialam jong ki ar tylli ki hima, Nongkhlaw bad Jirang.
Ia kane ka mat la wanrah da ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la pynpaw ba ka jingpynduh ka sorkar BJP ia ka artikil 370 bad 35A ia ka jylla Jammu bad Kashmir, ka la long ka jingsyier ia ka jylla Meghalaya ruh.
Ha ka 7 tarik Nohprah kaba dei ka sngi rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 28 snem ka lyngkhuh sngi ïap u rangbah Bull N Lyngdoh uba dei uwei na ki radbah jong ka Khasi Students Union (KSU), la pynlong ïa ka jingbuh syntiew burom ha khmat u mot sah jingkynmaw, ha lynti Malki ha ka jingïadon bynta lang ki bahaïing bahasem, ka para trai jong u Bah Bull, ki nongïalam ka KSU, ki dkhot na ki circle bapher bapher hapoh ka jingïalam u President rangbah ka seng u Bah Lambokstarwell Marngar.
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC West Khasi Hills District ha ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad samla Losbingnel Lyngkhoi, ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa u EE WKH Distribution Division MePDCL Nongstoiñ halor ka jingkiew ka Bill Light wat la ka don ka jinglip light (Load Shedding).
Ha ki sngi bakhraw lei lei,kum ki sngi lyngkhuh dap snem jong ka sngi kha jong u Mahathma Gandhi(02-10-) man la u snem,ka jingiapynkhuid shnong ka long pynban kumba ia tynneng briew.
Na ka liang ki bor sorkar ki la pyntip ba ïa ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Sabroom Division – South Tripura District la lah ban plie paidbah biang ha u bnai Jymmang u ba la leit.
U MLA jong ka Amlarem Constituency Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u Chief Advisor jong ka Sorka Meghalaya u la khot jingïalang halor kane ka jingjia.
Halor ka khlaw, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la shna haduh 26 tylli ki jingthang briew ban pynduna ia ka jingjaboh ka mariang.
U Conrad bad kiwei na ka NPP ki la dei ban wan shakhmat ban kyrshan lem namar ka dei kaei kaba u nongïalam jong ka seng u la angnud.
Kitei kiba la mynsaw ki dei 6 ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang.
Lada leit ha kylleng ki jaka kiba dang kham don ki khlaw la ju lap ba ka jingbeh thong ïa ki skei ka dei ym tang ha ka por mynsngi ba ki beh da kaba pyndonkam da ki ksew beh mrad.
Jowai,15 Naitung :Ka kong Sairimis Siangshai ka la leit ban ujor sha ki pulit da kaba kynnoh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Khiat Iongbor u la leit rung jubor ha ka ing jong ka ha ka step jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje eiei ha kaba u la rong noh ia ka pisa jong ka kaba la kot sha ka T.10,09,000 tyngka.
Hynrei ha kawei ka liang, ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingleit buh syntiew halor u mot jong u Myllung ha phyllaw ka State Central Library, Shillong.
Ka Kong R. Bareh CDPO, Thadlaskein ICDS kala ïathuh ba ïaka Poshan Pakhwada la rakhe ar taiew lynter ban pynsngewthuh iaki paidbah ki khynnah skul, ki longkmie halor ki jingbam kiba tei ïaka met ban lait ka jingduna bam kiba tei ïaka met.
Ki nongbylla naduh ki ba trei shna ing, Muster Roll bad ki ba trei bylla 100 sngi hapoh ka MNREGS ki lah ban pynrung kyrteng da ka ba phone ha u number 1070 ba la pynkhreh da ka sorkar.
Shillong, 28 Iaiong:U Bah HS Shylla u la kyntait ban pdiang ia ka jingong ba u Bah Pynshngain u dei u Hero jong ka jaitbynriew.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Lambokstarwell Marngar President ba rang ka KSU sengkmie kum u kongsan bad ka kong Paido lyne L Nonglait District School Education Officer ka Ri-Bhoi District kum ka symbud kongsan, Dr.Fabian Lyngdoh pyrsa jong u Fr Sngi Lyngdoh ba dei ruh u Professor jong ka Martin Luther Christian University, Samla Raymond Kharjana Education Secretary ka sengkmie, u Samla Ferdinald Kharkamni President KSU North Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki nongïalam naka sengkmie bad North Khasi Hills, ha ryngkat ki samla pule kiba la ioh bana pdiang ïaka khusnam ryngkat ka jingsynran lang jong ki kmie ki kpa bad ki bahaiing ha sem.
Shillong, Rymphang, 23: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa uwei u briew uba kynthoh pyrshah ïa ka seng ha ka Facebook Page ba la ai kyrteng ‘Lympung ki Khun ka Ri’ ba u dei ban panmap hapoh 24 kynta hynrei lym kumta ka Seng kam banse ban mudui da ka ejahar sha ki bor jong ka aiñ.
Shillong, Nailar 21 : Ka Kynhun ki Sengbhalang na Ri-lum Garo ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi U Blei bad buh ïa ka jingkyrpad ba un phah pyllait noh ïa ki dkhot jong ki, kiba shah kem halor ka jingkulmar ba mih ha ka 24 tarik Naitung ha Tura, West Garo Hills.
U Bah Paul Lyngdoh u la kyntu ïa ki nonghikai ba dei ban ai lut ïa ki jinghikai babha baroh ïa u khynnah ha katei ka por kaba biang, khnang ban yn lah ban saindur ïa u ha ka rukom kaba dei.
Ka ba phylla pat ka long ba ka jingiakhun ban ioh la ka jylla rilum ba laitluid ka dei halor ka mat jong ka ktien.
“Haba don ba shitom mano mano napdeng jong ngi i dei iba nyngkong tam ban poi leit jngoh ne leit pynlong jingduwai bad kum u kpa mynsiem bad u hymmen u para bad u kñi i ju hikai ïa ngi baroh ban long kiba ieid ïa ki para marjan bad ban ïarap ïa kiba duk ba jynjar bad kane ka dei ka jingkynmaw ba tympang ba ngin ym klet lano lano ruh ïa i Madeng.
Ia u nongniah jong katei ka kali ym pat tip ba udei uba naei, namar tang mar ia jia katei ka jingjia, u la phet krad noh na katei ka jaka.
Shillong:Ha ka jing ialang bala khot da ka tnat pule ka jylla haka 25 tarik iaiong 2020, naka liang ki nong pyniaid skul kyn thup ia ka Shillong Archdiocese Education Society (SAES) ki la kyntu ba ki skul shabar ka nongbah Shillong kin plie noh haka 5 tarik jymmang 2020 naka bynta ki khynnah klas IX, X bad klas XII.U Chairman ka Shillong Archdiocese Education Society (SAES) u Fr John Madur u la iathuh ki skul shabar ka nongbah Shillong ki lah ban plie noh haka 5 tarik jymmang naka bynta ki klas IX, X bad XII katba naka bynta kiwei ki klas pat ki lah ban plie ha ka 11 tarik jymmang 2020.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rakkam u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyllong ka jingïalang ha ryngkat lang ka jingdon jong u Vice-Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU), ki headmaster jong ki jaka pule bapher bapher hapoh ka jylla, ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, 2020, hynrei ki la kyrpad ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka mynta ki snem.
Napdeng ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba la thikna ban ïakhun ïa ka elekshon MA ha une u snem ban wan ki long u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titosstarwell Chyne u ban ïakhun na ka United Democratic Party ha Sohra Constituency.
U bah Sanbor u la ai jingmut ia u CEM ba u dei ban leit beit sha kashari ban ujor da ka mukotduma khnang ba ka kashari kan pynksan ia ka aiñ shna ing jong ka KHADC kumba ka la pynksan ia ka aiñ shna ing jogn ka Shillong Cantonment Board.
Shillong:Ka One Nation One Ration Card Scheme, lane kawei ka reshon Card ha kawei ka Ri; haduh mynta kam pat lah ban urlong pura ha ka jylla Meghalaya, na ka daw ba bun na ki nongshong shnong ka jylla kim don ia u Aadhar card.
Dei halor katei ka nongrim kaba u la shim ba u la shah shet kylla ha ka UDP bad u la shah takraiñ ha ki paidbah ba mynta u la rai rangbah noh ban kohnguh ia ka rai u paidbah uba kwah ia u ban iakhun ha ka elekshon MLA, “Ki la phah ia nga ban ia khun, ngan ia khun beit, ai ki paidbah kin shim ia ka rai na kano ka Party ngan ia khun" u la ong.
Kane ka kynhun ka la mih madan haduh khyndai sien ha ka jingïalehkai phainal ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy bad ka la lah ban khur jingjop saw sien.
U la long ruh u nongai khubor jong ka kot khubor Khasi, “Kynjatshai".
Shillong, Nailar, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la plie ïa ka Safe Motherhood Transit Home ha Asanang kaba hap hapoh ka Rongram C&RD Block, West Garo Hills.
Ka tamasa “purim" ka dei kawei na ki tamasa bad ha kane ka tamasa ym don ki jinglehniam bad wat ka nam ka kyrteng jong u Blei ne Yahweh ruh kam paw ha ka kitab ka Esther.
Ki dkhot jong kane ka sub-committee ki kynthup ia u Executive Chairman ka MBOSE u bah E.P.Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na ka Sahitya Akademi  bad u S.Quotient Sumer u dkhot barim ka Sahitya Akademi.
Ka dei ruh ka jingdap 30 snem ka jingrung krem ha kane ka jylla kata 100 snem hadien ka jingwan rung ne lap ïa ka krem Siju Dobhakol ha u snem 1922.
U la sdang ia ka jingleit skul ( 1989-1995) naduh Nursery haduh Class IV ha St.Mary,s Mzzarello Girls Secondary School Jowai.
Kumta ka JHTOA ka la shim ïa ka sienjam bad rai ban ïaid shakhmat ban ïakhih paidbah bad khang ïa ka kit ka bah ki trok dewbilat.
Kaba phylla kaba katei ka sister ka la iathuh ka long ba napdeng ki khynnah rit kiba trei ing briew bad kiba la shah batbor ym pat don iwei ruh ban ioh jingrapa na ka scheme kaba ka sorkar ka la buh khnang na bynta jong ki.
Naba ia ka jingbishar la ju lap wat mynba dang don ha ka pyrthei.
Halor kane ka jingwantuid palat ki Nongwei shapoh ka Jylla bad kylla trai shnong syndon ruh haki shnong ki thaw kiba don hapoh ka Jylla jong ngi, U Nongthoh u la pynwandur ïa kane ka jinglong jingman bad kito ki kyntien kren jong u Myrsiang kiba u ong “Satang Ki Dien Rung Suda , Katba ymdon Dien mih pat".
U Shavian Blah (11) bad Navin Kumar (24) kila kamai ar dak jingkhien ki nongtied kiba shapdeng.
Jubab : U briew uba la shah pynngat ha ki kam bymman ryngkat ka jingpynsajia ba 10 snem ne palat ki dei kiba lah ban ñiew kum ki riew bymman.
Ka jingpynlut baroh khoit katkum katei ka ripod ka long T.2,97,420 tyngka bad ia ka jingthungdieng la thung ha ki lai tylli ki jaka ba la aid a ka shnong kata ha Tieh –U –Jir 4.5 Hektar bad la thung 5900 tylli ki tynrai dieng, ha Law U Bnai ka jingheh ka long 1.5 hektar bad la thung 1995 tynrai ki dieng bad ha Mawthlong pat kaba heh 1.0 hektar la thung 1330 tynrai ki dieng.
Shuh shuh ki la don palat 1530 ki nongri masi kiba la ioh jingmyntoi lyngba ki 100 tylli ki kynhun iatreilang bad 1731 tylli ki masai aiud hapoh jong ka Meghalaya Milk Mission.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Sunshine Makri uwei naki samla rangbah ka thaiñ Umsning kum u symbud kongsan, u Damian Umdor President ka AHOR, Bah Rayonald Kharkamni bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la pynpaw ruh ïa ki mat bapher bapher kiba ka seng kan pyntreikam ha ki bynta kum ka jngoh kai pyrthei, ka rep ka riang, ka digital marketing, ki samla bad ka kam ïalehkai (sports) bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Ïaïong 23 : Ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School kawei na ki 18 tylli ki skul ba rah ïa ka nam jop ha ka lympung jong ka 2nd Inter-School Sport Meet 2023 ba la pynïaid da ka Seng Samla Shnong Jakrem (SSSJ) ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha kane ka lympung ba la pynlong ha shnong Jakrem, South west Khasi Hills District.
“Ki paidbah ki lah ban aplai ïa ki syrnod bapher bapher ha ka Block hynrei ïa kine ki application yn jap ban pynïaid da ki Sub Division" ula bynrap.
“Ha ka jingshisha kam don kano kano ka jingbuh por ban pynkylla ia ki kot pule hynrei ka shong beit ha ka jingiaid ka por", la ong u Bah Marbaniang.
Ha katei ka jingialang paidbah u Dharmendra u kurim jong ka(Hema) u la kyrpad ia ki paidbah ba kin kyrshan biang ia ka bad ong ruh ba ka jingkyrshan ka jong ki kan kyntiew hi ia ka nongbah baroh kawei.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union Shangpung Unit ka lah pyllong ïa ka 3rd Mait Shaphrang Academic Award hynnin ka 13-10-23 ha Shangpung Pohshnong Sein Tyllilang Auditorium Hall ha kaba la wan sakhi da ki khynnah skul na ki skul bapher ba don ha katei ka shnong bad ki nonghikai Skul ruh kumjuh.
Ka pynklumar jingmut haduh katta katta; kam long ka jingïarap ïano ïano.
Haba ha ka sur jong kitei ki 25 ngut, u Samla Robert Maring, uba dei uwei na ki samla ba la shah beh kam, u la iathuh ba ki la sdang ban trei ha katei ka Toll Gate naduh u snem 2016 kumte ter ter haduh kine ki khyndiat bnai ba la leit, tad haduh ba kin da ioh syndon ia ka jingtip ba kim ioh shuh ioh ia ka Tulop bad ruh ban leit trei hapoh jong katei ka Toll Plaza.
U Buhsing Syiem ula leh katba lah ban pynlong ka jingïasuk bad u Morsing Phankhein, hynrei  um sngap bad shahshkor, u sylla ïa ki briew baroh kiba dei ha ka Raj khatar – shnong ban ïahiar thma pyrshah ïa u Buhsing bad u Borsing ban knieh noh ïa ka niam ka rukom, ïa ka long syiem man syiem shisynong, ba u da kwah ban iohti halade ïa kiei kiei baroh, bad ban pynduh syiem ïa la u kni.
I Kong Ai Pasleiñ lok jong i Ma Eli War, ba shong ba sah ha Ummulong iba dei ruh i khun jong i (L) Chaimon Passah, (L) Meriam Pasleiñ bad kmie jong i Etis Pasleiñ, Elis Pasleiñ, Wanpynkmenlang, Minot Pasleiñ ila khlad noh haka 30/03/2024.
" Featured Image by OpenClipart-Vectors from Pixabay.
Ki la ïateklok bad ki riewshemphang na Andhra Pradesh bad kila buh haduh 18 tylli ki Farmers Field School bad ki la ai jinghikai ruh ïa palat 35 ngut ki Community Resource Person (CRP) ki ban leit ai jinghikai ïa ki nongrep ba kin sdang ïa kane ka kam rep.
Shillong, 19 Jymmang: U kyrtong ka NPP U Conrad K Sangma u la pynliem toin ia ka kyrton jong ka Congress ka Dikkanchi D Shira haduh jan 2 lak vote eiei ha ka jingpynbna mynta ka sngi ia ka jingiathep vote shiteng MP samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha.
Ka Junita ka la phla ha ki bor shnong ba dei ma ka kaba la bret ia itei i khyllung, ka la iathuh ba ka la kha ha khlaw hynrei ka la rah bad leit bret kham sha pajih.
“Kane ka sorkar hi kan ym lah da lei lei ban ai ka jingsynshar kaba hun.
U Bah Bindo uba dei uwei na ki nongseng jong ka UDP, dangshen ula shah kyntait ïa ka tikket jong ka party na Nongkrem Constituency.
Ka jingpynlong ïa ki ïew Haat, ïew, die dukan hapdeng ka por 8.00 baje janmiet haduh 6 baje mynstep ba hap hapoh 1 Kilometar na ka khappud Indo Bangladesh.
ng kwah ban ai ia ki ba pang jyrhoh kumno u trei ne ymtrei kam ne ha nga marwei u trei hi tang ba ia ki briew ngam pat juh dih lda long k ba lah ng kwh ban ai ia ki briew ba pang corona kumno u trei ne ymtrei kam ne.
Da ki hajar kin wan tuid kum ki nongtrei bad nongbylla.
U SP jong ka West Jaiñtia Hills District, ula kyntu ïaki trai masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh ban wan mih sha  Dawki Police Station.
Katba na ka liang ka WJPCC u Marshal Pariat ula pynhap 3 wicket naki 4.5 Over bad u VDS Rymbai 2 wickets naki 5 over.
Ka jingkynnoh u Bah James ka dei tang ka jingkynnoh namar ba um don da kiwei pat ban kynnoh, ka jingkynnoh pyrshah ïa u dei tang ka jingkynnoh tang ban trei ruh pat ïoh treibha.
Kane ka jingïasoi soskular kan ïarap ban wanrah jingshongsuk ha ka thaiñ shatei lammihngi bad khamtam ha Manipur.
Na ka liang ka NMA, Ministry of Culture ka Sorkar India ka la pynmih ka jingbthah ban bud ryntih ha kaba iadei bad ka jingai NOC ne ka jingai jingbit halor ki kam tei iing tei sem bad kiwei pat ha ki jaka ba la khang pyrshah ne ki jaka ba la aijingiada kyrpang na ka bynta  ki jingtei ba kyrpang lyngba ka Centrally Protected Monuments (CPMs).
Hato kane, kam pynlait ïa ka Ri na ki jingkhuslai bad ki jingartatien haba ïathied ïadie jaka ne khlaw bad hato kane kam long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew kiba shong ha ka?.
Ngi kmen bad lehkmen ha ka Khristmas namar ba U Jisu u khun u Blei U la wan ban pynim bad ban pynbha pat ia ka pyrthei, katba ka Good Friday pat ka pyni ha ngi ia ka dur kaba la shah pynmong bad pynmynsaw.
Hynrei ka bor jong ka ADC ka la nang tlot noh bad bun ki kam ba kiba la shah sloit noh bad kiba kham kongsan ki long ka jingshah knieh noh ïa ki skul Primary School, nangta ka Schedule Tribe Certificate kiba dei ki atiar ba kongsan bha ba ki ADC ki dei ban leh ïa ka kamram.
U EG.5, lada ianujor bad ka jinglong jong u XBB.1.9.2 ba la wan mih hashwa jong u, u don ia ka bor ban pynkylla dur ialade ha ka por ka bym lah ban tip.
Ia katei ka Jingkieng kaba la ioh ban plie paidbah myn hynnin ka sngi, ka dei ka Jingkieng kaba la tei lyngba ka skim khappud bad kaba la tip kum ka Inter State Border Area Development Program (ISBADP), kaba la tei lyngba ka ophis DRDA Nongpoh, ha ka jingpynmang pisa kaba la kot haduh T.25 lak tam bad lyngba katei ka Jingkieng kan sa ai jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah ym tang na katei ka shnong, hynrei wat ia ki shnong ba marjan bad katei ka thain hi baroh kawei, namar mynta ki la ioh ban kam da kaba suk na shiliang sha shiliang jong katei ka Wah.
Kat kum ka kyrwoh jong ka President ka CSWO, la iathuh  ba ia u dewiong la pyn kit  na Shallang, Maweit ban pynpoi sha Assam lyngba ka Langpih.
Tangba dei ban kynmaw kein, ba ka jingbishar kan don beit ha kaba kut ïa kito kiba kamai ïa kaba hok bad kito pat kiba kamai ïa ka bym hok ne ka pap.
U myntri u kyrmen skhem ba ki nong shong shnong jong ka thaiñ, kin don beit tang kawei ka sur ba kin don bad kano ka jylla, hynrei lada ki kynhun ki kwah sha Meghalaya, kiwei sha Assam; kane kan shem jingeh bha haba ia dei bad kane ka mat.
Katkum ka jingtip ba une u nongthohkhubor u la ioh lum , la ong ba ki bor District , Municipal, ki bor pulit ki la buh da ka hukum h aka thup jong ki ban bynta kam ia ki briew jong ki ban leit kyndang nongdie madan bad katei ka jingbate kam ka la sdang naduh mynta ka sngi bad kan iai bteng lashai, la shisngi ter ter.
Kumta katkum ka jingpynbna No DCA.33/2012/520 ka ong; “U Lat ka jylla u sngewbha ban pynbna ba ka jingpynbna No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la pynmih haka Gazette ka Meghalaya haka 3 tarik Nailar 2023 la pyndam noh.
Kumta, la kyntu ia ki paid nongrep ban shim kabu ban aplai ia ka KCC, khnang ban ioh jingmyntoi ia ki skhim Sorkar bad ki jait ram ba la pyllait na ka bynta ka jingmyntoi u paid nongrep ha ka Ri hi baroh kawei.
La iathuh ba ka Municipal Corporation, ka la phah tohkit ia katei ka kam bad ba dei ban ai ia ka kaiphod hapoh ka 15 sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la kyntu ruh ïa u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Lalchamliana bad ïa u home commissioner & secretary – H Lalengmawia ba kin pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrkieh na ka bynta ban shim ïa ki lad ki lynti kiba donkam na ka bynta ka suk ka saiñ ka jong ki paid Zo hnathlak kiba shong ba sah ha ka jylla Manipur.
Na kane ka daw kane ka tamasa ka khring bha ïa ki nongwan jngohkai na shabar ri, shabar jylla bad ïa ki rang bad thei samla napoh ka jylla bad kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Katei ka jingshisha, ka dei namar ba ka Australia, kam shym la ithuh satia ia u, kum trai shnong jong katei ka thain bad ka dei na katei ka daw, ula iehnoh ia ka kam thoh khubor, ula weng noh ia ka jinglong kum u nong Australia, u kylla noh ia ka kyrteng jongu bad u pynphai lut noh ia ki kot ki sla kiba pyni ia ka jinglong nongshong shnong jongu ha ka Ri Australia.
I Ma Corinth Pyrngap i ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai i la khlad noh haka miet 27.12.2020.
Shillong, Naiwieng 08 : U nongai ktien ka NPP ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla, Marcuise N Marak ha ka sngi Balang u la ong ba kam don satia ka jingïapher jingmut ne ka jingïapait hapdeng ki nongïalam ka party haba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong MP na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen na Shillong.
Ki nongialehkai kiba la shah jied ki kyn thup ia u Shubham Ra saily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sang ma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang Shangpliang.
Haba pynphai nia halor kane, u Conrad u la ong ba u iakynduh bad ia shon dur lang bad ki milian ki paidbah bad ka jingpynkut nia tang na kaba shon dur, kam long kaba shongnia.
Ka jingstad kawan bad ka kylla namar ka long ka jingstad ba kynja bynriew.
Nongpoh:Khyndiat haba phaidien halor ki lynti iaid u Dr.Jerin Syiem, (Bam kwai ha dwar u Blei) kpa u MLA ka Nongpoh, uwei na ki Doktor uba paw bha ha Ri Bhoi ha ki snem kiba mynshwa bad ka jing paw ka jong u, kam dei eh tang ha ka jinglong Doktor jong u, hynrei u dei u briew uba sbun mynsiem bad uba kloi ban iarap ia ki paidbah, kaba la pynlong ruh ia u ba bun na ki paidbah kin ieid bad burom ia u.
Baroh ki nongkren ki la pynrem jur iakatei ka jingleh jongki riewrunar bad ki iai ban ruh ban kyrpad jur ia ki bor Pulit, bakin shimkhia iakane ka kam da kaba pynsted iaka jingtohkit kumba la bynshet haki, khnang ban lap mano donkti hakatei ka kam pyniap briew.
Katkum ka ripod jong ka FCI la iohi ruh ba ha ka thain shatei lam mihngi ka marbam ba  kham tuid bha ka dei u khaw, ha kaba kane ka thain ka jur bha ka jingdawa khaw, la iohi ruh ha ka ripod ba ka duna palat ki nongbam kew ha ka thain.
U bynniaw ba u la hikai kam ïa kiba bun ki samla shynrang hynrei kim neh satia ha ka kam.
Hapdeng ki kynhun bapher bapher la ka long ha ki longiing longsem, ki shnong ki thaw, ki hima, ki seng treimon sngewbha ne sengbhalang, ki seng sain hima sima, ki kynhun niam bad ter ter ngi don ki nongialam kiba ngi dei ban kohnguh bad sngap ia ka rai ne hukum , phewse aiu ka jia , bunsien ngim don ka mynsiem burom ne pyndem ia ki nongialam.
Kiba la jem ki don 752ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ki lad khubor ki la iathuh ba ki la don bunbah ki bar jylla kiba dang shu wan thymmai kiba la wan poi sha Majai bad kitei ki la leit wad bylla na ki nongkhaïi maw kiba don ha katei ka thaiñ.
“Ngi kren da kaba shai kdar ba da leilei ngim pdiang ïa ka rel katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla ban long ka stieh ïada ïa ka jaidbynriew bad lada ka sorkar ka thom da kaba bor halor kane ngim salia ban tyngkhuh bad ka la ha kano ma kano ka dur ruh hynrei ngin pynthikna ba ka surok rel kam dei ban wan shuwa ba ki aiñ ba khlaiñ ban ïada ïa ki mynder ri kin treikam", ong u Bah Lambok haba kren sha ki lad pathai khubor.
Hynrei, na ka liang jong ki, kim shym la lah namarba kane ka sim ka la shah sdien ha kliar jong utei u dieng.
Kumjuh ruh phi kham tyngkan halor ki jingbam palat kum u sohmynken, syieng, rynsun, u snepdieng sia-sia bad sohmarit.
“Ka jingbym pyntrei ïa ka ha ka rukom kaba dei ka la wanrah ïa ka jingkhyllem wat hashwa ban pyndep ïa ka kam," la kdew u Bernard ha ka FIR.U la ong ruh ba kane ka jingkhyllem ka long ka jingma na ka bynta ki briew kiba sah hajan jong ka Stadium bad kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ki.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol ha kaba ka Baroda ka la hiar ka jingkamai ron da 27 ron duh noh 3 wicket bad hadien kane ka la tied 78 ron ha ka jingduh noh 4 wicket shwa ba u Abhimanyu Singh (109) bad u MR Solanki (85 not out) ki la ïarap ïa ka kynhun ban kamai 153 ron ha ka jingduh noh san wicket.
" Na ka liang u Bah Pangniang u la banjur biang ruh da kaba ong ba tang ka jingai noh la ka jong ka jylla Khasi – Jaintia State bad ka Garoland kaban weng lut ïa kitei ki jingeh baroh.
Ki lah ban khot hajir ia u Bah Let bad kito kiwei kiba la don case teng…" La jubab u Riewsaid.
Shillong, Rymphang 19 : Ka Phlim Ka Chithi ba la pynmih da ka Kong Simi Khongtiang ka la shah jied ban pyni ha ka Bengaluru International Film Festival 2024 kaba Khatsan ka ban long naduh ka 29 tarik Rymphang haduh ka 7 tarik Lber 2024 ha Bengaluru.
Ïa kane ka lympung rynsan ïakhun MMA kaba la ai kyrteng da ka “Ai-reng Kickboxing Fight League Season-1 North East Competition 2023" la lamkhmat da u Head Coach jong kane ka Gym kaba don ha Lumsohphoh-Fire Brigade, u Bah Sam Lyngdoh.
Ka Ka Mairang ka ioh T.2,36,50,000 klur, ka Nongstoiñ ka ioh T.3,01,50,000 klur, ka Mawshynrut ka ioh T.2,98,98,000 klur, ka Umroi T.2,98,88,000 klur, ka Jirang ka ioh T.2,97,44,000 klur, ka Mawhati ka ioh T.2,86,00,000 klur bad ka Umsning T.3 klur tyngka.
Na ka liang u Bah Paul u la ong ba yn la pynmih ïa ka Expression of Interest (EOI) na ka bynta ban pynïoh ïa ki tiar kiba donkam ha ki Anganwadi Centre bad ki don ki Centre ha kaba ki nongtrei ki la ïoh smart phone.
Katba ïa ka Director of Photography, la shimti da ka kompeni NALARYMPEI_PRODUCTION.Ki nongthaw ïa katei ka jingrwai, dei ka kompeni NALARYMPEI PRODUCTION bad u Stoper W.Tangsong.
Hadien kane na ka liang jong u Phadar Sebestian, u la hap ban leit noh sha kawei ka jaka bad ha ka jaka jongu la wan shimti noh da u Phadar Stephan Kharbani bad la iathuh ba u Phadar Kharbani u la leit synran lang ia u phadar Sebastian ha ka por ba u leitjngoh ba ka pang ka kmie jong u Kitbok bad kumjuh ruh ha ka sngi jingiaseng pyntngen halor ka jingkhlad noh ka kmie jongu Kitbok.
Kiba leit lang bad ka kynhun ki long u Kikam Bhutia (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), bad ka Kong Baiahun Mylliemngap (manager).
“Hooid u BDO u la wan ban jngoh ia ka shnong jong ngi", la ong u ma Kupbor Siang shai uba dei u Rangbah shnong katei ka shnong.
Nongpoh, Naiwieng 24: Da ki spah ngut ki samla pule Khasi kiba pule ha RIST bad USTM Baridua, Khanapara ha ka janmiet ka sngi Balang ki la shim bynta ban thang mombati bad wah ïa ki Lama ïong ban pynrem jur halor ka jingshah siat ïap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukhroh, Block I ha West Jaintia Hills ba la thombor da ki Pulit ka Assam.
Katba ka Anshu  ka la lah ban tem pyrshah ia ki jingiakhun jong ka na ka bynta ban  khur pat sa ia ka takma ba saw ha kaba katei ka nongialehkai ka lah ialehkai bha pyrshah ia ka nong Singapore ka Danielle Lim da 11-0  bad  ia ka nong China ka  Qi Zhang da  5-4; ha shuwa ba ka Anshu kan shah pynrem noh da 1-5 ha ka jingiakhun semifinal pyrshah ia ka nongialympat na Japan ka  Sae Nanjo.
Kumjuh ruh na ka liang ka ïing jong ka kynthei ruh ki hap jied uwei u rangbah uban long u ksiang uba shim ka jingbah khlieh na bynta jong kato ka kynthei.
Tang katto katne eh kiba ïoh lum spah katba uba bun uba lang u ïai jynjar shi jynjar.
Ha kawei ka liang, u General Secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la ong ba kin khot ia ka jingialang bad ki rangbah shnong ban iakren halor kane ka kam bad ban twad jingmut ia ka jingsngew jongki.
U bah Lapang u la pdiang ruh ia ka shithi risaiñ jogn ki ar ngut kiwei pat ki MDC kata u bah Hadrian Lyngdoh bad u bah Victor Rani.
Ka HYC Shella Area Unit ha ka sngi Balang ha ryngkat ki paidbah ka shnong Shella bad ki shnong ba marjan ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ryngkat ka rah ïa ki dongmusa hapoh shnong Shella ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthut jong ka bording ilektrik ha kine ki sngi kiba la dep tat haduh mynta ruh kumjuh.
Shillong 19 Risaw:Ki samla pule hapoh ka Shillong Polytechnic Students Union (SPSU) ki la jew slew ha ka jingiakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi namar ba um shym la lah ban kular eiei ia ki jingdawa jongki.
Shuh shuh ula pynsngew “ngi la dep ujor sha ki bor badei peit ïa kane ka jingjot kane ka ïingskul hynrei kam pat poi shano shano ruh" la pynpaw une u nonghikai.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam katei ka Synjuk ba kin pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei namar ba dangshen ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, ki la pynmih ia ka jingmaham ban khang pyrshah halor ka jingiaid ki kali kitkhia bad kiba la palat ia ka 20-ton ba kim dei ban iaid lyngba ka Jingkieng Dwar Ksuid, hynrei la pynmih pat ia ka hukum ba ki dei ban iaid lyngba ka Jingkieng heh Umiam.
Lada ym don nonghikai kane ka jylla kan ym poi hangno hangno ruh," la ong shuh shuh u Babu Ron.
U Chairman u la ong ba u Dr.Syngkon ha kajuh ka por u dei ruh u General Secretary bad u dkhot nongseng jong ka VPP.Kumta ka seng ka sngew ba u long u briew uba biang eh ban mihkhmat ïa ka seng ha kane ka kynti.
Na ka liang jong ka Chhatak Limestone Importers and Suppliers Group na Bangladesh kala kyrpad ia ki exporter na kane ka jylla ba kin thoh sha ka sorkar pdeng jong ka Ri India ministry jong ka Finance department of Revenue New Delhi ban plié ia ka Beltoli export point ban iaid da ki kali lane ka car pass na u Pillar number 1243/3T-1243/2ST na Beltoli ha India bad Sunamgonj District ha Bangladesh ia kane ka shithi la soi da u SA Selim Chowdhury president.
Shen la pynlong ïa lai tylli ki Regional Conference hapoh ka jingpynïaid jong u Shekhawat ha u Rymphang bad u Lber ha ki jaka bapher bapher ban pynbeit ïa ki jingeh haba don kum kine bad ban pynshlur ïa ki jylla/UT ba kin peit bniah ïa ka jingpyntreikam katkum ka nongrim jong ka JJM kaba long ka jingtrei kaba kylluid, kaba pynïaid da ka imlang sahlang bad kaba long katkum ki jingdonkam ha ki jaka bapher bapher.
Mynta ki longdien ki la shu pynjanai ïa kaei kaba la dep ban thoh da ki mynnor ïa ka kot ‘Riti Treikam’ jong ka jaid Mawsor kaba naduh ki snem 1966.
Wat hadien bala plie paidbah kane ka CHC Namdong ka don tang iwei i doktor, hynrei namar ba i shim shuti ki nongtrei kim lah shuh ban pdiang nongpang.
Shillong, 05 ’lyngkot:Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la byrthen ia u officer in-charge (OC) ka Mawryngkneng halor ka jingleh sting jongu ia ka jingjia shah kynnoh leh beijot jong ka khynnah ha ka kynhun ki runar ha Mawryngkneng.
Nalor kata, ki bun kiba la ju kylli ïanga ki ong pyni biang lano, te kane ka long ka kabu na ka bynta jong phi, namar hooid ngi la pyni mynshuwa, te hynrei, ha ka por ba ngi pyni ïa kane ka phlim, ka dei ha ka por ba don ka jingkhang dam ne ka lockdown, na ka daw ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, ngi pyni biang ar sien ruh, ka don ka kylla ba ar jong ka khlam Covid-19, te ngi ngeit skhem mynta ba kam don shuh kano kano ka jingjia ban pynthut ïaphi ki paidbah, te phi lah ban leit peit sa shisien, sngewbha ban ai ka jingkyrshan, sa ïakynduh ha Bijou Cinema Hall ha ka por 11:30, 2:00 baje janmiet, 5:00 baje janmiet bad ha ka por 7:00 baje janmiet.
Utei uba lai pat u dei uba la 48 snem ka rta bad uba long u nong Auckland bad kiba la ïadon kti ha ka jingiasuh buit ha katei ka kam ban pyniap ia utei u nongkren radio.
Ha kane ka Championship kan don ka jingïakop siat ha ka 10 m rifle & pistol, 25 m pistol, 50 m rifle open sight & peep sight bad 50 m pistol na ka bynta baroh kynthei bad shynrang.
U Bah Shadap u la ong ruh ba lada lut ka battery baroh, ki paidbah ki donkam ban ‘charge’ tang kumba 3 kynta tam ba kan dap bad hapoh kane ka 3 kynta, katei ka kali kan ïaid kumba 145 kilometer.
Kane ka phlim ka iathuh khana ia ka jingiaid lynti jong ka aktres bad jingshem jong ka ïa bun ki jingpynthame, ki jingartatien.
Kiba la dap 18 snem ka rta kat haduh ka 01.01.2023 ki dei ban pynbiang lypa ïa ki kot jingpynshisha, kum ïa ka Birth Certificate, School Certificate, Baptismal Certificate, I.D Card, Driving License bad ar tylli ki Pass Port size.
U la ong ba kane ka ain kan ban jur na ka bynta ban ai ia ka bhah ia ki khun shynrang na ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa.
Khimusniang vehicles will be diverted to Chilliang Raij via Umshangiar.
Ïa kane ka khubor la phah da u Dame Phawa bad ka Elut Phawa.
Katba na ka liang u Mukul Sangma haba pynpaw halor katei ka jingkren u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la sngewthuh bakla halor ka jingmut jong kane.
Ka seng ka la ioh ban iakynduh ia ka Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District JU Kharpuri bad kyntu iaka ban phah maramot kloi iaka surok halor ka nongrim ba ki kali heh ki lah iaid na katei ka surok mynta la shitaiew kaba la pynsuk iaka leit ka wan ha ka thain Ladrymbai bad kala pynduna iaka dheng kali.
Hynrei ka jingkylli kaba mih nangne ka long – balei ba ngi donkam ban wad la ka thymmei ka tynrai? Namar ba ngi sngewthuh ba ngi long tang ki ‘tiew lyngksiar ba mih halor mawsiang kiba shoh samthiah lyngngeh tang shu shoh ka sngi namar ba ngim don thied don tnaw.
Mawkyrwat, Jylliew 13: U MDC jong ka Rambrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope mynta ka sngi u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knockout Football Tournament 2022 kaba la pynïaid da ka Kyntiew La-I-Sap, Pynden-Umjaraiñ, South West Khasi Hills District.
Ka jingiap kane ka longkmie ka don kaei kaei sha lyndet bad suba jur ba u lok jong ka u Fortunate Pala ula pyrshang ban burieh iaka kam sniew jong u, la suba jur ba ula sdien iaka lok ha u tyllai phasi ha kamra shet ja hadien ba ula pyniap iaka.
Me hap khie mynstep bad ka bha ba ngin pynjahthait noh ia la ka met" la ai jingmut ka kmie.
Ym ju don ka Committee jong uwei u briew, uba lah ban shna hi marwei bad ban rai marwei, ha ki por ba la leit.
Ka jingmih jong kine ki MLA, ka dei hadien ba lat jong ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan, u la kren da ka hindi ha ka jing kren jong u hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
“Da kaba pynpaw ba ka jingkhlain jong nga kam shong ha nga shimet bad ka jingstad jong nga kam shong tang ha nga, hynrei ka jingstad ka shong ha ki paidbah ka Constituency kiba la ai buit ai bor ban long u nongialam u la ong ba da ka jingiatreilang yn lah ban pynurlong ia ki jingangnud ki paidbah ka Sohra Constituency"Kum u nong?alam u la ong u long u MDC ka Sohra bad u pyrshang, kat la i bor i ba rit ban trei ryngkat ki paitbah bad kumjuh ka jingialam naduh ba u long u CEM ka KHADC, la lah pat ban wanrah ia ka Land Act, ka Village Development Council kaba pynkhlain ha ka jingiarap ia ki shnong ki thaw bad ka Clan Bill bad ula ong ruh, ba wat lada ban pyrshah ïa ka sorkar ruh, u kloi ban ieng ryngkat ki dkhot hapoh KHADC.U Bah Titos W Chyne, u la mih khmat ia ka Sohra kum u MLA naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 ha kaba u la shah rem noh ha u Bah Gavin Miguel Mylliem, MLA ba mynta ka Sohra na ka seng People’s Democratic Front (PDF).
Suk u ta u briew uba iaishah ia ki jingtynjuh , naba la tynjuh ia u ba un ioh diang ia kata ka pansngiat ka jingim.
Ha Lapangap, ka shnong kaba don ha khappud Meghalaya bad ka Assam ha kane jingwan hiar u slap ryngkat bad u phria kala pynjulor haduh 15-16 tylli ki tnum ïing bad kala pynjulor ia u kba u khaw nalor ka jingdon jingem jong kine ki longïing, la ong u Waheh Shnong Lapangap u ma Deimonmi Lyngdoh.
U Laitphar Syngkrem uba long u nong-ïalam jong ka seng ki samla pule, kaba peit ruh ïa ka bha ka miat jong ka imlang sahlang u la pynrem ruh ïa ka jingpyndik ïa ki nong-shong shnong bad ka knieh ïa ki mar ki mata jong ki, ym tang ha Amlarem, hynrei ha ki shong bamarjan jong ka ruh.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang ka party hi ka don ka jingthmu ban buh kyrtong na baroh ki constituency, hynrei ia kane ngin sa shim ia ka rai tad haduh ba ngi la sngewthuh ba u kyrtong uba ngin buh ban ia khun u don ka lad ban ioh ia ka jingjop".
Kumta haba kheiñ kyllum lang ka kynhun ka ban khur ïa ka nam lahduh kan ïoh haduh T.7 lak, katba kaba wan ba-ar kan ïoh T.5 lak," la bynrap u Bah Kharkrang da kaba pynpaw ba ïa ki prokram ïalehkai yn sa pyllait ha shwa ban sdang kane ka lympung.
U la ia kynduh ruh ia u  Oscar Fernandes, ha kaba ula shim bynta ruh ha ka jingleh burom ia U Fernandes, ha ka jingshah jied jongu, kum u myntri jong ka sorkar India.
“Kum ka kynhun ngi donkam ban ïalehkai bha na ka bynta ban rah ïa ka trophy.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, myn hynnin ka sngi u la ong ba baroh ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka sorkar ki kyrshan ïa ka jingïasoi MoU ha kaba ïadei bad ki kam pynbeit pud.
“Mano ba shong hangtei ? Don jingim ei ei ne em ha kitei ki met – bneng ?" Kum kita ki long ki jingkylli mynta la bun bun hajar snem haba ki briew ki mied la ki khmat bad ki peit ïa ki khlur ha ka sahit – bneng baphyrnai.
La pynkhreh ruh ïa ki khusnam consolation na ka bynta kiba wan ba saw haduh ba phra mar T.1,000/-, lem bad ïa san ngut ki Veteran (50+years).
Ka seng ka dawa ban buh noh kham bun ki lightmen bad muster roll ban trei ha line bapher bapher ki don hapoh Mawshynrut, namar ki area ki don ha Mawshynrut ka ba ïar bha ka la eh ïa ki nongtrei kiba don tang khyndiat ngut.
Ha South West Khasi Hills ki don 10 ngut ha kaba 6 ngut ki dei ki risk contact, 3 ngut ki health worker bad iwei iba wanphai na shabar bad ha East Garo Hills ki don arngut ha kaba iwei i dei i high risk bad iwei i dei iba wanphai na shabar.
Shuh shuh u la ong ruh ba naduh u snem ba la lah, kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ki nongthep bad kynshew pisa ha katei ka Bank ki la iai ud na ka por sha ka por bad kumjuh na ka liang jong ka Seng, ka la leit ban ai jingthoh bad tynruh na ki bor pyniaid jong katei ka Bank ba kin pynbit pynbiang noh ia kitei ki kor sei bad thep pisa hynrei haduh mynta mynne kam shymla don satia kano kano ka dak.
Ha kawei pat ka khubor, ka kynhun na East Jaintia Hills bala soi da ka kynhun kiba kyn thup ia u Satly Ryng khlem, President Synjuk Waheh shnong East Jaintia Hills District, u ma Joinriwell Pyrtuh, President, Jaintia Coal Minner and Dealer Association, ma Hambertus Nongtdu, President East Jaintia Coal Supplier Association, u ma Helping Phawa, Presidrent Jaintia Amalgamated Redressal Forum bad u ma Albinus Lamurong, President Meghalaya People Labour union Jaintia Hills District Committee ki la pynpaw ba ki ieng ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Ki ar tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills District ba kynthup ka Khasi Students Union (KSU) Khliehriat Circle bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People East Jaintia Hills (FKJGP) hadien ba kala ioh ioh shibun ki jingujor na ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District halor ka jing bym iohlad jong ki ban shalan ia u dewiong uba la dep thew (Auction Coal) kala kyrpad iaka sorkar ban ailad iaki nongkhaii ban shalan ia une dewiong Kine ki ar tylli ki seng kila ong ba kine ki nongkhaii dewiong ki kynduh jingeh namar ba watla ki don iaki challan hynrei kim ioh ban shalan dewiong.
Ynda u wan sah miet lei hangne ha Shillong, ym don satia ki Minister kiba kwah pynsngew ïa kata ka issue ILP, Ktien Khasi bad ki ïa phet krad pynban na u wat tang ka syrngiew jong ki ruh ym ïohi satia.
Shuh shuh, ka khubor na ka seng ka ong  ba yn pynshong shit shuh shuh ia katei ka prokram da ka jing wan iashim bynta ki nong rwai bad nong shad ba paw jong ka jylla jong ngi  bad  ka Seng ka iawer ia ki paidbah jong ka district bad ka jylla hi baroh kawei ba kin leit bad sakhi hi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiaknieh nam lahduh ba heh duh hapoh Rilum Jaintia.
Ka jingleit khynra kaba mynta ka sngi, ka dei ruh kum ka jingbudien ia ka jingkhynra kaba la dep, namar ki la lap ba don shibun ki bym pat don Trading License, kumta ka jingkhynra kaba mynta ka sngi, ki la khynra ruh ia kiba bun ki dukan, ha kaba la lap ba ki la don da ki spah tylli ki dukan ba kim don ia ka Trading License.
“Kine ki sboh organic ki pynbha ia ka mariang bad kim ktah eiei ia kibriew ne ki kynja b aim", la ong ka Kong Syiemiong haba kren mynta kasngi bad u Rupang.
U soitan u long u syiem ka pyrthei bad bunsien u leit sha ki kam synshar khadar ban pynkulmar khnang ba ka jingsynshar kan ym shongsuk shongsain bad ban pynmih ki ain pyrshah ia ka mon u Blei.
Namarkata, na ka liang ki paidbah ki kwah ba un jubab noh mynta shwa ka elekshon MLA 2023.
Nalorkata, u ong, “Shen ngin sa leit sha Delhi ban ïa kren bad ki Myntri jong ka sorkar pdeng ban kyntu ïa ki eksam ïakhun kam ha ki tnad jong ka sorkar pdeng kiba don ha Meghalaya dei ban leh beit ha kane ka jylla.
La ioh ruh ka jingkren na u CEM ka JHADC, u MLA ka Mowkaiaw bad MLA ka Jowai bad na u Dolloi ka Elaka u ma Chawas Lyngdoh.
Ka Meghalaya ka la duh noh ïa ka lad ban jam sha ka quarter final wat la ka la lah ban pynliem ïa ka Maha-rashtra da 2-0 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka lympung U-20 Men’s National Football Championship ha ka Sngi Palei ha Narainpur kaba ha Chhattisgarh.
U Mathaïos um shym la nam ia ki kyrteng jong kita ki riewstad, hynrei ngi ïohkem ia ka jingmut ba kine ki riewstad ki leit teid jingkhang ha Ïing Syiem ban kylli na u Herod hangno yn kha lane hangno la kha ia u Jisu u Syiem ka jingsuk? U Nongpynim? U Nongpyntngen? U Nongaijingkyrmen? U Nongaijinglaitluid? Ha khmat ka Ïing u Syiem Herod ki lai ngut ki riewstad ki la ïeng bad tied ia ka jingkhang, bad ki la kylli- Hangno ka Hok? Hangno ka Jingshisha? Hangno ka Jinglaitluid? Hangno ka Jingkyrmen? Hangno ka jingsuk? Hangno ka jingim kaba shngaiñ bad kaba thikna?Ha ka kitab Jingpynpaw 3:20, U Jisu Khrist ruh da lade hi u pynbna ba u ïeng ha khmat ka jingkhang bad u ong ia kine ki kyntien- “Shahskhor! Nga ïeng ha ka jingkhang bad nga tied….
La pynjot ha u snem 70 A.D (hadien u Khrist).
Ha ka thain Lumshnong ruh u slap u jur bha ha kaba ka la don ka jingtwa kyndew ba malu mala bad ka jingshlei um kaba jur bha ha Star Cement bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ha kawei pat ka bynta, ka seng ha ka jingthoh ba ki la phah ha u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la buh ka jingkyrpad ba lada long kaba lah, ban shim ruh ïa ki sienjam ban pyn-sngewthuh lyngba ki video lyngkot lyngba ki smart class, lane lyngba ki video lyngkot ha ki awareness programme khnang ba ki khynnah bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ kin sngewthuh kham shai bad kin kiar na kaba ktah ne mat ïa ki jingdih ba pynbuaid kum u drok.
Ka jingsngewsih bad ka jingsngewsahnud jong ki bahaïing jong kito kiba la ïap na ka daw jong ka jingïatakhuh jong ki rel ha Odisha ha ka 2 tarik, Jylliew ka dang ïai bteng.
Ia kane ka phlim ladep screening ruh ha ka Bushan internaltional phlim festivalha South Korea,ha Mami International Flim Festival ka ba long ha Mumbai, bad kane ka phlim kan pyni ruh ha ki artylli ki phlim festival ka ban long  ha Goa bad kawei ha Kerela Phlim festival.
Kane ka shad Lakhempong ka dei kawei na ka jingshad tynrai ba la ïalam da ki Longshuwa ki manshuwa kum shi bynta ban pynriew spah ïa la ka riti ka dustur bad dei namar kane ka daw la pynlong ïa kane ka jingshad man la u snem khnang ba ngin lah ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ym ban shu bud tynneng ïa ki riti ki dustur jong kiwei khlem da tip ïa la ka jong ka tynrai, u la bynrap.
Ka khana jong kane ka phlim ka dei halor ka jingwad jingtip ia ka jingshah pyniap jong ki Native American tribe ha kawei na ki bynta jong ka US kaba riewspah bha namar ka jingdon ka umphniang ha u 1920s.
Ka High Court ka la ai jingbit na ka bynta ban pynkynriah jaka ha ka ban sumar ïa u Balaji.
Pynkut u bah Prestone Tynsong.
Ka Seng lyngba kane ka Socio Economic movement shen kan sa shna ia ki prokram ba kyrpang na ka bynta ban wad ki lad ki lynti da kumno ban leh ban iarap bad ban wad ia ki jingeh jong ki Nongrep bad ki nongseng kam lajong khnang ban ioh ban leh ia kaba donkam ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep kam riang bad ka khaii ka pateng hapoh ka thain, ong ka kyrwoh na U bah Shlur Mukhim kum u President ka Seng bad U bah Reachinson Kongwang, Gen.
Hynrei la sngewthuh ba dei tang hadien ba u bah Pynshngaiñ un wan phai na Delhi u Dr.Mukul un sa hiar ban ia kren ia la ka jong ka bynta.
Ha ka jingïakob tan tyllai, ïa ka nam jop la ïoh rah da ka Mylliem Block bad ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Mawphlang Block.
Shillong Nohprah 22: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi Thohdieng kala pynlong ïa ka jingrakhe ban pdïang ïa ka jingwan ka Kristmas bad Snem Thymmai bad kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ïa kum kane ka jingrakhe hapoh Council kaba la long kaba shongkun bha.
U bah Shylla u la ong ba ka jingai jait kmie ki Khasi ka dei kaba kyrpang tam bad dei na kata ka daw ba ki longkmie Khasi ki long Syiem lym kumta kin kylla mraw.
Ka India haduh mynta ka la ïoh ban pyllait ïa 3,195 ngut ki nong India na ka jaka ba la khie ka thma ha Sudan, ha kaba la kit ïa ki ha ka jingjngai kaba 850 km na Khartoum sha ka jaka sangeh jhad jong ka Sudan ha palat 60 tylli ki bus.
Ka kam Vice-President la jop da Samborlang Shylla, General Secretary la jop da u Wanbiang Pulang, Assistant General Secretary la jop da u Ajay Chyrmang.
Lehse ngi sngew ba ka long kaba stad ban ïa tynneng ïa kiwei bad ngi sngewbieij ban iai bat ïa la ka jong.
Hapdeng ki jingtynjuh bun sien ki mih ki jingkhnium kiba pynmong ia ka dohnud ki briew ki jong U Blei, kiba long ki nongialam ba U Blei U la khot bad kiba U la pynkyrpang da shisha.
Hadien pat ula pyniasoh sha ka BJP.Mynta pat ula pyniasoh ialade sha NPP, kaba synshar ha sorkar Jylla bad haki konsil.
Baroh ki District president / Secretary bad Finance Secy jong ki Unit ki dei ki dkhot jong ka MUPSTA Central Executive Committee.
Ha ka sngi ba ar ka Ka North Liberty HSS, Govt Boys HSS, HK Singh Memorial SS bad ka Kiang Nangbah HSS kila tam shakhmat haka jingiohkhur takma.
Ki nongsynshar shnong ki la kynnoh ba katei ka longkmie ba la tip kyrteng ka Trinli Syiemïong, ka la kam nongkynti ïa ki jaka jong ki paidbah, ha kaba la ong ruh ba ki la don kumba 8 ïing ei ei kiba la ïasnohktilang ban ai jingkyrshan ïa katei ka longkmie.
Kine ki khynnah kin hap ruh hap ban pyndep sa iaka Sports Specific Test bad ka Motor Ability Test haka 19 tarik Nailar bad ka Live Testing Edge 10 haka 20 tarik Nailar.
La ïoh ruh ïa ka jingduwai na uwei na ki dkhot jong ka Synjuk uba dei na ka Jingïaseng Samla Nongkhlaw District.
Ngim da lyngngoh than ban ïohi ïa kine ki jingkheiñ ba la ai da ka NITI Aayog namar ngi la sngewthuh lypa ba ka Meghalaya, watla ka dei ka jylla bariewspah ha ka jingdon jingem ba la aiei da ka mei mariang, ka dei pat ka jaka kaba kiba bun napdeng kiba shong ba sah ki dei ki baduk.
Hynrei la shem ba dang duna sa kumba 206 ngut ki bym pat don kyrteng ne kiba jah kata tad haduh ka 31.01.2023.
Ki la don ki jingsuba ba kane ka jingleit ïakynduh jong kine ki nongïalam ka long ban ïakren halor ka jingthmu ban pynïar ïa ka kynhun Myntri ha ka jylla, kumjuh ka jingdawa jong ka kynhun seng Sena hapoh ka jingïalam jong u Shinde ha kaba ïadei bad ka shuki Myntri ha ka sorkar kmie.
Baroh kine ki sdang na la ïing.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ka Hima ha ryngkat bad utei u Myntri War Tynghah kin sa pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Iew ban lap la ki trai dukan ki la dep ne em ban pyndep ne kohnguh ia ki jingbthah ba la ai da ka Hima, bad kane kan long shwa katei ka sngi pynkhuid Iew.
Katba kiwei pat ki jait shnong kiba la seng ia ki hajan ki wah kum ka Laitiam, Sohkhmih, Mawphu, Umblai, Nongwar, Mustoh, Disong, Sohlab, Laikher, Jasir, Umkhabaw, Dalia nalor kiwie kiwei pat ki shnong rit watla ki long ki jaka ba kham them pynban ka jingdon ki wah bah ka wanrah ia ka jingsngew pyngngad, bad lait na ka shit jyngoh.
“Ha ka 16 tarik, Nohprah, 2022, u (Bah Prestone Tynsong) la kynthoh ha ki lad pathai khubor ïa nga kum u shiteng khlieh (psycho).
Kitei ki runar ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kuddus Ali,25 snem karta khun jong u Jamsher Ali na Nongrah ,Shillong uba dei na ka shnong Oxiguri Srinagar,Dhubri Assam bad uwei pat u dei u Alom Badsah Sheikh,25 snem karta khun jong u Abul Hussain Sheikh na Demseining,Shillong uba dei na ka shnong Pokalagi,Dhubri,Assam.
Hapdeng ki shynrang, la shem ba ka jingpang bampong ka duna bha ha West Arunachal Pradesh (24.5 na ka shispah) bad ha ka liang ki kynthei kaba duna bha kadei ha Thiruvananthapuram district, Kerala (10.2 na ka shispah).
Kum ban shu shim nuksa – hadien ba ki Jiw ki la ïoh pynwanurlong ïa la ka Ri lajong “Israel" ha u snem 1948, ki la sdang ban lumlang ïa la kijong ki Jaitbynriew ba la saphret kylleng ka pyrthei.
Na ka liang ki bor Sub-Division bad bor District ki dang pynkhreh ban pynstet ia ki lad jingiarap sha kito ki longing kiba la ngat ha katei ka apot.
Ka kong Roomika Pyrtuh naka ALC naka shnong Sohmynting kala kren shaphang ka rukom rep Sohphlang bad ka kong Rihun Sungoh naka ALC na Ksehrynchang kala kren shaphang ka rukom rep shriew saw.
U la ong ruh ba na ka liang ka party kam pat ïoh jingtip kaba thikna ïa ka jingdonkti u Conrad ban nym ai jingbit ïa kane ka raly.
U nongïalam jong ka seng BJP u Kavinder Gupta ha ka sngi U Blei u la kynthoh jur ïa ka President jong ka seng PDP ka Mehbooba Mufti halor ka jingai jingkyrshan jong ka ïa u heh nongïalam jong ka seng JKLF u Yasin Malik bad dawa ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ka Myntri Rangbah barim halor ka jingshah pynshisha jong ka ba ka la donkti bad ki riewpyrshah ri.
U la ban ia ka jing donkam ban don ka jingkylla bad ki samla ki dei ban long ka bynta jong ka jingkylla.
Kane ka jingwan pynïasoh sha ka party ka long ruh kum shi bynta ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka NPP na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai bad kawei pat ka long ruh na bynta ka elekshon MDC kaba la khmih lynti ba kan long la kumno kumno ha ki bynta ba khatduh jong une u snem.
“Ngin shong ha ka sorkar ban iakren ia kane bad ngam pat ioh jingtip kaba bniah halor kane namar ba nga dang shu wan phai mynta ka sngi nabar ri", la ong u Conrad bad bynrap, ‘kane ka dei ka mat kaba khia bha ha kaba ka sorkar ka hap ban bishar bniah shwa ban leh eiei".
Kane ka long hadien ba ka muktiar jong ka seng Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la kynthoh ïa ka jingkren jong u Bah Ardent halor ka jingthmu ban mih madan ban dawa ba ka sorkar kan pynbeit thymmai ïa Reservation Policy.
Ka kong M Ampareen Lyngdoh,kaba dei ruh ka longkmie ba marwei ban long ka myntri sorkar pat kan bat ia ki tnat treikam kum ka tnat ka koit ka khiah (Health & Family welfare department),Law Department, Information & Public Relation Department, Agriculture & farmer welfare department.
Kum ki lad pathai khubor kiba don sha jngai na Israel bad na Palestine, ngi shu ang lyngngoh ban ïohi lyngba ki dur khih bad ki dur ïa ka jingshyrkhei jong kane ka thma.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long 120.1mm bad ha Umiam pat ka long 62.4mm.
U bah Seilut Pohshna uba long u rangbah shnong ka Padu Masku, haba ai jingkren u la kyntu ia baroh ki rangbah shnong ban sei lut ka buit ka bor ban kyrshan tyngeh ia kane ka jingdawa na ka bynta ka jingmyntoi ki paitbah ka thain.
Ka jingtohkit ia katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat ha kaba la bthah ia u Deputy Commissioner ka North Garo Hills u Ahri Sibi Sadhu, IAS ban ba un tohkit ia katei ka jingjia bad ha kajuh ka por u DC u la thung ia u Shri David D Sangma, MCS Addl.District Magistrate ba un khlieh ia katei ka jingtohkit.
Nalor u Bah Julius, sa lai ngut kiwei pat, kita, ka Mamoni Parveen, ka Darisha Mary Kharbamon bad u Sandeep Biswas, ki la shah rai pynrem hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act, 2012, Indian Penal Code, bad ka Immoral Traffic Prevention Act, 1986.
D.ha ki saw tylli ki Technical Sessions ha kane ka seminar ba long baroh shi sngi.
Ïa utei u rangbah, uba la shah pynïap dusmon ha ki riew thrang snam, la wan ban bret ha katei ka jaka, la tip kum u Bah Omeka Myrthong na ka shnong Mawlaingut, East Khasi Hills bad uba dei ruh u rangbah uba la don 5 ngut ki khun.
Don kiba ong ba ka “Kyiad ka ialam sha ka jingduk " bad bun kiwei pat kim mynjur ia kane bad ong ba ka bakla namar bun ki nongdihkyiad ki dei pynban kiba riewspah.
Ha kane ka prokram, yn ai ïa ki shithi pynskhem kam ïa palat 75,000 ki briew ba dang shu thung kam.
Nalor ka sopti, kaba don bad ki syntiew, ka thep ruh, da u kynphad ha ka khmut jongka, kumba ju leh shisha ia kiba iap.
Ïa ka Dadenggre Block Committee la thaw ha ka jingdonlang u Convenor jong ka West Garo Hills District, u Richard M Marak, District Co-ordinator u Safford N Sangma bad u Rupa M Marak nalor kiwei kiwei.
Ka West Garo hills, ka don 109ngut kiba ioh pang.
Nangta, ula ong ba u kwah ban iakynduh ia U  George Soros, ban iakren halor ka kam iarap ban thaw ia ki iing shong briew bad kumjuh ia U  Mark Zuckerberg, ban pynbiang ia ki internet sha Africa.
I la kyrpad ruh ban ym ngeit beit ia ki khubor hamsaia, hynrei ban bud pynrkhing ia ki kyndon ba la buh ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
Kane ka jingong na ka NEC ka long hadien ba ka  Alliance Air,  kaba dei ka tnad kaba hap ha ka Air India, ka la sangeh ban pynher liengsuin na Shillong naduh ka 1 tarik Jylliew hadien ba la kut ka jingiasoi soskular ha ka 31 tarik Jymmang bad haduh mynta ka kad liengsuin ka la shong thylli.
Na ka liang jong ka seng sain pyrthei Sikkim Democratic Front (SDF) kaba la ialam da U Chamling, ka pynbna ba yn ai kam noh mar mar ia ki 20hajar ngut ki samla ha ka Jylla.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba la ai ka jingkyrshan bad ai ka kti kamon ka kti kadiang na ka bynta ka seng ha kum kane ka por ba ki ki donkam.
Shuh shuh u kongsan u la plie paidbah ruh ia ka Iingbah Sawangka ka ba la maramot bad la buhti ki lad thymmai ha ka liang ka dingshai ba iaineh, ka korsur (sound), ka dingshai parin (stage lights) ka jaka khreh ki kaitor bad tyngshop puron bad kiwei kiwei ki bynta ba kongsan ki la shynna bad la phuh la phieng thikna.
U Saleh, ula phet bak na iing la jong bad ym tip satia shaei ba u don mynta bad utei u nongialam, ula dep pynbna naduh kham mynshwa, ba un nym pyndem satia ialade ha ki ehrang Taliban bad ha ka taiew ba ladep, kiba ha iing jong U Saleh, ki kam ba ki Taliban, ki la siat iap ia u hynmen jongu, U Rohullah Azizi.
Hadien kane ka jingïalang la pynlong ruh ïa ka Health Camp ha Lad Rymbai Dongwah Community Hall bad Lad Rymbai Datsympein Community Hall, Lad Rymbai B, Mooknor Community ha kaba ki paidbah kila wan ban phah test ïalade bad la pynrung kyrteng ruh ïa ki nongshong shnong ha ki MHIS bad Aadhaar ha kine ki camp.
Ki kyrdan ïalehkai ha kane ka lympung ïalehkai table tennis ki long – Under 15 Boy’s Singles, Under 19 Boy’s Singles, Men Singles, Women Singles, Men Doubles, Veteran Doubles (40 snem shalor) bad ka Veteran Singles (40 snem shalor).
Ha kajuh ka por, U District Magistrate, East Khasi Hills, ula pyntip ba ia ka korphiw ha  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat including Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha shiliang ka jingkieng Umshyrpi, la pynjynsjur na ka bynta 17 kynta, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh 10baje mynmiet bad katei kan treikam naduh ka 23tarik Jylliew 2018, ong ka khubor Sorkar.
Lada ka sorkar MDA 2.0 kam kwah ban khot da ka Dorbar Kyrpang, ka dei ban shim da ka rai hapoh ka Kynhun Myntri.
Ha ka jing kurup ba nyngkong ki pulit ki la ioh kurup haduh 1.85 lak tyngka, ha ka jingkurup ba-ar pat ki pulit ki la ioh haduh 2.875 lak tyngka bad ha ka jingkurup balai ki pulit ki la ioh kurup haduh 6lak tyngka ha ka 19 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2023.
“Ngi khmih lynti ba kin don haduh 70 ngut ki nongïashim bynta kynthup ïa kiba nabar kum na Assam bad Sikkim.
Ïa ki Wah ki ainguh kum ka Kmie bad ïa ka Mariang ki sngew kum ka Blei.
Kawei ruh ka daw halor ka jingpawnam bad paw pyrthei jong ka Rihanna ka dei ruh hadien ba ka la seng la ka jong ka kompani pynmih jingtah pynbha briew ka Fenty.
Kine ki khun ki tip ruh ba ka skei (deer) ka ïarap ban pynsaphriang ïa u sohmylleng uba don shibun ka Vitamin-C namar ka ju bam bha ïa u (ryngkat ki shyieng).
Ki Pulit jong ka tnat Fire and Emergency Service ki la her mar mar ban synreit um ïa ka trok khnang ban ïada na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong: Ka Islamia Secondary School, kaba don ha Police Bazar G.S.Road, Shillong kaba la seng nongrim da u (L) Hakeem Mohammad Ismail, uba dei u kparad jong u Shri Sayeed Ahmed uba la pyniaid mynta ia kane ka skul, u la pyntip sha ki lad pathai khubor ia ka jingdap 100 snem kynthih ka jingiaid lynti jong kane ka skul hapoh kane ka nongbah Shillong.
Ka Seng ka la dep pynshai ia kane ha ki sngi ba la dep.
Ha ba ai jingkren ha katei ka sngi na ka liang u samla Biangbor L Paliar u la ai ka jingïaroh ïa ki samla ki ba la shim ïa ka sienjam ban pynïasnoh sha ka KSU, namar ym dei ka jingshah pynbor ha no re hano bad dei da ka mynsiem ba kylluid ba ki la wan ban ïasnoh bad ka KSU.U la pynkynmaw ruh ïa ki mat ba ka seng ka shim na duh ki por mynshwa kum ka jingdawa ILP, ka jingpyrshah ïa ka Surok Rel bad kiwei kiwei ki mat ba ka seng ka ieng ban ïakhun na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew.
Ki paidbah ki dei ban shlur ban wad jingtip lyngba ka RTI bad dei ruh ban buddien ïa ki audit report.
U John Leslee u ban ïakhun pyrshah ïa u Conrad K Sangma na ka UDP u la ong ba wat u Bernard N Marak u ban ïakhun na ka BJP ruh um dei u kyrtong uba biang na ka bynta ka South Tura namar une u dei uba la leh bun ki kam runar bad kam be-aiñ.
La ïoh ban khylliap pyrda noh ïa kane ka Tournament lyngba ka jingsam khusnam, ha kaba baroh arngut, kata u Kongsan ryngkat bad u symbud kongsan ki la sam ïa ki khusnam sha ka kynhun ba rah namlahduh.
Kiwei pat ki longkmie kiba la ai jingkren ki la ong ba katba ka sorkar kam pat ai ka jubab kaba lah ban pynhun ïa ki ASHA, kin bteng ïa ka jingsangeh treikam bad katba ka dang sngap mynthi kin ym mih na kii rympei ïing jong ki ban pyndep ïa ka kamram kumba la bynshet da ka sorkar.
To peit thuh ïa ki dur ki dar, kiba la kynshew bha khop, khang ban ithuh bad sngewthuh ïa ka mynnor bad ïa ka rukom im ka jong kiba ha shwa.
Dei ha katei ka sngi ba u Chairman jong kata ka jingialang u la pynbna paidbah ba ha u mot sah jingkynmaw dei ban thoh lypa (1) u bah P.N.Syiem u long u Khlawait ka jaitbynriew Khasi (2) U P.N.Syiem u long u diengbilat (3) U P.N Syiem u long u Moses bad (4) U P.N.Syiem u long u Tirot Sing uba ar.
Ka la ïathuh ba kumba long mynta ka jingpynmih ñiut haki ïing ki sem hapoh sor Jowai kynthup haki ïew ki hat ka la kot shaka 60 ton haka shisngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshongshnong jong ki thie ki thaiñ, kynthup ia ki bor pyniaid shnong, haba ki paidbah ki shem jynjar katne katne ruh, la kynnoh ba u MLA ka Ranikor Constituency um ju leit jngoh ia ki ha ki shnong ki thaw bapher, ban leit iakynduh bad ban sngewlem na ka bynta jong ki bad ban iaphylliew jingmut lang bad ki paidbah kiba la ngat ha kane ka apot kumno ban leh.
Ka Sputnik Spartan ka la pynliem ia ka Malki da 5 wkt bad NFU ka la jop ia ka Sunrisers da 43 run.
Shillong: Ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Shabong Khyrim Syiemship, kan long ha ka 16tarik Lber 2019 ha Madan Shad Rangthylliang, Pynursla, Raid Shabong, Khyrim Syiemship, Pynursla Civil Sub-Division, East Khasi Hills District, Meghalaya.
Ha katei ka symposium la ïoh ka jingkren na ki ar ngut ki riew khraw pyrkhat ka thoh ka pule u Khasi, u Dr.B.R.Kharlukhi halor ka phang tnat “Jingsdang u ABK ha ki skul Khasi" bad u Babu S.S.Majaw shaphang “Ka jingsan ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi" kine baroh ar ngut ki dei ki President barim ka Khasi Authors’ Society.
U Bah George B.Lyngdoh u la kren shai ruh ba ka Party TMC na ka jylla ka pyrshah jur ïa ka jingïasoi ïa ka soskular halro ki kam pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad dei namar kane ka daw kum ki nongïalam ki mih pyrthei ban pyrshah bad ban dawa ba dei ban pyndam noh ïa ka MOU ba la dep ïa soi halor ki kam pynbeit pud.
Kane ka long hadien ba ka sorkar Assam ka la dep pynmih ia ka final draft jong ka National Rigistration Citizen.
Hynrei haka 15 December 1947 ki nongïalam jong ki 25 tylli ki hima Khasi kila ïasoi ïaka kata ka dulir haka kyrteng jong ka Federation of Khasi States kaba ngi tip kum ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Indian Dominion te lyngba kane ka dulir ngi la long nong India noh.
Shuh shuh ka Yout Eing jong ka UDP ka la maham ïa ki paidbah ka jylla ba kin nym ngop ha ki scheme ba ai da ki minister jong ka National Party.
Namar ba ka kyntien KORBAR RI, ka da dei ka kyntien kaba kham khia bad kit jingmut ia kaba pyndonkam ha ka synshar ka khadar jong ki Dorbar Hima tynrai jong ka Ri Hynñiewtrep.
Da kaba pynsuk bad pynstet iaka jingsiew tulop iaki nongtrei ASHA ka long kaba rit tam kaba ngi lah ban leh ban siew kylliang iaki jinglen lade bad jingtrei shitom ka jong ki.
Haba ha ka 5 tarik ba la pynmih notis ruh ngi ki nongshong shnong ngim don jingtip, ki la ïaid lait ïa ka shnong bad na kata ka daw ngi pyrshah.
I kumba ka la jah rngai kane ka projek ïa mynta.
Kane ka jia ruh hangne ha Sor Shillong, kane ka jia ha Sor Jowai, Nongstoin, Tura bad kiwei.
Ki politicians/political parties ki don jingtieng ban pynlong ïa ngi ban long kiba sngewthuh ïa kiba bun ki phang ba ïasnoh bad ka jingnang jingstad ryngkat bad ka imlang-sahlang namar ba ha kaba kut kan poi sha u pud ba ngin kynjat da ka ban nym jied shuh ïa ki.
Shillong, 5 Jylliew:Hadien ka jingshim sting palat ka tnad PWD Khlihriat Sub Division ban tukar bad ban mara mot ia ka surok kaba la shah tap khyndew naduh ka 31 tarik u jymmang bad ka bym shym la leh eiei haduh mynta ruh kaba la pyndik ia ka leit ka wan u paidbah, ki nongialam shnong jong ka shnong Borghat mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u SE Jowai Circle PWD ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam kyrkieh ban weng noh ia ka jingeh u paidbah katei ka thain.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sputnik ka la khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Cricket League Super Division 2022-23 hadien ba kne ka kynhun ïalehkai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rangkynsai SC da 34 ron ha ka jingïalehkai phainal.
Katei ka dorbar kan long ha ka 1 tarik u Nohprah bad kan sdang naduh ka por 11 baje ha Madan ialehkai ka Wapungskur.
U Dr Roytre u la long MLA 25 snem bad u bat mynta kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Na ka liang ka JAC Sohra ki la maham tyngeh ia ki nongpyniaid ka CHC ha Ichamati ba kim dei ban ai shuh ia kine ki birth Certificate ha ki bar jylla bad lada ki lap kin sa pynshitom ia kine ki briew ki ba pyllait ia ki ne ki birth certificate.
Ha katei ka por la iathuh ba ki la pynbna ia ka kyrteng u Ma Shibun Lyngdoh kum u President ba thymmai katei ka seng bad hangtei tar ka la mih ka jingiakhluit hapoh ophis ka BJP naba kiba bun ki State Council Member ki kwah ba ia ka kam jied President yn iaid da ka elekshon katkum ka riti treikam jong katei ka seng bad ka jingiania ka la mih naba ki shim ba katei ka jingleh ki heh BJP ka dei ka jingleh donbor.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkhuid ia ka Wah Umiam bad surokbah, u Bah Twinkle Buhphang, Rangbah Shnong ka Umiam, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ki longkmie lem bad ki Nongniah Auto na ka shnong, ki don ia kata ka mynsiem bad ka jingkitkhleih ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw bad dei namarkata, kaba la pynlong ia ka shnong ba kan kyrshan ia ki.
Halor ki jingkylla ba kan wanrah kum ka Myntri, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba watla kam pat tip shai ïa ki kam ba la bate sha ka ne ki tnad treikam kiba kan bat, hynrei ka la kular bad pyntikna ba ki mat ki jura kiba ki paidbah ka Jylla ki la pynsngew la slem mynta, dei ban shimkhia bad pynbeit ïa ki iwei hadien iwei.
Ha Anantnag, Jammu and Kashmir, kawei ka kolej, ka don 5,000 ngut ki samla pule rit paid, hynrei ka ai bai bam ia 7,000ngut ki samla pule.
“Pyrkhat lada phi bylla MGNREGA ruh ka siew 230 tyngka shisngi katba ma ngi pat tang 33 tyngka lada thied tang u let ba u rubber khun ka bainong ka la lut" ong kawei ka long kmie.
Mawkyrwat, ‘Nailur 15: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Ranikor Circle mynta ka sngi ka la hiar jurip ïa kawei na ki tnad treikam kaba dei ka jaka pynlang pisa (State Bank of India) Ranikor Branch na ka bynta ka jinglong jingman bad ïa ka rukom treikam jong katei ka ophis.
U SP jong ka East Jaintia hills u Jagpal Singh Dhanoa u la iathuh ba kin pulit ki la pynlong ia katei ka jingkhynra hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ha ka shiteng synnia jong ka 11 tarik ba kitei ki nonglute ki wan rieh tngen ha katei ka shnong katba ia u Fajal Haque ki pulit ki la iohkem na Guwahati da ka jingiarap ki pulit Assam bad ha katei ka jingkhynra ki pulit ki la ioh kurup kawei ka suloi AK-47, 14 ki kuli, ka wait bad kawei ka thuk thuk ba don ia u registration number AS 27 D 2482.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la khot ruh ïa ka jingïalang jong ka tnad ba dei peit ïa ki kam bor ding ha la jylla bad ha kane ka jingïalang la ong ba la don kam ban leh ei ei ban shna noh ïa ka jaka pynmih bor ding na ka sngi lane ban buh ïa ka ‘Solar Park’ bad ban don ïa ka jaka thang ïa ki niut ki ñier ban pynmih bor ding.
Dei na kita ki daw ba bun ki lyngkha mynta ki la shu ieh shrah lut bad haba kaba mih na kane ka dei ka jingduna bam, bad haba la duna bam, ki jingsniew ba bun jait ki mih ha ka imlang sahlang.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki High Risk.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82487 ngut bad napdeng kine 80012 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1423 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Khublei shibun eh Sahep na ka bynta kane" la kren don burom u Bhalang.
Ha ka jingiakren bad u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka party kan iakhun beit ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi hynrei kan shong ha ka jingioh kyrtong.
Ka Seng hapoh ka jingialam jong u Sport Secretary u samla Eric Nongkynrih ka la noh synñiang sha ki saw ngut ki samla kiba mihkhmat lyngba ka Shlem School of Martial Arts kaba don hapoh Mawlai Iewrynghep.
Bidhan Ballav (Sikkim) b).
Ka jingrai kut kaba kum kane ka long kaba ym lah ban long.
Na ka liang ki nongialam jong ka Synuk ki Waheh Chnong Jowai ki la ong ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia kane ka shlem pule ban ioh jingmyntoi ki khynnah pule ka thain khamtam ba dang duna ki jaka pule B.Ed hapoh ka jylla bad shen ka JAC kan ai da ka jingthoh sha ka sorkar.
