Ka bynta kaba ar jong ka Aspire ka kynthup ïa ka jingai training ïa ki khynnah pule ha ki skul jong ki ha ka liang ki soft skill lyngba ki workshop ba ai jinghikai ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai ïa ka lawei (Clarity), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban ïaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingïakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
Na ka liang u kongsan ma A.Andrew Shullai, haba ai jingkren ula ai khublei ïa ki bor pynïaid jong kane ka skul kiba la trei shitom ban pynlong kum kane ka prokram ‘Cultural Day’, ha ka juh ka por kane kan ïarap ban pynkiew ïa ki jingdon jingem jong ki riti ka dustur, ula ong ha kane ka pyrthei jong ki bor ka juk stad mynta ka pyrthei kala long kaba rit haduh katta katta, hynrei kum ka jaitbynriew pat dei ban pynneh pynsha ïa ki dustur jong ki longshwa bad kumjuh ïa ka jingim kaba don “ka akor ka burom".
Ki 3 tylli ki Ripod ba la wanrah da ka Executive Committee ha ing Dorbar ki long ka KHAD (Appointment and Succession of the Sirdar, Myntri and Headmen of Mawdon Sirdarship) Bill 2016, ka KHAD (Nomination and Election of the syiem , Deputy Syiem, Lyngdoh and Rangbah Shnong of Malai Sohmat Syiemship) Bill 2016 bad ka KHAD (Nomination and Election of the Syiem , Deputy Syiem, Lyngdoh, Myntri and Sordar Shnong of Nobosohphoh Syiemship) Bill 2016.
Hynrei, haduh mynta ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, kam pat lah ban plie ïa ka bad kane ka pyni ba ka sorkar ka shu wan tei mot ym ba ka wan buh ïa ka jaka sumar ban ai jingshakri ia ki paidbah.
Ki mat kiba kongsan kum kine, ha jingïaleh ïa ka elekshon ha kane ka jylla, kim rung satia ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah shwa ban leit rung ha jaka ñoin ïa u budam ki shap bad kila rung noh ka jingshim pisa ha ka jingmut jongki na ki kyrtong bad ka ktah ïa ka mynsiem jong ki.
Hato phin dang kthong beit ia katei ka samla kaba ibha hynrei kaba la ioh noh shawei ne phin wad noh shawei? Kylli u Rupang “ Haduh mynta te ngam pat lap ka thei samla kaba kham bhabriew kaba nga i shoh biej" pynkut u Dr.Pariong haba siat pharshi ia ka seng Congress.
Ha ka 23 tarik mynta u bnai ki pulit ba kynthup ia u OC ka Laban bad u IO, SI W.K Momin ki la leit sha Chattisgarh, kitei ki pulit jylla ki la poi shaduh ka shnong jong utei u briew uba sei tuh ia ka pisa phadar, bad hadien ba ki la khynra ki la ioh ban kurup T.13 lak tyngka na ka ing sah jong u.
Shillong: Ka Shillong, ka iai bteng ban don ha ka jingkhriat mynta ka sngi ruh.
Nga kyrpad ïa iwei pa iwei ba kin kynmaw lem ïa ka iing ka sem jong kine ki lanot ha ki jingduwai.
Oh ka dei ka jaka kaba paka tam ban wangkai ki nongshang pyrthei (a perfect tourist spot) lane ka jaka ba shnong ki blei.
Ha kaba ia dei bad ka kam bamsap ha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Shibun u la ong ba ka BJP ka kwah ba ka kashari kan tohkit ia katei ka kam bad ia kiba leh kam sniew dei ban pynngat beit ha ka aiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingiakhih ban pyrshah ia u Aadhaar nombar da ki kynhun bapher bapher ka dang iaid mynta ha kaba katei ka kynhun kaba la ialam da u pastor PBM Basaiawmoit ka la pynksan ba ka ieng halor ka rai jong ka Supreme Court ba ym lah ban pynbor iano iano ruh.
Ynda da la poi ki pulit ym don briew shuh hakatei ka jaka bad ia ki trok la kit noh sha Mawiaban Police Reserve.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 65,49,374 bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long  9,37,625ngut haduh mynta ka sngi.
Delhi vs Services.
Te u ba khatduh na kitei ki rangbah haneng, u la tyrwa ia ka sngi sdang snem thymmai u Khasi ne New Year’s Day ha ka snem 2019 ha ka Riti Academy ba la long President da u Rangbah Rafael Warjri.
Kane ka jingjia ka la wanrah ïa ka jingmynsaw jong ki briew bad ka la don ruh ka jingleh bymsuitñiew ïa ka lama jong ka ri India.
U la ong ruh ba ka jingsngap mynthi jong ka sorkar India kadei ka jingniew bein ia ka ri u Hynniewtrep bad kan sa wan  ka por ban khyllie biang ia ka daw ba ka ri u Hynniewtrep ka iasoh bad ka ri India.
Kyrmen ba ka jingrakhe ia ka sngi pynneh pynsah mariang mynta u snem ha ka 5 tarik u Jylliew halor ka mat pdeng “Beat Air Pollution " ba kumno ngin ioh ia ka lyer kaba khuid ba ngin ring mynsiem kan long shisha kaba khia thew bad don jingmut ka ban rung ha ka pyrkhat pyrdain ki jong ngi baroh na bynta ka jingmyntoi jong ngi hi ha ki sngi bad por ban wan ym ba ngin shu rakhe pyndep rukom da kaba klet noh ia baroh kito ki tynrai dieng ba ngi thung hynrei ban da sumar sukher ia ki bad kumjuh ruh ban iada ia ki khlaw ki btap kiba lah don lypa da kaba kiar ban pynjot pathar ne thang dusmon ia ki.
“Ki tourist kiba wan kai sha ka jylla ka jong ngi kim don hok ban tuklar kaei ngi die lane kaei ngi bam, bad lada kim sngewtynnad kan bha ïa ki ban ym wah sha ka jylla jong ngi.
Shillong, K’lyngkot, 07: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan sa aiti sha ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei ïa ka shithi ba la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk.
Ka jingïohthiah bha ka pynthikna halor ka jinglah ban leh kiba bun jait ki kam ha ka sngi kaba bud.
Ka metiap jong u ne u pulit langrut la shimti noh da ki pulit ka Laban Police Station ban leh ia ka Post Mortem.
Pynban la ong ba ïa ka Management Committee ki dang thaw ha ka 30tarik Nailur, 2020 kata hadien 30 bnai ba aiti ïa ka jingtei.
Ka Dorbar Shnong Khanduli, West Jaintia Hills District kala shim iaka sienjam kaba tyngeh da kaba rai ban khang noh shisyndon iaka leit ka wan u paidbah baroh ar liang ka khappud Assam Meghalaya.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 10 baje ei ei mynstep, la don uwei u samla uba dang 17 snem ka rta, u la thmu ban pynkut ia la ka jingim da kaba phasi ha u tyllai phasi hapoh ka iing lajong, hynrei donbok ba haba kum katei ka por, la wanlap noh da kiba haiing bad kaba la lah ban pyllait ia u na ka jingiap hapoh utei u tyllai phasi.
La ïathuh ba tang ha ka Shnong Maikhuli ha ka thaiñ Pilangkata ha Ri Bhoi, ki la don haduh 58 ngut ki jaid bynriew Kuki kiba la wan ban riehtgnen shipor ha katei ka shnong bad kine ki jaid bynriew Kuki ki la wan poi ruh ha kine ki khyndiat sngi ban wan sah bad kiba haïing tang ban lait na ka jingma kaba ki la hap ban ieh ïa la ka ïing ka sem bad ki jingdon jingem ha ka jylla Manipur.
Ha kane ka jingïalang ba lyngkot jong ka MPCC la ïadonlang ruh da ki MLA jong ka parti kata u bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency,u Dr Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning Constituency ,u Saleng A Sangma MLA ka Gambegre Constituency, u Bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem constituency nalor kiwei pat ki nongïalam jong ka Mahila Congress.
Sa tang khyndiat bnai ngin ioh ban sakhi ïa ka General Election hapoh ka jylla ka jong ngi, ki paitbah ki la sdang khohreh bad sdang shong shit.
“Ka NPP ka dei ka party kum ka kyiad rim ba shu bujli ha u bilor thymmai", la ong u bah Sylvester haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi lem bad ki nongkyrshan jongu.
Ka jing sumar kaba nyngkong, ka dei ha U Risaw 2018, ha ka por ba kitei ki arngut kiba na Pakistan, ki dang don 19 bnai bad nangta sa ka jing sumar kaba ar, ka dei ha ka 11tarik Rymphang 2019.
Lada dei ha sor ne ha nongkyndong, ki Dorbar Shnong kiba trei smat bad kiba khlaiñ ki lah ban wanrah jingshngaiñ katba ki Dorbar Shnong kiba alhia bad ba tlot, ki buh jingma kylla ïa ki nongshong shnong.
U Deimon Niang u long u nong jop bad iohrah iaka song pisa kaba T.4000, ba ar Syndong Sumer ioh iaka song pisa T.3000 bad ba lai Deiwahun Samating T2000 tyngka bad 5 tylli ki consolation prize.
“Ngi iai pyrshah bad ngin dang pyrshah tyngeh ha ryngkat ka kynhun ki shnong bad ka KSU, ngin nym ailad da lei-lei ba ngin kylla long ki nong tong um hala ka Ri ha u mynder" la ong u Bah Kharnaior.
Kine ki kyrtong katkum ka jingpynsngew jong ki, ki la pyndep ïa ki jingpule na ki shlem ai jinghikai kiba paw.
Da kaba pynpaw ba ka NPP ka la pyntyllun shakhmat ban weng ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ka Document ka la pynpaw ba ka Party kan nang ïai bteng ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut ha ka jingïapynbeit pud bad ka Assam da kaba ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher.
La iohi mynta ka janmiet ba ki don kumba 10 trok bad kumba 5 Gypsy eiei ki shipai ha ryngkat ki Majistor bad ki pulit kiba la iaid pahara mynta ka janmiet ha ki kynta ba la sdang ka Curfew.
Shuh shuh u Bah David u la ong ba ka jingpyrshah jong ka Dorbar Shnong ka dei ba kam kwah satia ba kan mih ka Colony hapoh u pud nbad ka jylli synshar jong ka.
Haba pynshong nongrim ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc sngewdei ban ong ba ka jingdawa jong ki ka long kaba shongnia namarba naduh u snem 2016 ïa ka tulop jong ki ym shym la pynkiew shuh haduh mynta mynne.
“Ka jinghikai kaba paka ka dei ban long ruh ryngkat bad ka jingsiew kaba paka khnang ban ioh ia ka jingmih kaba paka", la ong u Dr Don.
Namar ba biang ka bam,u ksew u plung ka met ka phad bad u sngaid dap doh bha u shniuh jong u u khuid bad jlih phyrnai.
Man ka por ba ki leit ban shah sumar ne iakynduh ia ki doktor ba ju batai ba ka jingkyrni ka jingdih sikret ne duma bad ka jingbam duma ki long kiba sniew bad kiba ktah ia ka koit ka khiah, hynrei kane kam shym la pynphikir satia ia ki paidbah.
Kane ka pynpaw ba kine ki briew kim nang shuh ban burom ïano ïano ruh.
Ula ong ba ha ka jingsngewthuh ka jong u ka jingduna ha ka jingpynmih mar bam, ka jingkiew dor jong ka umphniang petrol, ki jingkylla ha ka jinglong jingman ka suinbneng ne climate change, ka jingbym ioh slap thikna bad kiwei pat ki long ki dawbah kiba lam sha kane ka jingkiew dor jong ki mar ki mata.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ki ‘Messiah’, kiba ïai kam ba ki ‘Ieit ïa ka Ri bad ïa ka Jaitbynriew’, kin swai kin sdot lymda bsa isynei uta u mynder shisngi, uba ki shun bad ki isih khlem nongrim.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ruh da u Director Generation ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL) u Bah R Majaw lem bad kiwei pat ki heh enjiniar na ka Tnat MePGCL.Kane ka jingleit jurip ka long ruh ban bishar bniah halor ka jingpynmih bording kumba ka long mynta bad ruh ban iakren halor ki jingeh halor ki jingtreikam kiba iadei bad kane ka projek.
“Lada ym don ki ban wan mihkhmat ha kawei pat ka tarik ba la pynbeit, kitei ki arngut ki heh sorkar da lade hi kin hap ban wan hajir," ong ka hukum ka iingbishar.
U Bah Lamphrang Kharbani haba ai jingkren u la ong ba ka jingnoh synñiang da ki jersey ka long shi bynta ban ai mynsiem bad nang pynshlur ïa ki samla kiba don ka sap ïalehkai bad u la kyntu ruh ba ïa ki nongkitkam jong ka sports club ha kajuh ka por kiba dei ruh ki nongkitkam ka HANM Mawryngkneng Circle ba kin nang trei shitom ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha katei ka thaiñ.
kumta u ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ruh ia u Ma Rishotki S Dkhar ba un nang kiew shaphrang bad nang pynmih ia ki jingthoh lyngba ki kot khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ka ngi kiba pule ia ka, bad kumjuh ruh ia ka thoh ka tar khasi ka jong ngi, khamtam eh ha kaba u la don ka jingthmu ban nang pynmih sa kiwei pat ki kot kiba u lah dep ban thoh mynta.
Hashwa ban shim bynta ki samla haka jingïaid kjat, u Dr R.Phawa ula batai ïaka jingthmu jong ka Trekking kaba kum ki nongshong basa ki donkam ban ïeid bad sumar sukher ïaka mei mariang.
" La ïathuh ruh ba u Archbishop u da thrang naduh mynsiem ba ka Sorkar ka dei ban pynkylla ïa kata ka rai namar khlem ka jingkheiñ ka long kaba eh ïa ka lawei jong ki samla.
Ia u Bhalang pat ka ai thep pla T200 tyngka.
Khlem da sngew lehrain ia kaei ba ki la kren bad kular ha ki paidbah, tang shu jop ki la thaw lad bad ki lynti kiba khlain laiphew jait laiphew rukom.
Shillong, Nailur 29 : Ka Meghalaya ka la shah jied ban pdiang ïa ka khusnam kaba kyrpang tam namar ka la paw kum kawei na ki jylla kiba tbit tam eh ban pyntreikam ïa ka skim Jal Jeevan Mission ha ka jylla.
“Nga shu pyni nuksa ia ka jingbun ki Jylla, kiba leit ai kyiad sha ki iing briew, hynrei ngam shym mut satia hangne ha jylla jongngi.
Na bynta ki kynhun kiba kwah ban ïa shim bynta ki lah ban ïoh ïa ka phorm lyngba une une nombar phone 9612934211 lane ïa ki Offline phorm lah ban ïoh na ka dukan Simple Food Laitumkhrah.
Kumban shu iathuh, ki paidbah ha ka thain Narpuh mynta kila iakynduh jingeh bha haka leit ka wan ha kaba naduh u bnai Risaw haduh kine ki khyndiat sngi, kila mad iaka jingsahkut kali kaba khlieh la ka sngi bad kaba la neh da ki bun bun kynta namar ka jingsniew palat liam ka surok bah NH 6.
Ha kane ka kynti naka liang ka KSU Mawlai Circle ka phah ïa ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ba lada kwah ïaka shongsuk shongsaiñ mardor ka dei ban weng noh ïa katei ka ktem nangthie na Mawlai Nongkwar khlem da pynslem shuh.
Ka Shillong Lajong kaba la ioh ban sdang ia ka lympung I-League 2023-24 ka la ioh ban pyndep shuwa lai tylli ki jingiakhun, ha kaba ka la ioh ban pynia ryngkat ia ka jinglehkai pyrshah ia ka Mohammedan SC, Neroca FC bad ia ka Sreenidi FC.Ka jingiakhun kaba saw sien jong ka Shillong Lajong ha ka lympung I-League jong ka samoi ialehkai kaba mynya kan long pyrshah sa bad ka Gokulam Kerala FC kaba yn ialeh ha ka 19 tarik Naiwieng ha SSA Stadium Shillong, naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
U la thep kol nyngkong eh ha ka league ha ka 7 tarik Risaw 2002 bad ïarap ïa ka Sporting CP ban jop da 3-0 ïa ka Moreirense bad ïoh mih madan ruh ïa ka Portugal ha ka 2002 European Under-17 Championship.
U Block Development Officer, Amlarem C&RD Block u Dr.D Lyngdoh, BDO haka sngi Balang ula ong ba ka Village Organisation ki dei ban treishitom ban pyntreikam bha iaki prokram sorkar kiba iadei bad kam kyntiew iaka lad kamai jakpoh.
Kiba bun kiba wan rung kai ha kane ka jaka, ki dei briew kiba na jylla West Bengal, Assam", la ong u Range Officer bad bynrap, ki don ruh kiba wan naduh ri Bangladesh.
Ha kawei pat ka liang ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka kyrteng ki ban ïoh pdiang ïa ka Meghalaya Day Award bad ïa kane yn sa pynbna paidbah ha ka jingrakhe ïa ka Meghalaya Day ha Tura.
Ka kong Lyngdoh kaba pynsngew shaphang ka khubor sha ka Balang Philadelphia kaba don ïa ka nongrim kaba skhem wat lada kane ka Balang ka ïakynduh shibun ki jingeh hynrei ka long pat ka Balang kaba ïaishah bad kaba pyndem ha U Blei ba un ri kyndon ïa ka.
Shillong Jylliew, 30: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.L.R Bishnoi ha ka janmiet sngi Palei u la hiar jurip ïa ka jaka ba la jia ka jingshah shoh pynmynsaw jong ki arngut ki samla pule na Kerela ha Jaïaw ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 129ngut.
Da ka jingplie ïa kane ka jaka kan dang ïarap shuh shuh ïa ki briew na katei ka thaiñ ban ïoh pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ïa kitei ki jaiñ ba thaiñ hi namar kane ka Muga Growing cum Handloom Production Centre kan ïarap ym tang ïa ka thaiñ Saikarap, Mustoh hynrei ïa ka Shella hi baroh kawei.
Kane ka Parish ka pyniaid kumba 21 tylli ki LP skul, 10 tylli ki skul UP bad tang kawei ka Higher Secondary skul.
Kiwei pat ki prokram pynbyrngia kidei ki jingrwai jingshad bad ka jingai sngewbha da ki tnad sorkar ki sengbhalang sha ki nongpang ka ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai Civil Hospital bad District Jail.
U la ïathuh ba ka tnad ka la dep ruh ban lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki jaka pule kynthup ïa ki Principal ha kaba ki la pynpaw ba kim lah ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u 2023 hynrei kin pyrshang pat ban leh naduh ka samoi ban wan.
Kum kitei ki jingpynshitom yn leh ruh ïa kiwei ki jaitkam khaïi kiba ïaleh pyrshah bad kiba pynkheiñ ïa ka aiñ GST, hadien ba la lap bad ïoh jingtip da ka tnat Taxation jong ka sorkar jylla, ong u Arunkumar Kembhavi, IAS, Commissioner of Taxes, Meghalaya.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka Association kan dan trei shitom ban lum ban lang ïa baroh ki nongsumar tynrai ba kin don lang ha kajuh ka shatri bad khamtam ka Association ka pynshlur ruh ban pynim ïa ka rukom sumar tynrai bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki kymbat dawai ba ka Association mynta ka la don la ka jong ka jaka ban thung ïa ki kymbat dawai bad ruh ban dang pynneh pynsah ïa ki kymbat dawai kiba don ha ki khlaw ki btap ka jylla, u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh u Pastor DKhar ki paidbah riewngeit khamtam ha ka thain Mawshynrut, Riangdo, jong kiba dei ha ka thain Lyngngam ka West Khasi Hills ki dang pynlong ia ka jingiaseng ribaibal man ka sngi bad kane ka pyni ba ka bor jong ka ribaibal ka dang treikam.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU ha kane ka jinghiar jurip ka la lap ruh ba haduh 20 ngut na ki 100 tam ki nongtrei kiba trei bad kane ka kompeni kim biang satia ïa ki kot ki sla.
‘Ka jingkren jong u Myntri Rangbah kam shai satia ruh ba ka Sorkar kan pyndam noh ïa kane ka aiñ khalai kaba ka la wanrah, hynrei u shu kdew ba ka Sorkar kan ym ïaid sha khmat ïa ka jingthmu.
Tang shumih kane ka hukum, ka pyrthei kan rung sha ka jynjar bah (Ka lyuir) ka bym pat ju long na myndang long ka pyrthei.
Na ka liang ka BSF Meghalaya ka shimkhia shi katdei eh ban iarap ia ki samla kiba shah ialam bakla da kaba hikai ia ki ha ka lynti kaba dei bad ai ki jinghikai kumba ban ieng ha la ki jong ki kjat lyngba ka Skill Development & Vocational Training ryngkat ryngkat ka jingaikam.
U myntri jong ka sorkar Assam, u Jayanta Mallabarua, u shim, ba katei ka dei ka rai, na ka bynta ban pyniaid noh shakhmat ia ka  UCC.La iathuh ba mynta ia baroh ki jing iapoikha ne ki kam ia shongkha shongman jong ki Muslim, yn hap hapoh ka jingpeit jong ki District Commissioner bad ki District Registrar.
UP RMSA School ka la pynliem ïa ka Ummulong Presbyterian HS School lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan hap ban pyrkhat sani halor kitei ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki paidbah, u la bynrap shuh shuh.
Ha kane ka jingkhynra ki shipai BSF ki la ïoh kurup 5000 kilo ka shini India ba la thmu khaïi be-aiñ sha Bangladesh.
Une u briew u dei u ba don hapdeng ka rta ka ba 35 snem ei ei, hynrei ia ka  kyrteng ym shym la ioh namar ka jing mynsaw palat jong u.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka Goodwill Gesture Award-2022 sha baroh ki Dorbar Shnong jong ka Raid Laban Dorbar (Greater Laban Dorbar) bad sha ki kynhun bapher bapher kiba ju ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ki shakri sorkar kiba la la don bynta bad ka Covid Management Committee ban ïakhun thma pyrshah ïa u khñiang jingpang COVID-19 ha u snem 2020 bad 2021.
Ki shiphew tylli ki sengbhalang ba la kyrshan da kiba bun kiwei pat ki kynhun, ki la khot pynlong ia ka pakhang ophis hynne ka sngi ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ngi la im ka pynlut phud ngim nang shuh ban kynshew.
Nga kyrmen ba kin leit phai da kaba suk sha la ki jong ki jylla.
Namarkata, na ka liang ki nongialam shnong bad VDP na ka shnong Umsaitsning Lad Mawrong, ki la kyrpad ia ka sorkar jylla kumjuh ruh ki bor distrik ba ki dei ban shimkhia halor katei ka phang bad ba ki dei ban leh da kaba tyngeh lada lap ia ki dukan kiba die sikret sha ki khynnah rit, namae lada lah ban leh tyngeh ka jingmyntoi ka dei na bynta ki khynnah bad ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah.
Une u briew u don ka rynieng 5.5 phut, u phon iaka jacket ba iong, sopti T-Shirt ba blue, ka patlun ba iong.
Kaba kham isynei ka dei ïa ki samla kiba wan na ki longiing kiba duk kiba toi kiba ki kmie ki kpa ki dei kiba shu bylla mynstep bad thied khaw da miet.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi naduh u Rangbah Shnong ka Shong Pyllun, u Bah M.Warbah bad u President ka HITO Umïam Area, u bah G.Lyngdem, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh khlem akor kito kiba wan shongkai ha katei ka Flyover namar kumba la lap ym tang ba ki bret ïa ki jaboh bad ki bitor kyiad, hynrei ki pynpait ruh ïa ki bitor kyiad kaba ktah ïa khuid ka suba jong katei ka jaka.
Ha kane ka jingleit sorjamin ïa ki jaka ba la shong da ki nogndie madan ha ka thaiñ Khyndailad la ïalam da u Bah F.B.Basan, ADM bad u Bah Toshanbha Marweiñ, Executive Magistrate ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad na ka Shillong Municipal Board, u Bah Khrawborlang Nongdhar, Junior Engineer na ka ophis u Assistant Director BADO, W.Chyne u Inspector jong ka Legal Metrology bad L.Nongrum, u Labour Inspector, na ka ophis District Labour.
U Chief Minister Conrad K Sangma u la ai ka jingkular jong u ban leit sha ka shnong Psiar ban long u kongsan ha ka jingrakhe jingdap arphew san snem jong ka Psiar Upper Primary School bad jingbuh mawnongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïaka Psiar Secondary School lashai ka sngi Nailur 17.
U la buh halor jong u ia ki jingbymhok jong ngi baroh …….
Kan dei ka tamasa kaba nyngkong kaba yn pynlong ha kane ka jylla.
Katba ha ka 23 tarik, kan pyni paidbah ia ki phlim jong ka jingialehkai laitluid ha Khyndai Lad Shillong.
Ka History jong ki Khun Israel kam dei tang shaphang ki Syiem ne ki Hima ne ki Hukum ne ki Lyngdoh Niam ne ki Nongbishar ne ki Nongїathuhlypa.
“Tip shuh ioh kan jia pynban kaba sniew ne ynda ioh ia ka Pisa…?" La buh jingkylli i Kmie ha la u men kpa“Shish phi wat juh pyrkhat shaphang kata…" La ong u men KpaKane ka rukom pyrkhat ka la dam noh kumta hi hadien ba ki khun ruh ki la ia sngew iahab lang ia kaei kaba u Kpa u pynpaw.
Na ka liang u bah B Lyngdoh u la ong ba ka jingkyrpad ia ka MSSASA ban ym ujor pyrshah ia ka sorkar namar ba lada ki ujor ai ka case da ki kyrteng jong ki nonghikai kan mih ka jingeh namar ba kin hap ban leit hajir marwei marwei.
Ia ka jingpynshoi la sdang haba ngi peit na ka Baibl ba kumno u briew u hap ha ka pop namar ka jingpalat hukum ha ka por ba u Adam bad ka Im ki la ryngkang na ka hukum jong U Trai bad kaba la wanrah ia ka pop ha salonsar jong ka pyrthei hi baroh kawei.
