Ha kajuh ka por, ka BJP Youth Wing, BJYM ka la rakhe ïa ka Christmas ha Reid Chest, TB Hospital Shillong ha kaba ki nongïalam jong ka seng ki la ïakynduh ruh ïa ki nongthiah pang, ki bahaiing bad ïa ki nongtrei jong kane ka jaka ai jingsumar.
Ïa u Bah BL Nongbri bad ïa ka kynhun jong u, yn sa pdiang burom sha ka NPP lashai ka sngi Palei ha madan Basic School, Mawlai Nongkwar, Shillong ha ka por 1:00 baje nohphai sngi.
Ki la rung hapoh katei ka krem ha ka por 11:40 baje mynstep bad ki la mih ha ka por 2:50 baje janmiet.
U Lat ka Madhya Pradesh, u Mangubhai Patel, u Myntri Rangbah, Shivraj Singh Chauhan, u Myntri Khynnah ka tnat Ayush, u Dr.Munjpara Mahendrabhai bad kiwei kiwei ki heh ki hain kin iadon lang ha kane ka sngi.
U la ong ruh ha kane ka jingïakynduh lang la rai ruh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh ïa ka ophis treikam ba pura jong u Superintending Engineer ka tnad PWD hapoh Nongpoh, namar kane ka ophis treikam sorkar ba pura kam pat don ha Ri Bhoi bad da ka jingdon kane ka ophis treikam kan ai jingmyntoi shibun ïa ki paidbah ka dong Ri Bhoi.
Ha ka MP skhim, la iohi ba ka jing pyniaid ka kham pher, ha kaba ki don ki jait jingtrei, kiba hap ha katei ka skhim bad nangta ka kam ruh, ka iaid lyngba U Deputy Commissioner, hynrei ha ka MLA skhim, ka dei beit ka bor jong U MLA, ha kaba u leh katba u sngew  bit dalade hi.
Ki Doloi bad ki MDC jong ka East Jaintia Hills District kin long ki Ex – Officio jong ka Seng.
Nalor kine, ka la idei ruh ban don ka snem ot kyrteng daba batai noh mano ki illegal resident, mano ki temporary resident bad mano ki permanent resident da kaba phah pynbeit ia ka notification kaba dei halor ka jingai Permanent Resident Certificate.
Hadien ka election jong u snem 1937, u Gopinath Bordoloi u la long u khlieh jong ka sorkar synrop (coalition Government) ba la lam khmat da ka seng Congress bad u la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingwantuid ki poiwir Muslim.
Deltibon, Sd.
Shillong: Ka eksamin jong ka Class XII, kaba dei ban sdang naduh ka 16tarik  Iaiong, 2021, kan long beit, kumba la pynbna mynshwa, ong U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka Kong Ibasuklin Lyngdoh bad u Bah Ton Nongbri, katba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Kitboklang Thabah, Daphinia Santafee Kharshanlor bad u Cores Marwein.
“Ka jingshah khot ka long kumba pyntieng ia ki dkhot ka seng bad kan pynbitat pynban khlem kano kano ka jingshisha", u la ong.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingpyntrei ia katei ka pisa kaba la mang da ka KHADC, na ka liang ka seng kan dang iai buddien, khnang ba ki jingshisha baroh kin paw pyrthei, namar lada ka long ha katei ka rukom kum ka seng hi da lei lei kam lah ban pdiang.
Wat u  Jisu ruh ui dei u symbai jong u kpa uba long U Blei, dei ma u ba la phah bad ba la pynkha lyngba ka Mary theisotti.
Ka Parliament ka dei ka dorbar thaw ain kaba halor tam jong baroh ki ri bad lyngba jong ka, ki nongmihkhmat ki wanrah ïa ki jingangnud bad ki jingthrang jong ki briew sha ka iing dorbar thaw ain bad ka thaw ïa ki ain bad ki polisi.
Phi lah ban kyllur jingmut :Ka ba.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia halor ka jingkren jong u Lat ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u drok u kham ma shibun ban ia ki kam lehnoh.
Ki don ki khubor, kiba iathuh ba ki ehrang Taliban, ki don ha ka jingjngai kaba 50mer na ka nongbah Kabul bad ka Pentagon, kaba dei ka lad pathai khubor jong ka America, ka iathuh ba ka nongbah jong ka Afghanistan, ka don ha ka jingma kaba khraw, ba kan hap ha kti ki ehrang Taliban shen shen.
Ha ka jingshisha, ki nongialam ka KNGCSU ki la dep ban pynbna ia ki program iakhih jong ki naduh ka 11 tarik une u bnai, hynrei ki la pyn thame ia ki bor District da kaba ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba kyndit mynta ka sngi.
Dei namarkata ba ka Constituency Assemblu ka la rai ba ka Ri India ka dei ban  long ka Ri Synshar Paidbah.
“Ngin iashong jing-ialang biang bad ki nongialam ka RBSU hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka ban iakren ia ka jingdonkam ka kolej ha Ri-Bhoi kumba la dawa ki samla", la ong u Dr Mukul hadien ba la wai ka jingia-lang bad ki nongialam ka RBSU hynne ka sngi.
U Bah Pius Khriam ba juh Khot ieid Babu Pius uba shong ba sah ha ka dong Moowamon kaba hap hapoh ka shnong Mihmyntdu, u la khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 22-11-2021 ha ka rta kaba 75 snem.
Watla ka dei ka Bill kaba lah ban pdiang hynrei nga sngew ba donkam ban thaw ia ka ain ban ai jingshngain ha ka ioh kam ioh jam ia ki samla ha jaka ban Food Security Act", la ong u Myntri rangbah ka Nagaland.
Shuh shuh ka Khlaw Balang Catholik kaba la rai ban ai jaka shna iing ia ki bym don jaka, la ai tang ia ki para kur jong u.
Ka ANVC-B ka dei ka kynhun kaba la iasoi ia ka soskular ban iasuk noh bad ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh kala soi ia ki `agreed text of settlement` jong ka ANVC, ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie.
Haba la kylli pat la ka party kan don kano kano ka jingïatehlok bad kiwei ki party shuwa ka elekshon u Bah Vincent u la jubaba, “Na ka liang jong ngi ngin ïakhun hi baroh 60 tylli ki constituency marwei namar ngi kwah ruh ba ki paidbah kin ïoh ka kabu ban pynjop bun ngut ki MLA na ka party ban don ka jingskhem ka sorkar namar ki kyrtong kiba ngi tyrwa ruh ki dei kiba kynsai ban mih khmat ïa u paidbah bad kiba don ruh ka jinglah ban leh kumta," u la ong.
“Ngam dei u Pradhan Mantri (Myntri Rangbah) hynrei nga dei u Pradhan Sevek ne u Shakri Ba Kongsan", ka dei ka kyntien jong u Narendra Modi, la ong u Bah Suting.
Ha kajuh ka por ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam nohia ki mashin thymmai khnang ba katei ka kompeni ka lah ban treikambiang ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Katkum ka jingïathuh na ki pulit, katei ka trok pick-up ka la leit takhuh ïa ka kali jong u MR, kaba baroh ar tylli kitei ki kali ki la julor.
U bah Peter J Lawai President katei ka seng, u la ong ba la pynkylla noh, namar ioh kan ktah ia ka iaid ka ieng ki khynnah skul, namar ba ka dei ka por longskul.
U Rupang u la ioh jingtip ha ka por kumba 12:40  ba shiteng synia mynstep lyngba ka phone bad ha katei ka por ka ding ka la klang haduh ba ki Kali Pynlip ding kim lah shuh ban tem ne tehlakam ia ka ding haduh ba ka la bam duh ym tang ia ki dukan hynrei wat ia ki mar die naduh ki jain ki nep bad kiwei kiwei.
Lada  ki pdiang ia kane ka jingai jingmut kaba mynta te ngin sa shong pyrkhat biang sa shisien ha kane ka jingialang kaba yn sa pynlong ha ka 21 tarik u Naiwieng" u la ong.
Kham mynshuwa ka Seng kala leit buh dorkhas ruh ha ka office treikam jong ka Com-pany Airtel bad ka seng kala ai por shi taiew ia ka Company ban pyn beit ia ki jingduna hynrei kam patiaw ei ei ruh em.
Ka Sunday School ka dei ka jingïakhih paidbah ha Ri Bilat kaba la lam khmat da u Robert Raikes jong ka shnong Gloucester ha ka snem 1780.
La ïathuh ruh ba u Dribar jong katei ka trok ba kit simen u la mynsaw jur bad la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar.
Kumta, kaei kaba donkam ka long ïa ka tnad kaba peit ïa ka rep ka riang ba kan phai khmat sha kane ka pyntha rep kba, namar ka dei ka pliang ja jong kiba bun bah ki longïing bad lehse lyngba ki lad jingiarap na ka sorkar, kan kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep bad ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jing-sngewsarong, ki kynhun seng bapher bapher ka Ri Bhoi District ha ka Sngi Ba-ar ki la mih ban pdiang burom ïa u rangapkol ba kynsai jong ka ri India, u samla Lionel Daryl Rymmei, uba la khur ïa ka nam Best Goalkeeper ha ka lympung ïalehkai SAFF U-19 kaba la long ha ri Nepal.
Nalor kine, ka Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka lah ban ioh biang sa kiwei ki tnad.
Ha u snem 1991 ruh katkum ka census ha ka jylla Meghalaya ka long 1774778  Khasi, Jaintia ki don 1105848 i.
Ki ar shaka kin ngat ha ka kyndon aiñ kaba tip kum ka Meghalaya Taxi Aggregator Operation Rules, 2020 ha kaba na bynta kawei ka ar shaka, u nongñiah un hap ban siew kum ka bai laisen kaba long T.700 shisnem, katba ka bai permit ka long T.200 shisnem lada ki kamai tang ha ki jaka kiba la batai lypa kum ha nongbah ne district, hynrei lada kamai ha baroh kawei ka Jylla, ka bai laisen ka long T.1300 bad ka bai permit ka long T.200.
U bah Latiplang u la iathuh ruh ba mynnin ka sngi u la khot ia ka jingialang bad ki nongmihkhmat ki sengbhalang ba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF ki synjuk ki rangbah shnong ka bri u hynniewtrep bad ka Meghalaya People Labour Union ban iamir jingmut halor kane ka bynta.
Ha kajuh ka por u la ong ba u la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba ka jingshah rem bad ka jingkyntait jong ki paitbah ha ka election ba la dep, ka lah ban dei ba ha ka jinglong nongmihkhmat jong u, ki don ki jingduna, ki jingbakla kiba long ki maw jynthud ïa ki paitbah.
Ia ka jingstad bad ia ki Bor (power) kumta ki sngew b aka pyrthei kadei ka jong ki bad ong ba ymdon u Blei.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla Raij kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Evergreen Mukhla, ïa ka shikol na ka Mukhla Raij la thep da u Sanga Sumer haka minit kaba 60+1.
Ka daw ka long ba lada la biang ki NOC bad kiwei ki jingdonkam ba ki Shnong, ki Hima kine ki ba pan laisen khaïi ki leit sha kiwei pat kibor, ïa kaba ka District Council kam lah ban leh eiei.
Shuh shuh ha katei ka jingleit khynra naka liang ki pulit kila ïoh ruh ban kurup kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u Number AS 01 NC 9804 bala pyndonkam ban kit ïa kitei ki battery bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba jur ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam tuh, bad la register mukotduma pyrshah ïa kiba donkti ha katei ka kam tuh.
Ka UDP ka tip shai ruh ba ym lah ban shu ai kyrteng ia u briew u ban ym lah kot bor ban shimti ia kane ka kam.
U bah Process u la ong “Lada ka University kam wan ha Meghalaya kane kan long kum ka jing pynsep ei ia ka pisa jong ka Sorkar Jylla ba ka la dep thied ia ka jaka ba 916101.92 square meter ha ka dor ba 4 klur 39 lak tam".
Haba don kiba iap kylla kali, ka sorkar, ka ju pynbna bai lutksan mardor, na ka bynta jongki bad kumjuh ruh, haba don kiba iap ha ka jingshah lynshop ka mariang, ka sorkar, ka ju pynbna mar dor ia ka jingiarap lem bad ka dor jong ka pisa kaba la mang, hynrei kaba lyngngoh, ba haba iap mynsaw, ki nongthoh khubor, ba ym don ino ino i jing pynbna, na katei ka tnat pathai khubor jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingiohbat ia une u briew kala don ka jingshoh jingdat na ki paidbah kiba la bitar shla ïa kane ka jingleh jong une u riewsniew bad la the ruh ia u ha u nar ba un lait ban phet bad ha ka juh ka por la pyntip sha ki pulit.
Ka MSU, ka dawa ruh ban weng hapoh 24 kynta ia U DC jong ka Mamit, U Dr Lalrosama bad kumjuh ia U Superintendent of Police, U Shashank Jaiswal, bad la dawa ba dei ban weng noh ia kitei ki ar ngut na katei ka distrik khappud bad ka Assam.
Shillong:U Bah Binestar Ksanlah, Secretary Dorbar Kher Nongrum, Shella, ula ujor sha ki pulit jong ka Shella Police Station, Shella pyrshah ia U Bah Roy Kupar Synrem, U bah Stephan Ropmay bad U bah Johnstelin Youroin bad ha katei ka jing ujor, ula pyni ba U Bah Johnstelin Youroin, Asstt Secretary, ula khot ia ka dorbar ha ka 22tarik Lber 2019, na ka bynta ban jied ia ki nongkitkam thymmai na ka bynta u snem 2019-2020, ha kaba ha kane ka dorbar, la don lang ka Magistrate jong ka Sohra Civil Sub Division, Sohra, lem bad ki pulit shynrang bad kynthei.
Bad kaei kaba jia ha ka sngi Pentecost bad nangto shakhmat ka long ba u Mynsiem Bakhuid u la pynkup bor ia ki briew ba kin saiῆdur thymmai ia ka imlang sahlang (Ki Kam 3:6).
Une u jingthung, kum ki krai baroh, u long ha ki jaka ha kiba ka khyndewkam da long eh kaba sboh, kum ha ki khyndew maw; hynrei lada thung ia u ha ki jaka sboh u lah ban mih kham bun.
Mar syn poi ki pulit kitei ki trok ki la mut ban phet hynrei ki pulit ki la beh thong bad ioh bat ia ki, katba ia ki nongniah ki la phet noh.
Baroh ki Sorkar jong ka jylla Meghalaya naduh ka snem 1972 lehse ki don ki Post jong ki Chairman, ki Co Chairman, ki Deputy Chairman bad kumta ter ter ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam jong ka sorkar.
Kum ka nuksa, lada u briew u pang ka jingpang kaba kham pher ki la sdang ban aidaw ne pynshah shkor ha ki nongbatai laiphew jait lai phew rukom haba kata ka jingpang kam iadei dawai bad kata ka rukom batai ngeit biej, katba ki klet pat ban leit sha ki doctor ban checkup bad kumta ter ter.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ha ka thain  Megapara, Rengsinpara, Rabhagre, Dobok Jakolgre, Khagrakgre bad ha shnong Cheran Apal.
Haba kylli pat ba kum u nongmihkhmat un ïaineh beit kum u kyrtong shimet ne u don jiigmut ban rung ha kano kano ka seng saiñ pyrthei, u bah Momin u la ong ba ïa mynta ka por ka dang kloi than ban ong ïa kata, hynrei u dang pyrkhat bad mutdur da kano ka sienjam un shim.
Ha ka jinglap jong u nongthoh khubor,la lap ba ki jaka leit paitkhana paitbah ki don kumba 13 jaka eiei sawdong jong ka Iewduh.
U Ma Reading War, Legal Adviser jong ka ECC ula ong ba katkum ka jubab RTI kaba kila ioh ki don haduh 48 tylli ki karkhana coke kiba la ioh Single Window Agency ban seng iaki karkhana #CokeFactory ha East Jaintia Hills District.
Ka jingthmu jong ngi ka long ban kyntiew arshah ïaka jingïoh ki nongrep da kaba pynbiang ïa ki da ki lad ki lynti bapher bapher ba kyntiew ïaka kamai kajih ka baneh.
Haba kylli, u Bah Ardent u la ong, ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa ka VPP tang ha ka por ba lyngkot ka pyni shai ba ki la kwah ïa ka jingkylla hapoh ka Jylla.
Jowai:U District Magistrate ka West Jaintia HIlls District, u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ban khang pyrshah ia ka jingkhlong maw, sh yiap bad tih par maw ha wah bad ha rud shilynter ka wah Myntdu.
Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga, kin ym leit noh satia.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam ka Congress la sngewthuh ba kan ym don kano kano ka jingpynkhih shuki na ka liang katei ka seng ia u bah Pynshngaiñ hynrei ka shuki jong u ka shong beit ha ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha KHADC.Shillong, 8’lyngkot:Ka Seng Kur Khongsit Shillong City ka la pyntip ba kan don ka bos kaba la pynkhreh na bynta kito kiba kwah ban leit ha ka sngi kyntang lyngdoh ia u Priyor Khongsit ha ka 17 tarik u kyllalyngkot ha Parish Pynursla, kiba kwah ban leit ha katei ka sngi ki lah ban wad jingtip kham bniah na kine ki nombar phone 9436747325 lane ha u number 9615301919 bad ha u 9436118531.
Ngi im haki sngi kiba khadduh eh, ka kynja bynriew ka ieng ialeh iaka kynja bynriew , ka hima iaka hima , bad ngi iohi mynta ia kata haka Ri bad ka bad ka hima jong ngi b aka don ka jingialeh para jaitbynriew para hima , kum ka nuksa India, Pakistan ,China.
Da kaba burom ia phi,.
Ka jing kylli kaba nga kwah ban buh ïa ki Myntri bad u Lyngdoh ba shu sih ka Raid Mylliem bad u Syiem ba shu sih ka Hima Mylliem, hato ka mut aïu haba ong ‘Kyntang’ ne ‘Lum Kyntang’ kat kum ka Saiñ Pyrkhat Niam ka Jaitbynriew? Kaei kaba phi dei ban leh ïa ki? Kaei ka jingïadei ki Lum/Khlaw Kyntang bad ka shynshar khadar ha ka Raid, ka It ka Hima? Ka longrynïeng jong u briew ka long kaba kyntang haduh katta katta, wei shisien ba la thaw ha ka dur shynrang un ïai long beit u shynrang bad wei shisien ba la saindur ha ka longrynïeng kynthei kan ïai long beit ka kynthei.
Ha ka juh ka por ka seng ka phah ka khubor sha ki nong kamai kali kidei ban husiar bha khnang ban lait naki ne kiei kiei baroh.
“Ki samla ki ladep ban pyni ksai lypa ia ka jingbitar jong ki khamtam ha kum kiba bun ki jingiakhih ba ki ju iai iakhih ha kaba ki ju iai kren bad pyrta ruh hakhmat ka sorkar, “Sorkar wat pynbor ia ngi ban kieng atiar haba ngi dawa ia ka hok" haba ka sorkar ka ju iaileh mynthi ia ki jingdawa jong ki samla.
Ka Swachh Bharat Mission – Urban, ba dang pyntreikam da ka tnat HUA, ka kut jingmut ban wanrah ia ki nongbah ba lait na ka jingbret niut pathar lyngba ki sienjam na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki niut ha baroh ki nongbah jong ka ri.
Pynban khlem da maramot hynrei la shu tah tang da ka rong halor ki jaka ba jot.
Ki paitbah kin sngewbha ban ai ejahar sha ki pulit ia kiba ai bordieng khlem da ioh bor da ka jingthoh (service connection order) naka MePDCL bad ba kin ai jingtip ha ki Sub-Division jongka ka MePDCL ia ka kyrteng, ka address, ka meter no bad ruh ia ka kyrteng ki ba ai lait khlem ka service connection order na ka MePDCL.Sa kiwei pat ki nongshim lait kiia ai lait kylla ia ki para marjan.
Ha ki 50 snem ba la leit noh, ki Garo ki la duh ïa ka jingïoh bhah kumba la mang da ka Reservation Policy bad namarkata, ngi la dawa ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’," la ong ka Marak.
U la ong ruh ba ka INDIA block ha ka jingshisha hi ka la pulom ha ka thain Shatei Lammihngi (North East).
Ka centre ka la plie pyrda ïa katei ka tamasa ha ka jingïadon lang jong ka Myntri ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Myntri Rangbah ka Excise, u Kyrmen Shylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka donkam ruh ia ki kyndon ban ym buh ia ki jingma ia kiwei pat namar ba don kiba pan jingtip tang ban ioh buh jingeh ne ban thad iano iano ne ban kamai pisa.
Jowai, 16 Naitung:Katkum ka jingpyl lait khubor jong u ma M.Paslein bad U Ma R.Lamare, kiba dei na ka Seng ki nongrep Lyngkha Kba Moolashah Lyng kieng, kiba la kynthoh ba ka don ka jingpynjot ia ki hali ki pynthor bad ki dohum dohpnat ha ki bynta jong ka Lyngkieng, Moolishah ka long ka bym don nongrim, la ong u Rangbah Shnong ka Khliehmushut Shangpung ma Nidaio PapangU ma Nidaio Papang ula ong ba kam don satia kata ka jingpyniap pathar ia ki dohum dohwah, namar ba na ka liang ka bor shnong na ka por sha ka por kala ju khang pyrshah ia kino kino ki briew kiba nabar bad wat ki trai shnong ruh ban leh ia ki kam pynjot ia ki dohum dohwahKumta ka shnong na ka liang ka shnong ka kwah ban pan jingpynshai na katei ka seng ki nongrep ba mynno ki iohi ne lap ba ka don ka jingpyniap pathar ia ki dohum dohwah ha ki  Wah Umiurem.
Shuh shuh u la ong ba lada ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah kam kwah ban ïakynduh bad sngap ïa ka jingdawa jong ki kin pynlong da ka jingïakhih kaba kham tyngeh ha kane ka sngi palei ban wan ,da kaba thiah bad sah miet ha khmat syndon ha khmat Secretariat bynrap u Babu Mayborn.
U Syiem jong ka Hima Mylliem lem bad ka dorbar jongu, ki sngewthuh bha, ba ka Iewduh, ka dei ka iew u khun u hajar lane lah ban ong (ha kine ki sngi) ka iew u khun khasi khara bad ka jingdon kiwei pat ki jaitbynriew, kiba la shong skhem triang ha katei ka Iew, ka la pyn thohbria shibun ia ka kyrdan jong katei ka iew.
Mynta ïa ki lama la lah ban suh da ka jingthaiñ kti lane da ki kor ne ki machine, kumjuh ruh la lah ban suh da ki jaiñ cotton/ ki plastik/ki saiwul/ki ksai rusom/ khadi.
Ka kashari, ka iakren, halor ka jingshim jaka kaba 224.16 acre ha u snem 2009 bad na katei la iathuh ba la aiti ia 192.26 acre sha ka Airport of Authority, katba sa 32 acre, ka jaka ka dang sah kut ban aiti, namar ba ka dei ruh ka jaka jong ki shipai.
Hynrei lada ka ri ne ki paidbah ki shah knieh noh ka khyndew ka shyiap shano kan wan kata ka jingsuk.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka la pynskhem ïa ki nongkitkam thymmai jong ka Khliehriat Circle na ka bynta ka samoi treikam u 2023-2026 ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall, Khliehriat West ha ka Sngi Thohdieng.
Ula ong haduh mynta nga dang hap ban pynlut hi na ka pla la jong bad don ki por nga mut ban kynran dien noh hapdeng ki jingeh hynrei lyngba ka jingkyrshan lang jong u MLA ka thaiñ ma Nujorki Sungoh nga dang bteng ban ïaid shakhmat.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Ri Bhoi United FC pyrshah ïaka SK Living FC ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad shongshit bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan, bad naduh ba sdang ka kylla step ka jingïakhun kala long kaba ïakhaid khlem don ba ioh pynkhih ïaka jar.
Ka Kynshi Higher Secondary School, Kynshi ka la ioh ia ka nam jop ha ka jingiakhun March Pass Competition katba ka Myriaw RMSA Secondary School, Myriaw ka la jop ia ka khusnam Best Discipline Team.
Bad ki kam jong ki long ki daw ki jingeh ym tang ïa ki hi hynrei wat ia ki wei namar ki ba hap ban kit lang ïa ka nemsniew ba wanrah na ki kam jong ki.
Ki jingtip kiba lum lyngba ka MOTHER App, kadei kaba lah ruh ban peit paidbah ha ka dashboard lyngba ka website www.meghealth.
bynrap kitei ki ba haiing.
Ka seng ka kyrpad sngewrit ruh sha ki paidbah ba kin phone sha kine ki kyrteng bad ki number bala buh shapoh kane ka Almanak lada ki donkam bad ha ka juh kapor kan long ruh kawei na ki lad ban ai mynsiem bad ban iarap ban kyntiew iaki paradoh parasnam kiba trei ha ki kam bapher bapher bad ka seng ka ai Khublei Snem Thymmai basuk bakmen bad pahuh pahai ia ki paidbah ka bri u Hynniew Trep, ong ka kyrwoh na u  samla Ostarnic Marbaniang President ka KSU Jaiaw Circle bad kumjuh ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Jaiaw Circle.
Kine ki dkhot ka GNLA ki dei ba wan pyndem wait noh ha u bnai Jymmang ha 2nd MLP Bn Goeragre, bad katto katne la buh ruh ha 4th MLP Bn Sophian, West Khasi Hills.
Ki nongthaw aiñ ki dei ban peit ïa ka jylla baroh kawei bad dei ha kine ki rynsan paidbah ba lah ban thew ïa ka jingiar ne jingkhim jingmut jong ki kyrtong ïaleh.
Kane ka Durga Temple mynta ka la kham wandur bha hynrei ka jingkhuid jingsuba hapoh bad habar ka duna bha wat la ki don bun ngut ki nongri nongsumar.
U Badonkupar Synnah ula kylla long u rang iakura ba nyngkong eh na Meghalaya ban jam sha kawei pat ka wat hadien ba ula khur jingjop haka 7th Elite Men’s National Boxing Championship" kaba la long haka 26 tarik Naiwieng ha SAI Indoor Hall, Shillong U Badonkupar Synnah ula jop ia u Roopesh Shukla na Madhya Pradesh haka jingiakhun haka kyrdan light welterweight 60-63.5 kilo.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 3 ngut bad kitei ki long 2 ngut na East Khasi hills bad iwei na East Garo hills.
U Acting Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u la ong ba kham ha shuwa na ka liang ka tnad election ki la leit jngoh haduh 7 tylli ki District ban peit ia ka rukom pynkhreh elekshon, u la ong ba 5 tylli ki District ki dei ha Garo Hills katba ar tylli pat ki dei ha Khasi Jaintia, bad ha katei ka jingleit jngoh ki la ia kynduh ia ki DC ki District bapher bapher bad kumjuh ruh ia ki bor ba dei peit ia ki bor pahara, “Kajylla ka long kaba la khreh na bynta ka sngi thep vote, baroh ki kynhun ba dei ha ki jaka thep vote ki jla mih sha la ki jong ki jong ki jaka jong ki" ong u bah Warjri.
