Kane kadei ka sien kaba saw ba ïa ka jingïalehkai ba pynïaid da ka BCCI la pynlong ha Nongbah Shillong, kyntup shisien ka U-19 Cooch Behar Trophy bad lai sien jong ka Ranji Trophy.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia mynha ka miet 28 Tarik ha ka por mynmiet ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, kaba dei ruh ka por kaba u nongap (Chowkidar) u dang leit donkam, ha kaba ki runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban pynjulor ia kawei na ki kamra da kaba kwang maw ia ki kamra bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingjulor ia ka kamra treikam ka Accountance.
U bah Adelbert u la shah tian bishar naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh  ka por 9  baje tam mynmiet bad u la don hapoh ka kamra bishar kumba 11 kynta eiei bad hadien ba la mih na katei ka ing bishar ki pulit kiba la ap lypa ki la ialam noh ia u da ka Gypsy pulit shapoh phatok.
Potato -3 kg per customer 13.
Ngi ki nongïalam shnong ha ka 5 tarik u Rymphang ngi la leit ruh ban ïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tyngsong ha kaba u la kular ruh ba ha u Lber ngin sa ïoh ka surok kaba bha hynrei haduh mynta ka sngi ngim ïohi dak eiei ban maramot ïa kane ka surok.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Election Committee ka MPCC kaba don 10 ngut ki dkhot kan shong lasai ka sngi Nyngkong ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ba pan tiket Lok Sabha  na Shillong bad na Tura Parliamentary constituency.
Namar ngam tharai ba u Conrad Sangma un ailad ïa u bah Prestone namar u Conrad u la dep mad ïa ka snam jongka.
Shillong, Naiwieng, 23: Ki nongtrei Bank ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Bank Employees Association (MBEA) kan pynlong ïa ka conference kaba khatwei ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Conference Hall jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank, Head Office, GS Road ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
“Nga ruh  nga la shah sospon dei namar ba nga la shah ialam bakla ha ki para dolloi", u la ong.
Phewse ot i kurat por tuh Syiar te phi.
Ka komiti baduk tam, ka la jied 8 ngut ki briew kiba la shim ba ki dei kiba duk tam hadien ba ka komiti ka la ibti ia ki bad idei ia kitei ki longiing.
Ka jingialang jong ki sengbhalang kaba long mynta ka sngi ki la rai ban pan jingshai na ka sorkar halor ki ar tylli ki komiti ba ka sorkar ka la thaw ban pule bniah ia ki jingtyrwa jong ki sengbha lang halor ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ha ka 15 tarik Ïaïong 2023, ki saw seng (HNYF, KSU, FKGJP bad Maitshaphrang) ki la pynlong jingïalang bad katto katne ngut ki nongmihkhmat jong ki seng Kur ban ïa syllok halor ka jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha ka aiñ Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaiñtia Special Provision) Act 1986 bad la pashat ïa kine ki mat ban ïa kren.
Ka la ïohlad ban rung sha ka kam ïakura ha ka por ba ka dang pule bteng ïa ka jingpule ha Adimjati School, Imphal ha kaba ka la lap ïa ka jaka ïa kura ki kynthei ha kane ka nongbah.
U la ong ba ki don 23 tylli kyrteng ki marbam ba kongsan kum u khaw, umphniang, mluh, shini bad kiwei.
Namarkata, kitei ki heh nongialam jong ka pyrthei bad jong ki tnat bapher kiba don ia ka bor ban synshar bad pyniaid ia ka jinglong- jingman ha ka pyrthei, ki la maham tyngeh ba katei ka jingïakynad hapdeng ka Iran bad ka Israel ha kane ka por ka lah ban wanrah ia ka thma ha baroh kawei ka pyrthei syndon bad kane kan long ka Thma-bah ba Lai lane ka ‘Third World War’ kumba ju iatip paidbah.
U Chief Secretary ka Jylla, u Bah DP Wahlang, u la ïathuh ba ka Sorkar ka dang thaw lad ban ïoh ïa ka jaka pynlang jaboh shabar bad kham jngai na nongbah Shillong.
Ha kane ka jingjied waheh chnong thymmai ki don ar kiba iakhun ia kane ka kam kiba kynthup ia u waheh chnong barim u Ma Daniel Khongsit bad u Ma Wespar Lamin.
Shuh ruh haba pyrshang ban ïakren bad ki katto katne kiba wan ap ban shim dawai ki la pynpaw ïa ka jingsngew shah iehnoh beiñ namar ka jingbym biang ki doktor bad ki nongtrei ha kane ka jaka ai jingsumar khamtam eh ïa kito kiba wan ka ïing kaba duna ka ïoh ka kot namar ka jingbym don da kiwei pat ki lad ban leit shah sumar ha ka jaka sumar shimet.
Ha ka 9 tarik, Nailur, 2022, ka President badonburom jong ka ri India ka la pynbna ïar sha ka ri India baroh kawei shaphang ka jingïalap ïa ka PMTBMBA.Hapoh kane ka prokram, ïa ki nongai jingïarap la khot kum ki Nikshay-Mitra.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem 2019 ha ka elekshon MDC ka jinghuri hura ka la jia ha ka shnong Mowkaïaw hadien ka jingjop jong u kyrtong ka UDP ha kaba ki nongkyrshan jong ka NPP ki la pynjulor ïa ki ïing ha kane ka shnong.
Katba kiwei pat ki long u Righteous N Sangma na NCP, Medhinson C Momin bad Derice M Sangma ki MDC shimet.
Uba la ioh ban thep ia ka kol kaba tang kawei ha katei ka jingiakhun kaba mar ialeh u dei u Arlangky Nongsiej uba la ioh ruh tang da ka lynti jong ka penalty kick kaba la long ha ka 31 minit.
Mairang, Nailur 27: Ka kynhun ïalehkai ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi kaba dei na Mairang Zone, ka la jop pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ki ophisar sorkar lyngba ka tie breaker ha ka jingïakhun kaba la long ha sngi nyngkong ha madan Dommalum, Pyndemumïong, Mairang,Kane kadei ka jingïalehkai kaba la pynbeit da ka Jingïaseng ïatei ïasyllok ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi kum ka jingpyrshang ban pynmih pisa na ka bynta ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong ha ka jingrakhe dap 100 snem jong ka.
Ha kane ka bynta u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong u la pynmih ia ka hukum ba yn ym shah ia ki trok kit dewiong ban iaid hadien ka 15 tarik u Jymmang shwa ka shiteng miet.
Ki nongai jinghikai ba la kham paw ha kine ki prokram ki kynthup ia ki resource person na PSI ba kynthup ia u Dr.Ravi Chopra, Dr.Anil Gautam, Ms.Khrolhiwe-u Tsuhah, Mr.Rajesh Kumar, Mr.AnkitSaxena bad Mr.Vargish Bamola.
“Nga la tip lypa ba ka sorkar kan ym treh ILP, kam don jingmut kane ka jingialang" ong u Clifford Marak bad mar kumta hi u mih bak.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 4.30 janmiet jong ka sngi balang, haba U Jayaprakash, ula mih na kashari, da ka mynsiem, kaba sngewsih kthang, ba ula leit sha iew bad thied ia u sdie bad pynpait ia ka iit kali jong u nongbishar, kaba don ha phyllaw bad ynda ula dep pynpait lut ia ki iit kali, ula hylla bad byrthen ia u nongbishar, namar ba ula pynslem palat ia ka mukotduma, ba u pan pyllait sanshyieng na ka tnga jongu.
“Hoid, u pynpaw ia ka jingkwah jongu ban ia kynduh, hynrei U Pope, ula kren shai ba ia ki riew sain pyrthei, yn nym ia kynduh satia ha ki por elekshon bad katei ka dei ka daw" ong U  Parolin.
Na ka bynta ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, kane ka surok ka dei kaba dang donkam haduh katta katta ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ka Meghalaya kaba lah ioh ia ka lad ban jied ban tied bol shuwa ka la lah ban kamai haduh 222 run da ka jingkhyllem lut jong baroh ki wicket ha ki 49.4 over.
Ki pulit ki la iathuh ba ki don ki dak mynsaw ha ka khlieh u Wilungboa bad ki bynta ba sharum ka met jong u, na ka liang ki pulit ki suba jur ba katei ka jingiap u Wilung ka dei namar ka jingshah lute.
Ban shu pynkulmar shnong, kan pynjngut ïa ka jingïakhih.
Kan long ka por ba jynjarbah (Great Tribulation period).
Hadien ka jingїap u Syiem Alexander ba khraw, ka Hima Greek ka la pait ha ki bun tylli ki bynta bad la synshar ia kita ki shnat Hima da ki longїing bapher bapher.
Katkum ka jingkheiñ, ka mang tyngka ban tei ïa ka stadium ryngkat bad ka siang phlang plastic ka lah ban kot haduh T.20 klur tam eiei bad ka por ba la buh ban pyndep ka long kumba 2 snem eiei.
Ha kajuh ka por, u Sordar ka Lynshing u bah Raison Nongrum u la ong ba u la sngew khia ia ki katto katne ki longing ka shnong kiba khlem kwah ban shim ia ki skhim sorkar bad ban iadon bynta ha ka imlang sahlang da ka jingngeit ba ka pyrthei kan wai noh.
Ka jingwanrah iaka jingkylla ha kaba iadei ban pynpoi dawai dashin bad kiwei de ki tiar ba pyndonkam ha ki jaka ai jingsumar lyngba ka jingbuh ïa ka Meghalaya Medical Drugs and Services Ltd, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jinglut jingsep ba ïadei bad ka jingthied ki dawai jong ka jylla ka la hiar da 45% mynta u snem namar ba jingpyntreikam da kaba khuid ba suba.
Khliehriat, Nohprah 12 : Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle ki la lap ba ka sorkar Assam ka la pyntrei shaid shaid ïa ka surok national highway ha ka thaiñ Assam kaba naduh jingkieng Malidor, Kalaiñ,Badarpur ter ter, ki la pynpaw da ka jingsngew khia haba phai pat sha ka jinglong jingman ka surok national highway ba jot rathai ha ka thaiñ Narpuh bad u Vice President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper u la ong ruh ba “imat kane ka sorkar Meghalaya pat kam don jingmut shuh ban shna pynbha ïa kane ka surok ha Narpuh kaba naduh Lumshnong ter ter shaduh Ratacherra".
Kane ka pynkhlain iaki bor treikam jong ki bynta ba shapoh ka met bad iarap pynmih iaki jingsngew jongka jingsting haka jingmut jingpyrkhat, ka jingbha bad ruh ka jingkmen.
Katkum ka khubor na ki pulit ka jingjulor ha katei ka jingjia ka la kot sha ka T.7000 hajar tyngka.
Kane ka khusnam kadei ka jingai jingithuh ia kito kiba don ia ka sap ban dro dur bad kiwei kiwei ki sap ba kyrpang.
U Briew u la ban kylli ïalade haba u Blei u don kat kane ka bor balei pat kein ba u dei ban phah ïa la u Khun Jisu ban wan long briew sha kane ka pyrthei:? Ban tip shaphang ka saiñdur ka jong U Blei ka long kaba eh bad kaba ym lah ban shemphang.
Kiwei pat ka long ban iasaid ruh ia ka ktien Khasi ba kan rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, kumjuh ban pynkhlain ia ka Khyrnit ba Hynriew ka riti synshar.
Ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan ka ban ialehkai bad ka Afghanistan ha ka madan ialehkai kaba ha Chennai kaba biang eh na ka bynta ki rangkawang bol spin, ka thew ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka lah ban iakynduh bad ki rangkawang bol ka Afghan kiba tbit kum u Rashid Khan  bad Noor Ahmad kiba lah ialehkai bha ha ka kynhun ialehkai IPL ka Gujarat Titans ha une u snem ba mynta.
Ka Union ka la sngewnguh shi katdei eh ia ki sengbhalang namar ka jinglong ba la kloi jong ki ban pyrkhat lem na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule bad ba ki eksam baroh kin iaid beit.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la kam ba ka jingkhate ïa ka bai bylla ka long na ka bynta ban siew ïa ka bai tiar sha ki Kompeni kiba pynpoi ïa ki pipe bad kiwei kiwei ki tiar.
Long kiba husiar shi katdei eh.
La ïohi ba ki khynnah pule bad ki riew paidbah ki hap ban ïaid lyngba ki surok bah namar ba ki jaka ïaid ba la mang, la pyndonkam da ki riew paidbah ban die jingdie.
U la pynkiew ruh ia ka khajna VAT ia ka petrol na ka 20 percent sha ka 22 percent bad ka khajna na u mawshun la pynkiew na ka T.40 sha ka T.60 shi metric ton.
Da ka jingialam khmat kine ki arngut ki samla, kiwei ruh kiba sngewkhia halor kane ka jingjakhlia ka bynta jong kane ka wah khamtam haka jaka kaba la ai jingiada iaki dohkha (fish sanctuary) kila snohkti lang ban pynkhuid iaki ba jaboh plastic kiba la wan rong ka umsaw ha kane ka wah.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem bad na ka Hima Khyrim nalor ki nongïalam jong ka IORA Ecological Solution Private Limited bad ki ophisar ka District Council na rilum Khasi bad na rilum Jaiñtia.
Shisien peit, ngi lah ban ong ba ha ka jylla Meghalaya jong ngi ki nongthoh khubor bad ki lad pathai khubor ki dang ïoh hi ïa kata ka jinglaitluid ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong ki.
ïa ka ‘Thangbuhalo’ ba khadduh hapoh ri War Jaiñtia la leh ha ka snem 1947 da ki briew kiba na Thangbuli bad Jaraiñ; ki la leh ïa kane ha ki bynta jong ka shnong Jaraiñ hadien ba ka ri India ka la ïoh jinglaitluid na ki Phareng.
U Sajid, u iathuh ba ula pynrung kyrteng ialade ha katei ka Mahatma Gandhi University, na bynta u snem 2012 – 14, ha kaba u la siew ruh T.1lak, hynrei, ynda haba u la sdang ban leit klas, u lap ba ki jingpynbna ha ki kotkhubor, ki long kiba shu thok suda.
Ha kane ka jingialehkai kaba mar ia biangbor, ka Rangdajied ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Ieitlang Syiemlieh ha ka minit kaba 45 jong ka kylla step.
Nalor kata, wat ka kaiphod ba la pynlut pynsep ha ka elekshon Lok Sabha ruh ka dang sah pongding," la kynthah u Gokhale.
Lah ruh ban ong ba ka lynti ïaid ha ka sainpyrthei ka dang bun bha ha kine ki saw snem 10 bnai ki dang bun bha ki jingkylla kiba lah ban pynkylla dur kylla dar bad wat ban pynkylla khongpong ïa ka sainpyrthei.
"La iathuh ruh ba, ka MeECL Engineers Association ka pynbna ia ki jingiakhih ha kum kine ki por, ki lah ban ngat ha ka aiñ hapoh ka Section 3(4)(a) jong ka Meghalaya Essential Services Maintenance Act, 1980′.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u President Synjuk Ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District u Bah Satly S.Ryngkhlem, Publicity Secretary JSU Khliehriat Circle Edmund Sumer, u President HNYF Eastern Region Lamsuk Lyngstang ha ka juh ka por uba dei ruh u Waheh Shnong jong ka Narwan, Organising Secretary KSU Jaintia Hills District Unit Lenigard Tariang, President FKJGP East Jaintia Hills District Unit Meral Suting bad ïaka jingialang la pyniaid da u SS.Niangti President KSU Khliehriat Circle.
Ia kitei ki nongialam ka NPP kiba la pyniasoh ialade sha ka UDP, la wan ban pdiang da u Bah Brolding Nongsiej, MLA ka UDP na Mawthadraishan, ha ryngkat ka jingdon u bah Jemino Mawthoh General Secretary UDP, u bah Donbok Khymdeit President UDP Ri Bhoi District, u bah Allantry Dkhar Vice President UDP central body, u bah Balajied Ranee  MDC Nongpoh, u bah Andrias Syngkli President UDP Nongpoh Circle, Micheal Kharhunai Secretary UDP Ri Bhoi District, Bathok Nongmalih President UDP Jirang Circle, Don Sumer Working President Ribhoi District bad ka Kong Pretty Kharpongrope  President Women’s Wing Central Body lem bad kiwei ki heh ka UDP.Nongpoh:Da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher hapoh ka Mawhati Constituency, hynnin ka sngi ki la leit ban sakhi ia ka jingleit pyniasoh HSPDP ka Kong Iva Kharbani, bad ka ban sa aireng ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency.
La kyntu ia ki paidbah lada ki don jingtip eiei shaphang jong u kin sngewbha ban phone ha u No.96156-60151.
Na kitei ki pulit ki ioh kuna T.2100 tyngka.
U la long ruh u MDC bad EM ka KHADC.Ha ka snem 2018 u la shah rem noh ha u Bah Samlin Malngiang jong ka HSPDP.Ha ka snem kaba ladep u la pynïasoh noh sha ka UDP bad ka Seng ka la jied ïa u ban long kum u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon MLA 2023.
Ka la don ruh ka jingshah ther Stun Grenade wat ha dukan sha ruh kaba don ha Parking Lot jong ka Municipal hajan kane ka jingïakhih.
U Myntri Wonderful u ei na ka shnong Siatbakon Raid Shabong.
Hadien une u nongpang u la wan shapoh NEIGRIHMS ha kaba la jurip bniah da ka kynhun ki doktor na ka Department of Tuberculosis bad Respiratory Diseases, NEIGRIHMS hapoh ka jingialam u Dr.Vijay Noel Nongpiur, Assistant Professor, Dr John Muchahary, Senior Resident bad u Dr Gideon Thangkhiew, Junior Resident.
Namarkata ka shnong kam don shuh ia ka jingshong shngaiñ hapoh ka jingpyniaid jong utei u Rangbah Shnong bad ki EC.Une u Rangbah Shnong u dei ruh u President jongka Synjuh ki Rangbah Shnong War Jaintia bad ngi pynrem jur ia u Dolloi jong ka Elaka Nongtalang uba wat hadien la buh ka jingkyrpad da kiba ba bun ban sospon shipor katba ka jingthoh kit ka dang iaid hynrei naka liang jong u u la shu sngap mynthi.
Asst.Secretary- Nol Shyrmang 5.
Lyngba ka facebook ngi ithuh kino kiba stad bad kino kiba bieit, kino kiba bha bad kino ki basniew, kino kiba sngewrit bad kino kiba sarong.
La dep ujor da ka mukotduma hapoh ka kyndon NDPS Act na ka bynta ka jingkhaïi ïa ki kynja jingdih pynbuaid pyrshah ïa u hapoh ka thanad Lumdiengjri.
Ha ka por ba kynton biang ia u skum khleh ryngkat bad ki dawai sboh (3 kg sboh mluh, 3.8 kg u skop kew bad 12 kg ka mithai lali) kiba la dep khleh lypa shi sgi shuwa ban kylla ia u skum.
Shisien ba la ngop, ka la eh ban lait na ka jingkyrni.
“Ngi khmih lynti ban pyndep ia kane ka kam.
Ha kine ki 9 snem ba la dep, ki sienjam jong ngi ki la wanrah ïa ka jinglah pynmih kham bun ïa u urea, uba long u jait sboh ba pynbiang nitrogen (N), kaba la kiew haduh 283.74 LMT ha ka shi snem, kaba long ka jingkiew kaba heh bha na ka 207.54 LMT/ ha ka shi snem ha u snem 2013-14.
U Ma Dkhar uba long u Kpa jong u Generous Pasleiñ u kyrtong Independent na ka Nartiang Constituency ula kren ia kine ki kyntien haka jingïalang ïalap elekshon jong u khun jong u ha Mynsngat ha sngi Nyngkong.
Shillong: Ka Maram People Welfare Association Eastern Ribhoi, ka pynrem jur ia ka jing kren shongshit bad kren ibein jong kawei longkmie ka shnong Lumsohriew ia ki paidbah Maram kiba hap haka hima Maharam, da kaba kynnoh iaki Maram ba ki dei ki poi ei.
Na ka snem sha ka snem, ka saiñpyrthei ha ki District Council ka khih phaloh bad ym ju kham don ki CEM kiba lah ban pyndep ïa ka san snem pura na ka daw jong ka jinglong laitlan palat ki MDC da ka jingbymdon ka aiñ ka ban khanglad ïa ka jingkyntiap seng.
Nangta ki don sa 14ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha 328ngut.
Ula ong ba ha ka jingshisha, ïa kane ka jingduna la ju pyndap na ka bhah ba ka Jylla ka ïoh na ki Central Agency bad kaba tam ka hap ban thied na ki Ïew.
Nongpoh, 27 Jymmang:Ka  Khasi Student Union (KSU) North Khasi Hills ka la kynduh ia ki nongialam jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ha Nongpoh ban iakren sngewthuh jingmut halor ka jingshah  thombor ki Khasi sah ha khappud ka Assam ha ki lehnoh Karbi People Liberation Tigers (KPLT).
Kane ka skhim ka thmu ban pyndonkam ia ki jaboh kiba iadei bad ki jingri bad ki jaboh kiba lah ban pynkylla sboh ha ki shnong na ka bynta ka bio-gas/CBG ha ryngkat ka jingpynmih ia ka bio-slurry/bio-fertilizer, ban wanrah ia ki lad kamai ja kpoh ha ki jaka nongkyndong bad ruh ban pynduna ia ka jingshaniah ha ka jingwanrah ia ki jingdonkam nabar ri!Kine ki jingdon jingem (kiba ïadei bad ka SLWM) kiba dang wanrah bad pyntreikam ban pynkylla ODF plus ia ki shnong, ki wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ki ai jingkamai bad pynkupbor ia ki briew kiba iadei bad kine ki kam khamtam ki longkmie (shimet bad ki Self Help Group), pynduna ia ka jingpynjaboh ia ka mariang lyngba ka jingpyndonkam ia ki jaboh na ki jaka rep, kyntiew ia ka jingbha ka khyndew bad ka pynthymmai ia ka um bad ka pynbha ruh ia ka suinbneng.
Ïa ki nonglehkai ba wan na kylleng ka jylla, ki la shah pynbiang nadon shadong ïa ki jingdonkam baroh tang mar ïa poi ha Tura, bad wat ïa ka bam ka dih la pynbiang bha bad kam shym la don kano kano ka jingkynthoh na ki nonglehkai.
La pynshong shit ia kane ka prokram lyngba ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah bad Nonghikai jong kane ka skul.
U Silverstar Thongni u la thep ïa ka kol lamkhmat na ka bynta ka Riangdo ha ka minit ïalehkai ba 22 bad ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat tad haduh ba u Alandonal Sohlangpiaw u la ïoh ban thep ïa ki ar kol ha ka minit ïalehkai ba 54 bad 62.
“Bun ki pyrkhat ba ki pulit ki dei ban wan sha katei ka thain ban pynlong ia ka jingkhynra hynrei ngim pat ju iohi ba kin wan naduh ba don ka jingshah rahbor", la pynpaw kitei ki briew haba iakren ki sngew kumno halor kane ka jingshah jia.
Shuh shuh ka Kashari ka kdew ba namar ki pulit jong ka jylla kim lah satia bad kim don mon ban teh lakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ na ka liang ka Kashari ka sngew dei ba ki pulit bym shah pynïaid ha ka sorkar jylla ban wan pyntreikam ïa ka hukum khang tih bad shalan dewïong be-aiñ ha ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, ka Pesina K Sangma kaba na Chandmari, Tura ka la ïa shim bynta ha kaba pyni paidbah ïa ki jingbam bad umsoh ba ka pynmih bad ai kyrteng  ASAME Food and Beverages.
Ka jingleh bym suidñiew bad burom jong kine ki kynhun, ia ki nong thohkhu borm, wat lada ki la pyn ithuh ialade, ka dei kaei kaei ka bym sngew lah ban long.
K a Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba  duk ha ri India.
Dei ma u u ba la ai ïa ka mirr.
“Kaei kaba la phriang ha Social Media ka dei ïa kawei ka jingïalang ka BJP kaba ki la khot ïa nga kum u riew laitluid ban wan pynïaid jingïalang da kaba kin siew bainong pat bad nga leit ban pynïaid ïa katei ka jingïalang kaba la long ha Shella la kumba 10 bnai duna eiei bad nga leit beit thik kum u briew uba shah kot ban pynïaid jingïalang kum uba ki siew bainong bad lada phi peit bha ruh ba ngam shym la deng ïa uto u jyndeng ryndang uba baroh kiba wan shim bynta sha ka jingïalang ki deng," u la ong.
Kiwei kiba la donlang ban sakhi ki long u bah Roykupar Synrem General secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kmie kiba la wan ban ïadon ryngkat ha katei ka jing pynthymmai ïa ki nongkitkam ka District unit.
"“Lada ka Sorkar ka ong ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat namarkata ka Roster Account ka dei ban treikam naduh u Zero jong u bnai Jymmang, 2022 bad ïa kiba la ïohkam shadien ngin ym don jingkheiñ shuh," u la ong bad lada leh da kane ka lynti kan beit bad ka Sorkar ka dei ban kren shai beit kdar.
Kane ka jingialehkai iakhun kti Arm Wrestling kan sdang naduh ka 17 tarik haduh ka 25 tarik u Naiwieng ban pyni ia ka sap ka phong jong ki nongialehkai jong ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, ka VPP ka la pynpaw ba ka lah ruh ban don ka jingthep ‘vote’ tuh (Proxy) lada ki nongpynïaid ïa ka jingthep ‘vote’ kim long kiba peitngor bad minot ïa ka kam ba la bynshet ha ki na bynta ka jingpyntikna ïa ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih.
La iathuh ba utei u khynnah u la leit shatei ka wah ban leit saitjain bad sum.
Dei ha u snem 2018 u Dr Phervision Nongtdu u la pynmih sa kawei ka kot ba la jer kyrteng ‘Ka Thymmei-Ka Elaka Rymbai (The Origin of Elaka Rymbai) bad ka jingthoh ba u la thoh shaphang ka Hima Jaiñtia ka dei kaba la sot na kane ka thup ba la pynbit pynbiang da u Dr P.Nongtdu.
Shuh shuh, u la kdew ba ïa kum kane ka jait Tamasa yn pynlong man la ka snem.
