Kane ka hukum jong ka CAU Imphal ka la ong ba ka jingpynkhreh ka la iaid shakhmat namar ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur bad ruh halor ka jingkyrpad da ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad ruh na ki riew pawkhmat bad ki heh sorkar.
Hynrei, kane ka jingleh riew khlaw jong ki riew shim kabu ka wanrah pynban ïa ka jinglehraiñ ïa ka dong ka thaiñ", ong ka kyrwoh.
Da U Bah Philip MarweinKa jingtyrwa ban pynieng tang uwei u kyrtong M.P na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency (1-SPC) na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat mynta ia ka jingsynshar ha Meghalaya, ka la wan na u Nongialam ba rangbahduh jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Donkupar Roy Dkhar.
Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha lyndet ka jingthmu jong kane ka kam bymman," ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Haba iakren bad u nongthoh khubor jong u syllad.com, ula iathuh ba ka jingiap jong kine ki sniang ka dei ka jingduh kaba khraw ia u kum u nongri sniang.
Ka BJP ka la ong ba ka la dei ka por ia u MR ban batai balei ka jylla ka ioh pisa tang khyndiat na ka Finance Commission bad kaei u la leh ia ka pisa kaba la ioh na ka Commission kaba la dep, bad ka ong ba u dei ban batai balei ba u la ong ba ka jylla ha ki 6-7 snem ban wan kan long kaba pahuh pahai, ka la kynnoh ba kitei ki jingkren ka dei tang pynbiej ia u paidbah bad ban sait khuid ialade.
Bunsien ki ju mih ki jingjia ba har- rukom na ka jingkyrni jong ki briew ban dih drok, haba kren shaphang kane u Bah Vivek u la ong ba ki san ngut kiba la shah kem namar ka jingdonkti jong ki ha ka kam tuh kali ki dei kiwei na ki nongdih drok uba la pynshai ruh ban a ka jingdih drok ka pynbor ia ki nongdih sha ka kam tuh bad ka pyniap briew tang ban ioh ban pynhun ia ka jingkwah jong ki.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Nyngkong ula iashim bynta ha kaban kaweh ia ka lama na ka bynta ka jingpynlong ia ka ‘Car Rally’ jong ka National Cadet Corps (NCC) kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka.
Ka long ruh kaba shisha ba ki tymmen ba mynshuwa, ha ka por ba ki la dep sdang ban ïasiat thong shisien ba ka nia ka jutang ka khlaiñ, kawei pat ka liang kan ym jop da leilei.
Ia ka Ina-Morato la shna bad pynwandur da u Bah Jimi Raul Kharmuti -u Director bad u la pynwandur ia katei ka phlim ban pyni ba ka jingkhein kyntang ia ka shongkha shongman ka la hiar arsut.
Ka Seng ka ai khublei ïa ki Muktiar kiba kynthup ïa u Kastav Paul bad ki nongïarap jong u bad ïa u Phiyo Yobin bad ka kynhun jong u.
Shillong, 31 Nailar:Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jing thmu ban ai baibam tymmen ne penshon ia ki nonghikai skul deficit ha ki lower primary ban long ka jingshngain ia ki nonghikai.
Ha katei ka Prokram, la wan ban iashimbyntalang da ka Kong RM kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, ki ophisar Pulit, ki nongniah bike na ka Royal Enfield Riders Association Meghalaya lem bad kiwei kiwei.
“Ha nga shimet, ngam ju kwah bat mobile, ngam kwah ban pyndonkam mobile phun", ka dei ka jubab jong u samla Lawanaibok bad bynrap, lada don ki paralok ba pan number, u ai jong i mei ne i pa jongu.
Da ka jingkyrshan ka Salesforce bad ka Smart Village Movement, ka Sauramandala Foundation ka la seng ïa ar tylli ki jaka ai jinghikai kum ka jingpyr-shang ba nyngkong.
Ha ka jingdon jong u Army worm u ba la pynduh nong ia shibun ki nong rep khamtam ha ka thain East GaroHill, East Khasi Hill,West Khasi Hill na ka liang u Myntri u la ong “Na ka liang ka Sorkar Jylla ki la pynbiang ia ki dawai kum ki Baio- Pestiside ban iada ia ki mar rep na une u khniang Army Worm haduh mynta ngi la lah ban teh lakham ia kine baroh".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman ka Election Committee, Bah Witting Mawsor u la ong ba ka party shen kan sa pyllait ruh sa ïa ka thup kyrteng kaba ar kaba kynthup ïa ki 5-6 ngut ki kyrtong na East Khasi Hills bad Jaintia Hills.
Ha kane ka jaka, la ot doh masi, ki muid bad kiwei da ki Khasi bad ki jaitbynriew Muslim kiba wan die pat sha iew kum sha Polo, Madanrting, Nongthymmai bad Laitumkhrah ruh.
U CEM u la wanrah ruh ia ka jingmang ban pynmih ba kynthup na ka tnad khyndew, ka iew ka hat, khlaw ka btap, na kashari, khaii pateng, shon kot, khajna na marpoh khyndew, khajna na kali, ban pyndonkam ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad kiwei de.
La pynlong ruh ïa ka jingiakop dro dur bad la ioh ruh ban sam ïa ki prize sha kito ki khynnah kiba jop ha ka jingiakop.
U khynnah uba san snem ka rta, ula iap ei mynta ka sngi bad u dei uwei na ki 708 ngut kiba la iap mynta ka sngi ha Britain bad kaba la pynkiew ia ka jingiap sha ka 4,313 ngut ha katei ka Ri na ka khlam Coronavirus.
Ha ka kutlad jong ka sain pyrthei, ka Nandamuri Lakshmi Parvathi, ka leit wad biang ia la u tnga ba la khlad na lum jingtep, ba un im biang sa shisien.
Ka jingshah jied u Paul kum u Deputy Speaker ka Tripura Assembly ka la pynlong ia u nongialam ka liang pyrshah u Animesh Debbarma, jong ka CPI(M) bad u nongialam ka Legislature Party u Jitendra Choudhury ban ai khublei ia u ha kaba iadei bad kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Shullai u la ong ruh  ba ki paidbah kin ai biang ka jingkyrshan ia ka BJP namar ki kam ba bha jong ka, kata la ka long ha ki kam pynroi bad ka jingwanrah ia ki skhim kaba la kyntiew shibun ia jinglong jingman jong ki longiing kiba duna ha ka ioh ka kot khamtam ha ki thain nongkyndong kumjuh ka jingpynioh ia ki skhim bapher bapher sha ki paid nongrep, ki longiing longsem bad kiwei pat ki bynta.
Lah ban pynkynmaw ba ïa kane ka jingrakhe jong ka jingdap 50 snem ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch ynsa pynkut ha u snem 2023 ha ka 25 – 26 tarik jong u bnai Lber ha ka Balang Presbyterian Mawkyrwat.
Ha kane ka jingialang la don lang u Bah Shibun Lyngdoh u president ka BJP Meghalaya, u vice president Bah John A Lyngdoh, Bah  Arnes Mawrie, u Bah David Kharsati, u Bah Bashailang Khongwir u General secretary bad kiwei ki dkhot ka party.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka Nongmensong ka la lah ban pyndep tang hadien 26.4 over bad shah pynhap tang 3 ngut ban kynjoh pura sha ka 183 ron bad jop ïa ka jingïalehkai da 7 wicket.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la pdiang ïa kawei ka mukotduma ba la ai da uwei u nongshong shnong ka Baghmara uba la kyntu ïa ka ïingbishar ba ka dei ban pynduh pyndam ïa ka jinglong MLA jong u Kartush R Marak uba mihkhmat ïa ka Baghmara konstitwensi.
Ia katei ka trok la niah da u nongniah kali ka tnad Home Guard u bah N.Pariong.
Katba u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary katei ka seng u la ong baroh shi katta ka UDP ka iohi ba ka dei ka Campaign for Change ban pynkylla ia ka jingmut ki paidbah lyngba ka jingleit ai jingshai kylleng kylleng ym ka kum ka seng sainpyrthei, “Lada ki don jingmut ban wanrah da kata ka seng sainpyrthei ia ka PDF ngin hap ban ia shong pyrkhat biang, ngi kwah ba ka kynhun kaba ngi donlang lada ka kwah ban thaw seng ruh hynrei ka dei ban leh haba shai ba ngin sngewthuh shai" u la ong.
Kane ka cargo terminal ka don mynta haduh 550 sqare meter bad ka plan thymmai ka long ban tei ïa ka International cargo terminal building ha ki snem ban wan.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Dorbar ki khlieh nongsynshar kan shong jingialang lashai ka sngi ka 2 tarik u nohprah,  ha ka por  11 baje mynstep ha u   Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Halor katei ka surok, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ba un shimkhia ban iarap pynioh ia ki lad ban pynbha ia katei ka surok, ka dei hadien ba u la iohi ba katei ka surok, ka dei shisha kaba donkam tam ha ka bynta ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh na bynta ki khynnah skul jong katei ka skul, kaba la paw nam eh ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong kiba bun ki sengbhalang ban weng noh ka jingiatrei lang bad ka BJP na ka sorkar jylla, na ka liang u Bah Lambor u la ong, kumba ka long mynta ym pat idei satia ban weng ia ki MLA ka BJP namar ma ki ruh ki dei kiba ba la shim lang ia ka rai ban pyrshah ia kane ka Bill ryngkat bad ka kynhun Myntri.
Ki skul ki ban ïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium, ki long ka Ladthadlaboh Sec School pyrshah ïa ka Ïalong Sec School ha ka por 8.00 baje mynstep.
Kaei kaba jia shuwa ban pass ia ka VAB 2015Shuwa ban pass ia ka VAB 2015 u bah Adelbert Nongrum u la leit ban ia kynduh ia u Dr.Mukul Sangma ban pynbor ia u ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka VAB 2014, bad ha katei ka jingleit ia kynduh jong u kaba la long ha ka 5 tarik u jymmang u bah Adelbert u la pynbna ba un shah thngan ha ban da iap lada jia ba ka sorkar kam pdiang ia katei ka jingdawa jong u namarba katba ka KHADC ka jubab ia ki jingpha pynbeit ka sorkar la shu ong beit ba ka dang duna shi dang duna.
Ha ka jingshisha, ïa kane ka projek kaba heh, la buh mawnongrim naduh ka 22 tarik Risaw, 2008, bad la buhthong ban pyndep kumba lai snem ei ei, la kumno kumno ha u snem 2011 ne 2012.
Shiningstar Dkhar SDB, ki dei na ka Balang Shnong Iongkaluh, katba I Dn.
Ki sample ki ba la dep ban phah haduh mynta ka sngi ki long 40,621 tylli, ki ba long negative ki long 39,008 tylli bad ki result ki ba dang ap haduh mynta ki long 670.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki tynmmen, ki samla ki la ia shadshongshit hapdeng ka jingriew ka bom ka ksing, ka Bikur bad Bhuri haryngkat ki ‘Rong’ (Rot lane Raths) kiba la wanrah na ki shnong bapherbapher na kylla ka rilum Jaintia.
Haba kylli balei ba u jubab Thank You sir u la ong ba u nangmut ba ka dei ka mesej ai khublei ia u, namar ba u peit bad ka shoh samthiah hynrei dei mynstep ba u iohi ba ka dei pynban da ka jingtimsih.
Hynrei ki pur ruh de shaduh ka jingwan longbriew sha ka pyrthei ba kumno ba na u sohpetkha ka bat ka kmie-kha bad na ka longrynieng jong u kpa, i Khyllung i wan longdoh longsnam ha kpoh jong ka kmie, bad la pynkup ha i ïa ka mynsiem ksiar mynsiem rupa da u Nongthaw ba in shim ïa la longbriew ha kane ka pyrthei.
Ïa utei u drok, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na ka thaiñ Silchar.
Katkum ka jingïathuh u General Secretary ka AHAM, South Western Zone, u Wester G.Sangma, katei ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei ha kaba ki ophisar ka Assam ki la wan bad pyrshang ban kam trai ïa ka jaka jong kawei ka trai shnong, ka Indong Ch.
Ha Salmanpara, u Nongtrei ka Congress bala slem bha u Damrik K Sangma ula shah bujli shimiet shimiet da u Sinbath Marak watla u Damrik ula pynkhreh la palat arsnem ban mih aireng ha ka elekshon.
Ka HNLC ka la ong ba ka daw ba ka la leh ia kane ka kam ka long kum shibynta ban hiar kput ia ka jingleh jong ki pulit ban pyniap beiñ ia ki dkhot jong ka seng ha ki por kiba la leit noh kum ia ki jong u Tiewlong bad u Hepkhoit.
Haba kren ha katei ka jingïalang buh mawnongrim, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad kumjuh ïa u Myntri ka tnad Minority Affairs u Mukhtar Abbas Naqvi na ka bynta katei ka projek kaba heh.
“Baroh ki tip ba ki Kali kit Umphniang ruh ki hap ha ka thup ki mar ba donkam bad katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah baroh ki draibar bad ki nong bud Kali, ki la dep phah eksamin hynrei ki dorbar shnong pat kim burom ia ka jing trei shitom ki draibar ban leit kit Umphniang na ka bynta ka jing donkam ki paidbah hapoh ka jylla" la ban biang u bah Allistar Diengdoh.
La ïathuh ba na ka liang ki nongïalam jong ka FMGE&W ha ka Sngi Saitjaiñ ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka jylla u ba la kular ruh ban pynkiew ïa ka DA da 4% – ka ban trei kam naduh ka 1 tarik u bnai Ïaïong jong une u snem ba mynta.
Shillong, 05 Rymphang:Ka jingialang jied nongkitkam jong ki samla bad nongkyrshan ka United Democratic Party na East Khasi Hills District la pynlong ha ka 2 tarik u Rymphang ha ing sah jong u President Rangbah kane ka Party u Bah Donkupar Roy.
Ki paidbah riew ïeit phutbol ki la pynkhreh ban siew ïa ka bai tiket kaba shongdor $110,000 (T.90 lak) na ka bynta ka jingïalehkai kaba nyngkong jong u Lionel Messi ha ka Major League Soccer.
La ong ka Khun" To to ia.
Kane ka surok kadei kaba kongsan pynban la shu iehshrah khlem maramot bad kane ka jingleh ka sorkar kadei kabym lah ban pdiang.
Shillong, Lber 20 : U Nongïalam ba la rangbah bha ka NPP bad MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira, mynta ka sngi nyngkong, ula jop suk namar u la shah jied khlem ka jingïaleh pyrshah ban shimti sa shisien ïa ka shuki Symbud Lamphang (Dy Speaker) ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Ki spah ngut ki samla kynthei bad shynrang ki la shim bynta haka jingïaid kjat na ki lynti u barim ba la pynlong da ka Trekking & Adventure Enthusiasts kaba la sdang naduh Dkhiah West,.
Ka jingsheptieng ka lah ruh ban pynbor ia ki briew ban kieng atiar, ban ialeh da ka wait, ki suloi bad ban iaumsnam.
Mynta ki don bun bah ki kali, kiba la dep bat lypa, na ka bynta, katei ka jing ia thoh shong kurim.
Kane surok ka hap hapoh ka jing peit u Executive Engineer (EE) ka Ranikor Division, Superintendent Engineer (SE) West Khasi Hills.
Kawei na ki banner ba la rah ha kane ka jingïaïaid paidbah, ka ong, “Ha u MLA Mawkyrwat, Ha ei phi buh ïa ka lawei jong ngi".
Ka jingshem ha ka shnong kumba la thoh ha kane ka article ka pyni da kumwei pat.
Ki san tylli ki kynhun Sengbhalang ba kynthup ïa ka Seng HYC, HANM, CoRP, ENJC bad ka JSM kiba hap hapoh ka shatri jong ka Save Hynniewtrep Mission, mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah kila pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha Riangdo WKHD ban dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam noh ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa ba ka kynhun kala ïai dawa.
U Kpa Uba long U Nongthaw bad U Khun Uba long U Nongpynim bad Nongsiewspah, kumta ruh U Mynsiem Bakhuid Uba long U Nongpynkhuid (Sanctifier) bad Nonpyllaitluid bad ban ialam ia ngi ha ka jingim kaba thymmai.
Ha kane ka jingwan knieh jubor bad thung mawpud da ka sorkar Assam ha katei ka surok shnong kaba don ha Khanapara, ka pynlong ia ki nongshong shnong ha katei ka jaka ba kin shem jingeh, khamtam eh ia ki khynnah skul jong ka Nepali Sayogi Government LP School bad ia ki nongleit jingiaseng jong ka Balang Fellowship, namar ba ki hap ban pyndonkam ia katei ka surok na ka bynta ban leit skul bad leit jingiaseng.
Ïa ka jingïaseng ha kane ka sngi la pynïaid da u Rev.S.D Lanong kum Chairman bad la pynshit rhem shuh shuh ïa kane ka jingshakri da ka jingrwai na ka KJP Standing Choir Mihngi, Sepngi, Pdeng, Balang Mawreng, Mawlong, Mookaiaw, Lama bad ka Jingïaseng Khynnah Balang Mawlong.
Hynrei, kitei ki ar tylli ki team kin ïakhun ban knieh ïa ka nam ba lai na ka Group 2, katba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah bad ka Mizoram ban knieh rung phainal.
Shuh shuh laioh ruh ka jingkren ai mynsien is ki dkhot ka seng na u Rtn.
“Ha ka jingpyrshang jong ngi ban pynbeit ïa ka jingtreikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ïa ka jingïalang la pylong bad ki ophisar jong ka National Thermal Power Corporation (NTPC) ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri ka tnat Power u Abu Taher Mondal bad ki Ophisar jong ka MeECL," la ïathuh u Conrad Sangma ha ka rynsan Tweeter ba la pynmih ha ka sngi Saitjaiñ.
La ong shuh shuh, ba ka KHADC barabor ha ba ka thung nong synshar u bym dei u na ka kur long iing Syiem la ju ong acting chief, hynrei mynta ka ai ia u kum acting Syiem kumba ka la paw ha kot khubor bad halor ki tei ki jing kylli la  kwah eh ban ioh iaka jingpynshai.
U Sordar jong ka shnong Lawrapha u Bah Dermorstar Lyngdoh Nonglait ha ryngkat ki riew rangbah jong ka shnong ki la wan ban ud hakhmat u MLA ka thain u Bah Macmillan Byrsat ha kaba iadei bad ka jing bam jong ka wah Umnamlang ha kaba kala pynring sdot iaki pyntha kba jong katei ka shnong.
Kine ki laingut ki briew kiba la shah kem kikynthup ia u nongniah bad u nongbud jong ka bus.
Koit ka biang kane ka jingïoh nam, hynrei ki bor sorkar, ki MLA, MDC ruh kidei ban kham noh jingïarap noh ïa i ne i shnong, khnang ban ri ïa ka burom haba ïa wan ki paid toris na kylleng.
U la ong ba lada ka jaidbynriew ka duh noh ïa ka Kur, ka Ktien bad ka Khyndew kaba mut ka jaidbynriew kan kylla long mraw ha la ka ri kumba ka la jia ïa ki trai ri trai muluk ha Tripura.
Katei ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Junita Bengra, 19 snem karta kaba dei na Tezpur-Assam.
Hadien kane ka jingiathuh da u Principal jong katei ka Institute, ka seng hi ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingieh bein bad ka jingbym phai khmat ka sorkar ia katei ka jaka ai jinghikai, khamtam kaba dei ka jaka kaba ai jinghikai ia ki samla kiba don ia ka jingthmu ban long kum ki nonghikai.
Don ruh shibun bah ki buit sniew ba kine ki bar jylla ki don hynrei shim ia kaba bha bret ia kaba sniew.
hynri nga ong haphi ba kaladei ka por ba ngin pyrkhat naka bynta ka pateng bynriew kaban sa wan.
Ym shym la tip satia, katno katei ka pisa, kaba la ioh lum, ha katei ka jing ialang.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar tylli ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki ba haïing jong ki nongkitkam jong ki unit.
Lyngba jong katei ka sngi, ki la don shibun ki drama bad prokram lehkmen bapher bapher, ia kaba la iashimbynta da ki SHGs bad kiwei, kiba la long ruh kum ka jingpynphuh pynphieng ia katei ka sngi ba kyrpang ia ki kynthei.
Shillong:U President ka NPP Meghalaya u bah Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka la dep phah ia ar tylli ki kyrteng ban iakhun MP na Shillong bad na Tura hynrei um shym la treh ban iakhun ia ki kyrteng bad u la ong ba u President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma un sa pynbna ha kane ka taiew ban wan.
Shuh shuh na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah haba kylli, u la ong, “Ngin sngap shuwa ïa kaei kaba ka HPC ka don ban ong bad hadien kane ngin sa lah ban ïathuh ïa kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei ka bym dei ban leh.
Ka kong J.U.Kharpuri haba kren ha ka jingïalang ka la ai mynsiem na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la shah jied ban long ki nongshah hikai ha kane ka jingïasiat khnam ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por wat tang shi second ruh ha ka por ba ki dang don ha ka jingshah hikai namar lada kim pynleit jingmut kan sa long ka jingduhnong kaba khraw.
Dei hangne ba ong ka ktien, haba u Thyrnia u la lam u ksai u shu bud beit lane haba la lam ka Jeep ka trailer ka shu bud beit, Kata ka dei ka jingshisha.
Ka khubor kaba ïohlum ka iathuh ba haka 12 tarik kine ki ar ngut ki nongialam shnong Maskut kila shah byrngem byrsit ha ki briew kiba ki ithuh bad ki dei ki mar jan shnong kiba ia rep ia riang sha Sung Valley.
Napdeng Jong ki uwei uba dei u hati shynrang u la iaid sahuh marwei katba 4 tylli ki kynthei ki ia iaid lang.
Ka por ka la nangiaid bad ka jingbym shimkhia ban pyntreikam hok thikna ia ki katto katne ki kyndon Ain ba la don lypa, kam shym la lah ban pynurlong ia kata ka jingphohsniew, ia ka jingthrang bad ka jingangnud jong ka jylla riewlum (Hill State) kam shym la urlong.
Halor ka jingkynnoh ba u bah Pyndap u kyrshan dohiap ia ka KHNAM ba la sngew thikna bym ioh tiket shuh na ka UDP, u la ong ba um pat ju pan tiket na ka seng UDP tang shisien ruh.
Ki nongdie madan kiba shong die ha katei ka jaka kim shym khih na ki jaka shong jong ki bad ki pyniaid shaid shaid ka iew die jingdie kumba ki ju leh manla ka sngi.
Ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ruh ka Executive Member jong ka KHADC, kala ong ruh ba ka jingim khynnah skul kam dei eh tang ban pule kot hynrei donkam ruh ban pynpyngad ïa ka jabieng da ki jingïalehkai.
Kine saw tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kyrshan ïa ka sorkar NPP ki kynthup ïa ka UDP 11 ngut, BJP 2 ngut, HSPDP 2 ngut bad PDF-2 ngut bad 2 ngut ki MLA shimet.
Ka jingbun briew ka la nang kiew, ka jinglong ka mariang ka la kylla, ki aïom kim ïadei shuh bad katei ka jinglong ka la ktah haduh katta katta ïa ka rep ka riang jong ki.
“Ki paidbah ka jylla ha kine ki snem kiba la leit ki la ailad ïa ki sorkar bapher bapher da ka jingkyrmen ba kin pynurlong ïa ki jingangnud kaba ki don hynrei kine ki nongsynshar ki wan phon ïa ki paidbah da ki ktien jali jaum shisen ha ka san snem hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki paidbah ki la sngewthuh shai kdar ban pynshong nongrim ym shuh tang ha ki jubanlak elekshon ki party hynrei ïa ki kam bad ki jingtrei kaba ki party ki la leh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa tang 379 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4924 ngut hapoh ka Jylla.
Ka kong Dkhar kala ong ruh ba naka liang ka ophis jong ka SURE ka ju hikai man ka por ïa ki nonghikai bad ki nongshet ja-sngi midday meal skul kumno ba kin lah ban pynbiang ïa kita ki san jait ki thup jingbam ha ka shi sngi khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah.
Napdeng kitei ki 26 tylli ki kam 16 tylli la mang na ka bynta ki shynrang bad 6 tylli na bynta ki khynthei.
"Na ka liang u Babu Ron u la batai ruh ïa ka jingmut jong ki jingdro.
U Jethmalani, u khlad ha ka por 7.45 baje mynta mynstep ha ka iing sah jongu ha New Delhi, ong  khun jong u, U Mahesh Jethmalani.
Ka dei ha ka 7tarik Jymmang 2018, ba ka sorkar India, ka kren shai ha khmat ka kashari, ba ka jingpynbeit ia ka kam dewiong, ka don ha ka bynta kaba kut bad ka dei halor katei ka phang, ba ka Supreme Court, ka khmih lynti ba kan mih ka rai kaba kut ha ka 30tarik Naitung 2018 bad ka dei ha ka 30tarik Naitung 2018, ba ka sorkar India, ka ong ba kan wan rah ia ka kaiphod kaba shai, tang hadien ar sngi.
“Ngi la dawa ruh ba ia ka Magisterial enquiry ba la kut bad u ba la khlieh da U ADM bah SS Syiemlieh ban pynbna paidbah ruh kaei ba katei ka enquiry ka shem bad ban pynurlong ia ki jingdawa ki longing jong ki ar ngut kiba la iap ha ka jingjia ba shah siat iap ha Mookhep ha ka 24 tarik u nailur" ong ka kyrwoh.
