Ha ka jingwad jingtip u nongthoh khubor halor kane, la ioh jingtip ba ka Kompani YFC ka la kynnoh ia ka Kompani Ramky ba kam shym la siew pisa ia ka ha kine ki bnai ba la lah, na ka bynta ka bai nongtrei bad kiwei ki jingsiew ia ka lut ka sep jong ka.
ïa katei ka jaka ba la pynshong iaka Dome la hap ban pynwandur biang da kumwei.
Katei ka Association ka kynnoh ruh ba ka KHADC ka la shu pyntreikam beain ïa katei ka khyrdop khlem da ïoh jingbit na ka National Highway Authority of India bad ruh na ka sorkar jylla.
“Iss baar 400 paar, mynta ka kynti ka BJP kan tam ïa ka 400 ngut ki dkhot (MP) ha Ïingdorbar Thawaiñ," la ong ka BJP.Ki khlur nongïalympat ka ri kiba kynthup ïa u Bajrang Punia bad ka Sakshi Malik kiba long ki nongïalam ba hakhmat eh ban ïakhih pyrshah ïa u President ka Wrestling Federation bad uba dei ruh u MP na ka seng BJP u Brij Bhushan Sharan Singh, ki la pynlong ka jingïalang bad u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Pdeng u Anurag Thakur ha ka ïingsah ka jong u hadien ba u la khot sngewbha ïa ki lyngba ka sla Twitter.
RMSA Sec.School ka la jop ha ka Under-16 bad ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Daram Union Sec.School.
Ka seng ka kyrpad ruh ba lada don na ki 772 ki bym wan sdang ia ka kam, ban thung da ki la dep ban pyndep ia ka interview ha u snem 2012.
Ki Ma, ki Woh jong u ruh ki long ki long ki Nongai dawai Kabiraij hapoh ka dong ka shnat, u ma Care Home Pakynteiñ jait ba un long hi u Nongai dawai Kabiraij, u ju peitbniah bha ïa ka rukom ai dawai jong ki Ma ki Woh jong u bad u kwah ba ma u ruh shisien ka sngi un long u Nongai dawai Kabiraij ban ïarap ïa ki parabriew ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang bapher bapher, hynrei pat ka long ka jingeh ïa u ba kumno un lah ban long u Kabiraij.
Kum ka jingai mynsiem ïa kane ka skul ba kan dang ai ka jingshakri kaba bha tam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ka jingnang ka jingstad, u Bah Neverson Makdoh kum u nongïalam ka RBYF u la ai jingïaroh ïa ki bor pynïaid ka skul bad ha kajuh ka por ruh u la pynpaw ruh ba ka nongrim ka seng kam dei satia tang ban peit ïa ka eh ka shon jong ki paidbah ha ka Ri Bhoi bad ka ka pule ka puthi ruh ka dei kaba hakhmat eh ba ka seng ka angnud ban kyntiew hapoh ka them Ri Bhoi.
Kumta la khang ia ki trok rit, lane ki 2 Axle Bus/truck, ki 3 Axle bad ki multi axle (4 haduh 6) naduh ka por 6 baje mynstep, haduh 6 baje mynmiet, naduh ka 10tarik Lber haduh ka 23tarik Lber 2021, ba kan nym thut ka jing pyntrei ia ka jingkieng.
Namar kata, ka seng ka kyntu ïa ka Tnat PWD (Roads) bad ïa ki bor sorkar bad kumjuh ruh ïa ki bor District ba ki dei ban shimkhia halor ka shilynter jong kane ka surok khnang ban pyllait na ki jingjia ba sngew sih nangne shakhmat.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada trei ïa kano kano ka kam ne ka jingtrei donkam ban bud ryntih ne bud pyrkhing ïa ki jingbthah jong ka Central Vigilance Commission(CVC).
Ïa kine ki khynnah bad ki Masi la wan ïalam noh sha Shnong da ki dkhot ka KSU bad ki paidbah ka thaiñ.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi sngewkmen ban ioh ban pynlong ïa kane ka prokram ban sam ïa ka pisa bad ki jingri na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep, ki self help group bad ki Seng Samla ka South Garo Hills District.
Haba kren ha ka jingïalang, u Nitin Gadkari u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kane ka kabu ban wan ïuhkjat ha kane ka jaka kaba don ïa ki khlaw ki btab kiba itynnad bad kaba don ha ka ïa ka lyer kaba suhsieng.
Ngi shem ba hapoh jong kane ka por, kata hadien ba ladep ban rong noh ia kiba khuid na sla pyrthei, kata ka por, u Blei un pynduh noh ia ka Jingiap na sla pyrthei, yn ymdon jingiap shuh wat lada u briew u wad da ki bun ki lad ki lynti ban iap un ymiap satia namar naduh nangne, u Blei un pynduh noh Iaka Jingiap.
Ha kane ka jingïathung dieng la ïashimbynta naduh u Principal ka College, ki nonghikai, ki nongïalam ka Kiang Nangbah Government College Students Union (KNGCSU) bad ki samla pule.
Ha kine ki Nongmihkhmat ba mynta kan sa lut ki lum ki wah bad suki2 kumba bam kruin kan kylla dur.
Ha ka Sngi Balang, ki lai tylli ki Kynhun Seng Riewlum, ka UDP bad HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ki la hiar ban pynlong jingïalang ha Mawkyrwat katba ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynlong jingïalang ha Nongstoiñ.
Ka kong Da-iing Sukhlain ka la iathuh ba ka jingshah pyniap u Elizarka la jia ha jan iing jong ka.
Ha East Jaintia Hills ka don tang ha Shohshrieh, ha West Jaintia Hills pat ka don ha Phramer bad Ummulong bad teng teng ha Jowai Bypass, ha East Khasi Hill ka don ha Mawryngkneng bad  Diengpasoh katba ha Ribhoi pat ki don haduh Diengngan, Lad-umsaw, Umling, Byrnihat bad teng teng ha Nongpoh.
HaKi Nongjied (Voters) Ka Shella MLA Constituency“Tynjuh ïa U Bah Balajied ha kine ki Lai (3) snem bad sa bishar bha ïa u ha u 2023.
Ka Newhill bad ka Pamanik ki khur jingjop haka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament kaba tip kum ka “2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai haka sngi ba Ar.
ki sengbhalang ki kloi bn khang ia casino ba contibute tax bd ktah tang ia ki lakh patti, hynrei kim pyrshah pat ia ka casino khwai dohkha ba ktah salonsar, imat ladei tang ishu election bn pynrem ia nppKa dei ka kamram Jong ka kmie ban ujor syndon Da ka FIR khnang ba ka ain kan leh dakaba tyngeh iaki nongpyniaid khwai.
Shillong, ïaïong, 16: Ki shipai BSF 45 Battalion ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup palat 5000 hajar kilo u kwai kyrtong uba shongdor haduh T.11 lak ïa uba la khaii tuh sha India na ka ri Bangladesh.
Hynrei nga kyndit kynsan haba u enjiniar u la aiti pynban ia ka shithi ba um lah shuh ban bteng ia ka jingtohkit", la ong u Bah Dkhar.
Hynrei kaba sngewphylla pat ban iohi ba na pdeng u khynriam u pnar u bhoi bad u war, mih pat sah u KHASI II kaba mut KHYLLEW, HA NGA MEI, ARSAP, SARONG, bad INGKHONG SHALANGMAT.Kumba ngi la iohi  haki press bad ki media, pule ha kot khubor khasi kaba 6th u Jylliew bad uta u dei uwei naki myntri jong kane ka sorkar M.D.
Na ka liang u myntri rangbah u la pynpaw ka jing sngewsih halor ka jing saphriang ki kyrteng jong ki ba thiah hapoh ka hospital Bethany lyngba ki social media kum ki whatsapp bad kiwei kiwei de.
Hadien ka jingailad biang ban pynlong sa shisien ia ka jingiakhun, ka long ruh ka lad ka lynti na ka bynta  u Max Verstappen ban khur ia katei ka khet jingjop kaba ar sien jong ka aiom ialehkai ba mynta kata shakhmat ia u Hamilton ha ryngkat bad u nongniah ka Aston Martin u Fernando Alonso  ha ka kyrdan balai.
Ki pulit ki la pynthikna ba ki ioh ia katei ka shithi, kaba la phah lyngba U Masood na Karachi, ha kaba la ngeit ba ka dei na u nongialam ba heh duh ka Jaish, U Masood Azhar.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ha ka jing ia kynduh jong ki ar myntri ha ka shnong Langpih lah dep ban ia rai ba ia ki kam pynroi lane ki scheme kiba wan na ka sorkar pdeng sha ki bynta khappud ym dei ban khang na baroh ar ki jylla khamtam iaka scheme JJM,PMGSY bad ka scheme Sobhagya.
Kitei ki samla ki ba la khur takma rnong na katei ka lympung ki kynthup ïaka Samla Senebi Syngkli haka kyrdan 55 kg, ka Samla Airikmenlang Shabong haka kyrdan 50kg, bad ka Wandalin Syiemiong haka kyrdan 60kg.
Ngi pynpaw hangne ia ka jingsngew nguh kyrpang ia I wei pa I wei khamtam ia ka Kur Pariat Kur Dkhar ki Kha ki man, ki paralok parajor najan bad na jngai, ka Dorbar Shnong  Tympang Club, Dorbar Shnong Dongmihsngi, Balang Katholik Jowai, ki Doctors, ki Nurse jong ka Dr.Robert Gordon  Hospital, Dr.Tunnel Hospital, Local MLA Ma Wailadmiki Shylla, ka Party NPP, M.D.C bad ki nongtrei jong ka JHADC, kiba la iarap bad don bynta bad tyngrong lem bad ngi ia ki jingdon kam jong ka ing ha kum kane ka khyllipmat  jingsngew sih.
Nalor kata I pynkynmaw ia ki samla ba la pynkup burom da kaba ong ba teng teng ki ju klet noh ia ki jingtrei shitom jong ki briew ba kyrshan ia ki,  pynban na ka liang ka jong I, I sngew ba in ai khblei ia ki kmie ki kpa ki hynmen ki para, ki meisan meinah, ki kha ki man, ki paralok parajor kiba iasnoh kti ban iarap ia kine ki khun samla ban kyntiew ia ki ha ka jingiaid lynti ka jong ki.
Haba kylli lada kine ki party bym dei NPP bad BJP ki lah ban thaw sorkar u don jingsngew pyrshah ne em ïa ka jingshimti da ki Khasi ban longMyntri Rangbah, “Ngim ju don ka jingsngew pher lada u Khasi u shimti ïa kane ka kyrdan ruh namar ha kine ki snem kiba la leit ngi ïohi ba u Bah BB Lyngdoh, u Bah EK Mawlong bad kiwei pat ki la shimti ïa kane ka kyrdan na kata ka daw ngam don jingsngew khohñioh lada dei ba u CM un dei na pdeng ki Khasi ruh," jubab u Dr Mukul.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ha ki san snem ba u la long kum u MLA u la ai ka kaiphod jingkhein jingdiah aiu ba u la trei, bad ki paidbah ki la ïohi aiu u la leh ha ki san snem, bad bynrap ba lada kito kiba la long MLA 15 snem ruh ki dei ban ïathuh sha ki paidbah aiu ki la leh.
Bad kane ka la long shisha ka thma ïangi ki nonghikai," ong i Headmistress.
Ka Daily G.Wanchand, (54) na Mawlai Syllaikariah, East Khasi Hills, nangta ka khyllung ba dang san bnai, ka Phibankmen Syiemlieh, na Nongnah, South West Khasi Hills.
“Lada ka don hangno hangno ngi dei ban ïashong ban ïapynbeit lang ban ïa myntoi lang ki khun samla jong ngi ban ïohkam ïohjam".
Haba u la im biang, kita ki shong ha khyndew (pyrthei) kin ia sngew kyndit haba ki la peit ia uta u Mrad khlaw uba la ju long bad ba um long shuh hynrei mynta u la long (U la im).
Wat lada mynta ngim ia bah wait bah sum shuh hynrei ka cold war hapdeng jong ngi kam pat duh.
La iathuh ba ka jingpynjot ia katei ka iing, ka long kaba khlem pyntip lypa eiei lane kaba khlem pan jing pynshai na kitei ki trai jaka, kiba la don la ki pynthor kba bad kiwei de ki lyngkha jongki,  la da ki spah spah snem.
Lada phi leh ia kane, phi ladei shisha u ba ieid dustur, lymda kumta phi dei tang u ksan ha khmat ki biej, uba khynniuh ha khmat ki stad.
Haba kren ha ka jingialang, u bah PN Syiem, CEM ka KHADC u la ong “"Ngi ki Nongmihkhmat ngi la phiel ha baroh ki liang.
“Baroh shi katta phi thied 1200 tyngka shi byrni hynrei mynta pat ryngkat ka subsidy haduh shnong ka poi 300 tyngka, kumta 900 tyngka phi la ïoh ban thied khaw, thied doh bad kiwei kiwei kiban pynmyntoi ïa ki nongrep bad u duk su uk," u la bynrap biang.
Kane ka jingkynnoh ba ka jing pyn donkam bakla ia ka pisa da ka kompeni Meghalaya Age ba la pyniaid da da u Vijay kumar kum u Chairman bad managing director.
Ki dei ban shah khrai khlieh ha kajuh ka rukom, ba ki leh ia U Tiwari.
Kumba ka long kane ka jingeh kaba la don ha ka MeECL kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei kaba la rim bha.
Katei ka jingialang ka la rai ruh ban leit ia kynduh ia ki khliehduh jong ka District Council kata u CEM ka KHADC bad u CEM ka JHADC ban dawa ba kim dei ba ai jingbit lane NOC ia ka NBCC ba kan ker sainar shiah ha khappud, namar ba kitei ki jaka ki hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Na ki 40lak ngut, kiba la shah kyntait ha ka  National Register of Citizens (NRC), ki don mynta tang 4.5lak ngut, kiba la ujor biang bad kiba dawa ba dei ban pynrung ia ki, ha ka bui jong ka NRC, namar ba ki kam, ba ki dei ki nong India ba pura.
Katei ka ktem ka dei ka kynja Call Centre kaba thok kaba la tip kyrteng kum ka IFA Enterprise bad ka la shim wai lai mala ia ka building jong ka SS Net Com kaba don ha Cleve Colony bad ia katei ka Call Centre thok la pyniaid sa u Amit Bhowmick bad u Sunny Mukherjee uba ju khot sin kum u Faisal, kitei ki dei kiba shong basah shabar Shillong bad ki ju wan teng teng sha Shillong ban siew tulop ia ki nongtrei ba ki buh.
Kane ka kompeni kaba la ai license da ka KHADC ban ksam uranium tang ha shnong Porkut hynrei kane ka kompeni ka la krih kylleng ki jaka jong katei ka thain ban ksam uranium shaduh shnong Langtieh, Amarang, Tiniang bad kiwei kiwei ki jaka lawbah lawsan kaba long ka jingpynkhein ia ka kyndon jong ka license ba laai ha ka bad dei namar kane ka daw ruh ba ka la pynlong ia ka KHADC ban sangeh ai license ia kane ka kompeni.
Haba ioh ban kylli halor ka jingleit phai biang jong u sha ka seng hadien ba u la shah kem ha u snem 2015 bad kane ka sien kan dei ka sien ba khadduh ba un ym leit phai biang sha ka seng, u la iathuh ba ka jingleit phai biang jong u kadei na ka jingleh ki pulit.
U pynkynmaw ruh ba ka jingnang jingtip ban pule ka dei ban sdang na ki rympei iïng ban long ka nuksa ia ki khun ban sngewtynnad bad bang ban pule.
U Myntri u la wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang ba la pynlong kum shibynta jong ka North East Festival kaba shitaiew hapoh ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha North Eastern Council (NEC), Shillong.
Ha kaba sdang jong ka jingpyllait paidbah ia kane ka skim, ki la don haduh kumba 1027 ki riew tymmen kiba la ioh jingmyntoi, ha kaba ki la ioh ia ki tiar ban iaid ban ieng, ki iit khmat, ki tiar ia kiba la duna ka jingiohsngew lem bad kiwei kiwei bad haba khein ia kine ki tiar kiba la sam ha kane ka sngi ka la kot sha ka T.69.32 Lak.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka Synjuk ka kyntu ia ki nongsupply siar ba kimdei ban wanrah ia ki syiar na shabar bad kidei ban atreilang bad ka Synjuk khnang bad kumjuh ia ki nongshim lang bad die lang ba kin sngewthuh bad iatreilang khnang ba kan long ka jingmyntoi ha baroh ki liang.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip sha ki paidbah kiba shong ha ki shnong kiba kynthup ha Umiam, Nongsder, Mawpun Kshaid, Pyllun, Umeit, Umdohbyrthih, Umroi, Umktieh, Bhoirymbong bad kiba la kynduh ia ki nongtrei ka ‘Safeshop’ shwa ka 29 u Jylliew, ba ki dei ban leh ia ka (Home quarantine) na kaba shong marwei hapoh ka kamra ha ki 14 sngi lynter.
Nalor u Myntri Rangbah ka jylla, ki ar ngut ki MP ka Congress na Meghalaya kynthup u Bah Vincent H Pala ka Lok Sabha bad ka Kong Wansuk Syiem ka Rajya Sabha kim shym la wan ban synran ia u Modi, wat la ka la don ka jingkhot sngew bha ia ki.
Haba kren shaphang ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ia ki katto katne ki bynta jong ka 6th Schedule kaba ka sorkar jylla ka dang shu pynlong shen ia ka jingialang, u bah Syiem u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ym don ba khot lang sha katei ka jingialang ia ki MDC, “Kham tip kham bha ma ngi ki MDC ba la shah jied ia kino ki bynta ba donkam ban pynkylla, hynrei ka sorkar ka khlem khot ia ngi" u la ong biang da kaba bteng ban ong ‘Haduh mynta ngim tip kaei kata kaba don ha ka jingtyrwa pynkylla thymmai’.
" UnquoteKumta, kaba ki paidbah ha ka jingialam lang jong ki Seng Bhalang baroh kin kyrpad lane pynbor ia u Chief Minister bad ki Ministers jong u baroh ba kin sngewbha ban bthah ia u Governor ka Jylla Meghalaya katkum ka Article 163 ba ka dei ia ka Council of Ministers ban leh kumta, ba u Governor kumba leh u Governor ka Assam bad ba la pynksan da ka Hon’ble Supreme Court un pynmih noh ia ka Notification ban pynbna ba ia ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation 1873) ha baroh kawei ka KHADC bad JHADC.Lada ki nongpyniaid jong ka Rally Bah ba la pynlong ha Madan Student, Shillong, ha ka 31 tarik Jannuary, 2019 ki la sngap ia ka jingtyrwa jong nga ban ai por ia ka Sorkar Jylla tang hapoh ar taiew ban pyntreikam ia ka ILP, katta, ngi la dep ioh ILP naduh u bnai February 2019.
U la iathuh ba ka lok jong u Mohon ka Kong Saralin Marbaniang ka trei shakri ha iing jong u bad namar ba ka sngew tynnad, la phah trei noh ia ka ha Beauty Parlour kaba don ha Red Cross Laban bad u lok jongka, u Mohan uba trei bylla die tiket ha DreamLand u la ju wan shaw ia ka lok jongu ynda u la wan na jingtrei.
Ki kyndon katei ka aiñ, ki la buh jingïada lypa ïa ki baroh, ba lada jia ei-ei ne kino-kino ki jingïapher jingmut, ka tnat Pynchayati Raj jong ka Sorkar India kan rai, ym dei da ki Ing Bishar Aiñ.
La la iathuh ba don ki skul ha kaba ki siew man u bnai ia ka bai nonghikai kompiwtor hynrei kim ioh ktah satia ia ka kompiwtor bad ki ioh bunsien tang ia ki jingthoh bad kane ka dei kawei ka jingeh ia ki khynnah skul.
Na kata ka daw la shem ba don ki khun Khasi ba dei kpa dkhar, ynda la ïap u kpa ki kham shitrhem ïa la ka jiatbynriew palat ban ïa ki longïing kiba khlem pat shongkha khleh, namar ba ki sahnud ïa kiei kiei kiba ki khlem lah ban leh lait-luid ha ka por ba dang im la u kpa.
U Blei Un Kyrkhu, Amen.
“Halor kane, ka sorkar kala lum ïa ka pisa hynrei ym shym la don satia ïa ka kyndon (guideline) ban pyntreikam ïa kane ka pisa.
Ka KSU, ka la pynpaw ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ka KSU, ba kan pyrshah halor katei ka jingthmu tei Khyrdop ki shipai, ka dei hadien ba ki la iai iohi ia ka jingpynibor da ki shipai pyrshah ia ki nongleit nongwan, kumba ka la iai jia ha manla ki jaka ba don ki shipai bad kaba la ktah shisha ia ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong.
Na ka liang President ka MPCC Ribhoi District, u bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka jingpyniasoh jong kine ki san ngut ki nongialam kan pynkhlain shuh ia ka party Congress ha ka jylla ha ka ba u bah R G Lyngdoh bad u Bah PN Syiem ki la dei lupa ki nongialam kiba la ai ka jingshakri shibun ia ki paidbah bad ka jingwan phai biang jong ki kan wanrah ia ka jingmyntoi kaba khraw ia ka party.
U Heraclitus u ong “Ka don tang kawei kaba ïaineh ha ka pyrthei bad kata ka dei ka jingkylla" bad lada ngim pdiang ïaka jingkylla ne kylla lang bad ka por, ngin shah ieih shadien.
Kane ka jingialehkai kan sdang ha ka por 11 baje mynstep bad ka khot sngewbha ia baroh.
Ka myntri ka la hukum ruh ia baroh ki sorkar jong kane ka thain shatei mihngi ka India ba ki dei ban thung noh ia ka Women Police Officer ne Pulit Kynthei ha man ki jaka ne shnong ban khang lad ia kane ka jingshah shalan ki kynthei na kane ka thain.
Kumta, ka seng ka la kyntu ruh ïa ki bor sorkar ba kin shimkhia lem khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh nangne shakhmat.
“U Dr.Don um shym la khein snep ia ki 6097 vote ka Nongkrem hynrei u kheiñ kordor ia ka 4122 vote ka UDP, ngi nangkhmih lynti ba un pan jingmut na ka Circle hynrei u leh donbor pynban" ong u bah Teiskhem.
Ka SDDF ka la dep iakynduh ia u Chief Minister ha ka ka 26 tarik Risaw (October), 2022 ha kaba u la kular ban khmih bniah ia kane ka jingdawa jong ki paidbah ka thain Sohra baroh kawei.
Ka long kaba shai kdar ba ka jingthung ïa ki ophisar ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta ka long be-aiñ.
Kumjuh ruh u Bah Carmel uba shah jied MDC ha ka sien ba nyngkong na kane ka constituency, u la aiti ia ka dorkhas ha CEM ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka constituency.
Kitei ki nongialam, ki la pynpaw ruh ia ka jingbym shanniah ia ka Personal Interview, khlem ki Video Recording, namar ka jingdon jong ka Personal Interview, ka long kum ka jingplie lad ia kito kiba don ka jingiadei bad ki heh ki hain bad kaba khniot pat ia kito ki nongkyndong, kiba duk bad ki bym don ka jingiarap naei naei ruh.
Naka dlang ka sorkar, wat lada kam lah than eh ba kan shna ïa ki aiñ kiba tyngeh, pynban ka donkam ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban lah ha kaban khreh ban shimti shipor haïade naka bynta ban lada ïa ki dohum ba don ha kiba bun ki wah ha kane ka jylla, da kaba shimti shipor haïade, ka sorkar ka lah ha kaban theh shuh shuh ki bun jait ki symbai dohkha, khnang ban lah ha kaban nang pynkha roi shuh shuh ïa ka jingdon ki dohum ha ki um ki wah.
Shuh shuh ki la bynrap ba ki samla ki dei ki lawei hynrei ha kane ka juk ba mynta ki para samla ki dei ruh na ka bynta ka mynta namarba lada ki samla kiba dang shait dang khlain lada kim leh noh mynta lano kin trei pat bad buh ruh ka jingkylli la kin trei da ki lah tymmen!?.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka roi ka par kan long ka bym don jingmut lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki ald jingsumar.
La ju pynlong ia kine ki prokram man ki por ha ki District Headquarters, Block Headquarters, Schools bad ki shnong ba kham heh ha kylleng ka jylla hi baroh kawei.
“Ngam wan hangne kum u President ka UDP ban leh drama.
Kum u nongïalam ka NPP ha ka jylla ngi naduh ba sdang ngi pyrshah ïa ka CAB kaba la long mynta ka CAA bad haduh mynta ruh ngi ïeng ha ka nongrim ban pyrshah beit ïa kane ka aiñ bad dei ruh da ka jingshim khia u myntri rangbah u Conrad K Sangma ban leit ïakren sha Delhi ba kane ka aiñ ka khlem treikam ha ka jylla bad ka jingïai bud dien ka long ba dei ban lait ha baroh kawei ka jylla ym tang ki jaka ba hap hapoh ki District Council" ong u Dr Kharlukhi.
JOWAI: Uwei u rangbah u ba ym lah satia ban ithuh ula shah iuh haka trok bad khlad hashen ha sor Jowai.
Jowai, Naitung, 30: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM), ka la pynpaw ïa ka jingbitar shla halor ka jingsieh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ïa ka Signboard jingmaham ha ka jingjngai kumba 400 metar eiei na ka Enty Tax Gate hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
“Watla mynta ka jingïakhih ka jong ngi, ka la poi sha ka taiew kaba lai, hynrei ka Sorkar haduh mynta kam pat don ka jingïakren bad ngi ban shim ïa ka rai ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ngi bad ai rai ïa ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop T.18 hajar bad ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem," u la ong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khyriem President ka 1-Nartiang Block uba la pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan sha kane ka jingïalang ba nyngkong jong ka Dr.Ampareen da ka jingkyrmen skhem lyngba kane ka jingïalang ka Party kan dang ïoh bor ban trei shitom met bad mynsiem ha kine ki sngi ban wan na ka bynta ka jingpynkhreh ïaka Election MP.Ka kyrtong MP ka Dr.Ampareen Lyngdoh haka jingkren kala pynpaw ka jingsngewnguh lyngba ka jingïaid lynti jong ka haka kam seng saiñ hima sima kaba la sdang naka ïing ka sem kata naduh u kpa jong ka bad ka long ka ïing kaba dang bteng haduh kine ki sngi ban ai jingshakri ïa ki paidbah naduh ka snem 1972.
“Hynrei ïa ka aplikeshon la kyntait da ka screening committee ha ka 14 tarik 2023 bad la shu ai mark beit 0 khlem kino kino ki kynthoh (remark) ha baroh ki kyndon.
“Wat khlem pat don kane ka Bill, ngi  la mad ia ka jingeh kaba jur na ka jingwan buhai shnong beain ki briew na Bangladesh, lada ailad biang ia kane ka Bill, ka long ka jingma kaba shyrkhei shuh shuh", la ong u Bah Samuel.
U bah Robert u la ong ba katei ka aiñ kam kot wat tang 1% ban ia nujor bad ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong, 6 Jylliew:Ka BJP Meghgalaya ka la kynthah jur ia ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingshah thombor jong ki kynthei.
U bah Lambok u ba dei ruh ha kajuh  ka por kum u general secretary ka shnong Pyndengumiong Mairang bad kum u kyrtong u ban ia khun na kabynta ka election shiteng samoi sha ka KHADC na ka party Congress haba kren  ha ka jingialang ba lyngkhot ha katei ka sngi u la ong ba katba ngi dang im ha kane ka pyrthei ngin nym lah lait na kum kine ki jingjia lyngba ki bor jong ka mei mariang kaba wan ban lyngshop na ha ka jingim ka jong ngi.
Kumta kum ki paidbah jong ka shnong kim banse ban ïa mih paidbah da ka bor met lade ban ïa khlong bad weng ïa ka khyndew ba la tuid hapdeng surok tang ban suk ka leit ka wan.
U Cyrun Marak u la jop lahduh ha ka kyrdan boy’s singles bad u Jay Kshair bad Gaurav Singhand kila jop ïa ka doubles.
Ki pulit, ki kyntait ba baroh kitei ki jingjia, kin dei ki jing pyniap hi ialade, hynrei ki don ka jing suba, ba kitei ki lah ban dei kiba shah pyniap, namar ba ka don ka jing ia kynad kaba jur ha kine ki sngi ha America, ha ka jing sngew iapher sniehdoh bad ia pher jaitbynriew.
Ka ‘Meghalaya Education Symposium’ ka dei ka sienjam jong ka Sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa ki jaka pule puthi bad ha kane ka prokram la ïashim bynta lang da ki Myntri Sorkar kiba kynthup ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Bah Paul Lyngdoh, u nongai buit jong ka tnat Pule Puthi u Bah H.M.Shangpliang, u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi u Pravin Bakshi bad kiwei kiwei.
Namarkata, ka donkam kloi ka jingїaienglang bad jingїatreilang, lym kumta ka jingim briew kan poi ha ka khim khait bad ka jingjynjar kaba ym lah ban pyllait.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha kane ka election shiteng samoi ha ka por ba la ialap election, la iohi ia ki agenda jong ka Congress ha kaba ki la ialap da ka ba kynnoh ia ka Sorkar ka ba la ialam da ka party NPP da ki jingkynnoh kiba long khyllung, hynrei ki briew na kine ki lai tylli ki Constituency ki long ki ba stad kham bun shah ban ia kito ki briew ki ba la kynnoh laiphew jait ia ka sorkar ba la ialam da ka NPP.“Ka jingjop jong ki kyrtong ki ba don hapoh ka sorkar MDA ka la pynpaw shai ba ki paidbah ki dang skhem ka jing shaniah ia ka sorkar MDA ka ba la ialam da u Conrad K Sangma,u la pynpaw ia ka jingai kajingkhublei ia ki paidbah na ki lai tylli ki Constituency ki ba la jied ia ki party ki ba don haka sorkar MDA ban ioh ia ka jingjop"u la ong.
Ha kane ka prokram, ki nongai jingkren kiba la mihkhmat na ki tnat sorkar bapher bapher ki la kren halor ki mat bapher bapher kiba iadei ha ka liang ka pule puthi, POSHAN Abhiyan, Integrated Child Development Scheme (ICDS) bad kiwei kiwei.
