Katba la thaw ïa ki jingtem da u Sanshwanaki Syiem bad u recording engineer dei u Sanshwanaki Syiem.
Kumta ruh utei urangialehkai na USA uba lah ioh ban mih madan haduh hynniew sien ha katei ka lympung ialehkai un hap ban pynkhreh bha ialade sa na ka bynta ban iakynduh pat bad u Francisco Cerundolo; nongialehkai na Argentina uba la lah ban pynliem noh ia u nongialehkai na Germany u Yannick Hanfmann da 6-3, 6-3, 6-4.
Ka jingrwai: ‘Da biang ka pyrkhat da biang ka iaid- Ka iieng’ (No.17).
Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh kurop ia u drug uba bun eh dei uba khia haduh 123 gram bad haduh mynta une u bnai ba la dep ki la ioh kurup haduh palat 160 gram na kylleng ki jaka bad kiba shah kem ki kyntthup ia ki trai shnong bad ki bar jylla.
Ha ka jingshisha, ki ar shaka kiba kamai ki dei ban pynrung kyrteng bad kamai katkum ka Meghalaya Taxi Aggregator Operational Rules, 2020.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ka Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang kumba khyndai bnai duna, ha kaba ki seng saiñ pyrthei ki la sdang ban ïa khih khohreh ban leit thung ïa ki tnad treikam ha ki shnong bad ki polling station bapher bapher ha la ki jong ki jong ki Constitunecy.
Kine ki jait khniang eri -silk ki kham shim por, kumba 2-3 bnai, ha ka por tlang ban heh ban san shuwa ba kin sop ïalade da u ksai.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang jong ka National People’s Party (NPP) ha shnong Balakhwa, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad ha katei ka jingialang, ki la don da ki spah ngut ki paidbah na ki shnong jong katei ka thain, ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka NPP, kaba long kum shibynta ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la sdang hynne ka sngi ha madan SSA Ground ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Laitkor SC ka la khur ïa ka jingjop.
Nangta u ong kane Baibl ka kynthup ïa ki jingthoh jong ka Jutang barim bad ka Jutang kaba thymmai bad lada shim ïa ka jingheh, ka jingrben jong ka kot, ka jingsop kaba rben bad ka jingshon kaba itynnat ha ka ktien Khasi paka bad ka jingshon kaba shai kan jin da la long ka Kot kaba remdor, hynrei la die ïa ka ha ka dor kaba tat shibun bad kaba kiba duk ruh ki lah ban thied ïa ka.
U la pynpaw ba kum ba ka long mynta kane ka sorkar ka la bakla ha baroh ki liang bad u la ong ruh ba shuwa ka snem 2018 ka jylla Meghalaya ka la long ka jylla kaba la paw ha baroh ki liang, hynrei mynta kane ka sorkar ka la wanrah biang ia ka jylla sha trai bad ka la pynbud nam ia ka jylla ha ki ba bun ki liang.
Ym dei ba ngi hikai bha hynrei ngi shim ia ki khynnah Kum khun lade bad ngi ialeh katba lah ban pynbiang ha ki ym tang ka jingstad hynrei wat ka akor ka burom ruh.
Kitei ki sim ki ju shong ha katei ka shnong kumba shibnai eiei bad shuwa ban sdang ka aiom khriat kata ha ki 20 tarik shajrong ki sdang ban mih noh.
Dang shen, u sordar ka Mawkdok u Bah W Nongrum u la ong ba ban ioh ia ka MP skhim ka long kaba eh namar ba ka donkam ban ai percentage ha ki briew ba pynioh ia ka, bad u la kren ha ka jingialang plie ia ka dorbar hall ha shnong Mawkdok ha kane ka taiew ba la dep.
Hato ki nongsharai balang bad ki longkmie longkpa ki sngew tynnad ba ki khun jong ki kin kylla kyrni ha ki kam ïakhalaiï.
Ka Haryana ka la long ka jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha kaba ka la khur 9 tylli ki takma ksiar, 15 ki rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka la khluit bha hapdeng ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei, kita ka United Democratic Party (UDP) bad ka National People’s Party (NPP), katba kiwei pat ki seng kum ka BJP, HSPDP bad TMC ki la kynjah jar ka rukom ïalap, bad ka Congress pat ka kham pynlut por ban rung ïing bad pynshai ïa ki nongrim jong u kyrtong.
Ka “Shillong British Portion" (Shillong Cantonment bad Shillong Municipality British Portion) ka kynthup ïa ka Jaka ba la shim lyngba ka “Agreement" jong u snem 1863 hapdeng ka Sorkar Phareng bad u Mile Sing, u Syiem ka Hima Mylliem.
U la ong ruh ba lada ym don ka lynti ban kit ka jingtih dewiong kan sangeh hi, namar  kan ym myntoi ba kin sei dewiong lada kim lah die.
Nalor kata la sakhi ruh ia ki jingtem jingput bad ki jingrwai tynrai na ki kynhun bapher bapher kiba kynthup ia ki Sur Ksing na Lyngngam, Ahaia, Pynshailang Lyngdoh Mawphlang, Lily Sawian, Na u Bnai, Benedict Hynniewta, Dalariti, bad Summersalt.
Katei ka rai marwei jong u VC ban pyntreikam syndet ïa ka NEP mynta u snem ka la khylliap noh ïa ka jingthmu na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule.
Naduh ka Republic Day, 26th tarik January, 1950, la pynjari ia ka constitution of India.
Ka jingsiew pisa ka la kot haduh T.29.90 lak.
Haba ïakren bad kawei ka samla pule na Meghalaya ka la pyntip ba ki poi sha Imphal ha ka 12 tarik mynta u bnai da kaba leit phai da ka liengsuiñ.
Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia ki lad jingiada na ka jingwanrung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka jingialehkai lashai ka sngi 12 tarik Iaiong kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ia ka Lahduh barim ka Mawlai SC ha ka por 3 baje janmiet.
Ka jinghiar jong u lat ka jylla sha katei ka jaka ka long shi bynta ban leit jngoh ia ka ophis jong ka Landport Authority of India (LPAI) bad ka Integrated Check Post (ICP) kaba dang shu plie ha kine ki khyndiat sngi ha Dawki.
“Namar kata, ngi dei ban mih nangne bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ki dei ban kyntait ban ai vote khamtam ïa u kyrtong ka VPP, uba ïeng pyrshah ïa ka jingkren ktien Hindi namar un sa mih jyndat beit na Parliament.
U nong-India u ieid ïa ka Argentina, ïa ka Brazil, ïa Italy, ïa ka Spain ne ïa kano kano kaba u sngew tynnad ïa ka jingïalehkai.
Kine ki ar seng ki la ong ba katkum ka RTI la kdew ba u Ricky Shullai u dang dei u peon ha Assembly watla u la shah jied MDC.“Nalor kata, Bah Sanbor Shullai u la kubur ba u la thungkam kumba la kren sha ki lad pathai khubor ha u Naiwieng 2017", la ong kine ki ar seng.
Ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ka la pyntip ba ka Pension Adalat na ka bynta ban weng ia ki jingeh jong kiba ioh bai bam tymmen/ kiba haiing jong kiba ioh bai bam tymmen jong ka ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong la buh ban pynlong ha ka 20 tarik Nailur, 2023 naduh ka por 10 baje Mynstep haduh 4 baje Janmiet ha phyllaw jong ka ophis na ka bynta ban tianbishar bad pynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka bai bam tymmen.
Ha ka sngi kaba ar, kata mynta pat ka sngi, ka lympung ka la sdang da ka jingiaid kjat ki khynnah ha ryngkat ka riam ka beit tynrai, nangta ba la don ruh ka jingthang ia ka dongmusa, kum shi bynta jong ka phangpdeng ka jingpynlong ia kane ka lympung ba 9, hala thymmei ban tei iaka lawei’.
Nongpoh, Jymmang 07: Ka Ri Bhoi Students Union Sengkmie hynnin ka sngi kata haka 6 tarik u Jymmang 2022 ka la lah ban pynhap pyrda noh ïaka ;1st Eastern Ri Bhoi Inter School’s Sports Meet 2022’ ïa kaba la sdang naduh ka 4 tarik bad la pynkut pat ha ka 6 tarik u May 2022 ha kaba haduh 15 tylli ki skul ki la wan ban ïa shimbynta ha kane ka School’s sport Meet kiba dei ki skul na ka thain Ri Bhoi Mihngi.
Ia kane ka committee la ialam da u Bah SK Sunn, MLA Mawphlang.
nga kwah ban long security guard.
Dei ruh ha u Nohprah jong u snem 2022 ba la leit, ba ka China ka la phai dien noh na ka thong ‘Zero Covid Policy’ ba ka la buh thong naduh kaba sdang jong ka khlam Covid-19.
“La bthah ïa u Director General of Police ba un leit ïuhkjat ha ki jaka ba ïakynad ha Block-II bad ban wanrah ïa ka jingtyrwa.
Hynrei ym dei ban sngewthuh bakla haba ka ktien u Blei ka ong kumta “Phi wat ieit ia ka pyrthei".
Ïa kane ka 9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023 la wan ban pynhap pyrda da ka kong Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha kaba ka la ai ruh ki kyntien jingkhublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta kynthup naduh khynnah skul, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki nongpynïaid kiba la trei shitom bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop ha ki bynta baroh.
“Lada ka jingpynbeit pud kam dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla, ka la dei beit na ka bynta ka jingmyntoi jongno re," ong u Bah Pala haba kren bad ki lad pathai khubor haba kren halor ki jingïakhih kiba bun kiba mih hadien ka jingïasoi ïa ka MoU hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha nongbah Delhi ha ka 29tarik u Lber.
Kane ka article jong ka riti synshar ka Ri ka dei ka jingthoh kaba kongsan bha namar ka pruid dak ïa kaei kaba jer kyrteng ïa ka Ri.
Mynta ka jingkylli ba hakhmat tam ïa ka Sorkar khamtam ïa u Myntri kam pohiïng (Home Minister), Hato ka East Jaiñtia Hills kaba la ïoh la ka District lajong naduh u snem 2012 haduh mynta u 2023 kam pat ïoh wat tang ïa ka Traffic Branch hapoh ka District ? Hap ap haduh katno snem ban ioh ïa ka Traffic Branch? Kumno ka Sorkar kam lah ban ai ïa kane ka tnad haba ngi tip shai ba ka East Jaiñtia Hills kadei kawei na ki District ba bun tam ki kali ba ïaid lyngba u surok man ka sngi NH-6 sha kiwei pat ki jylla kata ruh napdeng kine ki ar tylli ki shnong ba khma hakhmat hapoh ka District.
Ki jaka ban pynlong ia kine ki jingialehkai ki long St Anthony’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymmai Sports & Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
“Haduh mynta, kim ong eiei, ka jingiakhih jongki, ka dei ha ka seng Congress", u la ong.
La pynthikna ruh ia ka jingpynbiang jong ki jing donkam ba kongsan (essential supplies).
Ka Kong Isawanda haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka la pynpaw ba kum ki khynnah ki dei ban long kiba trei shitom khnang ba ki lah ban khur ïa ka jingjop.
Baroh hynñiew tylli ki jingïakhun jong ka Meghalaya kin sa long ha Jaipur.
Namar haduh mynta ka meghalaya ka shong syier bha, ki la kohnguh ia ka jing pthah jong ka sorkar kmie tang na ka daw ba ngin lait na ka jing pang khlam ba shyrkhei.
Katkum ka jingong jong u, ka jingeh ba ka NEIGRIHMS ka kynduh ka long ba kam lah satia ban pynneh ïa ki doktor namar ki dang duna ki jingmyntoi kiba katei ka jaka sumar ka ai sha ki doktor.
Palak Gulia 241.9 (574); 3.
Ka jingïasnohkti lang, ka jingai jingsngewthuh bad ka jingai mynsiem sha ki seng bapher bapher, ki khynnah samla bad  ki nongshnong shnong ka Ri Bhoi District kan long ka mawjam ban kot ïa ka 100% ka jingai snam mon sngewbha kaba la buh da ka World Health Organisation.
Ka Mupyut, Skhenpyrsit, Nongtalang Mission, Amkhloo, Ammutong, Thangbuli, Umsalang, Nongbareh, Pynthor Langtein, Muphlang, Mustem, Samanong bad Moosakhia hapoh Amlarem civil sub division, bad ka Cham cham ha East Jaintia Hills.
Ka ktien Binong pat kam don jingïadei bad kita baroh ki jingkdew ïa ka ktien Rudnong ne Bainong bad kiwei kiwei kiba bud, namar ba ka ktien Binong la ju pyndonkam barabor kum ka ktien kynnoh ka ban bynrap bad ka ktien Bishon, ba ju jer ïa ki riewdonakor riewdonburom kiba im ka jingim ba synlar, lane Binong Bishon.
Kawei ka website ka la thong ban ai haduh $1000 ia ki briew lada ki lah ban peit ia baroh ki bynta jong ka phlim Fast and Furious.
Haba la kylli pat, lano un shimti kam, la jubab U Ma Shibun “Kim pat ong eiei".
Ka East Khasi hills, kumba ju long ka kiew ha kliar duh, da ka jingdon ki 62ngut ki nongpang bad kitei ki kynthup ruh ia bun ngut kiba wan sha ka jingleit on tep, ia U bah Neil Nongkynrih, ha ka sngi Saitjain lem katto katne kiba ha iing kiba iajan bad utei uba khlad.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot u la pyntip ba ha ka thup kyrteng ba lai jong ki kyrtong kan kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki 5 ngut ki MLA ki ban sa pynïasoh bad ïakhun na ka UDP ha ka elekshon 2023.
Ha kane ka jingialang kin dawa na ka sorkar ba  kin ithuh noh ia ka iktiar ki Rangbah Shnong da ka ain.
Ïa kane ka pyntip da ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka la phah ruh ïa ka khubor sngewlem shaka ïing ka sem jong kane ka samla.
Bah RM ShabongKhyndiat bnai mynshwa, ngi iohi ba la pyntwa ia ka Executive Committee jong ka Khasi District Council, da ki MDC jong ka NPP bad ka PDF, hynrei mynta la nang pynskhem shuh da ka jingleit iasoh sa arngut ki MDC jong ka seng UDP, U bah Paul Lyngdoh bad U Bah Teibor Pathaw ia ka Executive Committee U Bah Latiplang Khar kongngor.
Ka  Delhi, ka don 13,287ngut kiba pang ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka jingkhein, ka pyni, ba ka la nang hiar, nangta ka  Uttar Pradesh, kaba don  18,125 ngut kiba pang, ka pyni ba ka la nang hiar.
Kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  34,63,973 bad kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta ki long 7,52,424, ong ka khubor na ka  health ministry mynta ka sngi.
Kat kum ka tyllong jingtip kaba thikna la ong ba kumba long mynta ki kyndon kiba kiwei ki tnad ka sorkar jylla ki dei ban pyndep ha shuwa ban ïoh pyntrei ïa kane ka surok la shuh pynsahteng la bun bun snem kum ka jingkhet noh ïa ki dieng da ka tnad khlaw ha ki jaka ba dei ban ïaid ka surok bad ka jingjyrwit jyrwat jong ka jingïoh khyndew ban pynïaid ïa kane ka surok.
U Bah Prestone ula kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Mawthadraishan kiba dei ki nongkyrshan jong ka seng ba kidei ban skhem ka jingmut jingpyrkhat bad ba kin ai ïa ka vote ka jong ki ha ka Kong Biolinda khnang ba ha ka 3 tarik u bnai Lber kan lah ban don ryngkat lang bad u lem bad u Conrad Sangma hapoh Assembly.
Shillong, Nailur, 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar Jylla ïa ka sur jong ki paidbah kiba pyrshah ban wanrah ïa ka Casino ha kane ka jylla.
U Secretary ka KHDF u dei u MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw bad u Assistant Secretary u dei u MDC ka Mawkynrew, u Bah Carness Sohshang.
U sangma ula iathuh ruh ba ka convention kan sa thaw ia komiti  khnang ba kin lah ban ioh ka jingiatreilang bad kiwei ki parti jong ka ri.
Nalor kata, u la ïathuh biang ba kane ka jaka rep ha Nongjrong ka dei ka shnong ba shong ki Pnar tangba shaneng bad sharum la ker da ki shnong Karbi, namar kane ka shnong ka hap ha Labang Nongphyllut Elaka kaba la hap noh sha Assam.
Kumba lah ban ïohi mynta ba ka jingleit pule sha ki skul kam da idon jingmut shuh haba ki skul ki phah ban wanrah ïa kine kitai kiba bunsien ki iing ki sem kiba duk kim lah ban ïoh.
U Bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UDP, ula leit thep kyrteng mynta ka sngi, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Ki pulit hadien kane ki la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki jaka sah jong ki,  ha kaba la lap ïa u Mephedrone ba 4.7 kg na ka ïingsah jong uwei napdeng kine kiba la shah kynnoh, ïa uba la shah suba ba u la long u nongkhaïi drok.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la long shisha kaba itynnad bad pynhun ïa ki nongpeitkai baroh.
Kum ban pynkynmaw, ka St.Claret Seminary Umsning la seng ïa ka ha u snem 1998 bad ka dei kawei na ka shlem pule ban long Lyngdoh Sohblei jong ki samla shynrang kiba wan na ki longing jong ki riewngeit ka Balang Catholic.
“Lada ka Sorkar ka ïaid shakhmat halor kane ka ishu ban ai jaka ïa ki (Harijan), ngi ruh ngim banse ban tur beit sha Them Metor, ngin pyrshah beit.
Shillong,3 Iaiong:Ha ka miet sngi thohdieng jong ka taiew ki nongdie dukan kiba la wai da ka dor T.5000 tyngka kawei ka dukan ki la pynkhih puk ha ka Tamasa Mawbynna (Monolith) kaba lalong ha ka shnong tynrai ha Mawphlang.
“Kum ka Party hadien ba ngi la ngam jylliew bha ngi sngewthuh ba dei kine ki daw kiba la pynhiar kyrdan ïa ka NEHU na uwei u snem sha uwei u snem," la kynnoh une u nongïalam ka PDF.Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka PDF u la ong ba u Vice Chancellor u la kular ba hadien shisnem yn ïohi ïa ka jingkylla jong ka NEHU.“Ha kaba ïadei bad ki post kiba la sah thylli, u VC ula kular ban sa khot aplikeshon noh la kumno kumno hapoh 6 bnai," la ïathuh shuh shuh u Bah Auspicious.
U la ong “ Ki paid nongshong shnong ha kane ka kynti ki kwah ban ïoh noh ïa ka jingsynshar kaba lait na ka bamsap bad synshar bakla.
“Ngim pat lah ban ong eiei ia mynta la yn bujli ne em ia u Bah Ardent, ka jingialang kan long lashai ban iakren ia kane", la ong u Bah Pangiang.
Ka sorkar kan pynsangeh noh shuwa ia ka jingpynkiew tulop ia ki nongtrei naduh kiba rit haduh kiba heh.
Hakajuh ka por naka liang ka seng kala mahan tyngeh ruh ïa kiwei pat ki riew paidbah ba kim dei ban bret ñiut kat shaba lap ba shem khamtam haki rud surok kaba wanrah ïaka jingijli bad pynsniew dur ïaka mei mariang hynrei ban bret haki jaka ba dei ban bret kumba dang ha kine ki khyndiat sngi naka liang ka seng kala lap ruh ïa kawei ka masi bala bret khlem akor da ki paidbah kaba la pynbitar shikatdei ïaki dkhot ka seng ha katei ka juh ka jaka ha kaba kum ki dkhot ka seng ki hap ban shim ka jingkitkhlieh ban leit tep ïa katei ka masi namar ka jingmih ka sma iwtung kaba shyrkhei bad lada lap nangne shakhmat naka liang ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam bad ki jingpynshitom kiba tyngeh, la bynrap ki dkhot ka RBYF.Shillong, Jylliew 28 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala rai ban pyntreikam noh da ka jingsiew online ïa ka professional tax khnang ban tehlakam ïa ka jinglait ei ki khajan ba ka KHADC ka dei ban ïoh.
Ïa ka shikol na ka Morathud la thep da u Kynsai Bhoi haka minit ba 27.
Ki la don ruh kiba pynpaw, ba une u MLA ba mynta ka, u la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ha ki shnong khappud, ha kaba tang ha kine ki 4 snem kum u MLA, hynrei u la lah ban lehbha ia ki shnong khappud, kham bun shah haba nujor bad kito ki MLA kiba la leitnoh na Jirang.
Ka Riia ruh watla ka dei ka paralok ba jan eh jong ka Deisy bad watla ka khlem shah khot, ka leit ban kdew lynti lem ia ka Linda kaba ka paralok ba ia leit klass lang ha Shillong College.
Ka MMSA ka dawa ruh ba dei ban pynkynriah mardor ïa ka IIPH na katei ka jaka namar ka la khapngiah palat ka ophis jong u Deputy Director ka Malaria.
Ha kajuh ka por, lada ka sorkar ka kwah ban ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam da ki kali paidbah kum ki bos, ka dei ban pyntreikam da kata ka ‘Odd-Even System’ na ka bynta ki kali shimet.
Ka China, ka dawa mynta ka sngi, ba ka India, kan dei ban weng noh ia ki shipai jongka mardor, na ki jaka, kiba ka la kurup beain, ong ka khubor na ki bor shipai jong ka China, ha Beijing.
Bad kumba  12.25 mynstep kawei ka night super bus kaba don ia uregistration number AS-01-E-2956 kaba wan na Silchar sha Guwahati  la ioh bad noh ha  Khliehriat Police Station ha ka por ba don checking.
Shillong, Lber 10 : Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club (NS&CC) ka la pynbna ba kan sa pynlong ka jingpyrshang bad jied nongïalehkai na ka bynta ka lympung ïalehkai Shillong Premier ha ka 13 bad 14 tarik Lber.
U myntri ka tnad DoNER uba dei u chairman ka NEC u Dr Jitendra Singh u la pdiang ia ka jingmang pisa kaba 63rd jong ka Council kaba long ha kane ha ka sngi Thohdieng.
Ki paidbah ki bym їoh ka koit ka khiah bad ka sumar pang, ki bym don ka їing ban shong ban sah, ki kynthei kiba shah kynthoh, shah byrngem bad shah shoh.
Ka jingpyrshang jong ngi ban ban wanrah ïa ki jubab lyngba ka EdTech bad plie ïa ki lad ki lynti ïa ki briew ban ïoh lad ban pyndonkam ïa ki ka long kum ka jingaiti jong ngi ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki prokram na ka bynta ki nonghikai, ka jinghikai ïa ki da kaba ai lad ba kin ïoh ktah ïa kine ki kor ki bor, bad ka jingpykylla digital ïa ka rukom ai jinghikai bad pynkylla digital ïa ki STEM ha ki ktien lajong bad kane ka ïarap ïa ngi ban ïoh lad ban ai jinghikai kham bun shuh shuh ïa ki khynnah.
U rangïalehkai barim ka Shillong Lajong FC, u Samuel James Lyngdoh Kynshi u la pynïasoh sha ka Punjab FC kaba dei kawei na ki klob ba ïashim bynta ha ka Indian Super League ryngkat bad ar ngut ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Kingslee Fernandes bad u Nitesh Darjee na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24.
Tang mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka thanat Nongpoh ki la hiar mar-mar sha katei ka jaka bad ban pynkit noh ïa kiba mynsaw sha ka jaka ai jingsumar.
La iathuh ia U Sangma, ia ka jing pynhiar kput jong ki tnat sorkar, ia ki kotkhubor; kaba ha kane ka mang tyngka, ba la dep, la siew kai shi suka shi piah, na ki ram ki shah, kiba kot sha ka T.5klur ia ki phra tylli ki kotkhubor, khlem ia kren ia ki khubor jong ki heh spah kiba nabar.
U la ong ruh ba u wan ban iuh kjat ha kane ka Parish ka long shi bynta ban ai jingkmen bad ka jingkyrkhu kyrdoh naduh ki phadar, ki sister, ki nonghikai, ki nongïalam niam ba kin dang bteng ïa ka jingshakri ha ka shatri jong ki seng Salesians of Don Bosco la ka long ha ka balang, ha ki skul bad kiwei kiwei ki kam kiba dei na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
Kawei pat ka TOD kan long ha ki 28-30 tarik u nailar 2014 ha Phuilbari Garo Hills.
Ha kane ka sngi, ki Officer bad ki dkhot bad nongialam ka TULBA ki la ai ki jingai sngewbha Christmas sha baroh ki khunswet kiba la wan poi sha katei ka jinglehkmen kaba la pynlong ha Madan Jrisalein Jowai.
Ki la bynrap’, “La pynsngew ha ka DC ia ka jingbuh ia ki jingbuh pynsawa ha ki ar shaka ka la pynduh thiah pynduh dem ha ka por mynmiet, teng teng na Laitumkhrah haduh Nongthymmai dang ioh sngew ia ka jingsawa".
Hadien kane kam shym la lah pat ban poi sha ka thong naba ka City ruh hadien ba ïoh ïa kane ka kabu, ka la ïakhun tyngeh ha baroh ki jingïalehkai bad ban jop lut.
