Ngi kyrmen ban lah ban pyndep noh ia ka NIT Sohra, kaba la angnud bad donkam bha", la ong u bah Lahkmen.
Hynrei ka dei ka History shaphang ki mraw kiba shah ban beiῆ bad kiba їakhun bad їakhih ban laitim, ban im, ban san, ban roi bad kiew shaphrang.
U Siddharth Krishnamoorthy, uwei na ki stad jng ka NASA Jet Propulsion Laboratory ha California Pasadena, u iathuh, ba ula pynlut por haduh 10 snem kynthih bad u lap shisha, ba ka don ka sur kaba khyllah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Max mynta u don ia ki 69 dor-thong ha ka jingiakob ialehkai da kaba tam shakhmat mynta da 15  ia u nongialehkai ba na kajuh ka kynhun u Sergio Perez.
Ha ka dur, la iohi, ba ki don haduh 200ngut ki kynthei, kiba thiah pyllup bad kine ki lyngdoh ki ioh na sha ka bynta ba shadien jong ka met, nangta ki da kren kum ka jing duwai bad ki bat ia ki lama ha ki kti jongki.
Nongpoh, 27 Naiwieng:Ha kaba plie ia ka ophis treikam ba thymmai ka National People’s Party (NPP) Ri Bhoi District ha Nongpoh, ki heh Nongialam ka NPP haba kren ha kane ka sngi ki la ther tyngeh ia kane ka sorkar Congress ka la ialam khmat da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, halor ki kam bamsap, ki kam lehdonbor bad ka jingsynshar marwei da u Mukul Sangma, kaba la pynkulmar ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Une u la sah tang ha ha ki khyndiat kamra bad la pynkylla ia ka Viceroy’s apartment sha ka Guest Wing ha kaba mynta ki sah ki heh ki hain.
Shillong:U MDC ka Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba sha ki shnong kiba hap hapoh ka konstitwensi jong u, la bthah ia ki Rangbah Shnong ba ki dei ban thaw noh da ka Gram Sabha Committee na ka bynta ban pyntyllun ia ka skhim kaba la tip kum ka My Village My Development Plan, kaba dei ka skhim pynroi kaba wan ka sorkar India.
Ki la don ruh kiba pyrshang ban theh umpjah ha ryngkat ka jingkynnoh da kaba ong ba ka jingleh jong ka VPP ka dei ka jingleh ka bym don nongrim.
Para Kur-Para Kha, Para Kher-Para Mer bad ki lok-ki jor baroh, Wat hapdeng kane ka saw-ka sian namar ka jingwan lyngshop jong ka tyrlep-ka tyrbun kaba la saphriang biang sa shisien ym tang ha kane ka Mei-ramew, Meirilum-Meirisan baieit ka jong ngi ki khun ka bri U Hynñiew Trep-Hynñiew Skum,Hynñiew -Wasa, Khasi- Jaiñtia hynrei, wat ha satlak kane ka snieh pyrthei pynban, nga sngew ba ngi dei ban ïa kmen lang da ka jingshit rhem bad sngew sarong ba ka Seiñ Raij, Jowai lyngba ka jing trei shitom bad duriap jong ki nongïalam ba radbah ka jong ki, hapoh ka jingïalam jong u President, General Secretary, Seiñ Raij Jowai ryngkat-ryngkat bad U Daloi Ka Ilaka, Jowai bad dei lyngba ka jingïohi jngai ka jong kine ki ‘riew rangbah-rangsan kiba la lah syndon ban pynkhreh shaid-shaid ban pynurlong ïa ka leh Niam Behdieñkhlam ha Nongbah Jowai mynta u snem ban beh thong ïa ka Khlam-ka ngoh, hapdeng shibun ki jingeh, jyrwit-jyrwiang bad diengpynkiang, kaba ki ïa kynduh mawsiang.
Ki la suba ba katei ka pisa ka lah ban dei ka tyngka ia khaïi masi.
Ki Niam ki Rukom, ki Riti ki Dustur ki roi ki san naduh na ïing na sem haduh haka imlang ka sahlang, kata naduh ka synshar iing, ka synshar kur, ka synshar shnong, ka synshar raij, ka synshar elaka, ka synshar hima bad kumta ter ter.
Na ka liang ki nong kwang bol ka Meghalaya u Chengkam Sangma u la lah ban pynhap ia ka wiket na ka bol ka ba nyngkong duh jong ka sngi bad haba kut jong ka sngi ba ar u la ioh khur 2 wiket bad ai tang 29 ron katba u Sanjay Yadav ruh u la ioh khur 2 wiket bad ai 25 ron bad u Aryan Borah u ioh khur 1 wiket bad ai 12 ron.
Ki bun ki test la leh hynrei ki la lap pat bym dei ka TB hynrei dei da kawei pat ka jingpang ba ki Doctor shathie phah thied tang uwei u dawai kuli (tablet) haduh ba uta u lok ita i kong u la lyngoh bad ka dor ruh jong u dawai ruh ba tang hapoh 100 tyngka.
Mumbai: Ka Manath, ka la shongshit hi tar bad kam dei na ka jing ia bitar, hynrei ka beh, da ka sur jong ka jingieid, ka jingkmen bad ka jingsngewbha, hynnin ka miet bad ka daw, ka long, namar ba ka dei ka sngi kha jong U Shah Rukh Khan.
Ban thaw Sorkar lang hapdeng ki seng saiñ pyrthei, ka dei ka hok jong ki MLA kiba la shahjied bad ka seng jong ki, la ka dei ba kin thaw Sorkar bad ki seng saiñ pyrthei kiba na kane ka Jylla, lane ki seng saiñ pyrthei kiba shah kynnoh kum ki seng na Rithor bad na kiwei ki Jylla.
U Samla Jason Lennox Nongrum kum u President ba pura kane ka seng.
Ki jinghikai ia ka hok ka sot hakhmat U Blei bad hakhmat ki para briew.
Hadien katto katne por la pynsangeh noh ia ka knia puja da ka nar bad la leg noh da ki blang shisha.
La iathuh ba ki don 10ngut na kitei kiba la mad dalade ia ka jingleh jrong kti jong U Akbar.
Bapli u la shu iam sngewsih,Katno mynsiem u kthang;Lada ym leit, ia me ngam ieh,La wait ban pom u mang.
I kong Sobinora ne Meirit ba ki ju khot ieid,i la iathuh ba i la trei ia kane ka kam mynta la palat 10 snem, kaba i la sdang naduh u snem 2008, da ka jingthmu ban iarap kyntiew lem ia ka kamai kajih ha la ing ha kane ka pyrthei kyrduh kam ym lah ban khmih lynti tang ka kam sorkar.
Shillong, Lber 25: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Public Works Department (PWD) Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi thohdieng ula ïathuh ba ka Sorkar kala aipor ïa u Executive Engineer ka PWD (Building) Bah Ransom Sutnga ban ai jubab hapoh une u bnai halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam saiñ pyrthei“Ngi la dep phah ïa ka show cause sha une u Engineer bad ngi dang ap mynta ïa ka jubab.
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ki la bom pathar ia ki samla nongshong shnong, ia ki nongiaid lynti bad ia ki kali kiba iaid lynti na katei ka jaka.
Nongpoh, Nohprah 07: Ka kynhun Mawbyrsiew kawei naki kynhun ki samla naka thaiñ Umsning kala rai ban pynlong da ka ‘1st Miss Umsning Constituency Cum Mini Fete’ ha Umsning Nongthymmai da ka jingthmu ban pynmih pisa ïaka shnong bad kumjuh ka sports club ha katei ka shnong kaba don shibun ki jingthmu ban ai ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka imalang ka sahlang.
Kaba kham lyngngoh ka long, la ong u Rahul ba ka jingkren jong u kam shym la mih satia ha ki lad pathai khubor la la ka long ha ki kot khubor, ki Channel ne ki Social Media bad ka daw ka long ba ka sorkar BJP ka la bat lakam lut ïa baroh ki lad pathai khubor ha ri India.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban pyntip sha ki bor pulit shnong ïa ka jaka bad ka por jong kano kano ka jingïalang ba la thmu pynlong ha ka por ba biang khnang ba lah ban pynkhreh ki pulit na ka bynta ban ryntih ka ïaid ka ïeng ki kali bad ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ.2.
Nongstoin, 10 Naitung:Ka thma ban pynioh bad ban pyrshah surok sha Mawthabah, Wahkaji, ka la sdang naduh myn sngi saitjain bad wat la kam dei satia ka thma ia pyni bor da ka ktien, hynrei, ka dei ka thma pyni bor da ki maw bad ki maw marble bad katei ka la jia ha ka por ba dang pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka Joint Action Committee (JAC), ha Iew Nongstoin.
Katba u Working President, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u Bah Synshar un dei u ‘saibteng ban bteng ïa ki kam shakri paidbah kiba la dep ban maitphang da u Kni jong u hi, u Bah HDR Lyngdoh.
General Secretary: Romania Dkhar 4.
Ka jingkit dieng ki thuk ka la ishyrkhei shisha ba ki lah ban kit haduh 2 ne 3 quintal shilynti bad shisngi ki ioh kamai da ki hajar tyngka.
Ia kane ka prokram la sdang nyngkong ha Wahkdait haka 17 tarik mynta u bnai ha kaba ki paidbah na kylleng ki shnong ba marjan ki la wan ban iashim bynta ryngkat ki plakat ban pyni iaka jingpyrshah halor kane ka ain CAA bad haka 21 tarik la ioh ban leit pynshai hapoh Shnong Umniuh Tmar bad ha shnong Nongskhen ruh kumjuh, ha kaba la iohi ia ka jingiasnohkti lang ki paidbah bad ki nongsyn shar shnong ruh kumjuh.
Kam lei lei, lada jia ba ki don ka jing ia noh synniang para ma ki, (hynrei katei ruh kam dei kaba suk), hynrei lada jia ba ki shu leit dakhol na ki kharkaia bad bsa sha ki paidbah, hangta kan long kaba sngew pap sngew sang artad.
Kane ka jingïapynibor ka la pynlong ïa u nongñiah jong katei ka thuk-thuk ban kiew shi syndon ha katei ka trok bad sei ïa utei u nongñiah shabar.
I Kiwa hayung hasem ka (L) Da-I-Nisha Patlong kawa da jngai syndet na i dei wym poi pyrkhat wei wym yooluti  ha ka sngi Mulong 30 Khonchonglad (November) 2021, Dap i dei sñiawngooh wakhroo iaphi ki Kur ki Jait, ki kha ki man, ki jan Iung jan sem wa ki Lok ki jor kiwa da e bor e mynsien wei yarap yachan ia ka yung ka sem iong-i ha kini ki sngi kiwa u lyooh doom iong i sniawsih sniawdiaw wei kjutnood kjut mynsien wan u ha ka yung ka sem iong-i.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh ka Mawsiang FC Nongkhroh kala jop 1-0 kol iaka Myrjai.
Haba ai jing iaroh ia ka National people’s party, u la ong ba bun bah ki mat ba ktah ia kane ka sorkar ba la ialam da ka NPP, kum ka CAA, ka jingiap u samla ha Ichamati, wan sa kobid-19 bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba ka ain mait kyrteng kam nym ktah ei ei ia ki Parliamentary Secretaries namar ha kane ka jylla, kane ka ain ka la don lypa ym ha New Delhi.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ïathuh ruh ba ïa ka met la pyntikna ruh da ki bahaïing ha sem ba ka dei ka jong u Hubert Marthong.
“Pham ju iohi seh ha ka por ba ki ophisar ne ki MDC ne ki MLA, ki plie pyrda ne pynhap pyrda ki ju mlien ban deng iit-khmat iong.
Ym tang katta u la ong ruh ba ha katei ka sngi la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingmaramot (repairing ) ia ka surok Nongstoin Rambrai namar bun ki jaka ki la sniew palat, hynrei na kaliang jong u EE, PWD u la ong ban iarap ban leh janai ym lah shuh hynrei un iarap katba lah tang ban lah ban iaid ki kali rit bad yn iaid beit ka leit ka wan ha kaba iadei bad kane ruh u MLA u la dep ruh ban thoh ruh sha u myntri ba dei peit ba katba ym pat lah ban ioh ia ka surok two lane dei ban maramot ia katei ka surok.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary jong ka Meghalaya State Youth jong ka Party NCP kata U Bah Dapkupar Nongrum.
Ka jingkylli ka la mih na ki nongtrei ka Housing Board, ka pisa kabatam na ka T.1.80 klur kaba long T.5,23,849 shaei ka leit namar bahaduh mynta kine ki nongtrei ka Housing ki la shu sah ha umdum namarkim shym la ioh kano kano ka jingtip halor kane ka pisa kaba don badka Director.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki pulit ba la buh khnang ban leh ia ka kamram ban pahara hynrei ki la kylla long pynban ki nonglute ba shyrkhei.
Shillong, K’lyngkot, 30: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat (Prison) ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka Sorkar kam pat shim rai halor ka jaka ban shna ïa ka Central Jail.
U la ong ruh ba lyngba ka skhim PMGSY na ka liang ka sorkar ka la lah ban pyntrei haduh 1200 km ha kylleng ki jaka.
Ka nam jong kum u syiem ka la long kaba pawkhmat ha ka ri lum Khasi baroh kawei, haduh  ba kiwei ki soh syiem soh hima, ki khot bad sin ïa u ba u long u Syiem Buhsing u Bakhraw.
Ha katei ka jingïalang la ïakut ba baroh ar district kin ïatreilang ryngkat khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ Khanduli.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingpynbeit kan wanrah ïa shibun ki jingeh bad jingkulmar bad kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa u jaidbynriew Khasi.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Mawpdang SC ka la pynliem noh ïa ka Riatsamthiah SC da 2-1 kol.
Ki kali paidbah, kin iaid 20 percent ha ka nongbah bad 30 percent ha ki nongkyndong bad kitei kin iaid, katba kum ka hukum, kaba la pynmih ha ka 3tarik Naitung 2021.
Ban pynpoi ia ki duplicate marksheet lane zerox copy kan dei haduh 18th u bnai naiwieng (november) 2022.
U la ong ruh ba ka sorkar kan iaid beit shakhmat ban tian bishar da ka kashari kaba ia kito kiba pynlong jingiakhih bad u la ong ruh ba ki dei ban bah khlieh halor ki jingjia ha kylleng kylleng ka Jylla bad ngi kwah ruh ba kiba kum kine ki jingiakhih kin nym jia shuh nangne shakhmat u la bynrap.
Shillong, 9 Iaiong:U General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha ka jingwad RTI jong u na ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la lap ba ki don bun ki bar jylla ne kiwei pat ki jaitbynriew kiba ai jait Khasi ialade tang da kaba shu pynkylla lyngba ka Affidavit.
Lada jurip na ki thaiñ ha sawdong pud jong ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India la shem ba ïa ka wah Brahmaputra ruh ka thymmei ka dei na ka ktien Bodo ba tip kum ka Burlungbuthur, hynrei la pynkam jubor ba dei ka ba kyrsoi na u blei Hindu Brahma.
Katkum ka rukom pynbeit na ka bynta ki jing-ialehkai ha ka lympung ka long ba man la kawei pa kawei ka kynhun ialehkai ha ki jingiakhun ha ka Pool, kin ialehkai ia kiwei pat ki saw kynhun ialehkai na ka Pool jong ki kata ruh tang mar shisien bad ki ar kynhun ki ban wan shakhmat na ki ar Pool kin shah jied na ka bynta ka jingiakhun semifinal.
ïa kine ki bos la pyllait paitbah ha ka 11 tarik u Kyllayngkot, 2023 ha phyllaw jong ka State Central Library, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang CEO ka STEMS ka kong Isawanda Laloo, u MLA ka West Shillong u Bah Mohendro Rapsang, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u S.C Sadhu, ki nonghikai lem bad kiwei.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong da ki shipai ïada ri ha ki jaka khappud bad ha ki jaka kiba kham ap jingma jong san tylli ki distrik, la ïathuh ka jingthoh.
Kane ka jingtei kaba la ai kyrteng ban ainam sha u wei na ki riewïakhun ban pynïoh jinglaitluid, u Pa Togan Sangma, la shna ha ka jinglut kaba la kot 16.02 klur, kaba la pynïeng ha katei ka sor ban pynshlur ïa ki khynnah samla ka thaiñ ban pyndonkam hok ïa la ka sap ha ki rynsan ïalehkai.
Shuh shuh u DC u pynpaw haka seng ba ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei kiba dei na ki Shnong ba jngai la lumba 4 haduh 5 bnai ka la pynlong iaki ban sangeh noh ban leit trei.
Ka Dorbar Shnong Lumshyiap ka la aipor hapoh 24 kynta ïa kiba donkti ban wan pyndem hakhmat ka shnong shwa ban aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Jowai, Nailur 05: Ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), West Jaiñtia Hill, mynta ka sngi kala rakhe ïa sngi ba kyrpang ki nonghikai ne ka 62nd Teacher Day Celebration ïa kaba la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai,Kane ka jingrakhe kala long kaba iphuh iphieng ha kaba u Symbud myntri rangbah ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar ula long u kongsan, haka jingïadon lang u ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai kum u symbud kongsan, ka DSEO kong A.P Syiem, u Doloi Elaka Jowai ma Puramon kynjing, u SP ma C.Syrti, u DC ka WJHD bha B.S Sohliya ki nonghikai, ki khynnah skul,bad kiwei.
Ym don ba lah ban khang ia u Blei namar ba u la pynsangeh ia ka sngi hamar shiteng sngi, bad u pynsangeh ia u bnai ha shiteg miet.
Deuteronomi 7:15.
U Diengdumbur u thew ia ki Israel, ka tnat ka khielung bad sei sla, kadei ka jingiohpat ki Israel (Jewish) ia la ka Ri hadien bun hajar sngewbala pynsakma ia ki da u Blei sha kylleng ki Ri ka pyrthei.
Ki nongai jingkren ki la pynpaw ka jingai khublei kaba kyrpang eh na ka bynta ka jingkloi bad kylluid mynsiem kane ka nongmihkhmat ban aiti ia kitei ki jingdonkam kiba ka shnong hi ka la kyrpad ban ioh jingïarap.
Ynda i poi sha Vellore ryngkat bad u tnga ha ka mynsiem ba sngewkhia ki la pyrshang ban sdang noh ban kynduh ïa ki Doctor shathie.
U EM u la ong ba ki la don ruh kiba pyrshang ban ai jait sha u shynrang hynrei lada kim ïoh ïa ka syrnod shwa na ka Council, kan eh ïa ki ban ïoh ïa ka syrnod Schedule Tribe.
Shillong: Ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2021, ka la pynshai iaka jingsaphriang jong ka khubor thok ba ka eksamin Secondary School Leaving Certificate(SSLC) kan sdang ha ka 6 tarik u Iaiong 2021 ka long kaba bakla.
U Bah Barry L Kharmalki, Project Assistant, AHANA ula batai halor ka Lost to Follow Up (LFU) Tracking/ Tracing Drive (Finding the Missing Links Project) kadei ka projek kaba 3 bnai na bynta ban wad bad buddien ïaki 241 ngut ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV (PLHIV) hapoh ka district kiba jah na ka jingshah sumar bad yn wanrah biang ïaki sha ka jaka sumar khnang ban lah iada ïaka jingsaphriang jong ka jingpang HIV hapoh district.
Meeting : ka mut mer- mer ka mut ka jingïalang ba ïa kynduh ki kher ki mer ne paidbah ha lympung.
Shi bynta ban pynkhreh ïa kane ka jinglehkmen jong ka jingdap 50 snem ka West Jaiñtia Hills District Sports Association (WJDSA) na ka liang u Myntri ula kular ban ai jingïarap haduh 5 (san) lak tyngka.
Kitei ki ar ngut kiba la shah weng kam ki dei kiba la tip kyrteng kum u Banshai Malngiang bad u Arson Malngiang.
Ka la iathuh ba u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la pyntikna ba un ia donlang ha katei ka jingduwai ha ka por mynstep,ka la iathuh ba la khot ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia snohkti lang hynrei haduh mynta kim pat lah ban pynthikna la un poi ne em naba um pat ai ktien.
The list of states they travelled so far include states like Kerela,Tamil Nadu, Pondicherry,Karnataka,Andhra Pradesh,Telangana,Maharashtra,Goa, Chattisgarh,Orissa, Jharkhand, Bihar, West Bengal, Sikkim, Arunachal Pradesh, Border of China, Tripura and Meghalaya.
Ka jingkut jingmut kaba khlain jong u briew ka iarap shisha ia u ba un jop bad iai ialeh ha ka jingim.
Ka India, ka wan ba ar, ha ka jingktah ka khlam corona virus, hadien ka United States of America bad ha ka jingbun kiba iap, ka India, ka wan ba lai, kata ka long hadien ka US bad ka Brazil, katba kum ka jingkhein jong ka  John Hopkins.
Ka jingdon kiba pang coronavirus ha Maharashtra, ka la poi sha ka 94,041  ngut bad ka  Tamil Nadu da 36,841, Delhi da 32,810, Gujarat da 21,521, UP da 11,610, Rajasthan da 11,600 bad ha Madhya Pradesh, ki don 10,049.
“Kumta, ki dkhot kila bthah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ne kaba kyrkieh jong ka Academic Council ban ïakren halor ka jingpyntreikam ba khlem ïahab ïa ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki college ba la pynïasoh bad ka NEHU khlem da ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42," ong u Prof Kma.
B.Ki jaidbynriew trai ri ha ka jylla kin shngain bad ioh jingkyrmen namar kan don ka ain ka ban iada iaki na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir.
Ban kyntiew ia ka iew ka hat na ka bynta u Sohtrun u CM u la ong ba u la plie ruh ia ka  processing unit ban saindur ia u Sohtrun ha Umdihar IVCS hapoh ka shnong Umdihar,  Ri Bhoi district.
U symbud myntri rangbah ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tyngsong u la kyntu ïa ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong na ki thaiñ khappud jong ki shnong kiba hap ha ka Block II, ba kim dei ban ïaleh politik ïa ka kam pynbeit pud ha ka jylla.
U la pynkynmaw ïa ka jingkren jong u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, “Khasi pynbeij beit man ka san snem.
JOWAI: U Myntri ka tnad Transport bad kiwei u Ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka jingithuh para kur para jait kadei kaba donkam bha ha kano kano ka kur ban ithuh ithaw bad ban lah ban pynbha ïaka imlang ka sahlang naduh ka shongkha shongman haduh ka kam iap kam im jong ka kur.
Phewse, dei tat ynda ka dur jong ka kali Lamborghini ka la saphriang lyngba ki social media ngin sa pei phang ba pleng ka kali saw kaba ngi їohi mynsngi ka dei shisha ka Lamborghini bad ka dei jong u Myntri ka Sorkar Meghalaya.
Haba pynshong nongrim ia kaba kut jong ka jingialehkai ha kane ka janmiet, ka kren shai kdar ba ka dei ka janmiet kaba ka kynhun ialehkai ka SLFC ka la kyntiew bha ia la ka rukom ïalehkai ka jong ka, ha kajuh ka por ba kan lah ruh ban pyrshang her sted bha ia ka rukom ialehkai ka jong ka, ne ban lah wat ban khanglad ïa ka Real Kashmir ban nym ïoh lad da kaba suk ban pynkhih ïa ka jar.
Shillong, 19 Nailar:Ha ka jingthmu ban teh lakam ia ka jingwan rung beain jong ki briew ha kane ka jylla u Lat ka jylla u KK Paul u la mynjur ia ka jingtyrwa jong ka sorkar ban buh noh da ka Anti Infiltration.
Shuh shuh kawei pat ka longkmie kaba shong ha kane ka kali kamai ka la bynrap, “Lada dei ba nga ïoh ïakynduh bad u Modi ngan ïai jingmut ba un leit sha ki dong ki kyntoit ba un sakhi ïa ki surok kiba jot ba sniew bad lehse kane kan pynlehraiñ ïa kane ka sorkar kaba matlah ban peit ïa ka jingeh kaba u paidbah u ïakynduh lymda wan u Modi.
Shillong, 09 Lber:U Myntri ka tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka Meghalaya Energy Corpration Limited (MeECL) ka dang dei ban siew ram haduh T.527.07 klur ban siew sha ki kompeni sam ding bapher bapher kiba ka jylla ka thied bad kane ka dei haduh ka 2 tarik Lber, 2017.
Haduhmynta ym pat shym la ioh jingtip aiu ki Congress ka Mawhati kin leh bad lada jia ba ka seng Congress kam lah ban tem ia ka ding hangtei ruh kan mih ka pra phum  ha ka seng.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Hamebanshembor Syiem bad u Heraldo Mawlong bad la thaw da u Donkupar Myrthong, Heraldo Mawlong bad u Dame Syiem.
Shuh shuh u la ong ba ki don shibun ki riewkhraw ha ka pyrthei kiba hapdeng  ki jingduna ha ki dkhot met pynban ki paw hakhmat ka pyrthei da kaba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong kiba u Blei u la mang kyrpang na ka bynta jongki.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad dang shong bishar ïa ki dur-khih (video) ba la ïoh ring lyngba ki kor CCTV ban lah pynithuh ïa kine ki runar.
“Mynta pat kumno hadien ar bad lai samoi ba phin kwah ban leh biang ïa ka jingpynthymmai.
Shillong: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ ka Jylla, bah Metbah Lyngdoh u la kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ban pynjlan biang ïa ka jingkhang dam ïa ka jylla haduh ban da kut bnai da kaba kdew ba ka jingdon kiba ïoh ïa u khñiang COVID -19 ka la nang kiew ha ka ri.
Ynda poi ha shiliang wah u sa sei iaka kot bad u sa pule biang.
La iathuh ba man ka por ba ju don ka elekshon, ka dor ka hiar namar ba kiba bei pisa ki hap ban khyllie biang.
U la ong ruh ba kane ka skhim kaba ka party ka kular ban kyrshan pisa 1,000 shibnai kaba kot 12,000 shisnem sha ki kynthei ka jylla ka thong hi ka jong long ban kyrshan ïa ki kynthei ba duk ba rangli ha ka jylla.
Katei ka jingjia, ka dei ha Mawlai Pata, ong ka khubor.
