Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh ba kan don kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong ki pulit kila pahara bha ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia bad ki dkhot jong ka seng HNLC kin nym ioh lad ban pynkulmar.
Nalor kine, ki kam ba ka dei ban pyndep bad ka kam synshar khaddar, la bynshet shuh sa kawei pat ka kamram ha kane ka longiing ha kaba ka hap ban pynlong ia ka jinglehkmen ba shisien shisnem ia kaba la tip‘ na ka ki kam niam bad ki kam synshar khadar ha ka hima.
Shillong, ïaïong, 12: Ka Meghalaya Commercial Truck Owner’s and Driver’s Association (MCTODA) ha ka sngi Baar ka la kam ba ki trai trok ki hap ban pynlut haduh T.20 hajar shi lynti tang haba siew pisa ha ki khyrdop khrong khajna jong ki Hima bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba mih kum ki tit ha shilynter ka surok National Highway bad State Highway.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi balang ka la buh jingkylli ia ka jing dkoh treikam jong ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016(MRSSA) kaba peit bniah ia ka jing rung kyrthep ki briew ba nabar.
Ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Cricket Lovers bad ka Laitjem CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Ba-ar.
Shillong, Jylliew 17 : Ka Khun Hynnniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ba ka Office Memorandum (OM) ba thymmai ba la pynmih halor ka Reservation Roster ka dei kaba la pyntreikam naduh ba sdang ne kaba phai dien trai namar ka long naduh ba sdang ka Reservation Policy ha ka jylla bad kane ka long kaba beaiñ.
lada ngi don ethical problem ngi nym lah ban fix ia kano2 ka issue.
U la ong ba ka party kam pat don eiei ban kren, namar ba ia mynta kam pat iakren iakhana eiei halor kane ka kam.
Ka jingkyrpang ruh ka long, ban long kiba lehkhuid bad ban bret ia baroh ki jakhlia ha ki jaka bret ba la buh kaba don ha jaka set kali bad ha ki jaka jong ka Cathedral.
Ha ka jingshisha la khot ia kito ki nongtrei jong ka Municipal Board, kiba trei ha ki tnad bapher bapher khamtam ha ki Hospital ba kin donlang ha katei ka jingialang hynrei bun ki bym shym la wan satia.
Ha ka liang ki shynrang ki long ka Argentina, Belarus, Brazil, Egypt, England, Fiji, France, Guinea, India, Iran, Ivory Coast, Kenya, Latvia, Mali, Nepal, New Zealand, Oman, Palestine, Philippines, Poland, Qatar, Saudi Arabia, Senegal, Sierra Leone, Srilanka, UAE bad ka Uganda.
U Muzzaffai uwei na ki heh jong katei ka tnad uba la wan lang sha katei ka jaka ai jinghikai u la ong ba nalor ki jingpynkhreh ia ki hospital ka tnad ka la don ruh ka jingthmu ban pynlong ia katei ka plan ha ki ing paki dulan kiba heh bah eh kum ha ki Hotel bad ki jingtei kaba ki paidbah ki bun.
U Jisu U iaiban bha shaphang ka jingkhuid haba U hikai ia ki synran bad ki paidbah mynba U dang don ha kane ka pyrthei.
Nalor ka jingdep ban mang pisa ia ka jingkhreh ban tei pynbha ia ki jaka ialehkai ha Tura bad ha Shillong, sa kumba 150 tylli ki  grassroot sporting infrastructure la dep ban pynkhreh ha kine ki snem kiba la dep ha ka jinglut kaba  kynjoh ia ka  T.45 klur tyngka, khnang ba ka kam jong kine kan nym sahteng, u Conrd u pyntip bas a kumba T.40 klur tyngka yn khreh ban pynlut naka bynta une u snem mang tyngka 2022-2023.
Ha kane ka SOPs la shah ruh ïa ki briew ban ïateh kular (agreement) bad kiba na bar jylla (non tribal) bad kita ki non tribal ki lah ban aplai ïa ka license tih dewïong".
U pyrkhat ba ka jingkwah jong u kam nym poi shano shano ruhKa kmie jong u Deng ha la marwei ka pyrkhat ba kane ka kam tam tiar jot ka long kawei na ki kam kaba ioh pisa bad lada smat lei lei ban leit hiar shaduh thain nongkyndong yn kham ioh bun.
Ka China, ka lah pynlum lang haduh 60,000 ngut ki shipai ha u pud jong kitei ki ar tylli ki Ri, lane u Line of Actual Control (LAC) ha Eastern Ladakh, wat la ka dei ka aiom kaba khriat shi katdei ha kine ki sngi ha kitei ki jaka.
Shillong, 22 Nohprah:Ka tnad pulit ka la pyntip ba ia ka pisa jong kito ki kali kiba leit jingleit bad ki pulit naduh ka 1 tarik u iaiong, 2013 haduh ka 31 tarik u nohprah 2013 la dep ban siew lut.
Hato phi sngew kumno ia kane ka phang?Wanlem Langchiang.
“Ka NEHUSU ka buh jingkylli ia u Pro VC ka NEHU Tura kumno kat ka skulbah kam don wat tang ia ki dukanstationery", ka la ong.
“Kane ka dei ka G+3 building ha kaba ka mala ba hapoh kan dei ka jaka ïeng kali", la ong une u MLA ia uba la wan ban ia synran lang ha kane ka jingjurip da u Project Director, DRDA East Khasi Hills, u Paiem Freeman S Syiem, Syiem ka Hima Sohra, ki dkhot ka Executive Committee ka Hima Sohra lem bad kiwei.
U Bah Shangpliang ula ïathuh ba ka sorkar Pdeng man la ki 10 snem ne 20 snem ka buh por ïa ki jylla ba kin poi shaka thong ban pynurlong ïa ka jingpyntreikam ïa ka project SSA bad hadien 2026 ruh ka sorkar kan leh kumjuh, katta ban ai por biang ïa ka Meghalaya ban pyntreikam ïa ka project SSA ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla.
Katei ka lympung ialehkai ka long ruh ka rynsan ialehkai jong ki kynhun, ha kaba man la ki kynhun ialehkai  kaba kynthup ia  san ngut ki dkhot, kapten  bad man la ki nongiakhun kin long  haduh san kylla jong ka 1.30 min  ha ryngkat bad ka por pynkut ia ka jingiakhun ka ban long sa 30 sekhon.
Kaba sngewsih pat ka long, ki don ki shnong kiba khang dam ïa ki surok paidbah da kaba khang da ki dieng ne da ki maw bad ki la bun ruh ki khep ba ki paidbah kiba don ha ka jingshitom bad kiba donkam kyrkih ban leit shim dawai sha ki Hospital ki la shah khang lad noh ha ka shnong ne ha ki maw ki dieng ba la pakhang da ki Shnong.
Shuh shuh kitei ki nongialam jong kitei ki Seng, ki la dawa ruh na u DC ba dei ban ai jingiada ia ki nong trei ki ban trei ha katei ka shnong khnang ba ka jingtrei kan ia sted namar kan don ka jingiaseng ha katei ka shnong ha u bnai Lber.
Genl Secy; u Justine Dkhar (Ex-MLA), Adviser; ka Rosila Dkhar, Executive Member; u Teras Dkhar, President jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District.
Nalor jong u, u Raj u dei uwei uba la ioh ruh ar tylli ki century bad kamai 441 run bud sa u Jaskirat uba ioh 422 run kaba kynthup ia lai tylli ki half century.
“Haba u paidbah u pan shuwa ia ka jingphah weng kam shipor ia ki pulit ki ba don kti ha ka 13 tarik u Nailur, ka Congress la buh jingkylli ba balei ka sorkar kam lah ban leh ia kata hynrei na ka liang ka sorkar ka eh ban pynpaw ia ka ta ka daw, lada kim lah ban pynpaw kim lah ban sngap ia ki sengbhalang te ki la dei ban pynshai ha ngi hynrei ia ka ta ruh kim treh ban leh" ka la bynrap shuh shuh.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka DPR ka kynthup lang ruh wat ïa ka Jowai Bypass sha 4th Mile kaba la sniew bha.
Kine ki kynthup ia u Lieutenant General Sanjay Malik, General Officer Commanding 101 Area,  u C.V.D.Diengdoh, IAS, Secretary GAD bad ka Kong R.M.Kurbah, IAS, Deputy Commissioner East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka dei ruh ka jingpynkut ia ka jingrakhe ia ka jingpynsngewthuh paidbah ia ki hynniew tylli ki prokram ka sorkar pdeng ba kynthup ka PMUY-Pradhan Mantri Ujjwala Yojana, PMJJBY-Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana, PMSBY-Pradhan Mantru Suraksha Bima Yojana, PMJDY-Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana, Mission Indra-Dhanush, Unnat Jyoti (Ujala scheme), bad ka Pradhan Mantru Bijli Har Ghar Yojona-Saubhagya.
Na ka UDP pat ki don arngut ba kynthup ïa u Bah M Beyondstar Kurbah na Mawphlang bad u Bah PT Sawkmie na Mawlai.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u MDC ka Nongstoiñ  Constituency u bah Gabriel Wahlang kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam jong katei ka sport Club, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jingialang ka kabint hynne ka sngi Thohdieng ka la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Anomaly Committee (AC) ia ki mat ba iadei bad ka jingtreikam ki tnad sorkar bapher bapher.
Nongstoin, 23 Jylliew:Myn ha ka sngi sait jain jong ka taiew ba la lah Ka JAC Umjarain kala pynlong ia ka General meeting halor Ka kam District, na ka liang jong Ka JAC ka pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba Ka Sorkar kat haduh mynta kam shymla pat ai satia ia ka rai, wat hadien ba ka Meghalaya high court, ka la bthah ia ka sorkar ban pynlong ia ka sur paidbah, ha pynden umjarain myn ha ka 15tarik Kylllayng kot 2015.
Katba 78 ngut ki briew ki la leit sha Manipur ha ka sngi U Blei ha ki lai tylli ki liengsuiñ, ki la don 65 ngut ki briew kiba la leit sha ka jylla ba marjan ha ka sngi Saitjaiñ.
Tang por ba mih 12 ngut na ka seng Congress ban ïasnoh bad AITMC u la kyndit thret.
Kine ki arngut ki nongkiew lum hadien ba ki lah shah hikai pyntbit ha ka basic mountaineering course ki lah ban pyndep sa kane ka Advance training kaba long ruh kaba donkam bha ïa ka met bad ka rukom pyrkhat kaba khlaiñ bha ban buh beit ïa ka kthong ban long ki nongkiew lum kiba tbit.
Ha kane ka General Council ka Ri Bhoi Durbar, ki la don haduh saw ngut ki MLA na ki Ri Bhoi kiba la wan ban iashimbynta, kata kaba kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning lem bad u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Umsning.
Ha ka 23 tarik mynta u bnai,ia kane ka case la register ha Tura Women Police Station u/s 3/4/5/6/7 jong ka Immoral Trafficking (prevention)Act 1956.
U De Vries, u dang trei bor bah, lyngba ka GreenPees, ban pyn treikam sha ki bynta bapher jong ka pyrthei bad u kyrmen ruh, ba un sa lah ha ki snem ban sa wan, ban pynkylla bor ding, lyngba ka um pynjhieh jong u briew.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hadpeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jinglah ban ia pashat bha ia ka bol da baroh ar kynhun bad kumjuh ruh ka jinglah jong ka Nongstoiñ FT ban ialehkai bha kala pynkmem ia kiba bun ki nongwan peitkai.
U la ther kylla ba ka jingpyrkhing bam doh masi ka dei ka ain kaba la shna da ka sorkar Congress, wat ka Myntri Rangbahduh ka ri barim ka Indira Gandhi ka la pyrshang tyngeh ban khang bam doh masi.
Haba kren bad katto katne ki nongthoh khubor, u la iathuh ba ki don haduh 168 tylli ki Rapid Response Team kiba trei ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang, watla haduh mynta ym pat don ki dawai na ka bynta katei ka jingpang.
Kumjuh ka South West Garo Hills district kaba la don ia ka iingkashari POCSO naduh u snem 2017 hynrei watla katta ym pat don satia kawei ruh ka case kaba iadei bad ka jingpynbna ia ka rai pynrem.
Nongpoh:Ki heh nongialam ka RBYF, Sengkmie ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka RBYF Western Zone, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), ia kaba ki la pynthied bad kaba la pynmang na bynta ban shakri sha ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Jowai, Nailar 17: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kala poi noh sha kaba kut ha ka jingïakhun Phainal hynnin ka sngi 15 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba dei ka sngi ïoh laidluid ba 75 snem ka ka Ri India.
Lada ngi phai halor katei ka jingpynshai nakaliang jongngi kum ka kynhun ngimlah ban pdiang ia kane ka bynta namar bunsien ngim ju kham iohsngew ban lap ruh ia ki dawai ban shu leit bret pathar noh mardor khlem da lah ban pyndonkam ia ki bad ngi la ju iohsngew ruh ba bunsien ka jingiateh kular bad ki company bapher bapher lyngba ki (Agreement) ha kaba iadei ka bynta jong ki dawai lyngba ka Tnat Treikam jongka Health Department jongka Sorkar ba la dei ban pynphai noh pat ia ki dawai ba la kutnoh shapoh ki Manufacture Company da kaba hap ban pynthymmai da kiwei pat.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ula khot la wer khynnah bad samla kiba napoh ka District ban wan iashim bynta ha kane ka jingiakop bad ka khusnam sha ki nongjop kan long da ka song pisa.
Ka kurim jongu, ka  Martine Moïse, ka don ha ka jingshah sumar ha hospital.
Shillong:Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka synjuk jong ka UDP bad ka HSPDP kan pynlong ïa ka jingïalang ban pynithuh paidbah (official introduction) ïa u kyrtong jong ka RDA na ka bynta ka ilekshon sha ka lok sabha na ka 1 ST Shillong (ST) Parliamentary constituency bad kumjuh ruh ban sdang ïa ka jingïalap election (launching of the campaign) na bynta ka Election MP 2024.
Ka Pathaan kaba long ka phlim kaba la iaid bha ym tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei de ki ri ka pyrthei ka da pynheh mynsiem shisha ia u Sid ha kaba kane ka phlim wat hadien ka jingshah Boy cott pynban ka la pynsngap jar ia kito kiba Boy cott da kaba kamai bha pynban.
U Kamalakhya Dey Purkayash u la kyntu ruh ia ki briew ka Assam bad Meghalaya ban iatreilang ban wanrah jing suk biang hapdeng baroh ar jylla.
Nangta ka jingwiang ding lyngkar ha ki por rang tyrkhong lane ka por tlang.
“Dei namar ka jingphai dien biang ka Roster System ba ngi iohi ba ha man ki kam kiba lait kiba bun kiba iohkam ki dei beit ki paralok Garo namar ka bhah jong ki kaba la kut por naduh ki snem kiba kham mynshuwa ruh la pyndap biang ha kine ki snem kiba mynta la ha kino-kino ki tnat ba ka kam ka lait ," u la bynrap.
Shillong, Nailur, 08: Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong kawei video kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’ da ka YouTube Channel kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
U Dr.Kharlukhi u la ong ba ha ki konstitwensi ia knieh tiket, ka NPP kan ai tiket beit tang sha kito ki briew kiba don ka jingkyrmen ban jop.
Nongstoin, 28 Jylliew:Mynta ka sngi, ki briew jong ka tnat Khlaw, na Nongbah Shillong, ki la wan hiar kynsan kynsan sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District, na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra ia kiba bun ki jaka thang rnga beain ha katei ka thain.
Marsien ïoh jingtip halor kane ka jaka, ki dkhot jong ka Circle bad ha ka jingsynran jong ki pulit jong ka Laban Police Station ki la hiar jurip, bad la lap ïa ki injection (syringe) bad ki kyndok buh drok hynrei ki briew kiba ïadih bad iadie drok kim shim la don shuh ha kane ka jaka.
La iathuh ba katei ka trok, ka dei kaba kit ia ki buiam lyer shet bad ka dei kaba wan na Assam ban leit sha Tura, hynrei la iathuh ba katba ka dang phai ha khongdong, ka la don ka jingjaw jong ka lyer shet bad la iathuh ba katei ka trok ka la kem ding bad katba kin da poi ki pulit pynlip ding, katei ka trok, ka la jan ingkhong lut khoit.
U la bat ruh kum u Myntri ha ka sorkar jylla.
Shillong,18 Nohprah:U Director jong ka Soil and Water Conservation u K.C Momin  ha ryng kat ka jingiadonlang u nongiasaid ain ( Advocate) ha ka jylla u Sujit Dey u la pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba u Leoberth R Sangma u la rwai ha ka ktien Garo.
Ynda u Blei u la pynrngad ia ki um, u Noah u la hiar ryngkew ka tnga jong u, ki khun shynrang 3 (Lai) ngut bad 3 (Lai) ngut ki pyrsa kurim ki la long 8 (Phra) ngut baroh kiba ioh laitim, bad kine ki la pyndap bad pynroi biang ia ka pyrthei bad u Blei u la pyndonkam ia U.Hangne ruh u Blei u la sngewsih eh bad la pynbitar ia U.U Blei u la shem ia u Abram u briew uba hok – kane ka la pynsngewbha ia u Blei bad u Blei u la pyndonkam ia u.
Hadien ba kane ka trok ka ïaleh ban phet, uwei na kine ki ‘forest guards’ jong ka tnad pulit Assam, u la siat ïa ka tyre jong kane ka trok bad ka tyre ka la pei.
La pyntip ba katei ka kyndon aiñ kan sdang treikam naduh bala pynmih ïa kane ka hukum bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ïa ka shi kol jong ka Assam pat la ïoh ban thep da u Joydeep Gogoi ha ka minit kaba 64.
Ka Emergency Department ka kynthup ruh ïa 2 tylli ki jingthiah ba don ventilator ban lah ban leh eiei haba donkam ïa ka jingsumar ba kyrkieh bad ba shitom jur.
U Bah Henry T Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba haiden ka jingieh noh ka Kong Macdalyne Mawlong kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block la jied ïa u kum u Acting President khnang ba yn lah ban lum ban lang ïa baroh ban thaw bad pynthymmai ban ioh ïaki nongktikam ba pura jong ka party naka bynta ban trei bad pyntyllun ïaka kam jong ka party khamtam ban pynkhreh ïaka elekshon MP bad MDC.U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi naka liang ka NPP Nongpoh Block ka la ïoh iaki nongkitkam kiba pura bad ïa kine baroh yn sa ïoh ïaka jingpynskhem haka 20 tarik Nohprah ha Umsning bad lyngba ka jingïoh ban pynskhem ïa kine ki nongkitkam baroh ngi ngeit skhem ba ngin lah ban trei shitom naka bynta ka party bad khamtam eh naka bynta ka elekshon MDC bad election MP.Nongpoh, Nohprah 15: 2 ngut ki samla pule jong ka skulbah Assam Don Bosco University kila khlad noh hashen bad uwei u samla u la mynsaw jur hadien ba ka thuk thuk kaba ki shong kala leit ban tynrah ïa kawei ka trok kit mar ha kawei ka jingkieng Flyover ha Jorabat katba ki dang mih na Sonapur ban leit sha Guwahati.
Na ka liang u Bah Erwin Sutnga uba la leit ban synran lang sha police station ia u para jong u Bah Roning, u la ong ba lada don ka jingsuba ba ka don ka jingleh bymman, ki BSF ki la dei ban pyntip beit sha ki pulit, hynrei kaba sngewlyngoh ka long ba kine ki BSF ki la shu siat dusmon khlem da tohkit ne kren eiei.
Kiwei pat ki kynthup ïa ki nonghikai, ki nongïalam jong ka Association ba kynthup ïa u Bah Donald Nongsiang President, Bah Wallambok Ïawphniaw General Secretary lem bad kiwei.
Jied ia la ki paralom kiba kumno ba phi dei ban ia iaid lang wat la ka long para kynthei ruh, namar kane ka juk kam shngain shuh la ka long ia ki kynthei ne shynrang.
Kumba long mynta ka North Eastern West Khasi Hills ka don artylli ki C&RD Block, kata ka Mairang bad ka Mawthadraishan.
Hangne ruh ka NPP ka dang donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei ki party ban pynskhem ïa ka sorkar khamtam ïa ka BJP bad ïa KA HSPDP.Kawei pat ka bynta ka long ba kum ka UDP hi kam dei ban shu shah jem katba kren ki nongïalam ka NPP hynrei kadei ban pyni kum ka party kaba jop haduh 11 ngut ba kan pyni ïa ka main rangbah ym ban shu shah ñiew ba ki shu sdien sah ha ka bos jong ka MDA.Lada jïa ba ka UDP ka nud shisha ban pynibor ka sorkar kan khihwin bad ka lah ruh ban poi haduh u pud ba ka sorkar kan khyllem hynrei lada ka pynjem bad ïai bteng ban pynritLada jia kumno re kumno ka NPP ka leh bakla bad lada kiwei ki party ki tylli lang kan ym don jingeh ïa kane ka party ba mynta ban don ha ka Liang Pyrshah watla da ki don 29 ngut ruh.
Jowai, Jylliew 20: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kala pyntip paidbah ba la pyllait ïa ka pisa ban ai jingïarap sha ki lanoh shah lynshop mariang kiba la duh noh ïa kiba haïing hasem, kiba hap hapoh ka Sor Jowai kaba long haduh 4,00,000/-(saw lak tyngka.
Nongpoh, Jylliew 30: Ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh mynta ka sngi ka la lah ban plie paidbah noh ïa ka Computer Science Laboratory ryngkat ka jingpynkup burom ïa ki 4 ngut ki khynnah skul kiba la wan rah burom ïa ka skul da ka jingpas bha ha ka SSLC bad HSSLC ba ki la rung ha ka thup jong ka top 10 bad top 20 kaba dei ka examination 2023 ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ki 3 ngut ba la mynsaw jur la tip kyrteng kum ka Mercy Hmar 58 snem, u Rohu Mali 47 snem bad u Robihul Hussain 58 snem.
Nongstoiñ, Nailar 20: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawlieh Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem kaba khraw namar ka jingduna ki kam pynroi bad jingsahdien sah shrah jong ka thaiñ Mawlieh baroh kawei kaba hap ha ka thaiñ Rambrai.
“U CEM jong ka JHADC, u ma Thombor Shiwat, ula pyntip sha ngi ki nongialam jong ka seng ba haduh mynta ka District Council kam pat ai ia ka NOC ban wan ka lynti rel hapoh Jaintia Hills," la ong u Reachingson Siangshai.
Ha kajuh ka por u la ban ba ka jingpynmlien ban ïalehkai ka lah ban thaw bun ki lad lada ngi don ka jingsngewtynnad ha kiba kum kita ki jingïalehkai.
Na shaphang shathie, la don ka Rangkyndur ha ka shnong Rang bih –bih ba kyrsoi ka wah Umtlieng kaba tuid shaphang ka wah Umiew.
Halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynduh tiket bad pynioh tiket na katei ka seng ha u snem 2013 u bah Pala u la ong , “Ha ka por ba pynbna tiket ka seng Congress ha u 2013 nga don sha London, nga shu iohi ia ka kyrteng ki kyrtong lyngba ki kotkhubor, ha ka jinglong briew nga ia long paralok bad no badno ruh hynrei ban ong ba nga pyrshah Party dei ka jingpyrkhat bakla" ong u ma Vinvent Pala.
Ki seng heh nabar jylla ne ki national party ki lah ban ong ba ki trai shnong ki lah ban synshar katkum ka jingstad jong ki, hynrei ha ka jingshisha, kam long kumta, namar ba kin shah hukum beit nabar (high command), kin don ki big bosses ba ki hap ban pyndem ha sla kjat hynrei ha ki seng trai ri, kam ju kham jia kumta, namar ba ki MLA ki lah ban pyni, ban kren, ban kynduh noh hashen bad u nongïalam.
Ha kane ka house kaba la dep nga la ïohi ïa lai ngut ki jaitbynriew, don kiba shu sngap bad khyndiat eh kiba kren ïa ka rai jong u paidbah.
Mynta ngi dangsah sa san sien ïakhun," la pynpaw u manager ka Man City u Pep Guardiola hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Hadien ba la ioh jingtip, ki pulit ka nongbah ki la pynap shrip ia kine ki briew bad ioh syndon ban kem bad u kynja ba la thep ha ki pla.
Ka MRSSA ka dei kawei pat ka ishu.
Ha ka jingbteng ban leit khynra ia ki dukan madan ba kynthup ia ki khar shana bad kiwei, kiba la shah kyndang ha kine ki khyndiat sngi pynban kiba la dap biang ha kitei ki jaka, ka KHADC ka la ioh ban kurup haduh 5 trok rit ki mar tang na Iewduh bad ki bynta jong ka, Kitei ki mar kiba la ioh kurup ki kynthup ia ki shana , ki karai shet shana, ki kor suhjain, ki jain ba die madan da ki bar jylla , ki soh bad kiwei pat ki tiar.
Ka dei ban pynduna noh ia katto katne ki lynnong ki bym da donkam than bad set jingkylli noh sa tang katto katne ki lynnong ba la jied kyrpang.
U Abhi Das u la ialam ha ka hotel, ba ki wei pat ki nongkhaii drug ki don bad na kane ka hotel la ioh ban kem sa lai ngut kiwei pat bad ia ka kali jong ki ruh la  kurup lang.
U kyrwoh ka SBYWA, u ong ba kine ki shnong ha khappud India Bangladesh ki donkam kyrkieh iaki lad iarap khamtam ki marbam ha kane ka jingkhang khyrdep (lockdown) na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
"Na ka liang ki nongshong shnong ka Khlieh Tyrshi ki kyrpas ia ka JHADC ba kan shimkhia lang ia kine ki jingeh jong ka shnong.
Ka Phyrnai bad Sambun ki dei ki thei na ka shnong Mukhaialong, East Jaintia Hills District.
“Mar ïa ïoh jingtip shaphang kane, nga hi lade nga la shimkhia ban telephone ïa ki ophisar bad nga la bthah ïa u Commissioner and Secretary ba un ïakren bad ki (Mazdoor Union).
Ki ophis jong ki tnad sorkar ki ban rung lang ha kane ka District Secretariat ki long kum ka ophis u Deputy Commissioner (DC) ryngkat bad ki tnad treikam kum ka tnad Election, Supply, Revenue, Planning, Basin Development bad ka tnad Social Welfare, District Child Protection, Sport, Treasury Officer, Excise, I.P.R., Tourism, Border Area, Mining bad kiwei kiwei ki ophis sorkar kiba dang treikam mynta na ki ïing wai.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ruh ba bun ki kali hynne ka sngi kila sahkut ha kane ka surok namar ka jing twa khyndew ha Riat Rngain bad tang hapoh arkynta, ki Engineer, u SDO bad ki Contractor kila leit ban pynkhuid noh ïa kane ka khyndew.
Ym tip haduh katno kine ki building kiba la shna ki long kiba skhem ne kiba lah ba ïada na ka jingkhyllem lada jia wan tang jumai uba bym da jur than ruh.
Shillong: Sa shisien pat ka Sohshira return Group kaba long ka kynhun jong ki nongsah Sohshira(MCCL colony) ka la lah ban pynurlong biang ha ka sien kaba ar ia ka Get together cum picnic ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2020, ha wah u Niaw marjan ka madan football MCCL.Ka la long ka jingthmu kaba jop bad ba kmen ryngkat ka jingiatreilang, jingiakyrshanlang ki para dkhot baroh ba ngi la lah ban pynurlong ia ka jingthmu.
U Bah Ardent haba ai jingkren u la ong, ka jingthmu jong ka VPP haba ka ïakhih ïa ka bhah thung kam thung jam kam dei ba ka bishni ïano ïano, kam dei ba ki kwah ban knieh noh ïa ka hok jongno-re-jongno, hynrei ka kwah ba kan don kata ka ‘policy’ bhah kam kaba shong hok kaba shongnia hapdeng ki ar jaidbynriew kiba don ha ka Jylla Meghalaya.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha ka jingïalang ki lap ba ka jinglong jingman kam don kano kano ka jingsyier ne jingtieng bad ba ki paidbah kim dei satia ban don ka jingsyier jingtieng.
