Haba kren ha kane ka sngi ka Kong Ampa reen ka la ong ba katkum ka khanasumari 2011, ki don 43, 370 ngut ki briew ba duna dkhot met bad na kine, 32, 006 ngut ki la ioh ia ka Disability Cerificate (DC).
U Bah James Ban Basaiawmoit uba long u EM barim, u la ong ba ka Council kam shym la phah siew nokot beit san spah hynrei ka ailad ban siew khyndiat khyndiat ar sien siew.
Ka jingïasyllok ban thaw ïa kine ki Aiñ ka la sdang naduh ba sdang jong u snem 2019 bad ka la ïaid lyngba katto katne snem tad haduh ba ngin da mynjur.
Katkum ka jingpynbeit da ki nongpynïaid ba ka jingïalehkai jong ka OC Blue SPL kan long sa ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka por 3:45 janmiet.
“Kam don daw ha ka jingshisha ia ka jingpynslem hynrei mynshwa ka KHADC kam shah ba ka sorkar kan khate na ka bhah jongka ban pynlut ia ka pisa ha ka elekshon hynrei mynta kam don shuh ka jingpyrshah", la ong u Myntri ka District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong haba bynrap nalor ka jingkren jong u Myntri Rangbah halor kane ka kam.
U Rahul Gandhi ha kane ka kynti ba mynta u la pynpaw ba u long u shipai ba kohnguh sneng ka seng Congress bad u la ong ruh ba u kloi ban leh ia kano kano ka kam ba ka seng Congress ka hukum ia u ban leh.
Hynrei kaba kham shutia ka long ba katba ki paidbah nongjied ki ïadom kumban ïalympat, ïakyndong kti, ki MLA pat ynda kila jop, kila ïashong lang bad kiwei pat ki MLA na kiwei ki party ban ïathaw sorkar, ban ïasam projek lang bad ki ieh ïa ki paidbah sha madan tang ban bit ban biang ïalade.
U la ong ruh ba ka kam kaba iadei bad ka jinglong rit paid ka dang sahteng ha ka kashari ban rai la ki riewlum kiba la kylla Khristan ki dang lah ne em ban kam kum ki rit paid ne scheduled tribe.
“ka la bha kata phi menkmie ba ngan leit lang noh bad u lashai sha shnong.
Ha ka Ujjwala scheme, yn ai lyer shet ei ia ki kynthei, na ka bynta lai bnai kynthih bad katei kan pyn myntoi ia ki 8.3klur ki long iing kiba duk bad kiba hap ha u lain jong kiba duk tasam.
Lymda kloi ba teh lakam ia kane ka jingpynjot ia ki tyllong um, sa shsien dei biang u paidbah hi uban mad ia ka jingeh, ha kaba un shem bad iohi ia ka um ha baroh sawdong ba ker ia u, hynrei wat tang shi jaw ruh pat un nym ioh pat ban dih ia ka, namar ba ka um kaba kyrsoi,kadei kaba long bih naka jingleh dusmon jongno re.
Uwei u nonghikai uba dei ban hikai ha kawei ka skul sorkar ha West Jaintia Hills District u khlem lah ban pyndep iaka kamram jong u bad kane ka buh jingeh ia kiwei ki para nonghikai khamtam iaki khynnah jong kane ka skul kiba dang donkam bha ban seng iaka nongrim haka jingpule puthi jong ki kum ki khynnah.
Ha kajuh ka por ula pynpaw ia ka jingsngew-sarong ban iohi ia ka jinglong kloi jong kane ka kolej ban pdiang ia ka jingpyntreikam ia kane ka NEP.Namarkata, u wer ïa ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang na ka liang ki kmie ki kpa ha ka ban kyntiew shuh shalor ïa kane ka kolej da kaba pynshlur ïa ki ban phah pule ïa ki khun ha kane ka skul.
Ha kane hi ka sngi u ma Baristerwell Niang Block Development Officer (BDO) bad ka kong D.Lathong, Block Mission Coordinator (BMC) kila wan ban ïadonlang ha kane ka prokram bad ha ka juh ka por kila ai jingkren ruh halor ka hok jong ki khynnah kiba duna dkhot met katkum ka kyndon act 2016.
Ka khynnah kaba dang 12 ne 13 snem ka rta ka pep skul noh bym lah kyrshah shuh na ïing ne ba ym lah ban pass ha ka eksamin.
Lada ia kheiñ pat ia u mawshun 30 MT shi trok ha ka shisngi , ha ka 365 sngi kan poi haduh 8,760,000 MT u mawshun uba rung ha ka shisnem, ong katei ka jingthoh.
U Rgh.Sari ula wer ia baroh ki khun ka bri u Hynniew Trep Hynniew Skum na ka Ri ki 12 Daloi bad ki 30 Syiem na ki Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher kiba dang bat dang ia ka Niam Tynrai ba phin sngewbha ban ia wan sha kane ka lympung ki khun Samla Seng Khasi Seiñ Raij.
Kawei ka jhad kit tiar thma jong ka Russia, ka la shah ther bom bad ka la julor la jhor, ha ka jingther namding jong ki shipai ka Ukraine, ong ka khubor, mynta ka sngi.
Ngi la pyntip ia ki BSF ia kane ka jingphah iaid ia ki kali", la ong ka Kong Lyngdoh.
Ka la sdang ban pynmih ïa kine ki waiñ naduh ka snem 2002.
Kawei ka khynnah skul 12 snem ka rta, ka la byrngem ia la ka jong ka nonghikai da kaba pynap tari ia katei ka nonghikai hapoh skul ha ka Sngi Balang bad kane ka la jia ha ka phang Northern jong ka France.
Phi hap ban pyrkhat ba ha Manipur, ki jaidbynriew na Meghalaya ki dei kiba don bun eh.
Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raij Chyrmang ba kynthup ïaka shnong Iongnoh bad ka Chyrmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Shaphang kine ki nonghikai to ngin ia peit kumne:(1)	Ki nonghikai ba la kha khnang (born teachers):- kine ki dei ki nonghikai ba u Blei u la jied naduh ka kpoh jong ka kmie ba ynda la kha briew kin long beit ki nonghikai.
Ki pulit ka South Garo Hills ki la iathuh ba hynriew kine ki nongtrei kiba shah rahbor ki don ka jaka trei ha shnong Pattargittim kaba don ha Nangalbibra ki dang shong thait ban ialehkai kot ha ka por 10:30 mynmet.
Te ia ka Jingiap bad ka Hades la bret sha ka pung ka ding.
Namar ba ngi la dep ban iapynbeit ban lum ia ki nongkitkam Kur bapher bapher, ngi la khot ia ka jingialang ha ka 3 tarik u Naiwieng ha Bharat Scout, Laban Shillong.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Lakadong Ummat ka la jop da 3-0 iaka Lama Youth SSC bad ia kine ki kol jong ka Lakadong Ummat la thep da u Pormi Sumer 37’, u Pynbha Suchen 49’ bad u Ebormi Lyngdoh 71’.
U la ong ba kito ki nonghikai kiba kyntait ban iadon bynta bad ka JACATAM ki dei kiba pynlong mar khaii ia ka pule dangle bad ka jingkyntait jongki ban wan iashim bynta ka don eiei ha lyndet.
Ia kine ki symbai masi la sam na ka skhim Livestock Mission ka sorkar kaba dang shu pynlait paidbah dang shen ha ka jingialang kaba long ha Ampati.
Shuh shuh la ong ba utei u muktiar u don ka jingtip bad jingshemphang ha ki mukotduma bapher-bapher katkum ka Administration of Justice Rules ba treikam ha Meghalaya.
Ki la pynpaw ruh lada dei bym long ha ka por ba leh aplikeshon online ruh ka ladei ban pyni ne ban pynpaw ba ym pat biang ka rukom pyndap ïa ki form.
Katba u bah Alexander Laloo Hek u bteng ban bat ia ki tnad kiba u ju bat kynthup iaka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla.
U Samla Arles, u dei U Tymmen Basan jong ka Balang Moobakhon bad ha shwa ba un khlad, ula rwai ia ki phew tylli ki jingrwai bad U bah Skilful Pohsnem, uwei na kiba kham tip shaphang jong utei u samla, u iathuh ba u don ia 34 tylli ki jingrwai jongu ha youtube.
Don ba tip kumno ban pyllait?Namarkata, ngi donkam ki kyndon aiñ (policy) ban lah ban peit thuh ïa ki jingdonkam.
Nga ïohi ba ha ka kaiphod tohkit la thoh ba dei ban pynshitom bad la kdew ruh ba yn sa pan jingpynshai, hynrei ka Sorkar ka dei ban pynshai sha u paidbah kaei ka jingthmu jong ka Sorkar," u la ong.
Baroh ki dei ki jingkhang-iit dieng ba la pyndait iit, ka tnum iing ka dei ka rong saw bad shapoh da ka rong makhon bad rong lieh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 397 ngut.
Ka CORP ha ryngkat ka COMSO kan dang bteng ban kyndang ia ki dkhar ha ki sngi ban bud.
Kaba pynktha khlieh eh ka dei kata ka Reservation Policy lane ka jingbynta kyrpang ïa ka bhah ban ïoh kam bad ki lad jingpule na ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo.
Kaba ar pat ka long ba ngim don da kawei pat ka lad lait na kaba ngin pynïakhlad (segregate) ïa ka ñut kaba ngi pynmih.
“U Secretary ka MPF u James K Sangma un sa rah ia kane ka NCM ha ka sngi sdang ka iing dorbar pyrshah ia u Lamphang", la ong ka khubor na ki MLA ka liangpyrshah.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ruh ba ia kane ka kam lah ban kdew shai ha ka ain jong ka Assam and Meghalaya (Constitution of District Council Rules 1951) bad ruh katkum ka kyndon ka Article 192 ka riti synshar ka ri India.
Ka seng VPP ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Umsning, ha ka 17 tarik Jylliew ha kaba  u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynpaw ba u dap da ka jinglyngngoh haba u la ïohi ïa ka jingkynthoh na u MLA ka Umsning Konstitwensi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 3, EKH: 153, NGH: 5, RBD: 71, SGH: 10, SWGH: 2, SWKH: 43, WGH: 46, WJH: 11 bad WKH: 80.
Lah ban kdew ba kane ka jingleit ban noh synñiang jong ki, ka long hadien ba ka la don ka jingjia twa khyndew bad sah rong noh ïa ka ïing jong ki ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022 ha kaba ka la don ruh ka jingduh ïa kawei na ki mynsiem briew ka (L) kong Hailsentimari Marweiñ bad kane ka longkmie ka la ieh shadien ïa ar ngut ki khun bad ïa la u lok jong ka u Arjun Myrthong.
Hynrei ynda la poi pat kata ka por, ka jinglynga ne ka jingsyier kan sa wan hap kylla halor jong ki Assamia.
La kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit klumar ia ki khubor hamsaia ha kaba ia dei bad kane ka jingai Tika ka long ba da ki phew hajar ngut ki briew kila ai Tika hynrei kam don jingktah ei ei.
La iathuh ba U bah Moris, uba don 42snem ka rta, u leit painkhana sha shiliang jong ka surok bah Dawki, kaba dei sha ka lain, kaba mar khap artad bad ka Bangladesh.
U Rai, u shah rahbor ha ki runar Rabha.
Ha kajuh ka por kane ka puron ka sngewkmen ruh ha kawei ka liang ban ioh mih khmat na ka bynta ka India bad kumjuh ruh na ka bynta ka Bollywood.
Ha shuwa ban mih na la ka jylla, katei ka kynhun kaba kynthup ia 15 ngut ki nongialehkai ha ryngkat bad ki support staff ka la ioh ka jingai mynsiem bad ki ktien kyrkhu kyrdoh na kitei ki heh ka MCA bad ha kajuh ka por la jied ruh ia ka Ankita Sharma kum ka Captain bad ia ka Dubleen Nengnong kum ka Vice captain jong ka kynhun.
Katba ki Paduh – Garo ki iatylli para – maki, kumta la jop suk bun seat ka NPP.Ha Garo Hills ym don Khasei – Khasoi ba ia contest MLA katba hapoh Shnong jong ngi bun ki Paduh – Garo kiba ia contest MLA bad jop suk.
Ka jingkhlain bor jong ka BJP, ka paw shai mynta ka sngi, haba ka la lah ban khur haduh 72ngut ki MP, ha Uttar Pradesh, kaba don 80ngut ki nongmihkhmat sha Lok Sabbha, na katei ka Jylla.
Katei ka jingmut, ka la dei ban iaid la slem bha lane lehse, naduh ba ka dang shu sdang kane ka khlam corona virus; hynrei na ka jing ia sngew politiks, lane ka jing sngew khlain tyrpeng halade, kane ka sorkar, ka la trei hi nadong shadong bad ka la shu iatrei lang tang bad ki Rangbah Shnong, namar ba lehse, ka kham sngew suk ban ia trei bad ki Rangbah Shnong, namar ba ka lah ban hukum katba ka sngew bit, nangta ba ki sei pisa nalade, ki sei briew nalade bad lada siew tang T.5 lane  T.10 hajar ruh, kim shym la ujor eiei.
Ka College ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka W.A.M.Booth, ka Director jong ka Sports & Youth Affairs bad u Bah Arki Nongrum, CEO ka Meghalaya Football Association na ka bynta ka jingiarap jong ki ban ai jaka ia ki khynnah ban kilan met.
Ka HYM ka la pynkit noh marmar ia kitei ki khynnah kiba baroh ki dei na ka jylla Assam sha police outpost jong ka Byrnihat ban register case pyrshah ia ka jingleh beain jong katei ka company.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh khubor, ban don ka jing iap briew ne mynsaw briew eiei, na kane ka jingslap kaba la iai bteng kynthih la bun bun sngi.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Myntri u la ong ba ka jingjied ïa ki kyrtong ka dei katkum ka jingbishar ki nongshim interview hadien ba la dep ban bishar kat kum ka jingleh bha jong ki kyrtong, bad ka dei ka Unreserved Category bad ka dei ka rai ki nongshim interview ym jong ka Sorkar.
“U la ong ba mar ïa ïohi kumta, u la pynhap noh shapoh ïa ka met bad uta u paralok u la phah phet noh ïa u namar u ong ba kan jynjar lada wan sa ki pulit…hynrei ma u, u ong kumno un ieh ïa ka lok bad u rah na kata ka kamra ha kata ka jingthiah kaba la lap ba ka pyrsa jong nga ka thiah," la ong u Kñi katei ka longkmie.
Lada ka sorkar ka bakla bad ka jingpynwandur ha ka rukom kaba dei, sa tang katto-katne snem, ka ‘New Shillong’ kan sa kylla long sa kawei pat ka ‘Smam City’.
Ka Jingkhot “Pa" bad “Mei" kiba la kha ïa ngi, ka dei ka “Riti" kam dei ka “Dustur.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingtip utei u nongtrei uba la jah ryngkat katei ka longkmie ki dei kiba ïa ithuh ithaw bad la ong ruh ba utei u nongtrei u dei uba nang bha ban kren ïa ka ktien Khasi bad uba don ka jingïadei kaba kham jan bad ki paidbah nongshong shnong la kham slem hynrei ïa ka jingleh bad jingthmu jong u ka karkhana kam don jingtip eiei ruh em.
Ki kyrhuh kum u ‘Laren(pyrthat rkhiang) khlem da dum slap satia.
Ka la don ruh ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng ki saw ngut ki lehnoh bad ki bor pahara ha Punjab ha kaba katei ka jingiather kuli ka la neh da ki kynta bad baroh saw ngut kitei ki lehnoh ki la kyllon iap.
“Shwa ba kan jia kumne, ngi dang iakren phun kumba ju long bad I la iathuh ianga ba I la bat ia 30 tylli ki trok kit dewiong beain ba iaid na surok Mairang sha Assam.
Namar kata u la wer bad khot ïa ki ban weng noh ïa baroh ki jingsngew briew hynrei ban rai bad kut jingmut ban kiew shakhmat ban ïa kito kiba biang pura bad ban long ki khlur bad nongmuna ïa ka ri bad jaidbynriew baroh kawei.
Ka long ka khubor ba sngewtynnad ba ka Seinraij Ummulong da ka jingtrei shitom ki riew rangbah, ki khun ka Seinraij Ummulong bad da ka jingiarap ka Seinraij Jowai bad ki nongmihkhmat ki la ioh ban shna pyndep bad plie paidbah ia ka Eco-Friendly Crematorium.
Ka Corona Care Centre ha Deinchynrum ka don 25 jingthiah bad ka Rymbai PHC 10 jingthiah naka bynta ki kynthei.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot hadien ba la pyndep ïa ka jingthung dieng, u bah Kitborlang Nongrem u la ong ba kane ka jingthungdieng ne jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang kam dei ban long tang ha ka 5 tarik u Jylliew hynrei ka dei ban long manla ka sngi bad khamtam eh ha une u bnai ba mynta lada ngi thung dieng ki lah ban im bad san kloi bha namar ka dang dei ka aïom thung.
Ka biang palat ban iada na ka ioh lok mynder ne khyllah jait hangne ha ri khasi baieid ki blei.
Kitei ki nongïalam ki la ong ba ka jingthmu bad ka phang pdeng eh jong kane ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia, katkum ka saiñdur ne jingïohi jngai jong ki mynbarim eh jong ki nongshong shnong ka them Ri Bhoi naduh hyndai hynthai, ka long ba kumno ban pynroi pynman ïa ka jaidbynriew Khasi Bhoi ba dang rit paid bad kyrpang kumno ban ïada na ka jingïapduh, kata haba kano kano ka longïing kam don khun kynthei wat tang iwei ruh ban bteng ïa kata ka ïing bad baroh ki khun ki dei ki shynrang bad ban pynthikna ba kata ka longïing kan ym ïap duh/ïap jah bad ïai bteng, uwei na ki khun shynrang un leit shaw noh da ka kynthei ka bym dei ka Khasi (khnang ba un ïoh jaid shalade) bad bteng ïa kata ka ïing bad ki khun kiba mih na kata ka shongkha khleh kin dei noh na ka jaid ka kynja jong u kpa Bhoi u jong ki.
“Ha kane ka jingshakri ban tem ia ki kam pyntriem, ban pynneh ia ka suk ka sain, ki pulit ki don bynta ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri", la ong u myntri.
Haba phim don ha syndah nga sngew kumba nga don ha ri khlaw marwei.
Na Meghalaya, la mihkhmat da U bah Khlur Singh Lyngdoh uba dei U President jong ka seng BJP ha ka Jylla.
Kane ka kyntien ‘Uniform’ ka thew ia kaei kaei kaba ryntih, kano kano ka jingpynryntih ban long kawei ka rong, ban ia long kumjuh bad katjuh baroh salonsar.
“Manla uwei pa uwei u tip, ha ka por ba dang lynshop ka jingpang khlam COVID-19, u Bah Kansing u dei u nongïada bad u nongïarap ïa ki paidbah hapoh ka Constituency khamtam ïa ki nongrep.
JOWAI: Ki paidbah kiba thmu ban leit sha ka jingïaseng KJP Synod Mihngi ha Lumshnong, East Jaintia Hills District kila sahkut haka jingdheng kali haka Sngi U Blei.
Mynta hi ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ka sorkar India bad ka   Naga National Political Groups (NNPGs), ha kaba la sngewthuh ba baroh arliang, ki la mynjur, na bynta ka soskular ban ia soi noh ha kano kano ka sngi ruh.
U Fr.Peter Schiavone, uba long u mishoneri ka jingïasyllok Salesian na ka ri Italy u long u nongsharai rangbah ba nyngkong eh uba la bet bad seng nongrim ïa ka Parish bad ïa ka skul.
Kane ka jinglehbieit jong ki nongrep sha ri Khasi ha kane ka shispah snem ba la dep ka la pynlong ia ki bun bynta jong ki ri lum jong ngi ki bym seisoh, namar la sah sa tang ki maw.
ki don shibun bah na ki dkhot Bible kiba kren halor kane ka bynta hynrei tang katto katne ba ngin puson bad leh ia ka ha ka jingim jong ngi, kiba la tip ia ka Ktien jong U Blei.
Ka kong Teilinia pat ka la ong ba ka aiti met bad mynsiem ban shakri ha kane ka kam paidbah bad ka da ieit bad sngewtynnad shisha ban shakri ia ki paidbah, ka la ong ba lada ki paidbah ka Mylliem ki dang kwah ban iohi ia ka ba ka iaid sharum shaneng ka Mylliem ki dei ban ai jingkyrshan ia ka ha kane ka kynti ba mynta ruh.
Shillong:Ka iew rud surok kaba don ha Mawkdok kaba la dep plie, kam pat lah ban treikam, namar ba ka dang don sa katto katne ki jingdonkam ban pynbiang ia ka.
Wat ka NPP ruh ka lah ban ioh plie account ha kane ka kynti lada ka ioh ia ki briew kiba bit ban iakhun.
La pyrshang ban ia kren bad u MDC ka Mawthadraishan u bah Blanding Warjri hato u ailad ne-em ia ka UDP kaba mihkhmat da u bah Brol hynrei utei ruh u la ong ba um pat kwah kren eiei mynta.
Ka lahduh ka Mulait United FC ka la ioh iaka song pisa kaba 50 hajar tyngka katba ka Lamyrsiang SCC ka la ioh pdiang iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ba kitei ki poi ei ki sah ha katei ka jaka khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong.
" “Haoid mynta ngim lah lait na kane ka sorkar khleh khaw lang ka MDA kaba ialam da ka NPP, nga khmih lynti ba ha u 2023 kan ialam pat da ka UDP," la ong u Bah Jemino.
Ha kawei ka liang u general secretary ka UDP u la ong ba ka NPP ka la rai ban ai ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP na Rambrai konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
U la kynnoh shuh shuh ha ka shithi ujor ba u Chief Engineer jong ka tnat PHE ryngkat bad ka Firm bad TPIA ki donkti ha ka jyrsieh bamsap ha kaba pyntreikam ïa ka skhim JJM.Shillong, K’Lyngkot 04 : U National Vice President ka BJP ba peit ïa ka Meghalaya ha ka sngi Palei u la ong ba haduh mynta ym pat don satia mano mano ruh ba wan ïathuh ne wanrah khubor ba u Myntri Rangbah barim ka jylla, Dr.Mukul Sangma u kwah ïasoh sha ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Ao u la ong, “Ym pat don mano mano ruh (na ki briew u Dr.Mukul Sangma) kiba wan ïathuh.
Ha kine ki skul u Myllung Soso Tham u juh hikai ha u snem 1922.
Ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ka la mynjur ban ai sha ka sorkar Jylla, ia ka jaka kaba heh 12.45 acre, na ka bynta ban nang pynheh ia ka surok na Shillong sha Dawki.
Kine ki mar bam kiba la sam ki kynthup naduh u khaw, phan, jhur bad kiwei kiwei ki mar bam khnang ba kin lait naka jingshah thngan.
Na kine 35 tylli ki Shnat Wah ki don sha ki shiliang ka Wah Brahmaputra sha ka phang shatei, 26 ki Shnat Wah ki don sha kane ka liang jong ka Wah Brahmaputra, sha ka phang shathie.
Ha kane ka kynti ba mynta  ka Seng ka la phah ia ka kyrwoh ai mynsiem bad ai khublei kaba kyrpang ia u Rangbah Lambok Thabah u ba dei ruh ha kajuh ka por Editor jong kawei na ki lad pathai khubor ha ka ktien khasi kata ka kotkhubor ‘U Nongsain Hima’ lyngba ka jing iohpdiang jong utei u Rangbah ia ka Khusnam ‘National Award Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award’ ha kaba na ka liang jong ka Sumitra Mahajan, Speaker Lok Sabha ka dang shu dep pynkup burom dang shen ia utei u rangbah ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la long ha Nongbah New Delhi dang shen.
“Phi la iohi iaka jingsynshar ka NPP ka buh iaka jylla bad ia nga ia phi haka jingma namar ka jingkit ram bad ka jinglaitrud ka khajna bad ka rung sha ka pla ki katto katne ngut," la ong u ma Moonlight.
Lyngba ki histori ngi iohi ba na ka por sha ka por ki jaitbynriew kiba rit paid hi bunsien ki don ha ka jingma jong ka jingduh jait bad mano hi ban kheiñ bad ïada ïa ka jaitbynriew jong ngi lada ma ngi hi ngim shim ïa ka jingkitkhlieh ïa la ki jong ki paradoh parasnam.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u president bad secretary ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, kiba kynthup ia u Bah Dominic Savio Diengdoh, u Bah Daniel Khongsit bad  Bah Shanbor Khonglah.
