“Lada ka UCIL bad ka AMD ki dang bteng ïa ka jingtreikam jong ka ha ki thaiñ ba don u uranium, ka seng kam banse ban pynher krad ïa ki na kane ka Bri Hynñiewtrep," ong u Bah Lambokstarwell.
Nangta ka kynhun ka la nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingkyrmen ban rah namlahduh da kaba pynbud sa lai kol kiba la thep da u Sondy F Kharkongor (63′ minit), u Risuklang Malngiang (66′ minit) bad na u Ryngkat Yanni Ryngksai (79′ minit).
Kine ar ngut ki dei kiba la thung ka shnong ryngkat ka jingsiew dor sngi, kiba pynkhuid ia ki niut ki jaboh kampher lada ka dei por slap ne por rang ruh.
Ha ki senior yn shim T.700 ka bairung bad ka khusnam kan long T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ha ka Veteran yn shim T.800 ka bairung bad ka khusnam kan long T.15 hajar lem bad ka Trophy.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka 1st Open To All Knock Out Football Tournament ha madan Kurkalang Bhoirymbong, ka Lamare Football Club, ka la khur ia ka namjop ba nyngkong, kaba hadien ba ka la lah ban pynliem kput pyrshah ia ka Mawsier Football Club da 7-1.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u Myntri ka tnat Food and Supplies jong ka West Bengal u Rathin Ghosh bad sha kumba 12 tylli ki jaka kiba don jingïadei bad ka jingjia jong ka kam bamsap kaba ka mih na ka jingthep kam ïa ki briew ha ki Civic Body ha kylleng ka jylla, la ïathuh shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Shillong: Ki pulit Assam ki la kam ba ka jingmih jong ka jingiakynad ha ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam kum sha Langpih bad kaba dang shu jia shen ha Umwali ka dei na ka daw ka jingbym ia sngewthuh ktien ban ia kren bad ki Khasi kiba shong basah ha katei ka thaiñ.
La ong shuh shuh ba ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ha Khasi bad Jaintia Hills, U MP, um shym la leit satia ban kanbas ha baroh ki Constituency ba long elekshon, wat la katei ka elekshon, ka long kaba ia snoh bad ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen.
Shillong, 27 Jymmang:U myntri rangbah duh ka ri, U Narendra Modi, lashai ka sngi dang step un mih na Shillong ha ka por 7 baje mynstep ban leit jngoh ia ka law kyntang kaba don ha Mawphlang.
U bah Arju Dkhar u la ong, “Naduh u Iaiong 2010 haduh u Lber 2019, ka MeECL ka la siew hi na ka pla lajong kaba la kot sha ka T.570 klur kaba pynshong dor namar bym ioh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla bad kane ka la ktah jur ia ka pla pisa ka MeECL".
Tangba ki don shibun ki jingkhmih lynti ym tang na ka liang synshar, hynrei wat na ka liang pyrshah ruh khnang ba ka synshar ka khadar kan kham beit bad kan kham wanrah jingmyntoi ïa ki nongshong shnong.
Haba iakren bad u lamphang ka UDA (United Democratic Alliance) kaba dei ka kynhun synroplang jong baroh ki MDC shimet ha KHADC, u Bah Latiplang Kharkongor u la kyntait ba ki la iathaw ia ka seng sain pyrthei ka PDF.“Ngim pat iakren halor kane ka seng sain pyrthei ka People Democratic Front (PDF) hynrei ngin dang don beit ha ka Executive Committee ha ka People Democratic Forum (PDF)",la ong u Bah Kharkongor.
“phiialam mynta, kiwei kin sa bud", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Ki don haduh 41 tylli ki shnong Pnar kila duh hadien bala mih ka Mikir Hills kiba hap haka eleka Labang Nongphyllut, kaba la jah kyrteng naka kam iakhajia pud.
U SP ka  East Garo hills u  Davis Marak u la iathuh ba hadien ba la dep siat ia u Manager na ki byngta ki kjat kitei ki ar ngut ki lehnoh ki la phet krad noh, ia u Sangma la pynkit mar-mar sha kawei ka hospital ha Williamnagar bad kham hadien pat namarba la jur ka jingmynsaw la pynkit ia u sha Tura Civil hospital, la ong ba u don hapdeng ka jingshitom jur namarba ka la jur palat ka jingphlei snam.
U la ong ba ka daw ka jingwan ka NDA ha ka bor ha ka sorkar pdeng kadei namar ba ka Congress kaba synshar ha ka ri bun snem, ka la juborpalat ka jingbamsap kaba la pynlong ia ki paidbah ban kiar noh na ka.
Kadei shisha,,,??ka jaitbynriew khasi barit paid ka la dei ban shim ti hi da lade ia ka jingiatylli ban ïeng Noh Hala ki kjat,ban trei nh hi ki Kam ki jam baroh, ym dei ban ai Kam  iaki bar kylla namar Tang ki Trai ri ruh ki ioh Kam ,Kim dap Kam dap kam,,iaid shaphrang ki riewshemphang khlur ka ri??Ym dei bn ai lad iakine ki bar jylla haman b ng phai la sha kamon ne ka diang kine suda laha ka khaii pateng ne kino2 ruh la dei bn beh shi syndonMano pat na ki Khasi jong ngi kiba nud bad treh ban sdieh bad die shana harud surok? Lah la dei ka por ba ngin trei hi ia baroh ki kam wat la ki dei kiba slem ban iohnong.
U Aamir Khan, hadien ba ula ia pyllait bad ka Reena, ula ia kynduh ia ka Kiran Rao, bad katei ka dei ha ka por, ba u ak ia ka phlim Lagaan, ha kaba ka Kiran, ka dei ka Assistant Director jong katei ka phlim, ha kaba la pynmih ha u snem 2001.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat lah ban ai ia ka rai kumta ka JAC, Warsanlyngdoh kaba kynthup ia ki 18 shnong, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih mardor ia ka rai ia ki paitbah lem kumta  ka JAC kan nym shong thait.
Hynrei, la kynnoh ba dei namar ka jingkheiñ sting palat kane ka kompani, mynta ka la wanrah ïa ka jingeh ïa ki paidbah ba leit ba wan man ka sngi.
Ka Association ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingpynslem kaba man ka por, da ka sorkar ban pyllait ia ka tulop jong kinonghikai SSA bad haba ki nonghikai ki leit ban dawa ia la ka hok, ka sorkar ai daw ba kam pat ioh pdiang ia ka pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban siew tulop ia ki bad  dei na kane ka daw bunsien ki nonghikai SSA kim banse ki hap ban mih sha surok bad pynlong da ka jingiakhih bapher bapher ban ioh  ia la ka hok.
Ha kawei pat ka liang ka M.P jong ka B.J.P na Bhopal ka Pragya Thakur ka la kyntiew nam ia u Nathuram godse u nongpyniap ia u Kpa ka jaidbynriew M.Gandhi uba la pynioh ia ka jinglaitluid ka ri India.
Shillong, Naiwieng, 25: Ki Ophisar jong ka ophis Commissioner of Customs (Preventive), Shillong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ministry of Finance, Sorkar India kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba don kawei ka kali kaba wan na Silchar, ha ka jingpynapshrip ki la ïohbat ïa kawei ka kali Tata Punch ha ka jammiet sngi Balang ha Nongmensong, Shillong.
Ki khlieh Jong ki ri ki lah ban don jingtip ia kaei kaba don Sha lyndet Jong ka jingpang covid 19.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 30: Kum shibynta ban kynmaw kyrpang ïa ka National Girl Child Day 2024 ne ka sngi burom ïa ki khynnah kynthei ha ka Ri, ka District Legal Services Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai shaphang kumno ban ïada ïa ki khynnah na ka jingshah leh thombor ne Sexual Offences kaba hapoh ka POCSO Act 2012 bad kumjuh ruh halor ka jingshongkha khynnah bad ba la pynlong hapoh ka Collection Centre NARM, Group, Photjaud War, South West Khasi Hills District.
To u Blei Un kyrkhu kyrdoh ia ka jingiaid lynti ka jong phi nangne shakhmat, la ong u kyrwoh na ka SSSS….
Kane ka klob kan hap ban ap tat haduh ban kut ka kontrak bad ka Paris Saint-Germain khnang ba ka lah ban wanrah ïa u sha Santiago Bernabeu.
" (Understanding Human Nature, 1946)Kane ka por ka dawa ïa ngi ban skhem ha ka longbriew-manbriew (Humanity).
Ka HANM ka la pynkut da ka phainal ha kane ka sngi ka 6 tarik Nohprah kaba dei ruh ka sngi shuti jong ka Eastern West Khasi Hills District shi bynta ban kynmaw burom ïa ka Phan Nonglait kaba dei ka Riew Shlur kaba la ïakhun pyrshah ïa ki dohlieh ha ki spah snem ba la leit noh.
Nongstoiñ, Ïaiong, 19: Ka ophis jong ka tnad bording ha Nongstoiñ, ka la pynbna paidbah ba kan don ka jingduh bording kaba ar sngi kynthih ha West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District ka ban sdang naduh ka 9 baje mynstep jong ka 21 tarik haduh ka 9 baje mynstep jong ka 23 tarik u Ïaïong 2023.
Ka jingkynthup kumba shi bolw kine ki dai ka lah ban pyndap ka jingdon kam ka protein haka met.
U Sibal, ula kynnoh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u sngap jar, haduh 70 kynta bad nangta sa ki pulit, kiba pynduh pynjot lut ia ki sakhi, kiba iadei bad kitei ki kam pyntriem ha ka nongbah Delhi.
Katkum ka Gospel u Mathaїos 24:10-12, u Jisu u kren shaphang ka jingpjah jong ka jingieit ia u Blei bad ia la ki para briew.
Kiba ioh pang  coronavirus, ki la kiew da 1,035 ngut ha India ha ka shisngi bad sa 40ngut kiba iap bad baroh kiba iap haduh mynta ki la poi sha ka 239ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad ki kam bamsap, kam be-ain bad ka jinglehshilliang ha kaba iadei ka ka khaii dewiong, u ma Sutnga u la ong ba naduh u snem 2014 hadien ba ka NGT ka la khang ia ka jingtih bad shalan dewiong hapoh ka jylla, ki ki paidbah ki la iakynduh ia ki jingeh bapher bapher khamtam ka jinghiar ha ka kamai kajih kaba la ktah ruh ia ki kam business ne khaii khaba bad ha ki kam pule puthi ki khun ki kti bad ki samla ha ka jylla.
La iathuh ruh, ba ka don ka jing ialeh thma, kaba shyrkhei shibun hapdeng ki ehrang Taliban bad ki trai shnong, kiba ialeh pyrshah ha ki bynta jong ka Andarab.
“Hynrei me, haba me duwai, to leit rung sha la ka pulit, bad haba me la khlang ia ka ka jingkhang, to kyrpad ia U Kpa jong me uba ha kaba rieh: te U Kpa jong me uba iohi ha kaba rieh un ai nong ha me ha kaba paw" (Mathaios 6:6).
Ka sorkar ka kham phai khmat pynban tang ha sor bad khap sor khlem da suidniew ia ki jaka nongkyndong.
Katkum ka jingpyntip ka Air Force la ong ba manla ka sngi kumba 300 kali ki nongjngohkai pyrthei ki wan tuid sha Lum Shyllong bad haba shin jingkheiñ ia ka jingbun briew pat ka long 1600 ngut ha ka shisngi.
La iathuh ba kine ki arngut ki don jingthmu, ban thaw ia ka seng kaikhlaw bad ban rahbor ia uwi u briew, na ka surok bah Tura-Dalu; hynrei lyngba ka jing shim khia jong ki pulit, la lah ban khanglad ia katei ka jingthmu rahbor.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u Deputy Commissioner u la ong ba ki jingïalehkai ki long kiba kongsan kumba ka long ha ki jingpule na ka bynta ki khynnah skul bad kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin shim ïa kane ka lad ka kabu ba kin sei ïa ki sap ïalehkai lyngba katei ka centre.
U la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la pynkhreh ïa ki buit treikam da kaba ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher, nalor kaba pynlong ïa ki jingkhynra da ki bor jong ka aiñ bad da kaba pynlong ruh ïa ki jingpynshai bad ki jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul bad ki samla pule bad ha ki shnong ki thaw.
U la ong ruh ba u la ïohlad ruh ban leit sha Delhi bad u la ïakynduh markhmat ban u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri ha kaba u la pynsgew ha u ïa ki jingdon kam kiba bun na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka rep ka riang, ka jingpynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad kiwei kiwei ha kaba u Myntri Rangbah duh u la pdiang da kaba sngewbha.
Ha ka nohphai sngi, ki ‘riewngeit ka Balang ki la shim bynta shitrhem da kaba ïaid kjat ryngkat ki jingrwai jingduwai ban ïaroh ïa U Blei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Hector Marwein, IAS u Additional Chief Secretary ba peit ia ka Secretariat Administration Department ba la don lang ka kong R.V Suchiang, IAS ka Principal Secretary Personnel & AR, u Bah F.R Kharkongor u Commissioner & Secretary Sports & Youth Affairs Department bad kiwei ki ophisar.
Kumta khnang ba ka jingthmu ban wanrah ia ka jinglehkhuid lyngba ka ‘Swacch Bharat Mission’ kan long kaba jop, ki nongkitkam ka Ri Bhoi Synod, kum ki nongialam niam ki la rai ban pynlong syndon da kata ka ‘Week Cleanliness’, ka ban sa iashim bynta da baroh ki paidbah ka Balang Presbyterian kiba hap hapoh ka Ri Bhoi Presbyterian Synod.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka samla Irene Dkhar, ka la pynpaw ïa ka jingthrang jong ka ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang ha kaba iadei bad kito ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ban tei katba lah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ong ruh ba kane ka dei ka por kaba biang ban ai ka jingshakri ban wanrah ruh ïa ka shongsuk, shongsaiñ, ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei, ka la pynpaw ba ka don ka jingthrang ban long kum ka Phychologist.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd division, ka Sohryngkham SC ka la shah pylliem ha ka Umphyrnai SC da 0-5.
Ha Lad wah Wapung u ma Sankey ula synniang 50 tylli ki shuki bad kawei ka generator shaka Balang Presbyterian bad ha Ïapmala la sam mar 50 tylli ki shuki shaka Balang Presbyterian bad Balang Catholic bad kawei ka generator la sam sha ka kyntoit/dong na ka bynta ban ïoh pyndonkam ka dong.
La bthah ia baroh ki skul la bthah ban ialam pyntam mar 5 ngut ki khynnah ialehkai haka U -14 (boys & girls) 7 + 5 , U -16 (boys & girls) 13 + 5 , U -18 (boys & girls) 15 + 5).
Kum kine ki jingpynmlien kidei ban long ruh ha kiwei kiwei ki lad ai jingshakri kum ki kali, ki bus, ki rel, ki jhad bad kiwei kiwei.
Kumba ka long mynta ka jingïadei hapdeng u Mbappe bad ka PSG ka la nang jngai bad blad namar u khlem shah kynthup hapoh ka kynhun ha shwa ba kaPSG kan leit sha Asia.
Nalor ka Sankardev College kiwei pat kiba la ïashim bynta ha katei ka rynsan ïakhun kti ki kynthup ïa ka Seng Khasi College, Shillong College, St Anthony’s College, St Mary’s College, Synod College, Shillong Commerce College, St Edmund’s College bad ka Lady Keane College.
Don ruh ki khubor, kiba kam, ba U Liaquat, ula shah kem, hynrei, ki pulit, ki kyntait ia kata.
Ban sangeh mardor ïa ka jingpynkynriah kam ïa ki nongtrei na rilum Garo sha rilum Khasi khlem da thung bujli.
Kumta ngi don ka jingngeit ba kine baroh kin wanrah jingkylla ha Meghalaya ruh.
Ka Lumpariat Sports Club ka la khur ïa ka jingjop ha ka lumpung ïalehkai 2nd Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy ïa kaba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha kum kine ki jingjia, ka sorkar jylla ka dei ban wan shakhmat ban tyrwa ïa ka bailutksan bad ki BSF ki dei ban leh kumjuh.
Ha katei ka jingbitar ki paidbah, ki la shu ioh ban pynjulor tang ia ka kali, hynrei ia u briew kim da iohlad ban ktahkti ne ban pynmynsaw ia utei u nongniah, namar ka jingwan poi kloi ki bor pulit na Byrnihat Police Outpost bad kiba la lah ban tehlakam ia ka jingbitar ki paidbah bad kiba la rah noh ia utei u nongniah sha thanad.
Ka jingiap kha-khun ki longkmie (maternal mortality) ha kane ka jylla Meghalaya ka long kaba bun tam ban ïa kiwei pat ki jylla.
“Don ki nongshongwai hynrei kim tip bad kim ioh sngew namar ba ka ding ka bam napoh", la ong u Bah Rani.
Hadien kata, ka la iakren ia ka  Office jong U Principal Chief Conservator of Forest & HoFF, Meghalaya, Shillong, ha kaba ula thoh ha ka  25/04/2019 sha U Senior Treasury Officer, Shillong District Treasury, ba dei ban khatei T.6hajar shibnai sha katei ka longkmie, katba kum ka hukum jong kashari.
Hynrei la ïathuh ruh ba ka surok ban leit sha Laitryngew ka la sdang ban sahkut kali naduh 7mer ter ter naduh ka por mynstep bad ki don kiba mih na Shillong por 7 baje mynstep ki dang poi ha Laitryngew haduh ban da sdang ka jingïaseng kaba ar kata ha ka por 1:30 mynsngi.
Ïa ka kali jong ki la ïohbat bad haba la khmih bniah, ki pulit ki la lap ïa u drok uba la don ka jingkhia kaba 10.33 kg ba la buhrieh hapoh jong ka.
U EM u la ong ba ka dor bai patta ia ki karkhana heh (large scale) kan long T.5 lak, kiba pdeng (medium) 2.5 lak bad kiba rit (small) yn shim T.10 hajar.
Lada phai sha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne ka Matrik napoh ka West Jaiñtia Hill u samla pule ka North Liberty H/S School Jowai u Weibha Nongtdu Lakiang uba la wan ha ka kyrdan ba 4th Position, i Felicia Dan na ka Jaiñtia Secondary School Jowai ha ka kyrdan 17 Position,.
Shillong: Ka Tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong kum shi bynta ban ban Rakhe ia ka India International Cherry Blossom Festival 2019 (World’s only Autumn Cherry Blossom Festival) kan pynlong da ka “Cherry Blossom Run 2019" ha ka 14th November, 2019 ban sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh kapor 6.30 baje mynstep.
Khana babteng“Kumno kumto… Nga phohsniew pynban ia I Papa, i mat I iohi ianga.
Nga don hangne ban shakri ia ki paidbah jong nga", la ong ka kong Ampareen.
Kiwei pat kiba thep kyrteng na ka UDP ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Remington Pyngrope kyrtong ka UDP na Mawkynrew, Bah Mitchel Wankhar na Mylliem bad Bah Lambor Malngiang na Nongkrem.
U  nongthoh u la shuh thoh ha la ka jingsngewthuh khlem da tih bniah lane pynshisha ha shwa ban pynmih ia kane ka kot pule kaba lehse kan ktah pat khamtam eh iaki khynnah pule ha ki jingnang jingtip ka jong ki.
Kiba haïing hasem kila leit ban ujor da ka ejahar halor kane ka jingjia bad ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka thaiñ bad kila ïohkem ïa uwei u briew ba suba donkti uba la tip kyrteng u Medius Mawlot na ka shnong Mawkaton.
Kine baroh ki long kumba ki long dei na ki shlem pathai khubor ba ki la pawkhmat, tangba dang duna ki paidbah ki ba ithuh ne kren shaphang u Bah Peter Shallam.
“Ngim kwah ba ki nonghikai kin sngewsih, hynrei ki dei ban sngewthuh ba ngi don ruh ka jingeh bad katba nga dang don ha kane ka shuki nga kwah ban pynbeit ia ki jingeh ki  nonghikai" la ong u bah Lahkmen bad  bynrap ba ki nonghikai ki don ka hok ban pynpaw ia ki jingeh jongki.
Lada don uwei ar uba bakla, wat shim ba baroh ki long kumta.
Bun ki ïa ong “ym don por, ym don por!"Hato ka long kaba shisha ba ka por ka la lyngkot.
La sakhi lang ruh ïa kane ka sngi pynkut ïa ka Behdeiñkhlam bad noh rong jong ka Raij Tuber da u Doloi Elaka Jowai, u Doloi Puramon Kynjing, ki MDC na Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad kiwei kiwei ki ba la shah khot sngewbha.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka long kaba ïakhait namar baroh ar kynhun kila pyrshang ban ïalehkai bha kiba la sei lut ïa ki sap ki phong ïalekai jong ki hapoh madan, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da 1-1 kol.
U President jong ka seng BJP ha ka ri u J P Nadda un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban sa long ha Silchar DSA Ground ha ka 16 tarik, Ïaïong.
Ki nongrep ki dei shisha u budlum ka ïoh ka kot lane ki nongrep ki dei kita ki maw-khrum ne maw-nongrim jong ki ïng ki sem.
Ka jingbthei ka long kaba shyrkhei bad la iohsngew ruh da kiba ba sah ha katei ka jaka bad kiba kham pajih na ka jaka ba jia.
Haba nga peit ia ka synshar khadar nga iohi kum ka jaitbynriew ngi dang long sah ki sisamkhmut ha kiwei ki jaitbynriew lehse ka dei namar ba lahbun palat kiba stad bad kiba sngew tbit ialade ban long kita ki nongialam takadaw watla kum ka jaitbynriew ngi long tang kum i phngiat ha u paidbah byllien ka pyrthei hynrei ki mih shibun ki seng, ki synjuk, ki niam, ki kynhun saiñpyrthei ha kane ka Ri Khasi baieij.
Ha South Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ngi kyrmen ba ki pulit kin trei shitom ban kem ïa kiba donkti bad ban pynsaja ïa ki ha ka rukom kaba dei khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei kiba don ïa kiba kum kijuh ki jingmut bad jingthmu.
Ula kyntu ia paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills District ban bud ryntih ïaki adong adit ka khlam COVID-19 bad ban kiar na ka leit ka wan bad kumjuh ban shong khop ha iing ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad iwei ila nang koit.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Seng, ka VPP ka pynrem jur ïa kane ka jingkren u Myntri uba la ong ruh ba kane ka jingshah thngan u Bah Ardent Basaïawmoit kadei tang ka drama saiñpyrthei.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Arsenal ka la pynliem da 1-0 ia ka Huddersfield, ha kaba ia ka kol la ioh thep da U Torreira ha ka minit kaba 83.
Kane ka jingrai pynrem ia u ne u Hope Dong ka long ha ka kyndon aiñ 506 IPC bad kyndon aiñ 5(l)(m)(n) / POCSO Act.
U Vice-President ka United Democratic Party (UDP), Bah Allantry Dkhar u la ong ba ka National Testing Agency (NTA) lem bad ki bor pynïaid ka NEHU kim shym la pynkhreh bha haba ïadei bad ka eksamin Central University Entrance Test (CUET).
U kyrtong ka VPP na North Shillong Constituency, u Bah Adelbert Nongrum u la phla ba um shym la leit ïuhkjat ha Them Ïew Mawlong namar u kwah ïa ka vote, hynrei ban die pat ïa ka longdien, namar ki dei ban tip mano ba dei trai ïing bad mano ba dei nongshong wai.
“Ym tang katta, hynrei wat ban shim maw shyiap ban kit kba ban leit iew ruh hap siew bai iaid bad lada ki nongshong shnong ki leit ban shim bynta ha kino kino ki jingialang ki shah pyndik ha ki pulit Assam"u la bynrap.
Ka GNLA, ka la sdang duh jait ha Garo Hills, hadien ka jingshah pyniap U   Sohan D.
Ha ka por sngi pat u shait hiar sha trai u jyntang kba ban rieh tngen.
Ka sorkar kan sa rah ha ka dorbar ban sa long shen ha kine ki sngi ban pyndam duh syndon ïa kane ka Aiñ.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingiapasiaw ba ka NPP ka dei ban kyrshan ia ka UDP, ha kane ka elekshon MP na Shillong, ha kaba ka UDP ruh kan kyrshan ia ka NPP na Tura.
U Ma Pyrwa ula jop suk ia ka kam dolloi hadien bym don mano mano ba aireng pyrshah ia kane ka kam kaba la thylli naduh u snem 2017 Nailar 26 na ka jingkhlad noh u Dolloi Beringson Khongwang.
Ha Goa kumba long mynta, kiba bun ki MLA ka BJP ki dei kiba na ka balang Khristan haduh kiba don kumba 8 ngut ki MLA na ki 13 ngut ki MLA ka BJP ha ka iing dorbar kaba 40 ngut.
Kane ka la wan urlong lyngba ka jingïoh ban rah bol da u Milancy Khongstia ban pynbuh bol ïa u Nongtdu uba khlem pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
