Ngim lah ban len baka jingdon jong kane ka PHC ha Lumshnong ka ai shibun ki jingiarap.
Na ka liang jong U Kamal Nath, uba dei u myntri jong ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka jingkren pyrshah ia ka jinglong nongialam jong U Rahul Gandhi, ka dei ka jingkynnoh kaba bakla, namar ba U Rahul Gandhi, um dei satia, uba la ju don hapoh ka jingtreikam jong ka sorkar UPA.Ula ong shuh shuh, ba ka sorkar U Manmohan Singh, kam shym la lah satia ban pynsngewthuh paidbah ia ki prokram jongka, kiba ka la trei bha baroh shi katta.
Shwa kane, u Bah Hamlet u ong ruh ba dei tad ynda u la jop kum u MLA u sa tip ba ka don ka skul sorkar ha shnong bad dei lyngba ka jingpyntip bad ka jingïai bteng jong u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong ba ki la ïoh lad ban mang pisa na ka bynta ban tei thymmai noh da ka iing skul kaba pura.
Ka sorkar Bangladesh man la ka snem ha ka por Khristmas ka ïarap song pisa (package) ban ai sha ki shnong Khristan Khasi ban ïabam khawai Khristmas ryngkat bad katto katne ka jingïasynniang lang baroh shi shnong.
Ha ka jing iaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u E Brektis Roy Wanswett u khynriam u pnar, u Bhoi, u War, ngi dei u paid khasi ba iar.
Shillong:  Ka seng Hynniewtrep Students Union ka ai khublei ia ka tnat pulit ka West jaintia halor ka jing trei shitom jong ki ban iohkem ia ki dalal pyniaid kam awria ia ki khynnah kynthei, ha ka shnong Mihmyntdu kaba hap hapoh west Jaintia hill bad ruh ka seng ka pynrem jur ia kine ki Dalal awria kiba khlem da pyrkhat shuh ia ka burom ka akor ha ka long briew man briew, tang ban ioh kamai spah da kane ka jaitkam kaba poh tam bad kaba hiar dor tam ha ka imlang sahlang bad ruh ka kam kaba ktah ia ka burom akor jong ka ri bad ka jaitbynriew hynniewtrep.
Ia kane ka jingialehkai la plie da u bah LatiplangKharkongor u MDC ka thain ba la don lang bah R.VDkhar, RangbahShnong ka Lumiablot, bah F.Dkhar, Secretary Shnong Lumsohphoh, Rev.N.Diengdoh, Chairman, Indoor Games and Sports Committee, bah D.SWallang, Secretary, Meghalaya Carrom Association, bah B.Khyriem, RangbahShnong ka  Nongkhyriem bad u President ka Sports Club nalor kiwei, la ong ka kyrwoh na u bah John Cajee u secretary ka seng.
“Nga sngew kmen ban iohi ba ki nongrep jong ngi ki la nang ban rep ha kine ki sngi da kaba rep ia ki jingthung kiba iaid dor hapoh iew hapoh hat kum u sying bad kiwei kiwei de ki jhur ki jhep", la ong u Bah Sawkmie.
“Ngam pat kwah ban ong eiei halor kane ka kam", la ong u Bah Ymbon haba iakren bad u nongthoh khubor.
U la pynpaw ruh ba kin ap haduh u bnai Nohprah (December) ba lada ka sorkar kam pat pynmih, kin sa leit pan jingbit biang na ka DC, ban mih paitbah bad ban pynlong ia ka jing ia khih la bynrap u bah Divenson.
Kine ki kyndon ki long kiba donkam shwa ban iapoi sha ka mieh iakren, bad ki dei shi bynta jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng haba khot iakren ia kino kino ki seng.
Kine ki paidbah kin thep vote ha ki 63 tylli ki Polling Station.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary jong ka HANM u Bah Kyllang Thongni u la kynnoh ba ki briew kiba sah ha ki thaiñ khappud khamtam ki bym dei ki Khasi ki dei kiba don ar tyll ki EPIC, kata, jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam bad dei halor kane ka daw ba kan jwat bha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Sorkar Assam khnang ban pynkut noh ïa ka jingïajia pud kaba la neh mynta la san phew snem kynthih ha ka thaiñ Langpih.
U Headmaster Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Mesting Gashnga ula pynpaw ka jingkmen halor ka jingjop u Dimarkithmu uba la wanrah ka nam ka burom jong ka skul bad ka shnong ka thaw baroh kawei.
Nalor u Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Bindo M Lanong, uwei pat uba paw kyrteng ban shimti ia ka kam president ka party dei u Dr Jemino Mawthoh hynrei namar ba u dang thymmai ha ka jinglong MLA bad ha ka party ka don ka jingsngew ha ki nongialam jong ka party.
Ki nongialeh eksamin ia ka Diploma of Elementary Education (DED) ki la kynnoh ba ka jingpynbna result ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka long kaba lymmuh bad lymbrum lumbram kaba khlem beit satia namar ba don kiba wan ruh, la thoh pep bad don kiba ioh marak palat ia kaba buh ruh.
La iathuh ruh ba na ki 68 tylli ki sample kiba ladep ban test, la lap ba 6 ngut ki don ia u khniang jingpang Covid-19.
Ka buit ban sdang ia kane ka online, kaba dei ka sien kaba nyngkong na Jaintia Hills kadei naka lockdown kaba la ktah iaka nongthaw nongthain bad ki nongpynmih mar.
Shillong: Ka Rotary Club of Cherry Blossom, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mylliem Marbaniang Dorbar Shnong bad ka Mylliem Marbaniang Lower Primary School ki la pynlong ïa ka jingthung dieng ha ka sngi Balang kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Pre- Independence Day.
Man ka por shisien ba la jan ka elekshon, ka jingshongshit ki paidbah ka bym lah shuh ban batai namar ba jan man ka sngi man ki jaka, ka tamasa ïa plie mawnongrim, ot ribon, pynkup burom, sam khusnam, jurip ba lai phew jait, leit rung ïing, kaweh kti katba ïohi ha surok ha madan ha ïew ha hat ruh.
Ka bor synshar district kala kyntu ia baroh ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar khnang ba ka jingthmu ban iakhun pyrshah iaka khlam kan long kaba jop.
Sngewsih ba ka pulom ka jingïakhihKa pulom namar ngi phai da ka lyngkdong ïa ki jingshishaNgim treh ban sngewthuh ne pdiang kumba ka longKumta ki nongaikam kiba khñoit beiñKi nongthaw kam kiba long ka daw jong ka kyrduh kamKi kmen ba ki la lah ban pynphai ïa ki da ka lyngkdong.
Ha ka por ba long Chairman u Wailad Shylla, MLA Ka Jowai na ka seng NPP hi, la khang noh ia ka karkhana MCCL pynmih dewbilat babha ha Sohra ha u snem 2020, kaba ieng halor u mawshun bad u dewiong ka ri Sohra.
“Ka sorkar ka dei ban kitkhlieh ia kane ka jingjia namar ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew", la ong ka Kong Angela.
Ki la don kumba 49 ngut ki Principal jong ki kolej bapher bapher ha Assam kiba la ïadon bynta ha ka jingïalang.
U la kylli ruh balei ka Sorkar Jylla kam ïakhun tyngeh ban pynkylla noh ïa ka Para 12 A (b) jong ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka Ri India kaba mynta ka long “U President jong ka Ri India" sha u “Governor ka Jylla Meghalaya" un don bor ban khanglad ïa ka jingpyntreikam ïa kano kano ka aiñ jong ka Sorkar Kmie ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Financial Literacy lane ka jingstad ha ka jingpyndonkam ïa ka pisa.
Shuh shuh u bah Swangre u la pynpaw ruh ba u tei u rangbah u long u ba la noh synniang ha ki ba bun ki bynta ym tang ha ka dong bad ka thain hynrei wat ha ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ki samla ban hikai ba kin im ha ka jingim kaba bha bad u long ruh u ba kloi ban ai jingiarap ia kiba donkam ha kano kano ka por.
Na ka liang ki Principal ki la rah ia kiba bun ki mat ba ki sngewkhia, haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP-2020, namar ka dang bun bha ka jingduna bad ka jingdonkam ban ioh jinghikai kaba bniah.
Ka jingiakhih ki sengbhalang mynta ka sngi, ka  dei halor ka jingbym ioh kam jong ki samla pule, kiba la pass DSC ha West Khasi Hills.
Ia kane ka camp ka sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) kan pynlong ha manla ki block.
Halor ka jingktah jong ka khlam covid 19, U Sudhakar, u iathuh ba ki don bun kiba ha iing, kiba sngew diaw, namar ba kim lah ban ktah lane peit ia la kiba ha ieid ba thoin, haba ki iap na ka khlam covid bad kane ka dei ka daw, bah kaba ktah ia ka jingmut jing pyrkhat jongki.
La leit phah sumar ia u sha Resubelpara CHC.Hynrei ka khubor jong ka jingjia, ka la nang pur stet, ha katei ka jaka bad ki la nang mih da ki bun spah ngut, kiba leit ia lum lang ha kawei ka jaka, kaba la tip, kum ka Tapadarengchi Operation Group Centre, ha ka por 9.30 mynmiet bad la dawa ba dei ban pyni dur ia utei u nongtuh sha ki paidbah bad ki la sdang ruh ban pynpra ia ki jingker jong katei ka jaka.
Katei ka longkmie ka dei kaba trei ing briew bad ka la mih na la ing ban leit biang sha jingtrei jong ka hadien ba ka la wan shuti.
U la ong ruh ba barabor ki samla ki dei ki lawei na ka bynta ka jingbha ha ki shnong ki thaw ha ka imlang sahlang ngi kum ki nongïalam saiñ pyrthei ki leit ki wan tang hapoh ka 5 snem namar kata lada ki samla  ka imlang sahlang bad ki paidbah ki bakla, ki nongïalam ha ka saiñ pyrthei bad haka shynshar khadar ka bakla bad lada ka ïing ka sem ka shnong ka thaw bad ki samla ki long kiba jop bad ki ba ïaid beit ïaid ryntih ha ka imlang sahlang, ka niam ka rukom bad  ka riti ka  dustur ka im bad ka jaidbynriew ruh ka don ïa ka lawei jong ka jing kyrmen.
Ïa ka kol na ka bynta ka Shillong Lajong FC  la ïoh ban thep da u u Pursunep uba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet bad lyngba jong u ka kynhun ka la lah ban khur ïa ka jingjop mynta ka sngi.
“Ka por ka dang biang, to ngin ia weng iaka jingbym iasngewthuh jingmut, ka jingrah lama iong, ka jingiakhih kam long kaba donkam namar kaba dei hi ban ioh lada ym pynlong da ki jingiakhih ruh ngin ioh beit", la ong u Ma Thombor bad kyntu jur iaki nongialam bad nongtrei ka JHADC ban iatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka konsil.
Tad ynda la dep pynbit pynbiang bha na bynta ka jingshong shngaiñ kaba ïa dei bad ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad nongwankai kan sa pynbna shen ia ka tarik ban plie ïa kine ki jaka.
U la ïathuh ba ki dang don shuh shuh kiwei pat ki kam pynroi ban pynkylla dur ïa ka shnong Mawlai baroh kawei.
Hynrei u Blei u ong ia ka “Pham tip ba ma pha hi pha long kaba lanot khop, kaba jynjar sat, kaba duk, kaba matlah bad ba lyngkhuid" Jingpynpaw 3:17.
U Patowary u la ong ba ki jingïatai ha kane ka jingïakynduh ki long kiba seisoh bad u kyrmen ba yn sa lah ban pynbeit lyngba ka jingïakren.
“Kane ka jingleh ka sorkar ban pynrung ha ka syllabus ka MBoSE ka dei shi bynta ban pynkyntiew bad ban ‘pynsaphriang’ ia ka jingngeit Khristan ha ki khynnah skul khamtam kito kiba dang don ha ka niam Khasi da kaba pynjngut ia ka jingmut jongki ba kin pdiang noh ia ka jingngeit Khristan", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Mawsynram ha ka shithi sha u chairman ka MBoSE.“Ngi dawa ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka kot ‘Diengjat Ki Longshwa’ na ka syllabus ka MBoSE lane ban pynduh noh ia ka lynnong 4,12,14,17,21,24,25,49,50,51,52 bd 53 lada ka sorkar ka dang kwah ban bteng ban pynneh ia kane ka kot kum ka kot pule ha ki skul namar ba kane ka dei ka ri India bym shah niam", ki la bynrap.
Ha une u snem [1861] U Myllon u dei u Daloi jong ka Elaka bad la tip ïa u kum u Myllon Daloi, u Phet Shen bad-U Silaui Phai ki dei ki Khlawait jong ka Elaka kiba long ka kti ka mon kti ka diang jong u Daloi naduh ki por mynshuwa ki nongmynso ki khlaiñ ha ka khaïi ka pateng dei ma ki kiba juh leit die (supply) ïa ka Laha ha ïing U Syiem Sutnga, namar ka Laha ba pynmih ki Nong Mynso long ka ba bha bad ba biang (Good Quality) ban shna ïa ki riam ki beit jong ki Syiem Sutnga, ka jingïohlad jong ki ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat ka pynlong ïa ka jabieng bad jingmut jingpyrkhat jong ki ban nep hir hir kum ki mawlein hapoh ki pubon.
Kine ki jingkheiñ jingdiah ki dei ban pynkyndit bynriew lang ïa ngi baroh.
(2) Ban pynbiang ki jaka ba ki briew ki lah ban ai jingtip kiba thymmai khlem da donkam ban ap ne їeng u lain uba jrong (3) Ban pynsuk ia ki briew ban їoh biang lada ki la pynjah ia u Aadhaar nombar ne card.
Ka Lajong lyngba kane ka jingjop, ka la kamai 3 point mar ia sdang ka jingialehkai ba nyngkong jong kane ka lympung.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba un lah ruh ban pan jingmut na ka tnat kam poh iing ka sorkar India, halor katei ka ain bad lyngba katei ka jingmut kaba don ha U Lat ka Jylla, ka pyni ba ka jingmynjur ia katei ka ain MRSSA, kan lah ban nang shimpor kham slem lane tad haduh ba ka sorkar Jylla, kan pynlong da ka ain jong ka iing dorbar baroh kawei.
Hynrei u ïai ban ruh da kaba ong ba ka iktiar jong ki Kashari kiba hap hapoh ka Scheduled Area, kata, ki Kashari District Council bad ki Kashari jong ki Hima ki dei ban don ruh ïa ki Magistrate.
Haba ïadei pat bad kito ha rilum Garo la ong ba ïa ki sienjam ba kin shim yn sa pynbna da ki nongïalam na katei ka thain hi.
Ha kane ka long ba une u jynthung u long bha ha kine ki jaka na ka daw jong ka jinglong kyrpang jong ka suiñbneng.
La kum pynhap iaka pla iew rong saw ka ba don ki tiar ba donkam haka por kumba 3:30-4 baje nohphaisngi ha ka lynti na Jowai sha Amlarem.
Ha ka pali tied jong ka Mizoram ka la pynna noh ia ka jingtied jong ka da 134/5 bad da kumne ka thong ba la buh hakhmat ia ka Meghalaya ka long 194 run ban ioh ia ka jingjop.
Ngi dei ban pynthikna ia kata" ong U Nath, ha ka jing iakren bad ka NDTV.“Ngin nym shah ba kin leit shim bynta ha ka prokram jong ki Khristan, namar ba ki khang ia ka khyrdop jong ki temple ha Shillong" ula ong shuh shuh.
Kane ka kynhun ka don ki pleiar thymmai kiba la ïalehkai haka Shillong League kaba pynkhlain shuh shuh ïaka kynhun Bisharlang Kharumnuit u ba ju ïalehkai na ka Rangdajied FC, U Chesterfield Nongdhar ba ju ialeh kai na ka Nangkiew irat, u Aldrin Ramsiej, u Everest Rynjah, u Everywell Khongjee, u Pynshai Kharshiing u ba dei ruh u Goalkeper.
U briew te u briew.
Shillong, Rymphang 16: Ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ka la ïoh ban khylliap noh ïa ar tylli ki kyrdan ïalehkai jong ka Shillong Cricket League kaba la pynlong ha madan Urkaliar , ha kaba ïa ka jingïakhun final la pyndep hynne ka sngi.
Katei ka dei hadien ba ka United Democratic Party (UDP) ka la pynbna ban ai ticket ia Bah Mangkara Pathaw na Umroi constituency bad U Bah Firstforce Deki Ramsiej, uwei na ki nongialam ba radbah ka Party bad uba dei ruh uba trei shitom met bad mynsiem ban pynkhlain ia ka Party ha katei ka Konstitwensi, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkyrshan ka Umroi Circle, ki Primary Unit kiba don haduh 72 tylli bad ki phew tylli ki Sub-Unit jong katei ka Konstitwensi, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Bhoirymbong ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshimrai kyrkieh da ki heh Nongialam ka UDP.U Bah Firstforce Deki Ramsiej, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba kane ka jingpynduh Tiket ia u bad ka jingai tiket ia u Bah Mangkara Pathaw na katei ka Konstitwensi, ka dei ka kam kaba la leh da ki nongialam ka UDP hapoh ka jylla.
Ka jingkhang tala, ia katei ka jaka bret niut, ka la pynlong ia kiba bun ki kali, ba kin nym ioh lad shuh ban leit bret niut mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki la don kiba pyn saphriang khubor sha ki social media, kiba bthah ia ki briew, ba kin sei noh ia ki pisa jongki, na kitei ki Bank bad halor kane ka sorkar Jylla, ka la dei ujor ejahar sha ki pulit, ban lap ia kitei kiba pyn phriang ia kitei ki khubor lamler.
U Bah Elevenson Wanniang u President jong ka UDP Youth wing Mawkyrwat Circle u la pynïaid ïa ka jingïalang.
U la ong ba kiba bun ki projek kiba lah shu khap ribon, khlem da pyndep lut ïa ki jingtrei ‘bad ruh ïa ki mawnongrim lah shu plie khlem don kano kano ka jingpuson ne jingpynbit pynbiang’.
Ïa kane ka jingpynbna la pynmih da ka Election Commission of India katkum u kyrwoh ba la pyllait ha ka Sngi Thohdieng ka 1 tarik Nohprah.
Ha kine ki khyndiat snem la mana/ khang (FATWA) ia u Adviser ka AASU bad NESO ban rung sha Hailaikandi, Assam.
Haba iadei pat bad ka jingujor pyrshah ia u myntri sorkar jylla ba ka don ka jing sam pisa ha ki bynta jong ka Nongkrem constituency, u CEC u la ong ba ka jing ujor kam don satia ha ka jing khmih ka jong u, hynrei lada ki don ki jing ujor pyrshah ia kino kino ki kyrtong ki seng saiñ pyrthei, la bthah ia ki DEO ba kin shim jingthoh bad ban ai jubab, la iathuh u Kumar.
Shuh shuh u la ïathuh ba tang shu ïoh ïa ka Blueprint na ka liang jong ki kin shong pyrkhat ïa kane ka kam.
Kum ban shu kdew u Bah Ardent u la wan ban shong shah thngan hakhmat Secretariat naduh ka por 10 baje mynstep ryngkat ki nongbud jong u bad suki-suki ki la don sa kiwei pat ki nongkitkam ka VPP, ki sengbhalang bad ki ’riew paidbah ki la wan shong shah thngan lang.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam ka Seng HYC la ong ba katei ka jingjia pluh ïing kala jia naduh ka 12 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 11:00 mynstep, ha kaba ki thylliej ding kiba klang bha kila ioh ban bam duh ia katei ka ïing lem bad ia ki jingdon jingem baroh.
Shuh shuh u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar halor ka jingpynbeit pud da kab ong ba ka sorkar ka la lilam ïa ki jaka ka jylla sha ka Assam.
Katei ka 5 lak tyngka kaba u bah Teibor u la ai ka dei kaba u la mang naka skhim jong u bad ha kane hi ka juh ka sngi u la ai jingïarap ruh ïa ki song pisa sha ki nongrep jong ka shnong Umshing Umjapung.
Ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, na ka liang u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram – Lalchamliana u la pyntip hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba na ka liang ka sorkar jylla kam lah ban tip tikna lano ka tnat shipai Assam Rifles kan pynkynriah ïa ka shlem trei kam sha ka shnong Zokhawsang.
AIS SujaBalei u Jisu u iap? Ka long ka jingkylli baroh ka pyrthei ka kylli, don kiba ong kumno un iap haba u dei u khun u Blei bad u dei hi u Blei.
Sha ka thain shatei lam mihngi, ka Meghalaya, ka don ia 12.9 percent, kiba don kali, katba ka Arunachal Pradesh, ka don 19.3 percent, ka Sikkim, ka don 20.9 percent, ka Nagaland, ka don 21.3 percent, ka Tripura 4.6 percent; katba ka West Bengal, kawei na ki jylla, kiba heh jong ka India, ka don tang 2.9 percent kiba don kali lajong.
Ka jingkylli ka mih mano ban kit bad siew ïa kane ka ram? Ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka lawei ka long ba ma ngi hi ki nongshong shnong bad ki khun jong ngi kin hap ban kit bad siew ïa ka ram," la ong shuh shuh ka TUR.“Ka kaiphot jong u Auditor General ka pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya ka la pynduna pynban ïa ka jingpynlut na ka bynta ka pule puthi haduh kumba T.67 klur tyngka ha u snem 2020-2021.
Ha kane ka jingialang, ka jingialang ka la iakren ia ka jingtreikam ka party ha kane ka elekshon Lok Sabha bad la kyntu ia ki kynthei Congress ban nym duh jingkyrmen na ka jingshah rem.
Ki la ing ba ki bor synshar ka distrct kim dei ban teing ban shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh lada ki nongsam petrol kim treh ban iatreilang.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la kynduh ruh ïa ka samla Ilawankmen Nongbri kaba la khur ïa ka takma ksiar ha ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba long ha Kandy, Sri Lanka ha u Lber 2023.
Ka seng riew lum bad ka seng congress ka long kaba la suh thied bha hapoh ka constituency Rambrai.
Ha ka jingïakhun ka Madanryting bad Sohryngkham, ka jingïakhun ka long kaba kham ïakhaid bor hynrei ka Madanryting ka la kham ïoh kabu ban thep kol bad u M.Mawrie u la ïoh ïa kitei ki 2 kol kiba pynjop, kata ha ka minit ba 13 bad 58.
Ula kyntu ruh ïa ki nongïohkynti ïa katei ka dukan ba ki donkam pat ban treishitom ban sumar bad ban nangpynheh shuh shuh ïa kaei kaba ki la ïohpdiang.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka jingwan ki kompeni CRPF na ka sorkar pdeng dei namar ka jingshim khia u MP ka Tura u Purno A Sangma.
Ka Demthring kala pynliem da 2-0 iaka Moosyiem Shangpung haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka iing dong kaba u la pynïoh da ka jingïatreilang bad u MDC jong ka Malki-Laitumkhrah Bah Fantin J.Lakadong ha ka step sngi Thohdieng u Bah PN Syiem u la ïathuh mynba u dang long kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADDC) u la phah thoh da ka aplikeshon bad ban buddien ïa ka aplikeshon.
Kawei pat ka bynta jong ka jingïakhih ha kane ka sngi, kan sdang naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Katei ka iing, ka don 6ngut, ba kynthup ia 4ngut ki khun bad kitei ki la ia bam ia u tit, ha ka miet sngi thohdieng.
Kaba phra, ha ka khaïi pateng ym dei ban thok, ban shukor bad ban khwan myntoi shimet.
Kumno ngi tip ia kata? Namar ki dei ki por ba shitom 2 Timothy 3:1.
Ia kane la iathuh da ka president jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU), ka kong Microlina Syiemlieh, hadien ka jingiakynduh jong ki nongialam kane ka union bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi.
Ka jingpyndep iaka niam ba khatduh jong I kan long haka 4.5.23 haka por 2 PM.Ka jingpyni bor mar kylliang ha ki jaka ba iaknieh ha khappud Assam Meghalaya kala iai bteng bad kane ka buh jingeh ia ki nongshong shnong Khanduli bad ki shnong ba marjan ban leit rep leit riang sha ki jaka rep kiba don sha ki shnong kiba bun ki nong Karbi.
La ialam ia ka kynhun jong ka KSU da u President rangbah jong ka u samla Lambokstarwell Marngar ryngkat kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng ha ryngkat ka jingiadonlang na ka ing ka sem jong u bah Bull Lyngdoh.
Ha ryngkat ka jingduwai, ki la pynlong ruh ia ka jingshah thngan ba shisngi kynthih.
To ngin nym ïa sngap jar hynrei ban kyrsiew thiah ïa ki paidbah kiba la sakhi ruh da lade ïa ki kam ba bamsap jong kane ka sorkar".
“Ka Kerala, kam dei satia ka jaka ia ka  BJP.Ka Kerala, kan nym pdiang ia ia seng, kaba wan rah ia ka jing pyn iapher jait bynriew lane kaba pyn ia pait niam" ong U Vijayan, haba iakren bad ka NDTV.Ka BJP, ka la shah rem ha  Nemom ha Thiruvananthapuram, wat la ka pyn ialeh ia U Kummanam Rajasekharan, U Lat barim ka  Mizoram.
Shillong, 5 Nohprah:U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong u la pyntip paidbah ba ha ka 9 tarik mynta u bnai yn khang ia ka OPD ha Civil hospital namarba kan don ka jingpynkhuid, ka Emergency kan treikam kumba ju long.
“Watla hapdeng kiba bun ki jingduna, hynrei da ka mynsiem jong ka jingtrei shitom, jingaiti lut bad jingkut jingmut jong ki ki la wanrah shisha ïa ka burom", ong u bah Stalyne.
Ngi la pynkylla ia ki 4 tylli ki kali jongngi ban ai jingiarap ia ki paidbah da kaba pynbiang ia ki jingthiah bad ki tyndong oxygen na bynta ki nongpang.
Ka lyer kaba sngewtynnad ka beh sha ka bom bad ha u snem 2023 ngi kwah baka UDP kan ioh thaw iaka sorkar, la ong u Bah Jemino Mawthoh haba kren haka jingialang pynskhem iaki Youth Wing ka UDP East Jaintia Hills ha Sohkymphor haka sngi Saitjain.
Patna: Uwei na ki ophisar IAS, hynnin ka sngi, ula ujor ejahar sha ki pulit, pyrshah ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar lem bad shibun kiwei de ki ophisar heh jong katei ka Jylla.
Na South Zone saw tylli ki jaka, na Central Zone kawei ka jaka, na West Zone ar tylli ki jaka, bad na North Zone ar tylli ki jaka.
Ki skul kiba la jam sha ka pre-quarter ha ka Under-17 Boys ki long ka Jowai Presbyterian HS School, Sawlyngdoh HS School, Mang Hai Ryum Secondary School, Marian Hill HS School, Govt.
