U Waheh Shnong ka Tympang Ïawmusiang u Edystone Shylla ula ong, ka jingkhang jong ka 7-Shnong bad KSU War Jaintia Circle ban leit thep ñiut ha katei ka jaka pyllang ñiut ka long ka jingkhang kaba syndet syndet.
U Mushahary, u ong shuh shuh ba ka doh masi, ka dei ka doh, kaba ki bam ha satlak pyrthei bad ki Muslim, kiba don ha ki nongkyndong jong ka Assam, ki dei ban sngewthuh ba ym lah satia ban khang ia ka jingdie ia ka doh masi ha India.
Shuh shuh na ka liang ka ophis jong u DSO, ka  pyntip ba la dep ban jied ia ki khynnah kiba tbit ban ai shuh shuh ia ka prokram ia kilan ba kyrpang ia ki khynnah kaba long kum shi bynta ka jingpynkhreh ban sei madan pat ia ki naka bynta ban pyniakhun sha ka lympung bah State Level Inster School Athletic Meet ban sa pynlong da ka ophis jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
"Haba kren shaphang ki 20 ngut ki nongtrei ka khuid ka suba kiba la shah pynkup burom ha ka prokram, u Bah Kharmalki u la ong, “Kane ka dei kum shi bynta ban ithuh ïa ka jingshakri hok jong ki ïa ka kam ba ki trei.
U Banerjee ula kren ruh ia ki jingkular jong ka TMC sha ki paidbah bad ula ong ba ia ka resol yn pynbna ha ka 2 tarik u bnai Lber bad kumta ki longkmie kin ioh ia ka pisa ba 10,000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shisnem bad ki khun samla khlem kam khlem jam tang hadien shibnai ba ka TMC kan thaw sorkar, ka jingiarap ba 1000 tyngka bad 12,000 shisnem yn sa ai sha ki.
Ia kane la ujor sha ki pulit jong ka Muktapur.
Shillong, 2 Risaw:Ka kong Agnes Kharshiing President jong ka Civil Society Women Organization (CSWO), kong N Rapthap President jong ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) bad ki 15 ngut kiwei pat ki longkmie ki la shah ujor pulit halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka jingmih jingkulmar ha Motphran ha ka 26 tarik u bnai ba la dep.
U la ong ba kine ki MDC ka seng, ka la phah ia ka shithi sha u President ka party u Dr Donkupar Roy bad ka party kan sa peit halor kane.
Ka shnong Malang bad Salbari kin neh bad ka Assam.
Nangta, la ong ba haduh 2,000 ngut ki khynnah kiba don hapdeng ka rta ba 7-15 snem ki lah ioh ia ka lad na ka bynta ban shah hikai bad pyntbit ialade ha katei ka jait jingialehkai ha ki por jong ki san snem mynshuwa.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki Chief Executive Members (CEM) jong ki lai tylli ki ADC kiba don ha ka jylla kata ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ïa kaba la pynlong ha Shillong ha ka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council, Jaintia hills district unit (HYC) ka kitbok kitrwiang ia ki khynnah pule sha baroh ar district ki ban ialeh ia ka SSLC bad HLSC examination 2021.
Ka sorkar America, kaba peit ia ka tnat iada ri, ka don jingthmu ban pynrung noh ia ki dohkha, kum ki shipai syntiat jongka bad ka daw, ka long ban thwet ia ki jhad lane ki submarine jong ki nongshun, kiba iaid hapoh duriaw.
Shuh shuh u la ai khublei ïa ki nongïoh khusnam Meghalaya Day Excellence Award na ka bynta u synñiang u bynhei ba ki la noh ha ka kam shakri paidbah.
Ka Israel ka la ioh kurup ia ka West Bank naduh ka sngi ba hynriew (Six-Day) jong ka thma ha u snem 1967.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la dawa ruh na u CEM ba un dei ban shim khia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
U la ong ruh ba kat kum ka jingwad jingtip jong u,ym ju don kiwei kiwei pat ki jaitbynriew kyleng ka pyrthei ki ban ong ba don kata ka jingngeit halor u Menshohnoh ne thlen kumba ngeit mangi ki khasi.
Ka Assam ka la dap da ki nongwei Bangladesh, kiba la wan rung hadien katei ka tarik.
Kine ki 21 tylli ki shnong kiba la pdiang ban pynlong ElephantReserve Forest ki kynthup ia ka Sdaddkhar, Umwein, Pyndengshahlang,Nongshiliang, Nonglanglieh, Mawmarin, Mawlieh, Risynnam, Mawblong,Nonglangjew, Miangkain, Nongdkhar, Nongkusba, Umbi, Kujynrong,Nongsba, Nongpoh long, Nongwamiang, Mawbuit, Dohlieh, bad ka shnongNongthyrnang.
Ryngkat ryngkat ka jing ujor PIL ki nongshong shnong.
Group C: Chandigarh, Assam, Sikkim, Karnataka, Kerala, Tripura.
Ka tnat iarap jong ka Crotone ka la pyntip ba 12 ngut napdeng jong kitei ki 59 kiba shong ha katei ka lieng, ki dei ki khynnah rit, kynthup ruh ia iwei i khyllung ba dang shu kha bad 33 ngut ki longkmie.
Ha ka kyrwoh, kaba la phah da U bah Kharshiing, u ong ba katei ka jingjia, ka long kaba khlem poi pyrkhat bad kaba sngewsih".
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban weng mardor ïa kane lem kumta un leit tied jingkhang sha ki bor kiba kham shalor bad ruh u la dawa ba dei ban ai jingïarap sha une u lanot.
Na ka liang u Bah Marbakynsai Marbaniang, M.A.S., ADA I/C Tea Development Centre, Umsning, u la ai ka jingbatai kaba bniah halor ki jingeh kiba ki nongrep slasha ki iakynduh ha Meghalaya.
Bunsien ruh ba ki nongïalam (leaders) jong ngi ki pyrta jam ïa kitei ki kyntien shong sbai shong rupa, hangta ruh ka jingjemdaw bad jem rngiew ka ri jong ngi (our native land) ka nangjur nangjur pynban.
Shillong: Na ka liang jong ka Mylliem Block Congress Committee, ka pynrem jur ia ka jing wan shongryngkat bad ka rah banner bad placard hakhmat ka ing sah jong u Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLAjong ka Mylliem Constituency, ha ka 23tarik Jymmang 2023 da ki briew kiba kam ba ki dei ki dkhot jong ka Voice of the People Party.
Na ka liang u president ka HYC War Jaintia circle, Yoodahunki Shylla ula kyntu jur ia ka sorkar jylla bad ia u myntri ba dei peit iaka Disaster management Department bad iaka District disaster management authority ba kin ai jingiarap ia kine ki shnong kiba la mad ia kine ki jingeh.
Ka jingïalehkai phainal ha katei ka sngi ka long hapdeng ka Pingwait pyrshah ïa ka Umsohkhlur ha kaba ka Umsohkhlur kala ïoh ïa ka nam lahduh bad ka la ïoh da ka Trophy bad lai tylli ki syiar katba ka Pingwait ka la ïoh da ka Trophy bad ar tylli ki syiar.
U la kynnoh ruh ba kiba bun ki nongkitkam bad ki nongialam jong ka MBCC ba mynta ki dei ki briew kiba nabar jong ka konstitwensi.
Ngi kum ki paidbah kiba peitngor bad kiba don ka jingkitkhlieh ngi dei ban shim khia ïa ki kam kiba ïadei bad ka synshar ka khadar bad khamtam ha ka jingpynlut jong ka sorkar ïa ka pisa paidbah (public money) ïa kaba ngi don hok ban kdew bad pan jingkheiñ.
Ka jubab na utei u nongialam, ka long “Ka jing ujor, kan long ia ka sorkar baroh kawei, kaba la khlieh da U Mukul Sangma".
Ïa ki seng lane ki ’riew shimet kiba smat ban wad jingtip lyngba ka aiñ RTI Act, 2005, la sngewdei ban kyntu ïa ki ban pan ïa ki jingkheiñ jingdiah na ka sorkar haduh katno ka la pynlut na ka bynta ka jingleit bar ri jong ki Myntri Rangbah, Myntri, MLA bad ki ophisar naduh u snem 2010 haduh mynta.
Katei ka distrik ba ki lehnoh ki leit ban thombor, ka long ka thaiñ ba don ia bun tylli ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Turkey.
Ki nongwan ki lah leit shongkai ha ka jaka ba shabar kaba don ka mariang ka ban pynsngew khraw halor ka tnum bad hajan ka pung jngi.
kiba bun ki khristan ha kylleng sawdong ka pyrthei kila iaid hakata ka lynti kaba khim ki shah shitom naka bynta ka kyrteng u Jisu Khrist,to ngin ia duwai bad pan bor na u Jisu Khrist uba u khun u Blei ba un aibor iangi hakita ki sngi ki jingeh jing ialeh ba ngin lah ban ieng skhem  ban shakri ia u Trai haleluia Amen.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhun ki arngut, u Sen u lah pynsting ia ka rukom ialehkai ka jong u  da kaba pynsting shuh shuh ia ka kam ialehkai jong utei u rangiakhun pyrshah da kaba pyndep ia ka jngiakhun baroh kawei ha ka 41min ialehkai na ka bynta ban jam pat sha kawei ka rynsan iakhun ha ka lympung.
Ha ka sngi jong ka jingialang katei ka kynhun ka lah pdiang ia ki 15 tylli ki jingtyrwa bapher bapher ia kaba la phah da ki  tnad bapher bapher.
Kane ka jingai jingïarap kaba mar T.5 lak sha ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot ka ïaryngkat mar katjuh kumba la ai jingïarap da ka Sorkar Jylla dang shen.
“Hato kane kam dei ka jingkren arsap ki nongïalam ka NPP?", la ong u MLA ka North Shillong.
Ymlah ban pyllang eiei haka (Addition) bad ymlah ban shim noh eiei na ka (substraction).
Kam don kano kano ka jingkitkhlieh naka EC ban khanglad ïaka khaii tuh ïa u dewiong, ula ong shuh shuh u ma Andrew.
Ha kajuh ka por ka liang jong ki ki pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la shah shkor bha ïa kane ka jingdonkam u paidbah.
Dangshen na ka liang ka Indian Olympic Association (IOA) ka la kyntait ban ai jingbit ïa ki kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta katei ka lympung namar kim shym la don hapoh ka thup kaba phra ha Asia.
Mar ia jia katei ka jingjia, ki bos saw, ki la ia sangeh kamai bad ia pynieng ia ki kali jongki ha ki rud surok sha Lum Survey bad shajan Rhino, kum ka jing pyrshah ia katei ka jingjia bad ka don ka jing ialum paidbah ban ia tur sha Them Metor.
U la bynrap ruh, “ha ka jingïalang la shim ruh ïa ka rai ban pyrshah halor ka jingpynrung ka Sorkar MDA ïa ka Khanduli bad ka Psiar hapoh ki sector ban pynbeit ïa u pud u sam.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Jylla kham mynshwa ka la dep pyni ïa ka jingbatai bniah haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them Metor sha ka jaka kaba don ha Shillong Municipal Board.
“Ym tang ka tnat marwei kan leh, hynrei ngi donkam ruh ïa ka jingkyrshan jong ki longiing longsem bad ka imlang ka sahlang khnang ban pyntreikam bha ïa kane ka atiar ha kane ka jylla Meghalaya," u la ong.
Hynrei kumba la kdew ka AITC ruh ka jop tang 5 ngut bad ka Congress ruh tang 5 ngut bad lada ki ïatrei lang kin poi 10 ngut namar ka VPP kaba don 4 ngut ki MLA ka la rai ban ym ïatrei lang bad kano kano ka kynhun.
Nalorkata ki la ong ba ba marjan jong kane ka jaka ba pynlong ïa ka Festival, ki don shibun ki ïingmane ba kan ktah ïa ka jingshakri Blei jong ki khun Khristan.
Ka bai rung na ka bynta ki nongpeitkai ka long tang 30 tyngka marwei.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ka long kaba shisha ba ki pulit Assam, kim shym la shah satia ban trei bad ki da byrngem byrsit ruh ïa ki nongtrei bad ban kem wat ïa ki nongshong shnong ruh lada katei ka jingtrei kan bteng hadien ba ki la pynsangeh.
Ka jingïalang ka la rai ruh ba ka SDDF kan buddien halor ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla kaba u la khlei ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot.
Ha katei ka jingrakhe Krismas u bah Sanbor Shullai u President katei ka seng uba long ruh u MLA 19th Shillong South Konstitwensi u la ai sngewbha Krismas sha kitei kikynhun da ka tynghung pynsawa, hynrei shwa ia kane ka la don ka jingot cake Krismas kum ka dak ka jingrakhe.
“Ngi ïalong lang kawei ha kajuh ka jingïaid lynti bad ka jingdon lang jong phi kan kham pynduna ka jingïaid lynti kaba eh," u la bynrap.
U Deputy Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council uba la mih na kamra ban ïakynduh bad ki nongïalam ka HNYM um shym la lah satia ban ai ïa kano kano ka jingkular hynrei u la pynjaijai ïa ki da kaba ong ba un sa rah ïa ki mat jingdawa sha u Chief Executive Member (CEM) hadien ba ka seng ka la por tang shitaiew, kata, haduh ka 19 tarik mynta u bnai ba ka District Council ka dei ban weng noh mardor ïa u Acting Chief ba mynta jong ka Hima Mylliem hynrei lym kumta ka seng ka la byrngem ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
Ka Sikkim Nain, na ka shnong Safa Kheri, ka iathuh ba ki don da ki spah ngut ki thei samla, kiba dang shah hikai ha kine ki sngi, ban niah tractor bad ka ong shuh shuh “Kane ka dei tang ka trailer, hynrei ngin niah ia ki tractor jongngi sha Red Fort, ban shim bynta lang ha ka jingiaid paidbah ki tractor bad kan dei ka jingjia, kaba sah kynmaw shirta" ong ka  Nain, 38.
Kat kum ka jingiateh ki Chief Secretary ka Assam bad Meghalaya, la rai ba  ki pulit Assam bad ki magistrate kim lah ban rung sha u pud Meghalaya khlem ka jingbit na U DC jong ka District hapoh Meghalaya.
U la thaw Ïa ka wei ka digital platform Ïa kaba la tip kum ka “Emergency electrician" da ka jingÏarap jong u wei u Nonghikai jong ka Don Bosco Technical School u Sir Kitboklang Nongpluh, kaba don jingthmu ban shakri Ïa ki ba don kam nongkong, kin Ïoh Ïa ka jingshakri ba nongkong kata ka dei ka jingthmu ( First call, First Serve).
“Ngi don mynta tang kawei ka thong, kata ban trei borbah khnang ba ngin jop suk ha u 2023," u la bynrap biang.
Ka Ujjwala, ka dei kaba don mynta 67snem ka rta bad ha ka por, jong ka jingshah bishar, ka la iathuh ba ha ka por ba kha ia U Rohit, ka la iakren bad U Tiwari, na ka bynta, ba kan don ka kyrteng bad ka jait jong u khun jongu, hynrei U Tiwari, ula kyntait ia katei ka jingtyrwa jongka.
Sngi Iew Nongkrem: Ha kane ka sngi ki Duhulia ki leit ha ka Syiem sad bad ka ai ha u Rangbah Duhulia shi song u sbai ba ki khot u Bai Du-him kaba mut ka jingduwai ban bha ka longsyiem man syiem ban roi ka spah ka hajar ban ioh ka shait ka nang bad kumta ter ter.
Kaba kham phylla shuh shuh ha kane ka Resol MP kaba mynta ka dei ka jingshah rem u bah Paul  Lyngdoh , kyrtong ka UDP wat ha ka konstitwensi lajong kaba mau-u u dei u MLA.Ha ka konstitwensi u bah Paul ka Shillong West u ma Shibun Lyngdoh u la ioh haduh 6591 vote kaba long jan ar shah ia u bah Paul uba la ioh tang 3921.
Hynrei la ong ba ym pat lah ban pyntikna ia kane namar kam pat don kano-kano ruh ka jingiakren kaba shai ne ka jingiamynjur hapdeng ka Israel bad kino-kino ki ri ne ki tnat.
Halor kane ka jingtheh dawai ïa ki dohkha ka jingkylli kaba mih na ki paidbah ka long hato ki bor sorkar kiba dei peit ïaki mar bam mar dih kim lah mo ban leit talasi bad eksamin ïaki dohkha khnang ba kin lap ïa kane namar lada kane ka ïai bteng kan ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew khamtam kiba duk ba rangli.
“Tur shaphrang shipai ka ri" la bri u hynniew trep.
Shillong, 11 Nailar:Ka jingialang jong ki pastor rangbah ka KJP myntaka sngi ki la rai ban pan jingshai na ka Assembly halor ka jingkynnohia ka jingshu pynkiew tulop hi ialade jong u Dr DD Tariang uba bat kumu Medical Superintendent (MS) bad u Bah KT Rynjah uba long kum uAdministrative officer (AO) ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw.
Na bynta ban kit ia kitei ki jingri hap ban bud ryntih ia ka Provision Of Transport Of Animals Rules 1978 bad Transport of Animals (Amendments ) Rule 2001 & 2009 ban pyllait na ka jingmynsaw jong ki mrad.
Hadien ba la leh ïa kaba donkam bad ïa ka post mortem la pynkynriah noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad ka jingwan kam da kiba haïing hasem, hynrei haduh mynta ym pat shym la don satia ki ban wan kam ïa kane ka metïap.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi,  u doktor, RK Himthani, uba dei u doktor jong ka Batra Hospital, kaba ha Delhi bad uba dei u heh duh jong ka tnat gastroenterology jong katei ka hospital, ula iap noh, namar ba u ioh ia ka jingpang khlam corona.
Ka jinglut ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha Mawdiangdiang kan kiew sha ka T.200 klur na ka T.141.14 klur kaba la mang mynshwa.
Ia kine ki bar jylla, ka seng ka la ialam ia ki sha ophis ka seng ban ai jingsneng ha Jowai.
Haba kren shaphang ka jingpynbha briew ïa ka Ward’s Lake bad ka Ward’s Lake Promenade u Myntri Rangbah u la ong ba shi bynta na ka projek kan leit sha ka jingïar kaba 1.5-2 km pyrshah jong ka Ward’s Lake ha kaban shna ïa ki dukan, ki jaka die jingdie ha madan, jaka ïeng kali bad kiwei kiwei.
Ki bor pulit kiba pynlong ka jingtalasi ia ki kali hajan Lumshnong Police Station ha ka surok NH-6, haka sngi ba Ar ki la pynpaw ka jingsngew kyndit ban sakhi ia ki artylli ki kali kiba wan mar pyrshah, kata kawei kaba wan na ka thain Khliehriat bad kawei na Umkiang kiba don ia u juh u registration number, kata JK 02 AU 5651.
Ha kajuh ka por, ka kaiphod kala ong ba ka annual account jong ki ADC ki don ha ka arrear ba ar ne hynriew snem.
Na ka liang ki pulit Enforcement hadien ka jinglap ïaki dukan ki bym lah ban pynbiang bad pynshisha ïaki kot ki sla kila phah ruh ban khang khyrdep shisyndon bad ai por hapoh 10 sngi ïa kitei ki bar jylla ba ki dei ban wan mih sha ophis ban ai jubab halor ka jingbym lah jong ki ban pynbiang ïaki kot ki sla.
La ïoh jingtip ruh ba ka thaiñ Kolasib district ka dei ka thaiñ kaba la pdiang ïa bun ngut eh ki paid Manipur (3,834 ngut) bud sa ka thaiñ Aizawl district (3,765 ngut) bad ka thaiñ Saitual district (2,574 ngut).
Ngi la ïakynduh ïa ki khlieh nongsynshar bad kiwei kiba donkti lang bad ha ka jingïakynduh ngi la kyntu ïa ki ban ïatreilang bad bthah ïa ki ba kim dei ban pyndik ïa ki briew jongngi ha ka jingim kaba man ka sngi ka jong ki", ong u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew skhem ban jop ha kane ka elekshon na West Shillong, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Nga long u ba la pynkhreh kumba ka jylla ruh ka dei ban long kaba la pynkhreh namar la ai lad ïa ka jylla sa shisien, ka wat kaba ar ba ka jylla kan mih pat lyngba ka bor jong ki paidbah".
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam jong ki sengbhalang kum ka HYC, HANM, HNYF, MYF, WKSU, WYF bad kiwei kiwei ba kynthup ïa ka MYM na Mawshynrut.
Ha kata ka jingiathong ka  pynpaw ruh ba ka Man City ka dei ban don ia ka madan ialehkai ka ban lah pynrung briew haduh 61 hajar ngut na ka bynta ka jingiaknieh pynlong ia katei ka lympung.
Ka jingdih droks ruh ka don la ka daw.
“U director u la iathuh ia ngi, ba un leit wad jingtipbniah shwa sha kiwei ki jylla ka ri kiba la pyntreikam ia ka provincialisation ne shimti ia ka kam hikai", la iathuh u Babu Khongjirem bad bynrap, ba un sa khot biang ia ki nonghikai ban iakren ha u bnai Lber hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na kiwei ki jylla.
Te halor kine ki jingeh jong ki paidbah ha ka jingiadei bad ki jingbym biang katei ka PHC ka seng ka la leit buh iaka dorkhas sha u D.H.S (M.I) ka koit ka khiah lyngba u DH&MO Jaintia Hills District u Dr.I.Tongper.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 83 ngut.
“Ym dei ban peit tang ia ka jinghiar ka Congress, peit ruh ia ka jinghiar ka BJP.Kam dei ka jingpheil jong kano kano ka party hynrei ka jingpheil ka BJP ha Delhi.
La shu pynlong ïa ki kam thung tynrai dieng ha man la ki jaka lane ki jingïalang lane ki jingïasyllok bad ynda la wai kita kiei-kiei baroh, kan kut ha ka jingïadihsha ha ki pela plastik bad ban bam ïa ki jingbam ba la song ha ki plastik! Ki heh ki haiñ sorkar kin wan sha ki jingïalang ba la pynbun khlieh da ki khynnah skul, kiba hap ban leit da ka jingbym banse, bad la shu kut noh tang ha ka jingthap kti ynda la dep kren uwei pa uwei u nongkren.
Ha kaba ïadei bad kitei kiba la kdew haneng, ym lah ban pynsangeh ïa ka jingsumar ia kiba dei ïoh jingmyntoi tang namar ba u nongïoh jingmyntoi um don ïa u mobile number ba treikam, lane u mobile number kaba ki ai u la kylla.
Kumba shu pyn kynmaw ki pulit ka Lumdiengjri ki lah kem ia u Alfast Bareh u ba dei u chokidar ka Mawkhar Presbyterian haka 5 tarik Nailar 2019 hadein ba ki rangbah balang ka Mawkhar ki lah ai da ka ejahar pyrshah ia u halor ka jing jah klep ka pisa ka ba kot haduh 3.26 klur.
Ka jingwan poi jong kine ki stad wad bniah ka long kumno ban pynïaid iew ïa ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot da kaba thung ïa u Jathynrait ban ïoh jingmyntoi ki nongrep da kaba yndon kam ha kaba sumar briew bad ïa kane la pynïaid hapoh ka jingpeit u Director ka IBSD u Prof.Pulok K.Mukherjee.
Na ka liang ka MAA ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ryngkat ka jingaikhublei ia u coach Pleasantly Synnah bad ia baroh kiba la don bynta bad ka kynhun kum ki nongiarap.
Hadien ba ki nongmihkhmat na ki nonghikai ki la sngewthuh na ka jingïatai ha ka Council ba kan sa don ka jingkiew ha ki sobjek pule katkum ka korikolom thymmai, ki la ïeng ban pyninia ba lada kam don ka jingpynkhreh kaba paka na ka liang jong ki kolej kum kaba thung nonghikai shuh shuh, pynheh ïa ki jaka pule, pynbiang ïa ki kot pule bad kumjuh ruh ka jingkyrshan na ka sorkar jylla, ka jingpyntreikam ïa ka korikolom thymmai hapoh jong ka NEP kan long kaba pulom.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kiwei ruh ki jaka ki donkam ban ioh kyrdan na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ba kham sted kum ka Patharkhmah bad ka Lasksein.
Ha ka por janmiet pat ki don sa kiwei pat ki jingleh burom kum ka Lynti diengphna bad kiwei ki jinglehniam.
Ka Roma ba la long khlieh da u Jose Mourinho kum u manager ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung Europa League, hadien ba ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bayern Leverkusen ha ka ‘second leg’ ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da ka don ba la thep kol.
U Principal North Liberty Ma B Richard Uriah ula kren ai bor ai mynsiem ia ki nongrep kiba don kylleng ka jylla bad khamtam ia kiba ha rilum Jaintia ban nang kyntiew shuh shuh ia ka jingrep kba  ban pyndap bam iaka jylla bad ula kyntu ia u Dean kane ka kolej ban ai jingiarap shuh shuh ia ki nongrep ban hikai ia ki kumno ba ki nongrep kin nang ban shna sboh khnang ban myntoi ki nongrep kba nongrep jhur Ka All Jaintia Farmers Welfare Union ka kyntu ia baroh ki nongrep, ki nongri jingri, ki trai hali ne jaka rep ha kylleng ka rilum Jaiñtia ban sngewbha ban ia mih shakhmat ban iatreilang ryngkat bad ka seng ban wad ki lad ku lynti ba ioh ia shibun ki jingiarap namar ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ki la don shisha ka jingthmu ban pynmyntoi ia ki nongrep khnang ban im ka ri bad ka pateng ka ban sa wan.
Shillong: Ka  KSU Leimow Unit, ka la sam jing iarap da u khaw, u dai bad ka umphniang bam sha palat 50 tylli ki longiing ha ka shnong Mowkaiaw, Mowkhap, bad Mowtyrshih.
Hynrei kane ruh kam pat poi shaei shaei bad lada kim patiaw ia kane, kin sa pynlong da ka jingiakhih.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba hynne ka  sngi na kaliang jong ka seng la lap ba u tei u bar jylla u la plie  biang ia katei ka dukan , bad ha katei ka por la wan kam  noh pynban ia katei ka dukan da u wei u briew u ba dei u khasi  da kaba u la kam ba ka tei ka dukan ka dei trai  ka jong u.
Haka Sngi U Blei 11 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 25 ngut bad ym don mano mano ba khlad.
Ia kane la sakhi mynta ka sngi ha ka Public Hearing  halor ka Social Audit  kaba la long ha BNRGSK Hall, Block HQ, kyrpang na ka bynta u snem 2015-16.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam ha kine ki taiew bad ki bnai ba la lah, lem bad ka jingwan jurip khah khah da ki briew ka sorkar Assam ha Langpih khappud West Khasi Hills, ka la pynartatien bad pyntharai sniew haduh katta katta ïa ki paitbah kiba shong ha katei ka thaiñ.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 16tarik Iaiong 2023, ha ka shnong Kynsew, ha ka por 2baje nohsngi.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan sa khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) na ka bynta ban ïakren bad ïatai halor ka roster system da kaba buh sharud ïa ka jingkhot dorbar kyrpang ba la dawa da ka seng Voice of the People Party (VPP) ban ïatai halor kane ka mat.
U soutan u wan ia ka ban pynjot hynrei U Blei u wan ia ka ban pynim.
Hynrei wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud, pynban ki bor synshar ka Ribhoi District ki shu long tang ki nongpeit kai namarba kim nud satia ban saham eiei ruh em ïa ki bor synshar district ka jylla Assam kiba theh ïa ki kam pynroi ha ki shnong khappud katba ka jingthmu kaba sha lyndet ka long beit ban ïoh klun jubor ïa kine ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Ki bor pulit Jylla ki la ioh ban kem noh ia uwei u suba donkti ba hakhmat eh halor ka jingjia bthei bom IED ha Them Metor (Them Iew Mawlong) kaba la jia ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai.
Ki Shipai IDF kila lap ïa kine ki met ïap ha kapor ba ki rung sha ki shnong kiba la hiar thma da ki Hamas naduh sngi Saitjaiñ bad ïoh kurup biang ïa ki jaka kiba ha khappud bad ka Gaza na ka kti ki Hamas.
Ai ba ka jinglehkmen ha ka por ba ka sorkar kan pynbna paitbah ba la dep ia pynbeit ia u pud u sam bad ka sorkar Assam kan dei da kaba pynneh ia u pud u sam ka jylla jong ngi bad ym da kaba pynmih da ka map thymmai kaba pynrit lut ia u pud u sam ka jylla.
Hadien ki jingkren jong u Myntri Rangbah ki nongthohkhubor, ki la kylli  la katei ka ain ka dei kata ka ain kaba ia syriem hi kum ka ILP, namar ba ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia ka ILP, katei ka jingkylli ka la pynkiew jingshit ia u Myntri Rangbah bad u la khluit tar ha kaba u la ong, “Kam don kano kano ka jingiakren shaphang kata ka ILP ne ka Modified ILP-ngi ia kren ia kawei pat ka ain ka lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder"  ong u Dr.Mukul, haba la kylli pat ia ka kyrteng ka ain u Dr.Mukul, u la ong ia ka kyrteng yn sa ia peit pat hadien  bad ai ba ka kyrteng kan long kaba kumno kumno ruh hynrei ka dei pat ban long ka ain kaba pyrkhing mynder.
Ka thong jong ka MABS ka long ban kham pynjanai ïa ki jingshakri jong ki ïa ka imlang sahlang.
Shuh shuh ka la ong ba ka Sorkar ka ka pyrshang ban rat dieng khong ïa kane ka jait jingpang ba shyrkhei lyngba ki skim bapher bapher bad ka Nashamukt Bharat Abhiyan kadei kawei ka thong kaba ka Sorkar India ka la ïaleh katba lah ban pynduh jait ïa kane ka jingmlien basniew.
Kane ka jingioh jngai jong u PM Modi ka la pyniatylli ia ngi, bad ngi la wan ryngkat lang ban aijingkyrshan iwei ia iwei pat ban poi sha ka thong jong ka Ri India kaba kiew shaphrang," u la ong shuh shuh.
U la ong ruh ba ka jingthmu kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ban pynshlur ia ki samla ki ba la dap 18 snem ka rta ban pynrung kyrteng ia lade ha ka thup ki nongthep vote.
Kumjuh ruh haba ngi peit ia ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP), ka jingbym biang ha ka jingjurip bad jingiit bniah (Survey and Investigation, S&I) bad kiwei de ki jingduna ha ka kyrdan ba dang thaw lad thaw buit ka lah pynlong ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jingthmu bad jingtei kaba ialam sha ka jingslem ban pyndep ia ka projek kumjuh ruh ia ka jinglutksan bad ia ka ka jingkiew dor ban ioh ia ka projek kaba jop.
U Blei u kwah ba kin ia san lang baroh bad kew bad ñiut.
U la ong ba ki skul sha nongkyndong ki long lyngkrang bad ka long synei ia ki nonghikai ban trei ia ka kam namar ba ka tulop ka bym iahap.
Ka FCO ka ai bor ia ki sorkar jylla ban bishar bad buddien ba kine ki dawai kin long kiba bha ka kwality bad kiba khlem khleh eiei ryngkat bad ki (unadulterated).
Ula batai shaphang ka Pradhan Mantri Jandhan Yojana.
(OIL) bad ba la bei da ka  PCRA,  IEX, Bitchem, SM Group  bad ba la kyrshan ruh da ka  Meghalaya Renewable Energy Development Agency ha NeDFI Convention Centre, Guwahati, Assam.
Kyrmen ba ka EC thymmai ha KHADC jong ka UDA kan (UDP+NPP+HSPDP+PDF+IND) ba kan pynkloi ban pynlong ain noh ia baroh ki Bill ba dang sahteng jong ki EC ba la leit noh khnang ba ka jaidbynriew hynniew trep barit paid jong ngi kan dang neh ha shrieh pyrthei, lym kumta kan jah rngai na kane ka sla pyrthei.
Haba wan beh ïa ka thong, ka WJH ka la lah ban kamai tang 78 run hadien ba ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 23.3 over.
Shillong:U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha ka sngi nyngkong, ula pynmih ïa ka hukum ba pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ba khang pyrshah ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, ka jingkhaïi beaiñ bad jingtheh dewïong hapoh ka District.
Ha ka 17 tarik u September, u trai dukan u la ong khot sngewbha ia u Bruton sha ka jingkhawai sngikha ka khun jong u.
Shuh shuh u la dawa ba u bah Dip u dei ban pynshai paidbah ryngkat ki sakhi satar halor ka jingkynnoh jong u (kumba u la kren ha ka Video) bad lada jia ba um lah ban pynshai paidbah ruh, u dei ban pan map ha ka jingialang paidbah ha North Shillong konstitwensi.
Ka khubor na  Buckingham Palace, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka  Elizabeth II, kaba synshar slem duh ha ka histori jong ka England, ka la khlad noh bad katei ka la plie lad ia U Charles, ba un long U Syiem thymmai jong katei ka Ri.
La sakhi ruh ia kane ka sngi da ka jingiadonlang u MLA ka Mawryngkneng u Bah.
Haba ioh iaka jubab na u Myntri Rangbah, u Rymbui u la kyntu iaka ka sorkar ba kan pyrkhat ban buh ka jaka saiñ ha Amlarem ban kyntiew halor ka jingpynmih bad pynïaidïew ïa u kwai.
U la ong ruh ba kaei kaba ngi leh mynta kan pynwandur iangi ba ngin long kumno hadien 10-15 hadien, bad lada ma u kum u briew uba don ha ka sorkar bad ka imlang sahlang um lah ban ai ia kane ban plielad ia ki khynnah te ngi lah ban khmih lynti kaba kham sniew hadien habud.
U Dr Donkupar uba la shah jied President nyngkong ha ka UDP, ha u snem 2003, u la shah jied biang ban ialam ha ka jingialang bah jong ka party kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka khmih lynti ruh ba kane ka jaka ba la ai da ka Raid Marwet bad ka Hima Mylliem kan long shisha ka jaka kaba ngi lah ban pynlong kum kata ka jaka theh ñiut paidbah bad kum ka seng ruh kan ïaid da ka lynti ban ïa don bynta haduh ban da urlong kane ka jingdonkam ki paidbah kaba ngi tip kum kata ka Solid Waste Management kaba long katkum ka juk stad ba mynta ban nym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ruh ïa ka mei mariang ha kaba naduh ka seng, ka Hima Mylliem bad u Syiem ka Raid Marwet kin pynsngewthuh sha ki paidbah ba la donkam ïa kane ka jaka theh niut na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ki khun ki kti jongngi, u la bynrap.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan shim khia ban pynlong da ki awareness program ban pyn sngewthuh ïa ki paidbah halor ki jing kordor ka mariang bad ban kiar na ki jing thang khlaw.
Lada na ka liang ka sorkar jylla hi ka lah ban pynurlong ïa kane, lehse kan ïoh ïa ka burom kaba khraw ym tang na ki paidbah ba kyrshan ïa ka sorkar hynrei wat na kito kiba ju beiñ ju khoh lane na ki kynhun liang pyrshah ruh baroh.
Nongstoiñ, 26 Rymphang:Dang step ki la mih na la ïng ban leit sha ka Jingiaseng Synod Samla jong ka KJP Synod Sepngi kaba long mynta ka sngi ha ka balang Nonglang, hynrei ha ka por 8:30 baje myn step shuwa ban poi ha ka shnong Nong spung (West Khasi Hills) kaba jngai kumba 10 kilomitar na Nongstoiñ ka trok kaba ki shong kaba don ia u nombar ML-06-4474 ka la thung baji bad kylla ha ka jaka kaba la tip kum ka Shidoh Kroh kaba hap hapoh ka shnong Nongspung.
Kane ka jingker jain bad pynieng siej ka sorkar jylla, ka long ban pynitynnad ia ka surok, namar ka jingwan hiar ka President jong ka Ri.
U Dr Balram Bhargava, DG ICMR bad Secretary (DHR) ruh u la iadon lang ha kane ka jingialang.
Halor kane ka jingiohkem ki pulit kila register iaka case katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
“Ngi kyrmen ban kynriah ia kane ka hospital TB kloi katba lah", la ong u Bah Hek.
Ha ka jingiakren bad u myntri ka tnad ri dohkha ka jylla u Bah Comingone Ymbon myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba hadien ba la ioh khubor, ba la don ka jingkhang shalan ia ki dohkha ha ka Assam bad ha kiwei ki jylla ba wanrah nabar, ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad ba ka dei ban leit ban pynlong ia ka test ia ki dohkha kiba wanrah sha kane ka jylla khnang ban lap ia ka jingshisha.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba kiwei  ki lah ban shim kabu ba ki leh bad trei na ka bynta ki nonghikai hynrei ka dei tang ka khubor ban ialam bakla ia ki dkhot ka AMPSTA bad APSTA.Shillong, 28 Iaiong:Ka komiti kaba la khlieh da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ka la pynlong ia ka jingjurip mynta ka sngi Hatmajai ia ki 12 tylli ki iing ba la tei ha ka nongbah hadien ba la bthah da ka kashari High Court.
Ka la ong ba ka Seng Khasi ka kynthup 317 ki tnat ha Khasi bad Jaintia Hills hynrei namar ka jingbym ioh pisa na ka District Council bad ka sorkar jylla, ka la pynbor ia ki ban sahkut ki kam kumba la bynshet ka KHADC.Halor kane, namar ba ka District Council ka don hapoh ka 6th Schedule  ka riti synshar ka ri, la kyrpad ia u Myntri Rangbahduh ka rib a un thaw noh da ka Regional Tribal Council ban ai pisa dairek sa ki kynhun niam tynrai ha Meghalaya.
Ka deihalor jong kane ka nongrim ba ka sa wan shisha kumto ha ka bor, myn ha u 2018, bad ba ka hap ban leh shisha kumta kumba ka la kular.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang U Arun Kembhavi, Chairman Cum Managing Director, ka MeECL, u iathuh ba ka jing sangeh, ia ka jing pynlip, ka la sdang naduh ka 1tarik Jymmang 2021.
La pynbam smai ia U bah Thangkhiew, mynta ka sngi, da U  Mohammad Yaqoob Mir, uba dei U Chief Justice, ha kaba la don ryngkat U  Justice Sudip Ranjan Sen bad nangta sa U Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, U Yeshi Tsering.
Ka samla Admita Bhattacharjee jong ka St.Mary’s College, Shillong ka la jop ha kane ka Inter-College Debate Competition bad ka la ïoh ïa ka syrnod bad ka song pisa T.10,000 ïa ka kyrdan la ïoh da ka samla Debargha Sarkar jong ka St Anthony’s College ha ryngkat ka syrnod bad ka pisa T.7,000 bad ïa ka kyrdan ba lai la ïoh da Pynskhem L.Mawnai jong ka Umshyrpi College ha ryngkat ka syrnod bad ka pisa T.5,000.
U heh sorkar ha ka ne ka sngi Saitjain, u la iatuh ba ha ka kyrdan ba nyngkong yn don ki nong mihkhmat na ki Deputy Commissioner, Superintendents of Police, District Forest Officers bad District Council  kiban iakyn duh man ka por shisien ha ka shi bnai ban ai pat ia ka kaiphod sha ka sorkar halor ka jinglong jingman ha ki thain khappud.
Shillong, 29 ’lyngkot:Hadien ba ka Public Action Committee ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ba la khlieh da u bah Hopingstone Lyngdoh ryngkat ki dkhot jong ka ba kynthup ia u bah Paul Lyngdoh, bah Pynshngain N syiem ki la leit jurip ia ka jaka ot doh kaba don ha Demthring, ki la pynpaw ka jingbym sngewhun,  namar ba ka kompeni kaba la aiti ban trei ia katei ka kam kam shym la pyndep ha ka por ba la ia kut bad kat kum ka jinglap jong ki ki la lap ba ym pat shym la shna eiei ha katei ka jaka ot doh lait noh tang ia ka ing trep.
“Hato pyrkhat ma phi kaei ka jingeh ba ngi ia kynduh, manla u samla um donkam donjam, manla u lane ka samla kiba la pas Graduate ki shu don hapdeng ka jinglynga mynsiem, ki bitar , nga sngew ba kane ka dei ka jingeh kaba khraw tam, ba ngi ia kynduh ha ka jylla bad ha ka thain shatei Lam Mihngi baroh kawei" ong u bah R.G Lyngdoh.
Sa uta u khonrympha ruh u la iam 3 miet 3 sngi namar u sngewlehraiñ ban iapoi kha bad ka khun syiem.
U ong ba ia ka VPP la wan buh u Blei, hato ia kiwei kim dei ba buh u Blei.
Mumbai: 8 hajar ngut ki khynnah, ki ioh ia ka khlam corona virus ha Ahmednagar, jong ka  jylla Maharashtra bad katei, la shim, ba ka dei ka dak jong ka jingstad ia ka kylla kaba lai jong ka khlam corona ha katei ka Jylla.
U bah Ïoanis Ïawlar secretary ka seng haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba utei u tower u la sniew la bun bun bnai.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka seng naduh u Secretary ma D.Ryngkhlem bad u Vice President ma L.Pyrtuh haka jingïakren jong ki bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi 12 tarik ha Jowai, kila ong ruh naka por sha ka por kila ïoh jingtip naduh kine ki snem bala dep ki don ki nongshohdoh ynda kiba dep ban ot doh da ki masi kiba la ïap la katto kane por kila song ïaka doh da kaba leit pynpoi sha thaiñ Smit ban phah thad tyrkhong ïa ki ynda la dep kila wan rah biang ban die sha Jowai hadien ar sngi haka dor kaba duna, da kaba kila buh jingkylli kumno ka dor doh tyrkhong ka poi tang 400/- tyngka shi kilo, katba ka dor die im ha ïew ka poi 550/- tyngka?.
Ha kane ka sngi hi, hadien ka jing ioh jing tip, katto katne por ki ophisar na ka tnat PWD byrnihat sub-division ki la wan poi sha katei ka jaka shlei um ban jurip hi da lade ia katei ka surok.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2023 da ka jingwan ïashim bynta jong phra tylli ki kynhun bapher bapher jong ka thaiñ Riwar Mihngi.
“Na ka liang jong ka seng ngi pynpaw ka jingsngew bynniaw ba ngi nang mut ka jingdon katei karkhana kan iarap ban pynkiew ia ki nongkhaii ka thaiñ West Khasi Hills ban pynhap mar ha ka por ba ka NGT ka pyllait ia u Dewiong pynban ka long da khong pong katba ki nong khaii trai shnong jong ngi ki dang sangeh khaii namar ka jingkhang jong ka NGT, hynrei ki bar jylla bad katei ka karkhana ki nang pyndap mar da kaba leh beaiñ" ong u tei u nongialam.
Haba ki paidbah ki iohi ki sheptieng bad kynran noh kham sha jngai ki da ong artat ia u Moses, Moses da kren ma me ha ngi te ngin treh beit ban sngap, lada kren da u Blei te ha ngi te ioh ba ngin shu iap! Exodus 20:18-19.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka donkam ban don kiba kum kitei ki Society bad kaba dei ruh ban ai jingiaroh, namar ym tang ba ka aikam aijam ia ki longkmie, hynrei kan dei ruh kawei na ki lad kaba lah ban pynneh pynsah ia ki Jain thain kti bad kiba dei ruh ki  jain Tynrai.
U Heli Suchiang u la die ia katei ka suloi sha u Welting Niang bad ki pulit ki la iohkem bad kurup ia katei ka suloi shna hi.
Kumta u la ong ban ioh ia kajingshai mynta ka sngi kum ki nongialam ki la lum ia ka jingialang jong ki nongkyrshan ka NPP ban shim ia kane ka rai khnang ba ki nongialam kiba hajrong kin sngewthuh.
Hynrei mynta balei ba Sorkar ka khuslai bad lynga na ka bynta ban ïada ïa ka," la ong shuh u Mukul.
Ha kaba khatduh u Ayush Kumar u la shah pynduh duh ha kaba iadei bad ka bhah pule MBBS namar ka jingieng pyrshah jong ka seng Jaintia Students’ Union (JSU) bad ki nongialam jong ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District.
Namarkata, ngi kyrmen ba ka sorkar kan pyndonkam ïa ka jingshemphang ban pyllait lypa ïa ka ‘New Shillong’ ba kan kylla kum ka ‘Old Shillong’ lane kata ka ‘Smat City’.
Kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki nongpyniaid jong katei ka Iew, namar lada don ka jingiatreilang naduh ki paidbah, ki nongshong dukan ryngkat bad ka Market Committee, da kaba pynneh pynsah ia ka jinglong jingman hapoh jong ka Iew, lah ruh ban pynlong ia kane kum kawei na ki Iew kaba pawnam ym tang hapoh ka Distrik hynrei wat ha ka jylla ruh kumjuh, u la bynrap.
Bun ki engineer bad ki nongtrei ba la pyntbit (skilled workers) ki wan na kylleng wat na shabar ka Jylla.
Shillong, 04 Jylliew:Ka jingiakawang ktieh da ka jingiakop iatyrko hapdeng u nongialam ka BJP u Nalin S Kohli bad ki nongialam ka Congress ka la nang khluit mynta.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor ka kong Claudia ka la iathuh ba ha ka 2tarik u nailur ki pulit ki la ioh jingtip ba u Alberto Raplang u ladon ka jingthmu ban wan khaii ia ki 40 tylli ki synduk sabon ki ba don u drug bad ba ka liang ki pulit ki la pynap shrip ha Viewpoint, hynrei kim shem la ioh ia u drug, hynrei lyngba ka mobile phone jong u Alberto ki la lap ksai ba u don jingiadei kaba jan bad ki nongkhaii drug,kumta ki la kem noh ia u.
Haba koit ba khiah ngi lah ban trei ban ktah bad ban leh shibun kiei kiei ha ka jingim.
Lah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka Meghalaya Citizen Forum (MCF) ka seng ki bar jylla trai ri kiba la im la sah ha kane ka jylla da ki phew phew snem kiba im ja na ka jingkamai die dukan kum ha Khyndai Lad bad kumjuh ruh ha Iewduh ki la pynbna ba kim iadon bynta ei ei ruh em ba kino kino ki jingiakhih bad khamtam ka pakhang shnong ka ban long mynta ka sngi.
Kaei kaba jia ha Meghalaya mynta bad halor ka kam jingpynbeit pud, nalor ka Sorkar Jylla ki don sa kiwei pat ki tnat ne bor treikam kiba don ka iktiar bad ka Sorkar kam bit ban kyntait ïa ki sharud.
Ka HNLC ka la ong ba kiba kum kine ki juh ki jait jingjia kila jia ruh ha ki por kiba la dep da ka jingthmu ban pynpulom ia ka jingiaid shakhmat jong ka jingiakren iasuk lyngba ki kynhun shim kabu.
Kham mynshwa ka  IPFT – IPFT (Tipraha), ki la pynlong ia ka jing ia shang lymbung ban dawa ia katei hi kajuh ka mat.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan mynta ka sngi la ong ba ka jingkiew dor kaba man ka por ka Diesel bad ka Petrol ka ktah ïa ki duk ki rangli bad ka jingkiew dor ka umphniang ka ktah lut baroh ki mar ki mata, la ong kum ka Umphniang bam mynta ka la kiew dor sha ba palat.
baje janmiet, ka ban long ha St Ferrando Shelter Home Mawlai Mawroh.
Ha katei ka jingbym lah shuh ban iaid lyngba ka katei ka jngkieng, ki mar ki mata bad ki kali ki la hap ban leit phai biang sha ki jaka ba ki wan bad don pat kiba la shu sah kut noh ha shiteng lynti.
Ka Iadaw Masi Rong kadei ka Tamasa kaba la hikai u longshwa man shwa hadien ba la dep ka thung ka tep naduh mynbarim bajah.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kam pat rai la kan pynngat ain ne kan map ia u General Secretary barim ka seng lehnoh u Bah Cherishsterfield Thangkhiew uba la wan aiti dang shen.
Ki la dawa ba ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ka dei ban pule bniah bha ia ka jinglong jingman ka thain bad ban leit jngoh ia kane ka thain baroh kawei shwa ba kan ai ia ka kaiphod.
Ban lap dien ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam ban kawang petrol bom, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la pyntip ruh ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur ban lap ksai ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam beaiñ bad ki runar kiba don kti ha kane ka kam lada lap kin nym lait na ki kyndon jong ka aiñ, ong u heh pulit ka Ri Bhoi.
Kaba mut ba u Nebukhadnessar u syiem ka Babilon u dei ka khlieh ksiar.
Haba leit ban aiti ia katei ka tiar tem, la sakhi da ka jingdon u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP NKHD, ha ryngkat ka jingdon u Bah Mathias Mujai Rangbah Shnong, nangta ki nongialam ka seng, kiba kynthup ia u Bah Gabriel Sun, u Bah Banroy Wahlang Presi dent Umling Circle lem bad kiwei.
Halor ka phang ka jingphah skul ïa ki khun bad ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah, ka Kong S.Marweiñ Principal jong ka Nonglang Higher Secondary School ka la ong ba katei ka mat ka dei kaba biang por bha ban pynshai, namar kumba ka long ha kine ki sngi ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ka jur bha bad ka jingpep skul shiteng por ka jur eh ha ki khynnah kiba naduh Class VI haduh Class VIII.Ka la ong ruh ba ki don ki ki khynnah kiba ai daw ba ki pep skul, namar ka jingduk hynrei katei ka jingai daw jong ki ka dei ka bym lah ban pdiang, namar ka jingduk kam lah ban khanglad lada ki khynnah bad ki kmie ki kpa ki don ka mon ban leit skul.
Ka Kong Natalie ka la kyntu ruh ba ia ki ba kidei ban wad ki lad ki lynti kumno ban trei ia ki kam ki jam kiba lah ban pynriewspah ia ka ri bad ka jaidbynriew bad ki dei ban don ka thong ban pyndon burom ia la ka shnong ka thaw kumba long ka shnong Mawlynnong.
“Ka MNF ka don lang ha ka kynhun synrop NDA, hynrei nga kren shai ba ngim tieng ia ka NDA bad ngim pdiang hi ruh ia baroh ki polisi treikam ki jong ka.
Ha kane kajuh ka sngi la pyllait ruh ïa ka shap (logo) jong kane ka lympung da u President lem bad u General Secretary ka synjuk u Bah Neil Suting ha ka jingdon lang ruh u Bah Nicholas J.J Nongkhlaw, Publicity & Media Secretary ryngkat ki khynnah ïalehkai.
Katkum ka kyrwosh ba la phah da u President jong ka, u Bah Deihok Sumer,u  la ong ka seng haba ka seng ia kane ka Centre ka long ban ai jinghikai pule kot ei ia ki briew ki bym don jingnang jingstad  khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ia ka jingbiej bad jingsahdien ha ka liang ka jingnang jingstad hapoh ka Shnong ka thaw,ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
La iathuh ba ym don ba iap ne mynsaw.
U Michael B.Jordan u ban direk ia ka Creed III ula kren halor ka jingioh mynsiem jong u ha kaba iadei bad ka kam direk phlim ha kaba kane ka long hadien ba ula iatreilang bad u Ryan Coogler.
Ka sorkar ka la dei ban leh ei ei ia ki nonghikai adhoc duna palat ka jing siew.
Kane ka rai ban khang noh ia ka leit ka wan jong ki paidbah nalor kane ka jingkieng bad ka ban neh  haduh 9 sngi lynter kan pynlong ia ki paidbah kiba ju iaid lyngba man ka sngi lyngba kane ka jingkieng kin hap pat ban pyndonkam ia ka surok Shillong Bypass, kata na ka lynti Shillong Airport ter ter ban mih sha Umrynjah sha Mawsiatkhnam bad shaduh ka Mawlai Mawtawar.
U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong mynta ka sngi, ba ka UDP kam pat shym la iakren iano ban kyrshan ha kane ka elekshon President ka ri hynrei na bynta lashai, kaba la khot da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ia ka jingwan ka Meira Kumar, ka party kan leit ban sngap ia ka jingkren jongka.
“ Kumta la bthah ïa ka sorkar Assam ba kan ai ka jingpynshai ( Affidavit) hadien ba ka la dep tohkit halor ka jingkynnoh ban lap la kine ki jingkynnoh jong kine kiba ujor mukotduma ki long kiba shisha ne em.
Namar ka jingbteng biang jong ka khlam bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongtrei kiba hakhmat duh jong kane ka khlam, la pynjlan biang ia kane ka scheme ha ka sien kaba ar kata haduh ka 24-04-2021 bad nadien kane la pynjlan biang haduh 180 sngi na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongtrei kiba hakhmat duh jong ka tnat health kiba dei ban ai ka jingsumar ia ki nongpang Covid-19.
Ha kawei kawei ka aiom lyiur, u kam ba u ia thiah bad 200ngut ki kynthei, hynrei ka don ka aiom, kaba u ioh bun eh, ka kot sha ka 207ngut ki kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong ba ki don 4 ngut kiba la dep ban ioh jingbit na ka sorkar pdeng ban tih dewiong ha ka jylla katkum ka juk stad saian bad mynta kaba sah ka long sa tang ban pynbiang ia ki jingdonkam.
“Ngi kyrmen ba kiwei ki jylla kin bud ia kane ka nuksa", u la ong.
U la ong shuh shuh kiba nabar kin ym sngewthuh bad lada ki wan mushlia bad tuklar kan buh ïa ka jylla ha ka jingma kaba khraw bad ym tip aiu kan jia lada jia ba kine ki trai shnong Khasi, Jaintia bad Garo kim hun ïa kata ka jingpynkylla ïa kata ka Reservation Policy.
Ita i Sahitya Academy pat i dang kyllain aiu haduh mynta?.
Haba la kylli halor ki dukan kyiad u la ong ba ki pulit Syiem ki ju leit man ka por ban iaid pahara ha Iewduh ba ki la lap ruh ba ki dang don ki Restaurant kiba dang die kyiad be-ain kaba ka Hima ka la ai da ka jingmaham kaba tyngeh ba lada lap sa shisien kan pynshitom, bad u la ong ba haduh mynta na ka liang ka hima bad ki pulit syiem ki dang bteng ia ka kam jong ki.
XXVIII(28) No 142 RNI REGD No 70648/99 Shillong May, Jymmang sngi thohdieng (Friday) 2017 WWW-Mawphor.com portal Regn No.NE.851 – Mih lut ki jyrsieh ka Hima Sohra khlem lah jubab u Syiem.
Halor kane u ma K.Pohshna Advise Synjuk Ki Waheh Shnong War Jaiñtia Amlarem u kyrpad jur ïa ki bor sorkar da kaba phah ïa ka shithi sha ka Sub-Divisional Officer (Civil) Amlarem Sub-Division ba kin wad ki lad ki lynti lyngba ka Block bad sha ka DRDA West Jaiñtia Hills ban ïarap kloi ha kine ki sngi namar katei ka longïing ki long ki briew kiba duna ha ka ïoh ka kot.
U bah Danggo u la iathuh “Hadien ba nga la wan ban kynduh ia u myntri rangbah, nga la pynlong ia ka jingialang bad ki nongkyrshan jong nga ha kaba ki la rai ba nga dang dei ban ia khun biang, hynrei na kano ka party kan shong ha ka mon jong nga".
U Myntri Kam Pohiing Ma Lahkmen Rymbui, ula ong ong ba une u Emanuel ula pyniasoh ialade bad ka HNLC ha u snem 2002 bad ha u snem 2008 ula shah kem bad shah pynngat haka kyndon aiñ MPDA bad hadien ba ula lait phatok ula leit phai biang sha ka HNLC.Ula ong ruh ba haka jingtohkit ia une u Emanuel, ula phla ba u donkti ban pynbthei bomb ha Star Cement bad ha Khliehriat Police Reserve, East Jaintia Hills District.
“Lada ngi kwah ban khang ïa ka plastik ka lah beit lada don mon" pynpaw iwei i nongwan siew ha Ïewduh.
Ka KSU Delhi Unit mar mar ka la wad lad jingiarap na kylleng bad ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Dr.Raghavendra IPS MLP Delhi bad ka jingiarap na U SHO ka Seema Puri; Delhi Police, la lah ban pyllait iaki bad ïapynbeit iakane kam haduh 4 baje mynstep.
Katkum ka jingong utei u nongialam ka Maitshaphrang movement u la ong ba ka jingdon ki Autonomous District Council (ADC) ka la pynklumar ia ki paidbah namar ki don bun ki aiñ ki ia tyngkhuh bad ka sorkar jylla, kum mynta ka KHADC hapoh ka jingialam u CEM ba mynta ka la thaw ia ka Federation of Traditional Dorbar (FOTD) ka ban peit ia ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew bad kane ka la pynklumar ia ki paidbah namar ki Syiem ki la hap lypa hapoh jingpeit ka KHADC.Haba kren halor ka phang ba la ju ong ba ka District Council ka dei ka nongiada ia ka jaitbynriew u bah Micheal u la ong ba kumba long mynta ka sorkar jylla ka la shim lut ia ki Aiñ jong ka District Council namar ka jingdon jong ka Para 12A bad u la kdew ia kita ki aiñ kum ki Primary skul, ka Meghalaya Regulation of Land Transfer Act 1972, Meghalaya Succession to self acquired property (Khasi Jaiñtia special provision) act 1984, Meghalaya Cumpulsary Marriage Act, ka Irrgation, Forest.
Khyndiat nga kwah ban pynsngewthuh ia ki bym pat tip kumno ka met jong ngi ka ialeh ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
Ka iing jong ka kong Bianglang Shyrmang bad ka iing jong ka Riphai Siangshai ruh ka la shah pynjulor ha kane ka ding wat lada ki dei ki iing RCC.Tang ki dukan die jhur ha katei ka iew ki don haduh 25 tylli ki trep nalor kit rep die dohkha, doh masi, doh blang ha ryngkat ki 10 tylli ki dukan die jain ki Khar Bhutia kila shah bam duh ryngkat ki jain ki nep ba rem dor.
Kadei shisha kum ka jaitbynriew Khasi kadei ban kynmaw burom ïa u Thomas Jones uba long u nongrah jingshai bad u nonglehbha ba nyngkong eh ïaka jaitbynriew.
Jowai, Lber 06: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) Lapangap Unit mynta ka sngi Balang kala leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya halor ka jingeh jong ki nongshong shnong ka thaiñ Lapangap kaba dang hap hapoh ka Namdong C&RD Block kaba ki ïa kynduh na ka jingshah lum khajna ha ki pulit Assam haba ki ïaid lynti lyngba u surok Tahpat-Lapangap-Khanduli.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Ki san seng ba kynthup ïa ka HANM, WKSU, UHM, MYF bad WYF nalor ba ki la ai por shi taiew ïa ka sorkar ban pynshai halor ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar na ka Maternity Child Hospital Nongstoiñ, hynne ka sngi ba ar ki la leit ban buh jingthoh ruh sa ha u DC Nongstoiñ bad kumjuh ruh ha ka ophis jong ka DMHO, ba ki dei ban shimkhia bad leh ei ei ban ai jingpynshai ba balei la shu rah syndet ïa ki tiar kiba la mang ha Nongstoiñ MCH sha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ha ka jingleit jurip jong ki heh la sakhi ba ki la don kumba katto katne ki iing kiba la julor bha na ka daw jong ka jinghap phria bad kane ka dei ha ka bynta jong ka Moran Revenue Circle.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shekinah Academy ka la pynliem ia ka Jaguars da 51 la 29 point.
Ha Tura ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka Congress u Daryl William Cherran Momin, bad u  Purno Agitok Sangma na ka National People’s Party (NPP).
Nalor kane, 14 tylli ki kam Judicial Officer yn thung ka sorkar kynthup ruh ia Chief Judicial Magistrates, District and Session Judge, Judicial Magistrate First Class bad Civil Judges (Junior Division) ha baroh ki district.
“Ban ïakren ha ka jingïadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam nga kwah ban ïathuh paidbah ba ki don ki riew rangbah kum u Fridonlin Marweiñ, kiba don ïa ki dulir kiba biang.
Shillong: Ka 27 tarik Rymphang 2023 kaba long ka sngi nyngkong kan long ka sngi ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin leit thep vote bad ka jingniew vote pat kan long ha ka 2 tarik Lber 2023.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u shana ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme (Free of Cost) u bym donkam siew ei ei, na ka bynta u bnai July (Naitung) bad August (Nailar), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jylla Meghalaya, ka dei ka jylla ba la pynlong na ka bynta ki Riewlum Khasi, Jaintia bad Garo bad ki dei ki jaidbynriew kiba rit-paid ba la mih khmat ruh ia ki tang da ki 2 (ar) ngut ki MP ha parliament (uwei na ka Shillong bad uwei pat na ka Tura Parliamentary constituency) bad kumta, kin nym lah hi ruh ban thaw pyrthei ei ei ruh em ha Deihi.
Ha ka jingjurip ha ka 2 tarik Jymmang, 2022 ha ka por 7.20 baje janmiet ngi la lap ba la don ki nongïalehkai kiba la pynpait ïa ki jingkhang ba la khang tala jong ki paiñkhana ba khlem pyndonkam," ong biang u Bah John F Kharshïing.
Ki don 4 tylli ki ejahar kiba la ujor ha kane ka elekshon bad 10.93 klur la ioh kurup ka pisa naduh ba la pyntreikam ia ka model code of conduct.
Mynta ka sngi, ka Dorbar Shnong ka la pynlong ia ka jingleh burom bad kynmaw burom ia kitei ki ar ngut da kaba pynlong ia ka jingkhang shnong haduh ka por 2 baje noh phai sngi nalor ka jingialang bad ka jingleit buh syntiew.
"Kumta ha katei ka jingthoh haneng, katno ka sngew myllung ia ka jingbatai aiu ka mut ka kyntien MA-RIANG.Shuh shuh sawdong sawpud sawkun ka Mariang, ngi iohi ia ka MEIRILUNG, kiba long ki jylli kiba rit kum ka sanngam, ka lngen, ka lnger, ka lwah, ka lhung, ki tyllong um ki ‘law bniap.
Ka la ong ba da ka jingpyntreikam da utei u nombar kan ym donkam shuh ia ka sorkar India ba kan tip ia ka kyrteng briew ne ia u briew hynrei kaba donkam hi ka dei beit tang ia u nombar kaba lah ban pyniaid katba ki mon kita ki bor kiba peit ia katei.
Ia u Syiem bad u secretary la khot hajir halor ka jingmih ka kynrum kynram ba iadei bad ka jingai NoC ia ka Assam ban shna surok ha ka thain khappud bad ka Assam jong ka Hima Nongspung.
La ong ba da ka jingdon ki CCTV ki nongdih Drok,ki la shynrain mynta ban wan ha kitei ki shnong bad kyrmen ba kane kan iarap shibun ruh ia ka shnong Wahthapbroo,u la ong.
Ioanis 12:12-18.
Kawei pat ka mat kadei halor ka jingdawa ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ki Jew ki la leit thied jaka bad sdang ban leit buhai shnong biang sha Palestine, ka ri kaba ki la duh la kumba 2000 snem mynshuwa.
Ha ka jingiohi jongnga hi marwei ka la dei ia ka sorkar  ban ai hukum ban khang noh ia ki skul kiba sha nongkyndong ,namar kane ka khlam ka la poi wat sha ki nongkyndong ruh.
Ïa kane la pynkylla ruh da ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ki ba ha ïing jong u (L) Rowell Lyngdoh uba dei ruh u MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency ha ki snem ba la leit noh bad uba dei ruh u trai shnong jong ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Naduh ka snem 1999 haba la thang im ïa u Graham Staines bad ki khun jong u haduh ka jingïap u Father Stan uba la shah pharep bad ïap kum u koidi khlem ka jingbishar hok ha ka snem 2021.
U Rakkam u la ban jur “Ngi don ha ka jingma namar ka Meghalaya mynta ka ïoh haduh 85% ka bhah ïa ki paid riewlum, ha kaba 80% la sam sha ki Khasi-Jaintia bad Garo, katba 5% la ai sha kiwei ki paid riewlum.
Ne don kti ka sorkar ruh mo.
Ia kane ka mix chana la seng la  6 snem mynta   bad ki don 7 ngut ki nongtrei shynrang bad 10 ngut ki kynthei.
Jowai: Ar ngut ki Nongialam sengbhalang ha ri lum Jaintia ha ryngkat ki paralok jong ki, kiba la shah kynnoh donkti ban lute ia u kwai rkhiang (Supari) na ki ar tylli ki kali pick up ba shongdor duna 4 lak 80 phew hajar tyngka, katba u trai u dang thmu ban shalan na Tarangblang sha Umkiang ki dang jah rngai haduh mynta bad ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia ki.
Shillong, 3 Naitung:U MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun ha kane ka sngi Hatmajai u la ai ia ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban sa leit noh u Ranjit S Mooshahary ban ym pdiang satia ia ka Bill phiah constituency jong ka Khasi Hills Autonomous Districts (Constitution of District Council) (Amendment) Rules, 2013.
Nga sngewnguh shikatdei ei ïa i Bah Alexander L.Hek iba la kloi ban ïarap ïa ngi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 14: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai kane ka jingpynbna kaba wan na u Secretary jong ka Meghalaya Human Rights Commission ha kaba la khot applikeshon na ka bynta ka jingïakop kaba 9th jong ki phlim lyngkot halor ka human rights bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki aplikeshon kan long ha shwa lane ha ka 30 tarik u Nailur, 2023 bad ïa ki entries dei ban phah online ha nhrcshortfilm@gmail.com da kaba pyndonkam da ka Google Drive folder.
Ha ka sngi hat majai, ula don sa uwei uba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 12 ngut ha Assam.
Mynta pat Ka Kam iathoh Kam dei shuh Ka Kam kyrkieh, dang Ka taiew  ba lah dep imat, lah pynbna ba Ka Kam iathoh ruh Ka dei Ka Kam kyrkieh.
Nalor ki jingïathir nia bad ki jingïatai, yn sa pyni ruh ïa ka jingshad paidbah, ki jinglehkai skit, ka jingïasoi bad ka jingpyni paidbah ïa ki dur hapoh ka phyllaw jong ka College.
Katba ka samla Bahunlang Mawrie jong ka Auxilium Girls’ Higher Secondary School, Shillong bad u Vijay Adhikari na St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ki la poi ha ka kyrdan kaba ar bad balai da kaba ïoh khur mar 450 marks bad 436 marks.
Hynrei, na ka liang ka Hima Mylliem bad ka KHADC kim shym la shah satia.
La ong ba ka RTI kan sei madan ia kiba bamsap bad ka Lokayukta kan pynshitom ia kiba bamsap ha kane ka jylla.
Nalor kata, ïa katei ka Pokhara Airport, ym shym la kynthup hapoh jong kitei ki 9 tylli ki jingtei jong ka projek BRI.Ha u snem 2016, ka sorkar Nepal ka la soi ïa ka jingshim ram ba USD 215 Million na ka China, naka bynta ban tei ïa ka Airport Pokhara khlem da kdew ne kynthup ïa ka projek BRI.Namar kumba ka China ruh ka la shim ka jingkit khlieh ban pyntrei ïa katto katne ki projek hapoh jong ka BRI ha Nepal, kumta ruh kitei ki arliang ri kim shym la ïa pynpaw eiei la katei ka projek BRI kan long lyngba jong ka ram- lane ka jingiatrei lang.
U Blei u maham iaki Balang ba mynta ruh ki bashah ia ka Jesebel ! kaba pyntrei kam iaki buit barieh jong u soitan hapoh kita ki Balang.
Ka seng, ka khot ka wer ïa baroh ki nongshetja (Cooks cum helpers) sngi ïa ki khynnah ha school ha jylla Meghalaya lyngba ka PM POSHAN (MDM) ban wan ïa shimbynta shirhem ha ka jing shah thngan kaba jai jai (PEACEFUL HUNGER STRIKE) ka ban sa long ha ka 31tarik Jymmang 2022 naduh ka por 09baje mynstep haduh 05baje janmiet ha madan ialehkai ka Nongthymmai Sports Club, Shillong.
La iohi ruh ba ka kam nongmihkhmat ka long kaba kloi eh ban pyniohnong ialade shimet bad nangta pat ia la ki jong kiba ha ing hasem.
Yn kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jaka khnang namarba ka shlem treikam kaba don ha ka jaka kaba mynta ka la khapngiah bad wanrah jingeh shibun.
Shillong, Nailur 18 : U General Secretary ka United Democratic Party (UDP), Dr.Jemino Mawthoh ha ka sngi U Blei u la ong ba lada kylla dien biang ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) kan ktah jur ïa ki samla pule ha ka jylla.
Nalor kane, ka la pynkynmaw ruh ba ka rilum Jaiñtia da kawei ka sur ka la pynjop donburom ïa u Bah Peter G Marbaniang (bam kwai ha dwar U Blei) uba long u kpa jong ka bad ka dap da ka jingkmen ba ka la ïoh ïa ka lad ban ïakhun ïa ka ilekshon MP bad ban buddien ïa ki dienjat kiba la ïalam da u kpa jong ka.
Shikol ka Lutituber la thep da u Kordor Dkhar haka minit kaba 55′ Ha kawei pat ka khubor la pyntip ba ka jingialehkai final jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kanlong haka 13 tarik u bnai Risaw hapdeng ka Salaroh pyrshah iaka Mukhla.
Ia ioh ia ka Hill State, ka seng ka la ioh 2 ngut ki MP, 36 ngut ki MLA bad 59 ngut ki MDC kynthup ia kiba mynshuwa.
Ka jingdkhoh ka jingtrei ki bor police ka pynlong ia ki runar ba shlur ba leh ia kum kane ka kam.
U long u trai ka bneng u trai ka khyndew bad kiei kiei ki long ba u Blei u Kpa u la ai ha u, ka Bor (Authority) halor ki bor baroh, tad ynda u Jisu un aiti ia ka Hima ha u Blei u Kpa, tad ynda u la pyndam noh ia ka jingsynshar baroh ia ka jingdonbor bad ia ka bor baroh" 1 Korinth 15:24-26.
“Na ka liang jong nga,ngan bteng ban don ka jingshaniah ka ba skhem ia ka Constitution jong ka Ri India bad ia ka institution jong ka" la ong u bah Nongrum ha ka kyrwoh.
Orendro Kharjahrin u nongthoh ïa ka kot “Ka Shnong Sakwang", u la ïathuh ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun ban leh ïa kum kane ka kam ban thoh kot, hynrei da ka jingtrei shitom bad ka jingïaishah u la ïoh ban pynurlong ban pynwan dur ïa ka ha ka rukom kaba dei ban buh tynsad ïa kiei kiba la jia ha ka mynnor kiba long ki jinghikai kiba khraw na ka bynta kane ka pateng kaba mynta.
U la ong ba ka party ka la iakren kham mynshwa shwa ka elekshon MDC 2014 ban nym ai tiket shuh ia kito ki MLA ban iakhun MDC hynrei ha katei ka por ka ain ka shah.
“Ngi la buh por ïa kine ruh ba dei ban pyndep shwa u 2024.
Shillong,15 Naiwieng:Ka jingpur sted ka khubor hamsaia ba ka mluh kan sa kiew dor, ka la pynioh nong bad pynlah die ia ki dukan die marbam kiba die mluh ha Iewduh.
Pynbna u Myntri Rangbah duh ïa ka song tyngka kaba T.550 klur ban pynpoi bording elektrik ha ki shnong khappud jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ka Jait ka khong jong ngi kam kut tang ha pyrthei, hynrei haduh ka Mei ka Iaw ha dwar u Blei la dai la mynried.
Namar bun tylli ki shnat jong katei ka wah ki mih na kitei ki shnong bad lada ki paidbah ki ïatreilang, ki riew shim kabu kin ym ïoh lad satia ban pynïap pathar.
U Superintendent of Police ka district u Jagpal Singh Dhanoa, u la iathuh ba ki pulit ka Nongpoh PS tang mar ia ioh pdiang ia ka jingujor ejehar na kiba haiing halor ka jingjia shah pyniap jong u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait 38 snem rta u ba na ka shnong Erpakon, Ri Bhoi District, ki pulit ki la pynlong mardor ia ka jingtohkit da kaba leit jurip bniah ruh sha ka jaka ba la lap ia ka met u tei u Rangbah.
?" la bniah ia Riia.
Tang ka wei hi te nga tip.
Kane ka long shi bynta ban pynsahnam ïa uwei na ki nongïalam saiñ hima sima ba radbah uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Bah E.K Mawlong (Bam Kwai ha Dwar U Blei) halor u synñiang u bynhei sha kane ka thaiñ.
Ka khana pateng ka iathuh tang ki bsein kiba la shongkurim ki ju ioh ia ka bad ki bsein kynthei ki ju deng ruh ha tduh eh jong u tdong ia kane ka Ka Sati Sharyngkuid.
Halor kane donkam ki training kiba bun.9.
U Lamphang u la ong ruh ba bunsien ka imlang sahlang ka ju niew poh bad ju kiar na kito ki nongpang ba ioh ia katei ka jingpang hynrei u la ong ba kam dei ban long kumta ban don ka jingsngewpher hynrei dei ban jam shakhmat ban pynshai paidbah bad dei ban weng na kum kitei ki jingsngewpher.
Naka liang ka KSU kala pynrem Jur iaka jinglong ehriang une u CEM naba  bunsien ula  kyntait ban ia kren bad ki para sengbhalang kiba thmu ban iakren naka bynta kiba bun ki kam.
U Tiwari u kamai bun ron da 30 ron na ki 23 bol da kaba khyrwit ar tylli ki four bad kawei ka six ron, katba u Ingty u rangïalehkai ba la kham ïaw uba la wanphai sha ka pali tied u kamai 29 ron na ki 13 bol da kaba khyrwit lai tylli ki four bad ar tylli ki six ron.
Ïa ka lama ka Ri ym lah ban pyndonkam bakla da mano mano ha kano kano ka bynta.
Lah ban ong ba wat ki samla pule ka skulbah NEHU ruh ki kyrshan ïa ka rai jong ka JAC ban ïakhih khlem buh por.
“Lah dei i bah tharai ita ba sawa ka gate" ong u khun ba dang rit“Dei beit tharai.
Kawei ka battalion, kan don 1,200ngut ki commando bad kumta, kin don kumba 4hajar ngut baroh ki commando ha katei ka thain".
Hadien ka jingïalang, u Bah Banteidor u la leit ban jurip ïa ka jaka leit bar kaba dang shna bha kaba don hajan ka jaka jngohkai bad kumjuh ka jingtei kaba dang ïaid shakhmat na ka bynta ka Nongjrong Sub-Centre.
Shillong: Ki nongialehkai ka Meghalaya ki la khur khusnam na ka lumpung Muaythai National Championship 2018 ba pynlong da ka United Amateur Muaythai Association of India (UAMAI) kaba long ha Pathare Stadium, Pune Maharashtra kaba kut ha ka 18 tarik kaba lai sngi na ka bynta ki khynnah bad ki rangbah.
U la ong ba ha une u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala ka KAS ka la dep ai jingthoh bad ki kot ki sla kiba donkam ba un leh ia kaba donkam ha kaba iadei ban rah ia kane ka mat ha parliament.
Ñiuma, ong katba ong, ka Mari bad u Joseph te kin ym klet shuh ïa ka jingshah shitom ba ki la mad ha ka por ba ki im ha ka jingsynshar don bor jong ki Kaisar ka Hima Rome.
Ka jingïalang ka la long kaba jop watla u Vice Chancellor um shym la pyni ïa ka shithi ba la wengkam ïa u Prasad.
Hana ki kali ‘Tourist’ kiba nabar jylla ki dei ban sangeh beit noh bad pynhiarbeit noh ïa ki nongrkai pyrthei tang hangtei hapoh ka ‘Inter State Bus Terminal’ (ISBT) khang ba ki trai jylla kin iohlad ban kamai kajih da kaba kin shimti pat ma ki ïa kita ki nongrkai pyrthei ha kaba ïalam ïa ki sha ki jaka rkai pyrthei kiba hapoh ka jylla.
Ki sla tympew kilah ruh ban iada naka jingsuh jongka jingpei thliew ki bniat, kane kadei namar ka jingduna jongki acids kiba pynlong daki khñiang jingpang Saliva.
Bun na ki dawai bad ki jingdonkam la ai khlem donkam siew sha ki nongpang kiba duk, hynrei ia katto katne ki tiar kiba kham rem dor ki nongpang ki donkam ban thied.
Ka jingiap ha ka shisngi, ka long 118ngut.
Shillong: Ka  jingbym ker sainar ia ki transformer, ki ba don ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka jing khmih jong ka MePDCL Sohïong Sub-Division, kaba lah ban wan rah ia ka jingjia ka ba sngewsih, kum shibynta na ka jingsngewkhia  na ka liang   ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle mynta ka sngi hapoh ka jing ïalam jong u President, u Samla Purningstar Shabong, ka la leit buh da ka jingthoh ha ka ophis jong u Sub-Divisional Officer MePDCL, Sohïong Sub-Division.
Kumta ka sorkar ka don ka hok ban shim ïa kathie ka jaka bad ai ba kata ka jaka ba ki thied na u Syiem Mylliem ai kan mat neh sha ki ruh kam pher, ong u bah Paul.
Ha kane ka Lympung-ïamir-jingtip, la ïoh ruh bun ki jingkren na ki riew shemphang; kita ki long u Dr.K.D.Ramsiej, Principal Shillong College, Sr.
La lap ia ka met iap jongu, kaba sdien ha u beam jong katei ka iing.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la dawa ïa ki bor District ba kin peit bad ban phah pahara bha ha kane ka surok, ban teh lakam ïa ki nongkhaïi masi beaiñ, khnang ba ki paidbah kiba ri jingri ha ka thaiñ kin ym sheptieng na ka jingpang snieh doh (lumpy skin) ban ïabit ha ka thaiñ.
Kham mynshwa ha ka jingialehkai kaba mar 50 over, ka New Zealand, ka ioh da 241/8, katba ka England ruh ka ioh 241/10 bad dei na ka jing iakhaid, ba la hap ban pynlong da ka Super Over.
“Ïa kane ka bynta phi lah ban kylli naka sorkar bad na ka tnat PWD Building namar ka Assembly Secretariat kam don bynta ban peit ïa ka jingpyntrei ïa ka ïing dorbar", ong u Bah Metbah.
Namarkata, haba iadei bad ka jingdon jong kiba kum kitei ki bar jylla, na ka liang ka seng ka maham tyngeh ia baroh ki ba ju ai kam ia ki bar jylla ba kin sangeh noh khamtam ha kaba kum kane ka por sngewbha ban ai kam tang ia ki para khasi shwa khamtam ki kam kiba dang lah ki para khasi ban trei bad lada ka seng ka lap nangne shakhmat kan nym aili bad kan leh beit da kaba tyngeh.
Katkum ki khubor la ong ba ka sorkar Britain ka la khot sngewbha ia u Saudi Crown Prince- u Mohammed Bin Salman sha London naka bynta ban leit jurip kumba ju long man ka por bad kane ka lah ban long ha ki bnai Risaw lane Naiwieng ki ban wan san.
Ha ka kyntien Khasi lah ban ong ba ka dei ka POR THNEM, kumba thnem ka ïew ka ïew ka hat.
Kane ka rule ka kynthup kumjuh ia ki khasi-jaintia, garo bad Other Schedule Tribe (OST).
U la pule ha Shillong Government High School bad pas degree na St.Edmund’s College ha ka snem 1941.
Na kata ka daw, haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat ba ka project kam pat dep pura namar ba dang sah ka Indoor Stadium, kam sngew ïahap ïa ngi ban khot ia ki Myntri na ka Sorkar Pdeng.
Ki stad dawai kim pat lah haduh mynta ban shna ia ki dawai ban pynkoit ia kiba la ioh ia une u jait jingpang.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingong jong u ba lada kane ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Khanduli kan dang ïaineh sah ha Khanduli kan jia kumba jia ha Mukroh, u Bah Sungoh u la ong ba ka jingkren jong u kumtei ka dei namar na ka por sha ka por ki lah dep ban leit ïakynduh bad leit ai da ka dorkhas sha ki bor kiba halor kiba dei khmih halor kane, hynrei haduh mynta ym shym la don satia kino kino kiba shimkhia eiei.
Shillong:Ka Mawsynram konstitwensi, ha ka lah sngi u Blei, ka 14 tarik Naiwieng 2022, ka la ioh ban buh ia ka ophis treikam jong ka Party Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka shnong Mawsynram, ban pyn khlaiñ shuh shuh ia ka party bad la plie ruh ha ka shnong Pyndensohsaw, ia kajuh ka ophis treikam jongka party.
Wat aili shuh namar ka jingjot ka la don lypa.
Shillong, 24 Lber:U MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma mynta ka sngi u la ujor ha ka ing dorbar pyrshah ia ka jingthoh ka Kong Patricia Mukhim ia ka jingkren jongu, hapoh ka ing dorbar halor ka phang ba iadei bad ka jingbym ioh jingbam tynrai ha ki ing Meghalaya ha New Delhi, Kolkata, Mumbai.
Nongstoiñ, Naitung, 04: Ar bnai kynthih ki la ïaid naduh ba bthei ka jingïaklumar bad jia ka jingïaum snam ha ka Jylla Manipur, kata naduh ka 3 tarik u Jymmang 2023, buh bah ki mynsiem ba kordor ki la ïap bad da ki phew hajar ngut ki la kylla phetwir.
Ka shithi ba la ujor ka la pynpaw ruh ba kane ka jingpyrshah kam dei satia tang ka Dorbar Raid Bhoilasa bad kumjuh ruh kane ka Committee, hynrei wat ka Kur Lyngdoh ruh ka pyrshah namar la jied ïa Lyngdoh na ka kur kaba ym dei hok ban ïoh bat ïa katei ka kyrdan Lyngdoh hapoh ka Raid Bhoilasa.
Yn pdiang ïaki intern bad volunteers kiba kwah ban long shibynta jong ka jingkyllac.
U Bah Bung u la ong ba ka jingmih khubor ba ka UDP Ranikor ka dawa shuki myntri kam dei satia hynrei lada ka lad ka don, ym dei ba kyntait.
Ka President jong Seng, ka Kong Patricia Riahtam, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka la ong ba kane ka jingïaid paidbah kan long shi bynta ban dawa ruh na ka sorkar ba kan sngap ïa kaei kaba ki la dawa naduh u snem 2018 bad ruh ka la kyrpad ïa baroh kito ki trai ïing ba ai bylla ba kin ai shuti khlem da ot bainong ïa ki nongtrei ïing ha ka 16 tarik Jylliew khnang ba ki nongbylla kin ïoh ïa shim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ki.
“Hynrei ka Sorkar jong nga, kan pynthikna ba baroh ki rai ba la shim kan buh hakhmat eh ia ka bha ka miat jong ki samla pule" ula ong.
Ka lok jong u ka kong Sweety Jane  Pala ka don ki jingdon jingem ba T.36,41,223  tyngka bad ka don T.27,5000  ka pisa ha kti.
Kane ka skhim ka la ïarap ha ka ban khmih bniah ïa kine ki nongtrei bar jylla naba kine ki briew ki la hap shu shong ïing," la ong u Ranjan.
Ba hakata ka kyrteng Jisu, ki khohsiew kimdon khrup.
“Phi lah wan slem?" kylli u kpa bad u khublei.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod ka post mortem bad hadien ba la ioh ia ka, yn sa tip shai la ka shah pyniap", la ong ka khubor na ki pulit.
Utei u FAO u dangneh ha ka shuki haduh mynta namar ba ka Office jong ka JHADC kam shym la pdiang ia katei ka jingpynkynriah kam u CEM.Shillong, 10 Rymphang:Lai ngut ki nong shong shnong ka Khliehtyrshi kaba hap ha Jowai Doloiship, ki la ujor FIR pyrshah ia u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai, bad lai ngut kiwei pat halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban rejister tuh ia ka jaka jong ka shnong bad sei tuh ruh ia ka pisa jong ka shnong haduh T.1,15,05947.60 kaba dei ka bai buria ia ka jaka na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills.
Ka khusnam na bynta ki nongjop ia baroh kan long Rs.1,80,000/- (shi lak phraphew hajar) ka bai rung kan long Rs.1,000/- tyngka shi duet (Shijur).
," u la ong.
Kumta ruh ngi la rai ba lada dei ban wanrah ia ka jingkylla, ai ba ngin leh shisyndon da kaba khmih halor baroh ki liang bad ban wan shakhmat ha ryngkat ki policy bad ki plan kiba biang," ong u CM haba jubab hapoh ka iingdorbar.
“Ngi dei ban pynduna ïa ka jingsngew synei, hynrei ngi hap ban pynbun ïa ka jingleh isynei namar lada shu sngew synei khlem da leh isynei kam myntoi.
U la kyntu jur ïa ki volunteer ba kin long kiba husiar ha baroh ki por bad ba kin ri sumar bha ïa ki tiar kiba ki la ïoh pdiang, kiba kynthup ïa ki life jacket, ki emergency light, ki tyllai, ki tari, ki tiar first aid, ki but, ki musari, ki pla bad kiwei kiwei.
U Blei u kular halor jong ki Israel ba lada kin kohnguh bad pdiang ia ki ain jong u Blei, u Blei un pyllong ia ki ‘ka khlieh, ym ka tdong: halor, ym hapoh; Deuteronomi 28:13.
To tip ba ki riewhyndai ki da iehnoh sha-dien ïa shibun bah ki dak ki shin kiba long kum ka jingkdew lynti bad ruh ka jingbatai ïa ka lawei ka jong ngi kiba kumne mynta.
Na ka liang u Myntri rangbah ula pynsngew sha ki nongrep ‘lada ngi lah ban pynmih hi nalade ïa ka doh na ka bynta ka jingdonkam ka jylla’ kan sa long pat ka lad jingïarap ban kynshew ïa katei ka pisa ba kan nym leit ei shabar na ka jylla.
Ha ka jingiakop siatkhnam (Archery) ki jingialehkai ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya Games ha kaba ia baroh ki jingiakhun na ka bynta ban iaknieh ia ka nam lahduh yn pynlong haka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Montfort Centre of Education School, Tura.
“Ngin sa ïa peit da la dep ka 2 tarik katno ngi ïoh bad kumno ngi long bad haei ngin don bad kaei ka rai ba ngin shim kan long beit hadien ka 2 tarik da ngi la tip katno ngut ngin jop," la ong u Bah Ardent.
Shillong:  Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP kaba long mynta ka sngi hadien ba la khlad noh u president jongka, u Dr Donkupar Roy, ka la bynshet ha u senior working president ka party u bah Bindo M Lanong ban pyniaid shipor haduh ban da jied ne ioh da u president ba thymmai ha ka jingialang ka General Council ha ka 11 tarik u Nalur ban wan.
Kane ka jingpynkhuid iew ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep, ha kaba ki nongshong shnong ryngkat ki nongshong dukan kila mih paidbah ban pynkhuid iaka Iawmusiang naduh ka surok, ki dukan bad ki jaka die jingdie nongshong die madan.
Ha kawei ka liang, ka National People’s Party (NPP) ka la pynrem jur ia ka jingbthei bom IED ha iew Williamnagar.
Ha katei ka sngi naka liang ka MACS kala ioh ruh ban pynkup burom ïaki tnad sorkar bapher bapher, ki doctor ka tnad ka koit ka khiah, ki kynhun trei mon sngewbha kiba la don bynta naduh basdang katei ka Health Campaign ba kala long kaba seisoh.
Ki kam ki Apostol 7:46-47.
"Ha kane ka Juk Bamynta, ki thma kin iakyllur da ki Jaidbynriew, kawei ka Ri kan ialeh ia kawei pat.
Kane ka jingakhih ka la sdang hadien ba ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka la pynbna ba ka sorkar kam lah ban pdiang ïa kane ka jingdawa ki ASHA ban pynkiew ïa ka jingsiew jong ki na ka 2000 tyngka.
Hapoh la ka mynsiem u la mutdur ruh sa ia la ka lawei.
Ka jingïakhih ïaksar jong ka Jaidbynriew ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka dei kaba donkam palat hynrei ka jingdonkam jong ka-kam palat pat ïa kawei ka jingdonkam namar kane ka dei ka jingdonkam ban pynriewspah ïa ka Ktien ka thylliej jong ka Jaidbynriew.
Shillong, 11 Nohprah:Ki nongialam ka BJP ki la iathuh ba hadien ka jingwan u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha nongbah Shillong katei ka seng kan khih radbah ha kane ka jylla ban pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018.
Ka jingieid jaitbynriew kam da dei eh tang ka jingpynneh dustur.
Ka jingpynkhlaiñ ia ka kam rep kan iarap ban pyndap bam ia ngi kum ka jaidbynriew lada don ka jingkyrduh bam ne duna ka jingmih ki mar rep ha ki por ban wan na kiwei ki jylla kiba ju pynmih ia ki mar rep ban pyndap bam ia ki nongshong shnong ka Ri India baroh kawei bad kan long ruh ka lad ia ki khun samla kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka lad kamai kajih da kaba pyndonkam ia ka jingstad katkum ka juk saian kaba mynta ha ka kam rep kaba lah ban pynmih bun ki mar rep.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ngin lap ba ki nongrah dongmusa, ki nongtbeh jingshai la phrang ha ka khim khait.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ka Ladthalaboh ha ka jingïalehkai group ka la long shisha ka jingïalehkai kaba khlem poi pyrkhat ha kaba ka Ladthadlaboh ka la shah liem noh da 5 la 0 ha ka Niaw Wasa United ha ka jingïalehkai jong ka Group B jong ka lympung Meghalaya State League kaba la long mynta ka sngi ka 29 tarik Jymmang 2023.
Ia ka daw jong katei ka jingpluh ding, la suba ba ka lah ban dei na ka jingthang Mombati ki khynnah ha kawei na kitei ki ar-tylli ki iing.
“Nga la ai por lai sngi ia ki ban jubab", la ong u Dr Borthakur hynne ka sngi Hatmajai.
Shiphew snem mynshwa ngim lah ban klet ba ha kum kane ka sngi 16 tarik June kadei ka sngi sah kynmaw sah khanatang, ka sngi ha kaba u lyoh dum jong ka jingsngewsih u la wan ha ka iing ka sem, ki khun ka Raij Jwai kumjuh hapoh ka bri u hynniewtrep hynniewskum  ha kaba hapdeng ka jingdawa jong ka juk ka por ban iohi shuh shuh ia ka sap bad ka jingshemphang kiba long ki jingkyrkhu bad myntoi ia ka imlang sahlang u Waheh Kambell Chullai u la khlad na kane ka sla pyrthei.
Halor ka jingdawa ban pynsangeh ia ka jingdie lilam jong u dewiong bala dep tih dep thew da ka sorkar da katto katne ki nongiasiad ain, ka Court ka ong lada ka Sorkar Kmie ka pdiang ia ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla ban pyllait na katei ka MMD Act hapoh shi bnai te ka mut ka jingtih dewiong ka lah ban sdang biang bad ka jingdawa ban shalan dewiong bala dep tih bad thew kala kut.
To ai jingmut noh ma phi ngan leh kumno" ong ka Ri da ka jingsngew lehrain“Nga la sheptieng ioh phi dom hynrei sngewtynnad pynban ba phi kubur hi" pynphai ktien u Hiram“Ngam tip ka dei ka mon jong phi ne ka jaka ka pynbor ia phi" ong u Hiram.
Shillong:  Ka khubor pulit ba la ioh myn hynnin ka sngi, ka iathuh ba ia u chowkidar jong ka Balang Presbyterian Mawkhar u bah Alfast Bareh, u ba la shah kem ha ka sngi saitjain, halor ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka balang kaba kot sha ka T.3.26 klur, la buh ha along pulit na ka bynta 5 sngi khnang, katba kum ka hukum jong  ka  Chief Judicial Magistrate.
Hynrei ka juk ban shu nang ban pule, ban thoh kam pat biang ha kane ka juk jong ka jong ki jingstad buit ne teknoloji hynrei la donkam da ki technical bad professional ban phrang ïa u briew.
Nalor katei ka jingshah kynnoh ha kitei ki saw ngut ki trai jaka, ba ki la leit ba klun jubor ia ka jaka jong ki kaba don ha Pillangkata, kitei ki arngut ki la shah kynnoh ruh, ba ki la donkti ha ka ban leit klun jubor ne ban leit kam biang ia ka jaka kaba don ha shnong Abri, Killing.
Ïa kiba wan thymmai ngin ym pdiang shuh," u la ong.
U la ong ruh ba Intermediate Road na Lad Mawreng sha Weiloi kaba dei ha ka Phase-I la dei ban mangpisa bad la khot ruh ïa ki nongpyntreikam.
U la ong ba ia ka khyrdop la tei beain da ka Karbi Anglong Autonomous District Council bad ka jingdon sa ka Assam Forest ka la nang pynsniew shuh shuh ia ka jinglong jingman ha kaba ki nongrep ki la shah khrong ia ki mar rep jongki.
Ka Nongnah kumba ka paw ha ka dur ka dar jong ka Meghalaya Calender 2023 kam pat long pura.
U Prakash u la ong ba kiba bun eh kiba la wan buhai shnong ha katei ka shnong[bteng sla 7]mynta ki dei ki Muslim.
Ka daw ba ka Netflix ka la shim khia ban ioh pynmih sa ia ki OTT na katei ka ri ka long namar ba ki don ia ki khana kiba biang bad ha kajuh ka por ki samla ki ju shah khring bha la ka long ha ki phlim ne ki drama kiba la shna bad pynmih da ka South Korea.
Ha ka met don ki dak ba shah shoh da ki tiar ba nep ba la bret ha kper soh ha poh ka shnong.
La lap ruh ia ka sop kuli jong ka pistol 9mm na katei ka jaka bad la iathuh ba kitei kiba siat ia u, ki wan da ka kali bad ki la phet noh bak mar iadep leh ia katei ka kam pyntriem.
Ki don kumba 100ngut ki nonghikai, ha kaba ki la kam bad ki dei ki bym don bynta eiei, ha kaba shah tah sia lieh, hynrei ka CBI kam pat thikna satia bad kam pat mynjur ban weng noh ia kitei ki kyrteng ruh, na ka bynta ba kin lait na ka jing shah tohkit lane ba kin ioh ban shimti noh ia la ka jong ka kam hikai.
"La bna khubor ba u Wenger un sa pyntip halor kane lyngba ka press conference kaba un sa ai ha u Nailur, kaba bud hadien ka jingpynkhreh ka jopng u ban wan ïuhkjat sha India ha ka taïew ba ar jong u Risaw, la pyntip u Chaubey.
Ka  Alternative Disputes Resolution ka long ka jingiakren, jingiasyllok, iasuk bad iapynbeit.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong hapoh ka Hall jong ka kompeni la ïa don lang ki Ophisar jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Bah G.Warjri bad katto katne ki trai shnong kiba kyrshan ïa kane ka Public Hearing.
Ka lympung ialehkai kaba mar 6 ngut shiliang, kaba tip kum ka 6-Aside Football Tournament ba la pyniaid da ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA) ka la sdang haka madan ka Biar haka sngi Saitjain.
Kumta ka Synjuk ka kyrpad ia ki bor ba dei khmih ban shim khia bad peit ba kine ki ar tylli ki mat jingdawa; ka Village Administration Bill bad ka MUDA kin beit noh kham kloi na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Lym kumta, ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya Assam ym lah shuh ban ia pynbeit khlem ka jingtih bniah ia kaei kaba u longshuwa manshuwa u la buh namar ka long ka history pateng la pateng naduh kita ki por kein, ha kaen ka rukom lehse lah ban pynbeit ia u pud bad lada ym kumta te imat kane ka jingpang khappud kan ym sangeh shuh bad yn nang iai jia ki jingjia ba sngewsih ia ka jaid bynriew jong ngi.
U myntri ula ong ba ki nongwankai kiba sah wag hadien ba la kut ka tamasa la khein kum ki high value tourist.
Da kaba kynmaw ia ki kam ba la pyndep ha ka iing dorbar Parliament ha ka por jong ka khlam Covid-19, u Shongknor u la ong ba ka Parliament ka la ai ia ka khubor kaba bha sha ki briew ka ri bad ba kane ka la pynkhlain ia ka jingsngew shngain haba la lah ban pyndep ia ki kam ha ka por jong kane ka khlam.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong ruh bun ki samla ki duh jingkyrmen ban ioh kam ioh jam ha ka juk mynta bad kane ka jing leh jong ka GVK ka pynduh jingkyrmen arshah ia ki samla ban wad kam ha kane ka juk mynta bad kane ka ialam kylla ia ki samla sha ka lynti jingbakla ha ka jingim ka jong ki.
Haba beh ïa kane ka thong kaba rit, ki nongtied ka Tura kila lah ban kot tang ha ka over kaba 10.1 bad hap tang 4 wiket.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Ma Sniawbhalang Dhar, u Ma Ngaitlang Dhar, u Dr.C.Lyngdoh lem bad kiwei de kiba la don ha kane ka jingialang naduh ki heh ophisar bad ki nongialam shnong ha katei ka thain.
Ka Kong Niawki kala ong ba kane ka jingioh Award jong ka kadei ka jingjop jong ka skul, ka shong Lummynso bad ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul namar ba da ka jingiatreilang ba kila lah ban thung ia u phlang haka phyllaw jong ka skul baroh kawei.
Nalor ka GNLA u la ong ba kiwei pat ki seng lehnoh kiba leh ia ki kam pyntriem dei ban pynngat ha ki kyndon ka ain, “Ha katei ka jingleit jngoh jong nga kaba lai-saw sngi, ngan lum ia ka jingialang bad baroh ki SP ban sngap ia ka jinglong jingman katei ka thain" u la ong.
Kiwei kiwei ruh ki nongïalehkai ki la lah ban lehkai bha ha kaba kiba bun ki la hap ha ka top ten list jong ka national rating.
Kia r seng ki la artatien ba ioh lehse katei ka jingphah jurip ka long tang ban pyndep rukom, ong ka kyrwoh na ki ar seng.
Ki nongrep ki bun bha ym tang 50 ngut namar jan baroh ki don khyndew lajong, ym kum ka shnong Moodop ba marjan.
Ha ka prokram ka la don ka jingpynkup burom ïa ki nongseng kiba dangdon bad kiba la khladnoh kum ïa u (L) ma Dilip Wahlang, ma Cornelius Wahlang, ma Nishan Wahlang kiba la khladnoh bad u ma Roland W.Wahlang uba dangdon haduh mynta ban ai mynsiem ïa ka Seng Kur.
ban pynheh shuh shuh ïa ka karkhana jong ka bad ruh ka jingkhlong maw da ka M/s Green Valliey Industries Ltd ha shnong Brishyrnot, kaba don hajan jong ka Eco– Sensitive Zone bad ka Narpuh Wildlife Sanctuary, Sonapur, East Jaiñtia Hills kan ktah ïa ki mrad ki mreng, ki sim ki doh kiba don ha ka khlaw bad kan ktah ruh ïa ki khlaw ki btap.
Haba pynshai halor ka jing wanphai ki khynnah pule na ka ri China, na ka liang u Conrad K Sangma u la iathuh ba baroh 74 ngut ki khynnah pule ki don ha ka met ba koit ba khiah hadien ba ka sorkar ka la eksamin ban peit thuh bha ia ki.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam lane ka Man of the Match la ioh ban khur da u Gamelial Lyngngoh jong ka Nongkrem u bala ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol iala ka kynhun kaba la pynlong syndon ia ka Nongkrem ban jam sa sha ka Quarter Final jong katei ka lympung bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) bad ka jingiakhun ka ban bud pat kan long biang sa ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlai SC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: U Marshall Biam,  Ladrymbai (EJH) u la ujor sha u Dy.Inspector General of Police (E/R), Meghalaya,Shillong,  ba ha ka 6 tarik mynta u bnai, u la shah khot ha u Graham Lyngdoh na ka bynta ka jingialang paidbah kaba la long ha Tahkhniang, Tuber Kmaishnong ( EJH) bad u la ong ba u la leit sha katei ka jingialang kum u chairman jong ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ha ka por 11:30 baje mynstep.
Kumba long ki khynnah skul, tang kito kiba leit skul ha ka Skul St.Anthony,s kin leit hangta, ki khynnah skul kiba leit ha Synod, kin leit hangta.
Phi iohi ia ki jingbam hynrei ban thied kim ai.
U Bah Metbah Lyngdoh u lah ban shah jied biang kum u President ka United Democratic Party (UDP) na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem ha ka ilekshon ka ban long ha u bnai ban wan.
Kiba la ïa don lang ban sakhi ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Mr.Sunil Aggarwal, Regional Sales Director, Dalmia Cement.
Kawei na kitei ki longkmie ka la ioh ban siew ia ka tari heh na pla jong utei u runar uba dei u para jong ka bad ka la pyrshang ban dung ia utei u pulit, hynrei da ka jingkloi kiwei pat ki pulit ban iohi ia kane, ki la ioh knieh noh ia katei ka tari na kti jong katei ka longkmie.
Na ka liang u DC ka WJH u la khmih lynti ba kine ki nongai kam bylla bad ki trai iing kin ia treilang kum ka jingiarap para briew ha kum kane ka por ba ka ri India ha ryngkat kiwei pat ki ri ha shi tyllup ka pyrthei ki ieng tylli ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang ba la saphriang na ri China sha kylleng ka pyrthei ha kaba da ki million ki la ioh pang bad palat 65000 kiba la iap.
Na ka liang u Dr.War haba kren ha katei ka jingialang u la kyntu ia ki nurse ban pynlong ia ka CNE kum kawei na ki kam ba hakhmat eh khnang ba kin lah ban iarap ban pyntbit ia lade bad ban kin ioh ban ai ka jingiarap kaba kham bha ia ki nongpang.
Ki nongpynïaid jong Ïatylli lang shipara, ki la ong ba lada ka sorkar ka shu pynshlur tang ka ktien ïa ki Nongkyndong ban seng ïa ki skul, da kaba ong ruh ba ka SSA ka dei ka mission kaba don ïa ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingbiej, kam don jingmut satia.
Lehse, ka apot sep-sngi kaba la ban bad wan rah shibun ki jingkhuslai ki lah ban long namar ka jingbym tieng burom shuh jong ngi ia u nongthaw, ka jingbym don shuh kata ka jingiatip lem, jingsngewthuhlem, bad jingsngewsynei lem para briew, ka jingpynshitom ia ki mynsiem briew ha kiba bun rukom, ka jingleh pyrshah ia ka mon u Kynrad bad kiwei kiwei kiba long ba kum ki briew ngi hap mad ia ka apot.
Kawei ka phang kaba ktah ïa ki long iing longsem ka dei ka jinghiar jong ka jingshakri Blei, hynrei ka jngkiew jong ka jingïabeh ïa ka spah pyrthei, ka burom pyrthei bad ka bor pyrthei.
U Kartikeya Misra, u la pyntip bad pynshai ba ka thong bad ka jingmut jong kane ka prokram ka long ban pynshai paidbah, ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim sorkar kiba pher bad ki jingmyntoi lyngba kita ki skhim, kiba la pyntreikam da ka Sorkar India na ka bynta ki nongshong shnong bad ban pyntikna ruh ba ki skhim ki dei ban poi sha kiba dei hok ban ïoh.
’Kine kilong tang katto katne eh ba ki khun kane ka juk mynta ki dei ban tip bad sngewthuh bad lada kim kyndit bynriew noh shwa ban dier ka por,kan sa poi ka por ba kin babe kylla junom la junom.
U la khlad noh ha ka por 8:15 baje mynta ka miet ha kawei ka Hospital shimet Max Super Speciality Hospital kaba don ha Shalimarbagh ha nongbah Delhi.
Shiphang ngim lah kun shuh ba ngi la sngew sammut palat, hynrei ngi sngewthuh ba la don uei-re u trai shnong uba ai khnang da ka jingrwai Krismas ia ki, ne tip.
U bah Metbah, u la iathuh ruh, ba ka sienjam ban shim ia ka rai ka dei ba long da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk, namar ba kane ka mat ka dei kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad donkam ruh ban iakren bniah, na bynta ka jingbha jong baroh ki jaitbynriew kiba don ha ka jylla.
Hato ki la ia kylla BJP noh namar ba dei ban pyndep ia ka kamram?Kumno kan long ka ri India te ym pat nang ong ia mynta, namar ki seng ialeh baroh kim pat dep wat ban pynbna ia ki nongiakhun jong ki.
Kane ka nang buh ia ki paidbah ha ka umdum.
“Ha kane ka elekshon, to ngin ïakren kumno ban weng ïa ka jingeh jong ki nonghikai, ka jingbym ïoh tulop ki nongtrei ka District Council, kumno ban pynthikna ba ki kam sorkar ba thylli ban pyndap, kumno ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, kumno ban weng ïa ki jingeh ha khappud, kumno ban pynkha bun tylli ki kam ha ki private sector khnang ba ki samla kin ïohkam ïohjam.
U Jisu u ong – “Haba phin iohi ia kine kiei kiei baroh, To tip ba ka long hajan – ha ki jingkhang" Mathaios 24:33.
Nongpoh, Risaw 04 : Ka long ka jingsarong kaba khraw ïa ka dong Ri Bhoi bad ka jylla Meghalaya baroh kawei hadien ba u Samla Daniel Damlong naka Ground and Pound MMA Gym, Ri-Bhoi u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar haka jingïakop National MMA Championship 2022 bala pynlong da ka All India Mixed Martial Arts Association kaba la sdang naduh ka 30 Nailur haduh 2 tarik Risaw ha Hyderabad, Telangana.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa don ryngkat u president Rangbah jong ka synjuk, u Bah Riki Diengdoh, Bah Robin Kharnari Treasurer, Bah Dip Phukan Vice President, Kong Papuri Phukan (dkhot) ha ryngkat lang bad kiba haiing ha sem jong ki nongïalehkai.
Ka jubab jong U Bah Pangniang, halor ka jingkylli jong U Rupang, ka long “Ka parti te ka la aiti lut naduh mynsiem hi kein, ym lah ban len, ka popularity jongu ruh ka don ha kato ka por.
Haba pynkut, utei u samla u la iathuh ba katkum ka jingong da utei u rangbah shnong, la ong ba lada thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, ka mut ba kino kino ki kynhun Sengbhalang ki ioh shuh ban leit shim ia ka Donation napoh jong katei ka Toll Plaza.
Katkum ka jingong jong u, ki nongrep mynta ki hap ban thied ïa ka urea ha ka dor kaba 1400 tyngka shi byrni ha ka jaka jong ka 250-280 tyngka shi byrni lada ïaid katkum ka dor subsidy ba la pynmih da ka Chemical and Fertilizer Ministry.
Ha kajuh ka por ka la iai ban ruh ba ka jingpynphai pat ia ki samla kiba shah ialam bakla sha ka lynti kaba dei kam dei satia tang ka kamram jong ki pulit.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong, uba dei peit ruh ïa ka tnad ki kam pohïing, u la ong ba kawei na ki jingeh ba ka jylla Meghalaya ka mad, kadei ka jingduna ka jingdon ki Pulit huduh kumba 3000-4000 ngut.
Haba kylli, u la ong, “Kine ki 2 ngut ki khynnah – Wanboklang Kurbah bad Phibankyntiew Sunn kiba shong ha ka klas XI, ki dei ki khynnah kiba jai-jai, ki khynnah kiba kohnguh bad ki khynnah kiba wan skul tikna, kiba kyrshan bad kiba ïarap bha ïa ka jingdonkam jong ka skul.
Lah ban kdew ba u Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka VPP na North Shillong u la kynthoh ba rukom khot ban thep kam pulit da ka central recruitment board ka long beaiñ bad ka khlem iaid satia katkum ka office memorandum jong u snem 2022.
Ki bor pynïaid distrik ki la dep pyntip ruh ba ka rai ban pyntreikam ïa katei ka Odd bad Even kadei halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court ban teh lakam ïa ka jingkhapngiah ha nongbah Shillong.
Nalor kane, la pyntip ruh ba ka State Executive Committee ka la kyntu ïa ki MLA ban pynthikna ha ka ban shim ïa ki TA/DA bad ka bai shong jingïalang kum ki dkhot jong kino-kino ki Assembly Committee katkum kaba dei rukom bad ban pynthikna ruh ba kino-kino ki jingpynbha ne maramot ïa ki MLA hostel ba la ai sha baroh ki MLA ki dei ban long kiba ïahap bad shong nongrim.
Nongpoh:  Haba iadei bad ka jingsniew palat ka surok na Umling ter ter shaduh Umrit Patharkhmah, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la phah da ka dorkhas sha u Bah Prestone Tyngsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar jylla bad khamtam ia u Myntri ban dei peit, ba ki dei ban shimkhia ban shna pynbha bad pynheh, ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam jong ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Ka Banerjee ka la kynthoh jur ïa ka sorkar MDA kaba la ïalam ka NPP halor ka jingbym biang ka shynshar khaddar ha ka jylla bad ka la kynthoh ruh ba ka don ka jingleh shiliang khmat jong ka BJP ïa ki jylla ba don ha ki dong shatei Lammihngi bad ka la buh ïa ka jingkylli ba balei ïa ka Meghalaya la pynïaid na Guwahati bad Delhi?".
Kitei ki nongrep ki dei kiba la don kyrteng ha ka Participatory Guarantee Scheme bad ka jingthmu kane ka iew ki nongrep lane ka Farmer’s market ka long ban pynshlur ia ki nongrep ba rep khlem da pyndonkam satia da ka sboh dawai hynrei da ka sboh kaba shna hi lane da ka sboh tynrai kiba kynthup ia ka eit masi, eitsyiar, eitblang.
Shillong, Nailar 30 : U Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas Sangma ula pyntip ba la buh thong ba ka jingtei pyndep ïa ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla ka lah ban long hapoh une u snem ba mynta bad ka dor ban pyndep ïa kane ka ïing Dorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang ka la kiew sha ka 200 klur tyngka.
Ia kine ki jait soh la dei ban da ithuh kyrpang hapoh ka district.
U Dr.Mukul u la pan ka jingiatreilang na ki paidbah ha kiba bun ki liang daba ong ba ka jing myntoi bad ki kam pynroi ki wan tang lada ka don ka jingshong suk shong sain bad lada ki briew ki don ka jngkitkhlieh.
Kine ki mentuh kiba shah kem ha ki pulit ki kynthup ia u Debostar Kharhujoon (23 snem) na Umyiap, u Danial Myr thong (34 snem) naNondien, u Nicholas Khardewsaw (22) na Nongkseh bad u Sterius Sohbar na Shahlang.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei u Chairman jong kane ka Committee u la ïathuh ba la rai ba ka jingbishar bniah ban pynbeit pud kan long shwa tang ïaka Block II bad ka Deshdommreah.
Hynrei kim tip pat ia ki riew khraw ka Ri Lyngngam kum u Ramut, u Chikrot, ka Tongsoh, u Khonrympha ….
Kadaw ka long ba Mynta kim lah shuh ban pyn ia pher ia ka ba bha bad kaba sniew.
Ka Special Team hadien ba la ioh jingtip halor ka shalan  beaiñ lyngba kane ka district, ki la pynlong ïaka jingkhynra kali ha Phramer.
U Griezmann, ula pyndep ia ka jing peit ki doktor ha ka Sngi U Blei bad kumta, yn sa pynbna paidbah mynta ka sngi, da katei ka Club, ha kaba U Griezmann, un dei u nongialehkai ba pura jong ka.
Nga la pyrkhat ba ha ka niam Khristan ruh ka long kumjuh ba ki briew kim bud shuh ia ki jinghikai jong u Jisu katba nangroi u bynriew.
Ynda kumta u Trai u la kylla (kylla bamut) noh na kaba sniew ia kaba u la thmu ban leh pyrshah ia u paidlang Israel.
Ngi la wanrah ia ka kynhun ki riewshemphang bad ngi la pynkhreh lynti naduh u Iaiong 2020.
Na kitei ki don  22,80,566 lak kiba la jem bad kiba iap, ki long  56,706 ngut bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 912 ngut.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Umphrup SC ka la ïoh ban jam sha ka semi phainal jong ka lympung Invitation Football Tounament 2023 da ka jinglah ban pynliem ïa ka Maitshaphrang Football Club.
“Nga kren ia kane da kaba nga lap da lade, namar kum u Principal ha Ri Bhoi College, nga la lap ia shibun ki samla pule, kiba la kynduh ia shibun ki jingeh haba ki dang don hapdeng ki jingpule bad kata ka la jia, tang namar ba ka Kmie bad u Kpa ki don hapdeng ka huri hura bad don ki khep ba ki iasah la ka jong, hynrei ha kaba kut ia ka jingeh baroh, la mad da ki khun ki bym tip ei ei" ong u Bah SR Bamon.
Kum ka dak ban rakhe ïa ka jingdap shisnem ka seng la ïoh ban ot ïa u cake da u bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long u kongsan.
Ka Mobile phone ba la pyndonkam la lap, hynrei ka kali ar shaka ba ki pyndonkam pat ym shem la lap dien satia.
"“U DK Shivakumar bad u Siddaramaiah ki la buh ka jingdawa ba la dei ban khang noh ïa ka seng PFI, hynrei u Myntri Rangbah jong ka jylla u Basavaraj Bommai um shym la leh ei ei.
Ha West Garo hills, ki don 3 ngut ki riew paidbah, nangta ha East Jaintia Hills 6 ngut, ha East Garo hills 3 ngut, North Garo hills 2 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, South West Garo Hills iwei.
Ha kajuh ka rukom hapdeng u Blei bad ka Jerusalem.
Kane ka CHC ka la treikam da ki bun bun snem mynta khlem ka ambulance kumta ki briew kiba wan phah sumar kin hap ban wan beit da ki kali ba shu wai bad kali kamai nalor ba ka surok ka sniew bad ka surok ruh ka khim bha.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Syiem, kiba bun ki nongshet ja ngi kim shym la ïoh ïa ka pisa kaba ju pynpoi beit beit ha ka Bank Account jong ki.
Kane ka wan hap ha ka kulai Babthuh.
Haba kren halor ka jingtreikam jong ka Sorkar jong u, “Ngi don hatdong duh ha ka jingpyntrei ïa ka MGNREGS kata hapdeng ka 25-26 napdeng kiwei pat ki Jylla, hynrei ha kine ki san snem, ngi la long kawei na ki Jylla ba hakhlieh duh ha ka jingpyntrekam.
Ka jingthmu jong ka FKJGP Sawsymper Circle ban shim ïa kane ba bynta ban pynlong kum ïa kane ka lympung ïalehkai naka bynta ban pynmih pisa ban ai jingïarap kyrpang naka bynta ki longïing ba shem jingkyrduh.
Utei u samla mynta u dang don hapoh ka jingpeit ki pulit.
Mano ba bam, mano ba pynjah klep ïa kitei ki peisa ba la dep deposit ne la nguid u Thlen ?.
U Dr.Lapang u la ai nuksa da ka pyni ba kumno ka Mary, kaba la riew kynthei bad ka kmie jong u Jisu, ka la don ha syndah jong u Jisu naduh ba dang kha haduh ba un da kiew halor ka diengphna, ban pynthikna ba kata ka khubor jong ka jingpynim kan long kaba jop.
La iathuh ruh ba ia katei ka pisa kaba T.100 shisngi,  yn sdang pyntreikam, ha kaba kut jong une u bnai, uba mynta.
Kat haduh mynta ka sngi ka 28 tarik u Iaiong 2021, kiba dang don ia kane jingpang ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ki don kumba 1,475 bad kiba la khlad noh mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 2 ngut bad kine baroh arngut ki dei na East Khasi Hills.
Namar ka jingtrei borbah ka jingduk  ha kine ki ar snem, kiba bun bah ki briew kiba la im sahuh sahai mynshuwa bad kiba trei ia ki kam bapher bapher jong ki mynta kim banse shuh ban bat star bad leit sha Iewduh ban leit kamai da kaba kit Daju tang ban im jakpoh.
Kham hadien kam shym lei lei shuh hadien ba la ot noh ia ka bording, ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw briew.
Nongpoh, Naitung 29: Ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle ka la shim syndon da ka rai ban pynlong da ka jingïaid paidbah ha Nongpoh ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshah ktah palat ki paidbah na ka jinglip bording ba khah khah ha ka thaiñ Nongpoh bad ha Ri Bhoi District hi baroh kawei.
“Lada dei hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem ngi kyrpad ba dei ban weng noh ïa kitei ki tin bad ban shu pyndait noh tang da ki Flex Advertisement ban lait na ki jingma ne jingmynsaw ki briew," ong kitei ki longïing haba kren bad u nongthoh khubor.
Kumba 29 ngut napdeng ki 30 ngut ki MR kidei ki klurpati ha kaba u MR ka jylla Andhra Pradesh u Jagan Mohan Reddy u la poi hajrong eh jong ka thup ki MR ba riewspah tam ha kaba ka jingdon jingem jong u ka la kot T.510 klur.
Shillong, 15 Nohprah:Ka United Democratic party (UDP) Maw kyrwat Circle dangshen ka la pynlong ia ka Executive Committee (EC) bad ha kane ka jingialang la lap ba ka UDP ha Maw kyrwat ka dang rhem bad ka dangkhlain bad ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban nang pyn khlain shuh shuh ia ka party.
Naduh u snem 2016, ki nonghikai Adhoc ki ïoh jingsiew shibnai T.12 hajar ha ki Lower Primary, T.16 hajar ha Upper Primary, T.20 hajar ha Secondary bad T.254 hajar ha ka Higher Secondary.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba katei ka synjuk ka dangdei kaba thymmai bad mynta ka dangïaid ka jingpynrung kyrteng ha ka Society hapoh ka Jylla.
Te nga ngeit skhem hadien ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, ngi don jingkyrmen ba ki pump kin ym pynthut shuh," la ong u Co Chairman.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit ka thaiñ ka la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Chapadanga kaba don ha Kranti blok ha ka sngi Palei haba uwei u briew u la shim ïa une u Mortar Shell na ka wah bad rah sha ïing na ka bynta ban die tiar jot bad pyrshang ban pynpait ïa u, ha kaba ha kane ka por u la bthei kynsan bad shim ïa ka jingim jong ar ngut bad pynmynsaw ïa saw ngut kiwei pat.
U kren pharshi, u їohipaw bad u phohsniew bad lyngba jong ki u ai jingtngen, ai mynsiem, ai jingkyrmen bad u pynshlur ia ki briew.
“Wat ka jingphiah pud thymmai ruh ka dei na ki daw ka kam saiñ hima sima," ula ong.
“Kine ki jingiada ia kano kano ka jingjia, ka bteng haduh ba ki kynhun kin iapoi sha ka jingiasuk ban wanrah ia ka jinglong kaba jai jai namar ba haduh mynta ka dang don ka jingiakhun", la ong u SP.Shillong: Ka lumpung ialehkai ba nyngkong ka Ranji Trophy ka sdang ha madan kriket ha Polo, Shillong mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang la mynjur lang ia ka tarik, ka jaka bad ka por ban ia sdang ia ka Survey.
Ka Shakira, ka dang shu pyllait shen, ia ka jingrwai, kaba ai kyrteng  Copa Vacia, ha kaba ka la ia rwai lang bad U  Manuel Turizo bad la shim, ba ki kyntien, ba la thoh ha katei ka jingrwai, ki dei kiba ka siat pharshi ia U Pique bad ia ka daw jong ka jinglehngiah jongu, ia ka  Shakira bad kawei na ki kyntien, kaba ka la thoh, ha ka jingrwai, ka pyni ba U Pique, um shym la pynhun pynbiang, ia ka tnga jongu, ka Shakira.
Shillong: Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship bad ka Kur Lyngdoh Mawlot, Nobosohphoh Syiemship kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District, ha ka 20tarik Jymmang 2023, ki la pynlong ia ka jingiapynbeit ia u pud u sam jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien bad Ri Khaiñ Lyngdoh Mawlot da ka jingsngewthuh jingmut na baroh ki arliang kur.
Hei burom u Trekirot Yei man iongka wa pynsarot.
Ki Ksing ki dhah ki la riew kylleng ka Nartiang khamtam ha kito ki kyntoit kiba bat iaka niam tynrai.
Nangta la iathuh ruh ba ka sorkar ka la dep ban buh ia ki 300 tylli ki jingthiah ha IIM old campus bad ha Mati 100 tylli ki jingthiah bad ha IFDT 100 jingthiah, ha kaba na kine, ki don mar shiteng ki jingthiah kiba don ki oxygen concentrators.
Na ka liang jong u Dr.Prabhakaran u la ong, “Ngi khmihlynti ban pdiang sngewbha ïa u Arsène Wenger ha India na ka bynta kane ka project kaba heh.
Hadien kumba katto katne por, ki shipai ki la wan ban tuklar badpyni bor ban pynrung beit beit ia kitei ki nongbylla shapoh.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba ha ka por ba dang don ha pdeng ka jingialeh laitluid jong ka Ri, ka la don ka jingkhot hato long ne em kiba la kloi ban aiti iala ka jingim namar ka Ri, mynta ka jingkhot ka long hato long ne em kiba la kloi ban im namar ka ri da kaba leh ia ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri.
Ka sngi khraw jong ka Banrilang ka la poi.
Ia kane ka Seng trei mon sngewbha la tip kum ka Laskeiñ Block Tourism & Promotion Society (LBTPS) kaba don iaka ophis treikam (Head Quarter) ha shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
U bah Kaspar Marngar u ba dei u hynmen trai jong u Bah Saiñding Marngar haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba utei u para khatduh u la jah naduh u snem 2008 hynrei ki kur bad kiba ha ïing hasem.
Khnang ban iada na ka jingsaphriang sted ka jingpang khlam.
Hynrei ka Mawlai ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 29 lyngba ka penalty ba la shut da u Fullmoon Mukhim, bad ka la ioh ban thep biang ha ka minit kaba 36 lyngba u Romarus Laban.
Mawkyrwat, Lber 18: U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner (EL) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi u la lum ïa ka jingïalang ryngkat bad ki Political Parties hapoh ka DRDA Hall, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba ïa dei bad ka jingpynkhreh ïa ka General Election 2024 sha ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Ïaïong, 2024.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah K.P.Pangñiang ha kaba u la ong ba ki saw ngut kiba shah siat, ki la long kum ki langkñia bad ka Raidmynsaw ka nud ban tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa ki saw ngut, ka dei halor ka nongrim ba katkum ka kaiphod ba la ïoh na u Nongbishar jong ka Ïingbishar Phukan Commission na Guwahati, ka pyni shai kdar ba kitei ki saw ngut ki la ïap na ka jingshah siat ha ki pulit.
Hynrei na ka liang u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la kam ba kane ka jingphet jongki, kan nym ktah da lei lei ruh ia ka party namar ba ka la thaw thymmai ia ki tnad bad ki nongpyniaid ha Garo Hills.
Shillong, K’Lyngkot 18 : Ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Chief Minister ba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) ka la pynïoh da ka surok rong ha ka shnong Lum Mawtnum jong ka shnong Mawlai Mawtawar, bad ïa kane ka surok kaba la pynïoh kyrkieh da ka Sorkar la plie da u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka sngi.
Haba jubab ia ka jingkylli ki nongthohkhubor u la ong ba ka shong ha ka sorkar jylla la kan pynjari synshar Administrator ne kan dang ailad ia katei ka EC hangtei ba kan bteng ia ka jingsynshar.
Kynmaw,ynda  la stad u biej, kylla biej pynban sa kiba stad.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh ka West Jaiñtia Hills District naduh bala pynmih ïa ka bad kan bteng haduh ban da kut ka Elekshon Lok Sabha.
Lashai ka sngi Palei, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Demthring pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 2:30 PM.U Ma Alan Niangti waheh shnong Loompyrdi Iongpiah ula shah jied biang kum u president jong ka Synjuk Waheh Shnong Jowai na ka bynta ka samoi treikam u snem 2022-23.
Julor lut baroh haba ka rhah ka jubor.
Ïa ka Script writer, la shimti da ka Cheryl Rynjah, na ka bynta ka 1st AC ne assistant camera, la shimti da u Leander B Kharsynteng bad Pynbiang Kharkongor.
Ka jingwan lynshop jong ka khlam ka la ktah jur ïa ki khynnah pule naba ka jingleit skul jong ki khynnah ka la duna bha, kane ka la nang ktah jur nalor ba ki la don lypa ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ka skul.
Na ka liang ka KSUPKUHT ka la ong ba donkam ia ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya, ka sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council ba ki donkam ban ia pynbeit bad ban pynphai biang ia ka Block I bad II sha ka jylla Meghalaya kumba shong hok shong ain bad ba la kdew shai ha ka notification ba la pynmih ha ka 13 Iaiong 1951.
U Syiem bad la ki bakhraw batri, ynda ki la ïa pyrkhat bun sngi, ki la iarai ba dei ban ioh jaka ha thor.
Shillong: Ka JACM mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jing ialang ha Community Hall Mawlai Mawroh, khnang ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki nong Mawlai kiba la snoh kti ban ioh ia ki jingdawa halor ka jing shah pyniap dusmon jong U bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi.
Kitei ki kuli la antad ba ki dei ki kuli na ki suloi shna hi namar ba ka jingheh jong ki ki long kat u marbul.
U shongknor  barim jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Danngo  u la ong ba ia mynta ym pat don kano kano ka jingthmu ban rung sha kano kano ka party bad ka jingmih khubor kaba ong ba u la rung party kam dei kaba shisha.
U dei ruh u riewstad uba ῆiewbeiῆ ia ki kynthei bad ki kynthei kim don jaka ha ka khuiῆ pyrkhat jong u.
Namarkata, kum ka dak jong ka jingpyrshah halor ka kam shalan masi beain sha Bangladesh, ngi kum ki nongoh doh ngi la shim ia ka rai ban sangeh shipor ia ka jingthied masi na katei ka Iew, hynrei ngi dang die katba dang sah kaba rim bad ynda la lut kaba rim bad kata naduh ka 7 tarik mynta u bnai ngin sa sangeh noh ka die doh ha kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ha shwa ban wan ka 1000 snem, ka don ka jingpynkhreh shwa hapoh 45 sngi, ia kaba u Daniel u ong – Suk uta u ba iai ap bad uba kot haduh shihajar laispah laiphew sngi (1335) sngi.
Kham hadien ka la don biang ka jingkhih ha ka por 2:44 mynstep bad u tei u jumai uba khih ha ka sien kaba –ar u khlain 4 magnitude  bad katei ka la jia ha Udaypur District.
Bad ki don bun kiwei pat kiba shem ïa kane kajuh ka jingshem.
Ka jingïakhun ka la long kaba shongshit ban ïoh rah ïa ka nam jop, hynrei namar kiba bun ki rang ïalehkai jong ka SPC kim dei kiba da ïoh lad ban kilanmet man la ka sngi ban pynjanai ïalade ha kane ka jingïalehkai, kat nangïaid ki minitïalehkai haka kyllamiet ki la nang duh bor bad dei ha kane ka khep ba ki rangbah ïalehkai jong ka HITO kila ïoh ban thep sa ar kol bad ïoh rah syndon ïa ka nam jop ha kane ka jingïalehkai paralok (Friendly Match).
Kumta u ieng ialeh pyrshah da ka mynsiem dapshynrang, ban pynher krad ia ki nongshun na kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi tang da ka wait, ka stieh, sum khnam bad ryntieh ryngkat bad ki paid ka Ri 12 Dolloi kat haduh ban da poi ia u shaduh u pud ba u hap ban bynda ne aiti ia la ka jingim ha ki syrdoh u tyllai Phasi jong ki nongshun na Ri Sepngi ha ka 30 tarik u Nohprah 1862.
Ka tnat kan sa pynlong ia ki Zonal Conference bad ki Jylla / UT ha Chandigarh (2 tarik Iaiong), Bengaluru (4 tarik Iaiong), Guwahati (10 tarik Iaiong), Mumbai (12 tarik Iaiong) bad Bhubaneswar (13 tarik Iaiong).
Shillong: Ki riew bymman ia kiba ym lah ban ithuh dur ki la pynpait dusmon ia ka kali jong u bah kyrshanbor Rynjah uba dei u nong ialam jong ka seng “Ngim Leh Raiñ Ban Pynkhuid".
Hynrei mynta te imat ngim don shuh ka jingsngew phylla ban leh dusmon ïa ki wah bad ki wahduid jongngi.
Ki pulit ki la poi mar mar ha katei ka jingjia, ha kaba ki la rah ia utei uba mynsaw sha Civil Hospital ban shah sumar bad ki la kem ruh ia utei uba shoh, ha kaba u dang don ha kti jong ki pulit haduh ba thoh ia kane ka khubor, katba ia uba mynsaw la pyllait noh, tang hadien ba la sop spain ia ka khlieh jongu.
U Mohammed Hassan Ali, u dei ialade u khynnah skul rit, hynrei u ai jinghikai pat ia ki samla kiba pule ha ka Bachelor lane Master Degree.
U myntri ka GAD Bah HDR Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri u la ong ba arphew tylli ki sngi la pynbna kum ki sngi shuti ha u snem 2014 ban wan.
“Ka seng ka kwah ba ia kane ka surok dei ban shna noh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah katei ka thaiñ bad ba ka KHADC ka dei ban ai ia ka NOC ha kaba ia dei bad kine ki surok," la ong u Bah Riki Sohlang bad ha kane ka sngi la wan ruh ban synrang lang da ki Rangbah Shnong kiba don saw dong ka thaiñ Rangblang ha kane ka jingiakynduh bad ka sorkar.
", la ong ha ka jingpynbna paidbah.
Ia ka tei ka jingtrei la plied a u bah Rowel Lyngdoh, deputy Chief Minister, i/c Soil & Water conservation ha ka 18 tarik September, 2013 ryngkat ka jingdon lang jong u bah T.W Chyne, MLA ka Sohra, U bah barkos Warjri u ba long Additional Chief Secretary ha kato ka por, ki rangbah shnong bad kiwei ki wei ki riew rangbah bad ki paid nongshong shnong nalor ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Soil & Water Conservation.
Haba ïakren bad u Bah Lamphrang Blah u la ïathuh ba naduh ba long CEM u Bah Titos Chyne u la dep kyrpad bad mynta haba la long sa u Bah Pynïaid Syiem ruh u la dep kyrpad ban pynbha noh ïa ki ïing trep kiba la jot ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
Katno ka jingiphieng haba ki ïatai nia ha ka dornar thaw-aiñ.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 05, EKH: 120, NGH: 10, RBD: 57, SGH: 00, SWGH: 02, SWKH: 02, WGH: 13, WJH: 42 bad WKH: 06.
Ha katei ka jingiasyllok baroh ki nongkren ki la kren shaphang ka jingeh kaba mih na katei ka ain kaba pyntreikam da ki tiar ialeh, ki la kren ba katei ka Act ka la pynshitom ia ki paidbah ha kaba bun ki mynsiem ba lui lui ki duh ei la ka jingim namarba la pyntreikam ia ka ha ka kyrteng jong ka jingiakhun lehnoh.
Haba ngi shah hikai, ngi donkam bha ban sngap ia kiba hikai ia ngi namar ki long kiba la sngewthuh bad kiba la iaid lyngba ruh.
Kaba kham phylla pat hangtei ka long ba wat la ka Prodipta ka la pyni ia kitei ki kot ki sla ban pyni ialade ba ka dei ka Khasi, ka kong Sngursilia Rani pat kaba dei ka trai dukan jong ka ka la ong ba ha ka por ba ka Prodipta ka wan pyni kot pyni sla ha ka , ka pyni ba ka dei ka nongshong shnong jong ka Kynjat Phutbol, kaba don ha ki thain Lumparing.
U Shanborlang, dangshen ula mihkhmat iaka jylla Meghalaya haka jingiakop iakhun kti kaba la long ha Mathura, Utter Pradesh bad ula ioh ban khur iaka takma ksiar (Gold Medal) bad mynta ka kynti ula shah jied pat ban leit mihkhmat iaka ri haka World Arm Wresling Championship 2023.
Mynta bun ki sniang ki syiar kiba ïap noh tang shu poi ha sem.
Baroh kiba la jem na ka jingpang ki don 517 ngut.
La jan manla ka sngi bad manla ki jaka ka don ka jingshah leh bor khlem da kheiñ shuh la ka dei ïa ki khunlung khynnah ne ïa kiba la heh ruh.
Imat ki MLA ki MDC, ki Syiem, ki Sordar shnong bad kiwei kiwei kin sa ia kyndit bynriew hadien ba la dep lut ki kam baroh bad ki jaka Meghalaya ki la rung sha Assam.
La ong ka kyrwoh na bah J.C Cajee, u General Secretary.
Khliehriat, Kyllalyngkot 22 : Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh dap 51 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla, ka ophis jong ka District Sport Office East Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka jingïamareh ‘Meghalaya Day Run’ kaba 7 kilo mitar ha kaba u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Bah J.Shylla u la pyllait ïa ka lama na Ophis DC ba rim ha kaba la mareh shaduh Rymbai bad phai biang sha ka jaka ba sdang.
Haba kren hadien ba la wai ka Central Election Committee (CEC) mynta ka sngi, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba hadien ba la iatai sani bha, ka jingialang ka la pynskhem ia u Bah Nehru Suting na Pynursla, u Bah Nujorki Sungoh na Mookaiaw bad u Bah Mangkara Pathaw na Umroi konstitwensi.
Ïa katei ka jingïalang pynskhem ïaki nongkitkam jong ka Them Marwet la don ryngkat da ki nongïalam ka seng naduh u Bah Apbor Nongrum Vice President, Kenny Nongrum Secretary bad kiwei kiwei.
Ia kane ka prokram ban synreit dawai la noh synniang da u Bah Amit Mawrie, Proprietor jong ka A.M Electronic (Panasonic), Shillong", ong u Bah Johnystar Mawrie, President Seng Samla Shnong Laitkor Pyllun.
Ngam donkam eiei ban ioh jingai jingmut na ka seng BJP.Ha ka por ba u kpa jongnga, u long myntri rangbahduh, ha la sahmiet ha   Grand Kremlin Palace, Russia.
Lah ban kdew ba ha ka por ba ka ARPA ka synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council bad ha ka por ba u bah Latiplang Kharkongor u bat ia ka tnad khaii pateng ka KHADC (Trade) u la kyndang naphang khlem jingmap ia kitei ki nongdie madan kiba pynwit ia ka lynti iaid paidbah bad kiba pynkhapngiah ia ka surok.
Kaei kaba khang ïa ka Meghalaya ban leh kumta ban ai kam ïa ki samla.
Ka nongrim jong ka PM-WANI kalong ban pynsuk ban leh ia ki kam khaii pateng bad ban pynshlur ia ki dukan ha ki shnong ki thaw bad ki jaka treikam barit baria ban long ki ki jaka pynbiang Wi-Fi Hotspot lane ka Public Data Office (PDO).
Shillong, Jymmang, 28: Lada ngi ïakren ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki kynthei, kaei ka rta kaba biang ban shim jingsumar bha? Hato ka dei naduh dang khynnah ne hadien ba la samla ne ha ka por ba ki kha ki pun? Kine ki dei ki jingkylli kiba la pynsngew jong ki nongïashim bynta ha ka jingïathir halor ka jingkoit jingkhiah jong ki kynthei kaba la long dang shen ha Assam, Administrative Staff College, Guwahati.
U ma Kympad ula ong ruh ba namar ba ki briew kila die lut iaki maw naka wah, ha kip or lyiur ki maw baroh ba ka um ka wan rah ki shah rong lut sha Bangladesh kumta kane ka long ka jingduhnong iaka jylla hi ruh.
Kum ban pynkynmaw, kine ki sim Amur Falcon ki dei ki siem kiba wan naduh Siberia na South Africa shisien shisnem shuwa ka por ban ot ia u kba bad shipor ha katei ka jaka ba ki la wan sah bad kin sa leit phai biang sha katei ka ri hadien ba la dep ban lum ban lang ia u kba.
Kumta kane ka pynpaw ka jingsngewkmen ba kum ka South West Khasi Hills District ka don ïa ki nongjngi kiba tbit shisha bad kyrmen skhem ba ka jingleit jong ki ha kane ka Meghalaya Games 2022 ruh kin sa wanrah ka nam ka burom jong ka jingjop, u la ong.
Na ka bynta kitei ki sngi, baroh ki ophis, ki kashari bad kiwei, kin plie ha ka 13,20 bad 27tarik Lber, 2021 kiba dei ki sngi saitjain.
Ha u Jeremaiah Nongiathuhlypa u Blei u ong- “Nga la buh ia ki ktien jong nga ha ka shyntur jong me" Jeremaiah 1:1-19.
U Jisu U duwai ia ki synran ba kin ia long lang kawei.
U syllad.com ula shim iaka sienjam ban wanrah iaka khubor da ka video ha ka YouTube / Syllad halor ka jingiakren bad ka jingkyntu ki nongialam niam bad ki nongialam shnong iaki paidbah ban ai iaka tika COVID-19.
Halor ka hospital ban kha khyllung, ka Dikkanchi D Shira ka la ther da kaba ong “ Bun ki longkmie kiba pun khun ki duh ei ïa ki khun ba ki pun ne wat ïa lade ruh.
Nongstoiñ, Rymphang, 28: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Ha ka jingshisha ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka dei ka tnad kaba peit kyrpang ia ka rep ka riang, ïa ki nongrep hynrei kam long kumta, bad kumba ka paw ka tnad rep ha kane ka jylla kam pat don kano kano ka lad kaba phai khmat sha ki nongrep ha ka rukom kaba ïar, bad kaba heh ban pyllong ïa ka kam rep kum kawei na ki jait kam kaba khraw ban ïa kiwei pat.
Hynrei ka long kaei kaei pat ka bymlah ban tip bad pei phang ba ka sorkar kam shym la shim ia ki lad ki lynti ban shna ne ban pynbha ia kine ki lai tylli ki Generator bad kane ka jing leh kuman ka sorkar kala wanrah ia ka jingduna ban pynmih bording kat haduh  102MW hapoh ka jylla.
Cross the floor- Ryngkoh Pynkheiñakor ka ba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ia ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 23 tarik ha kaba ka Oste Phi Oiñ B F.C kanakhun pyrshaha ka Lajong F.C.Kyndit kynsan ha ka step jong ka 19 tarik Jylliew, 2023, ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la ïalam da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Titosstarwell Chyne, ka la shah pynkhyllem noh ha ki MDC ka NPP bad Congress wat la ki MDC ka NPP ki la ïatreilang bad kane ka EC mynta la lai snem tam.
Ia kane ka Bill yn sa iakren ha ka jingialang jong ki seng sain pyrthei ban khot ka sorkar ban long ha ka sngi Hatmajai ban wan.
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long U Bah D Rapsang uba long u District Youth Coordinator jong ka Nehru Yuva Kendra Jowai, u Tbn N Ryngkhlem uba dei u General Secretary jong ka jingiaseng Samla Shangpung Presbytery bad Mr Sarlangki Dkhar uba dei u Secretary jong ka Society.
Haba ka BJP ka la byrngem ïa ki Bengali ba kin ym lah ban thaw Sorkar khlem ka BJP, ki la ai syndon da ka jingsneng.
Hadien ka jingïaphylliew jingmut kaba sani bha, la pyllait ruh ïa ki kyndon treikam ba thymmai na ka bynta ki “Skhim jong ka NEC".
“Ngi hap ban pynïahap halor kane ka bynta.
Ka wah Lukha ka la paw bha namar kane ka jingkylla rong blue ka umkaba la sdang nyngkong eh naduh u Naiwieng ha u snem 2007 ha kaba da ki hajar hajar ki dohkha ki la iap bad kane ka jingiap ki dohkha kadang bteng wat lada ki la duna ka jingdon ka dohkha.
“Ka sorkar ka la thaw ia ki Regional Committee kiba don ia ki dkhot na ki party bapher bapher, hynrei ia kine ki jingialang la pynlong ha ki jaka ba khang khyrdep bad da ka jingbthah ba kim dei ban pynbna paidbah ia kane ka jingshem jong ki lyngba ka kaiphot jong ka"ka la ong.
Ki long ki briew kiba kohnguh bad sheptieng ia u Blei.
Nangta, u la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar da kaba pyntreikam ïa ka Roster shadien ka wanrah ka jingduhnong ïa ka jaidbynriew bad ong ba kane ka policy ka dei kaba la noh shiliang lypa, kaba la rim bad ka bym ïahap shuh kaba katkum ka juk mynta bad ka dei ka rukom treikam kaba la pynwandur ban pynïohnong beit thik tang ïa kawei ka jaidbynriew.
Katkum ka jingiathuh da ki Nongtrei hapoh katei ka Bank, la ong ba ki runar ki la rung da ki bynta ba shadien jong katei ka Bank, da kaba pynpra ia ka Khalki bad haba ki la ïoh ruh shapoh, ki la ot ia u Wire Siren jong katei ka Bank bad ki la pyrshang ban ktah ia ka jaka buh pisa, hynrei kim lah ban leh eiei, namar ka dei ka jaka buh pisa kaba skhem.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki khlieh nongsynshar bad ki nongkitkam shnong bapher bapher, ha kaba la pynshai ruh ïa ki hukum kiba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid bad ka jingpynim biang ïa ki wah.
Ha u bnai ba ladep, ka kompeni TVS Group kaba na Chennai, kaba dei ka kompeni jong ka Sundaram Clayton, kaba pynmih ia ki tiar Maruti Suzuki bad nangta ia ki tiar jong ka  Hero MotoCorp, ka la rai ban sangeh noh ia ka jingtrei kam jongka, namar ba ym don jingdawa ia ki mar ki mata ha iew.
Ka JACBOM ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban register ei ïa ki jaka ba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kane ka jingïalang la khot ia baroh ki MLA bad ki MDC hynrei ba poi sha kane ka jingialang dei tang u bah Charles Marngar.
La thoh ruh, “La ïohi kumba ki pulit kim shym la wan khnang ba kine ki briew ki ba don kti ha kane ka jingjia kin lah ban nang bteng shuh shuh ïaki kam pyntriem jong ki.
U bah Alan u la ong ban da dei ba ki long ki nongïalam kiba shisha la dei ban ïoh ha kajuh ka por ïa ka Sohra bad Mairang District.
Ha ka jingshisha, ka la don ka FIR ba la ai da ki bor jong ka Sales Tax ha Guwahati ban pyni ba uta u dewïong u lah ban dei uba mih na Meghalaya bad lehse la shu pyni ha ki kot ki sla ba la kit ïa u dewïong na Guwahati sha Meghalaya khnang ban ïoh khaïi watla uta u dewïong u khlem khih shano-shano lait noh tang ban shu kit beit sha Bangladesh.
“Ka sorkar jylla kan hap ban wad pisa na lade lym kumta ka jingthmu ban pyniaid um kan sa buh jingeh", ka la ong.
Ki nongdih drok kim lah ban shu long nongthied sah, hynrei kin ïit ïa ki lad ki lynti kumno ban long ki nongdie kylla sha kito kiba ki pynngop khnang ba kin lah pat ban kyrshan ïa ka jingdonkam ïalade ruh.
Haba u la dep ban jam ïa ka toll gate ha Raha, Assam u la phone sha ka para ha ka por kumba 1 baje ei ei mynstep bad ong ïa ka ba u la samthiah kumta un thiah shwa bad u phah ïa ka para ban sa kyrsiew ïa u ha ka por 4 baje mynstep.
Ki la pyniap ia u driver bad bret ia ka met ha Kalain bad hadien katta, ki pulit ka Kamrimganj pat ki la ioh bat ia katei ka kali hadien ba ki briew jong ka SBI ki la ujor sha ki pulit ha katei ka Karimganj namar ba katei ka kali ka dang don ha ka ram jong ka SBI.Ki pulit Assam ki la ioh kem ruh ia u wei u Emi Nongpluh uba dei na ka shnong Mustem.
Ltd kaba la bei T.10 lak tyngka, ka Directorate of Arts and Culture, Meghalaya ka la bei T.5 lak tyngka, ka Directorate of Tourism, Meghalaya ka la bei T.3 lak tyngka, ka North Eastern Council ( NEC) ka la bei T.20 lak tyngka bad ka KHADC ka la bei tyngka T.57,22,000 tyngka ha u snem 2013 ba la pynlong ia ka Monolith Festival.
Nga kynmaw ba ka surok Mawkhar lynter haduh ka ophis jong ka Dorbar Syiem Hima Mylliem ka la lynguh hi pum da ka tdem tear gas.
L Pariat, General Secretary MSOA & Meghalaya Athletic Association (MAA) kiba la batai bniah halor ki jingpynkhreh.
Katei ka jingjia, ka dei ha shnong Langkyrdem bad la iathuh ba ki don 4ngut ki nongleit jingleit kiba la mynsaw ha katei ka jingjia bad ki dei baroh kiba shong ha katei ka alto, katba kiba don ha ka trok, kim shym lei lei satia.
Kane ka long kawei na ki indostri (industry) kaba ki Khasi-Pnar ki dei ban pynieng.
Jowai, 8 Lber:Ka kynhun ki riew kieng atiar kiba tapmoh khmat bad riam shipai ki la wan ban lute ia ka Punjab National Bank kaba don ha Saipung, East Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka por mynsngi mynshai ha ka por 1:30 pm eiei.
Jin da bun ki briew ki tip bad sngewthuh ialade kaba kham bha ka bun hynrei da khongpong pat lada bun ki riew kyreit.
Shillong, Naitung 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi ka la pyntip, kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 29 ngut.
bad kiwei kiwei ba ki paidbah ki lah ruh ban peit lyngba ka BIS Care App ban pynthikna ïa ki mar kiba thok bad kiba shisha.
Kine ki briew ki ong,lada iaka jingpang Covid 19 ympat don dawai ban pynkoit te ia kiba koit pat ki sumar daei?ki ong ruh lada tang shu shit met,jyrhoh,baiongkhlieh lah test positive tang ban ioh nong ka sorkar ne mano re,kata kadei ka jingpynsngewthuh bakla ia u paidbah.
SHILLONG: Ka rukom ai jingsumar bathymmai kaba la tip kyrteng kum ka Stem Cell therapy ka la kylla long ka jingkyrkhu bah u heprit Ethan Nongbet ba 8 snem namar u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah hadien ba u hap mad ia ka jingshitom kaba jur ha ka met ka phad jong u haduh ba shipor ka la pynkhuslai shikadei eh ia ki kmie ki kpa jong u.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad 3 ngut na Damalgre cluster.
Hadien hynñiew minit, ka Jamshedpur FC ka la ïoh ka kabu ban pynïakhaid hadien ba u Eli Sabia u la shut ïa ka freekick ba la ïoh ban bat ïa ka bol da u Ritwik Das hynrei ka bol ba u la khyrwit ka la lait noh sharud.
Ha kawei ka liang haba iakren bad u heh ka tnad Census, u la iathuh ba ia ka khanasumari jong u snem 2011 ba dei jong ki niam, ym pat ioh satia namar ba dang pynkhreh pynkhrum.
Ka Sorkar Meghalaya kam don jingthmu ban pynjlan shuh ia ka jingtrei jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ruh ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Hynrei ha kaba nyngkong, kumno la ïohlad ban tih bad kit katba mon? Ïa kata ka jingkem ne jingbym kem kam don nongrim, hynrei mano ba ailad naduh nyngkong ban leh be-aiñ? Ngi tip ruh ba kane ka jingleh be-aiñ ka la sdang naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ ha u Ïaïong 2014.
La hikai ruh kumno ban nang ban shna ïa ki jingsop kiba biang hadien ba ladep ban thep ïa u soh ha bilor.
U Dr.P.M.Nadon, District Nodal Officer, National Tobacco Control Programme (NTCP) Mawkyrwat u la ong ba ka jingdih bad jingbam ïa u duma ka dei ka jingmlien ba sniew kaba ngi dei ban pynduh.
Kum ka dak jong ka jingpynrem ia ka jingleh donbor bad ka jingbuhai shnong ki mynder  ha ki jaka Khasi ka pyni ba kine ki briew kim salia shuh ia ki bor ka jong ka aiñ bad ia ki trai ri trai muluk.
Katei ka Jylla, ka dei kaba la synshar da ka BJP, ha ki lai sien kynthih.
Ka Doordarshan Kendra ruh ka la sdang ban ai ki prokram Khasi naduh ka snem 1994 ter ter haduh mynta.
Naba u nongkyrshan jong ki nong Khalistan u Amritpal Singh u dang shah thwet jur, ki pulit jong ka Punjab ki la buh sa ar tylli ki jingmudui kiba dang thymmai pyrshah ïa u bad ïa ki nongïarap jong u, kawei ka long halor ka jingryngkang na ki jingker ba la buh da ki pulit ha ka por ba u  la phet na kti jong ki pulit ha ka sngi Saitjaiñ bad kawei pat ka dei halor ka jingïoh kurup ïa ka suloi na ka kali jong u kaba u la ieh ha lynti.
U Bah Embhah u la ong ruh ba hapdeng ka shisnem ba la sdang ai kane ka kam, ka don ka jingïohi ba kane ka kam kan dang lah ban kiew shaphrang, bad lada ka sorkar kan ai ka kti ka diang ka kti ka mon ban dang kyntiew ïa kane ka kam.
Pool-G ki kynthup ïaka Moodymmai, Ïong i dahi FC, Nangbah Khloopano, Mawsiang FC Nongkhroh bad Myrjai.
Namarkata, haba iadei bad katei ka kynrum kynram bad ka jingbym iohjingshai bha halor katei ka phang, na ka liang ka KSU ka la shim ia ka rai ba shen kin sa leit ban iakynduh ia u Myntri ka jylla.
La donlang ruh ka seng Khooid ya ka Wah Myntdu haka jingialam u president u KL Pariat, DH Pde, ki nongrep bad kiwei kiwei Ha kane ka jingjurip la sakhi iaka jingtheh khyndew sha ka wah Myntdu kaba la pynjulor ia kiba bynta jong ka wah.
Ka jylla Meghalaya ka don san tylli ki song jong kane ka surok kynthup naduh ka song 1, 2, 3, 4, bad 5, bad ka jingshim jingthew ka la iaid.
Katkum ka jingpyllait khubor da u Bah Hendrickson Lyngskor, la ong ba utei u khynnah ba dang 10 snem ka rta na Umlyngka, Upper Shillong, un ioh ia ka baibam na ka FC Madras kaba kynthup ia ka jingpule, ka jingshah hikai, ka jaka sah, ka tiar ialehkai bad kumjuh ka bai leit bai wan.
Nalorkata u la ïathuh ruh ba kaei ka kam kaba ka EC barim ka leh ha ki lai snem kane ka EC ba thymmai ka la lah ban leh ha ki lai bnai.
Haba kren halor ka ilekshon ka ban long ha u snem ban wan na ka liang u Bah Hek u la ïathuh ba ‘ka BJP kan pynïeng kyrtong ym duna ïa ka 40 ngut bad lehse baroh ki constituency ruh ngi lah ban pynïeng hynrei ka shong ha ka jingïoh ïa ki briew kiba biang ban pynïakhun ym satia ban pynïeng kat uba lap ba shem’.
Ka jingkhynra jong ki pulit ha kine ki sngi lyngba ka ‘Hailstorm Operation’ tang hapoh phra sngi, ka la lah ban pynpra haduh ssan tylli ki jaka rieh jong ki lehnoh bad shah siat iap haduh lai ngut ki dkhot ka seng.
Ki don 18 tylli ki jait jingtrei kiba la ithuh lyngba katei ka scheme kaba kynthup ïa ka kam misteri, nongshna lieng, nongshna ïa ki jingdeng ïada, nongsaiñ nar, nongshna ksiar, nongshna tala shabi, nongshna ïa u tyrnem bad kiwei kiwei, nongshan khiew dewbyrta, nongoh shrong dur, nongsaiñ maw, nongsuh juti, nongthaiñ synsar, shang, nongshna khun bynriew bad ki jingïalehkai, nongkhap shniuh, nongsaitjaiñ bad nongshna jar tong dohkha.
Ka kynthei kaba stad ka tei ia la ka iing halor u mawsiang, hynrei kaba biej ka lied noh ia ka.
Ki la mih ruh bun ki jingdawa na ki seng bhalang bad na ki samla kiba iaid shakhmat ban ia khun halor ka jingshah pyndam ka kyrteng jong ki ban weng noh shisyndon ia kito ki nonghikai kiba la shu thung be-ain bad mynta ka sngi la ioh jingtip ba ka tnad pule ka la weng kam noh ia ki.
Ka Seng ka la pynsngew ruh halor ka jingbym don ka jaka treikam bapura jong ka District School Education Officer ia kaba la shu trei na ka ophis SDSEO bad ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ruh ba la donkam ban shna thymmai noh ia ka ophis SDSEO kaba la kynjoh mynta sha ka rta kaba 48 snem.
Khliehriat:  Ka Umlyngsha Youth Society And Sports Club (UYSSC), Elaka- Lakadong, EJHD kum shibynta ka Youth Week Programme 2019 jong ki Khun samla jong ka Shnong ka la sdang shwa da ka Jingjngi um (Swimming Competition 2019) ha ka Wah Sailynter kaba don ha Shnong Umlyngsha.
Nga wan hangne ban wad kam bylla.
Ka la ong ba ha ki por khynnah jong ka ki Sahep phareng ki bun bha ha Sohra bad ka ju leit jingiaseng da kaba iaid da ka kjat na Laitryngew shaduh Nongsawlia, ka la rung sha ka Balang Presbyterian ha u snem 1963.
"Kane ka jingmaham ka la wan hadien ba ka BJP ka la jop ha ki lai tylli ki jylla – Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh – ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba ka jingñiew ‘vote’ ka la long mynta ka sngi.
U la ong ba ki la dain kuna T.200 haduh T.300 tyngka kawei ka kali kata khlem da ai risit kiba pan risit pat ki ngat T.500 tyngka.
Ha katei ka taiew ba ladep, ki don  39,000ngut ki khynnah, kiba ioh pang.
Ynda ula lait, ula phet na katei ka jaka bad u da ong ruh ia u blang “Lada me dei uba stad, me la dei ban peit shwa ban rung shapoh, la me lah ne em ban kiew pat shajrong".
Shillong, 14 ‘lyngkot:U President ka HANM u ban Lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingbei pisa ka sorkar BJP T.70 klur tyngka ba pynthaba ia ki ïng mane jong ki 37 tylli ki Balang Kristan bapher ha Sor Shillong bad ha Sohra ka dei tang ka buit ban khroh vote na ki riew ngeit Kristan ha ka por elekshon.
Ka jingkylli ba nga buh hangne:Hato U Blei U la pynim ia ngi?Hato U Blei U la khot ia ngi?Hato ki hok jong ngi, ki lah mo ban pynim?Haba U la khot, ngi la pyndep mo ia ka jingthmu jong U Blei?Hato ngin leh kai mo ia ka jingaiei Blei?Hato phi sngew ba la dier por ia phi?Ka jubab ka long: Ka por ka dang don“Uba la pynim ia ngi, bad Uba la khot ia ngi da ka jingkhot Bakhuid, ym katba kum ki jingleh jong ngi, hynrei katba kum ka jingthmu bad ka jingaiei jong U hi, ia kaba la ai ha ngi ha U Khrist Jisu mynshuwa ki ia bymjukut" 2 Timothi 1:9.
Katba ki Executive Members of Mahila Morcha ki kynthup ia ka Payal Saberwal,  Barnali Ghosh,  Adalene Hynniewta,  Anu Thapa,  Anjalee Singh, Paul Das bad ka Madhumita Dutta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u nongialm ka UDA u Titosstarwell Chyne, u la iathuh ba ki MDC ka UDA ki la mynjur ban pynieng ia u Bah Titosstarwell Chyne, kum u kyrtong na ka bynta ka jing ia jied Chief Executive Members (CEM) bad ia u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u kyrtong na ka bynta ka shuki Chairman.
Na ka liang ka Iong-I dahi FC la theh da u Confirm Sana ha ka minit ba 55, u Stingbha Dkhar haka minit ba 67 bad u Denis Lyngdoh ha ka minit ba 75 min.
Namar kat kum ka aiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council – Trading by non-tribals Regulation Act 2011 ka kdew shai ba kino kino ki kali ki ba pynkhein ia ka ain kin hap ban siew T.1000 kawei ka kali.
Nongpoh, Nailar 11: U Bah Mayral Born Syiem haba kren haka jingïalang ban sam skhim pynroi haka shnong Umden Manipur mynta ka sngi u la ban jur halor ka jingdonkam ka C&RD Block haka thaiñ Umden ban pynsuk ïaki paidbah bad ban pynjan khamtam ïaki nongïalam shong haka jingtreikam bad ki kam shnong kam thaw bad kiwei kiwei ki jingdonkam kumba ki rangbah shnong na katei ka thaiñ ki shem jingeh haka leit ka wan namar ka jingjngai ka lynti shaduh Umling khamtam ki shnong kiba naka thaiñ Umden.
Ka jingroi stet jong kano kano ka Ri lane ka jylla ka shong ha ka jingdon jong ki surok kiba bun bad kiba bha.
“Bunsien ki nongwan jngohkai pyrthei ki hap ban shu ieng ha surok bad kam long kaba shngain bad da ka jingdon ka iew pat kin ioh ban rung ban kham pynlut por ban thied ia ki mar rep ne ki tiar ki tar kiba ki nongshong shnong ka thain ki die", u la ong.
Katkum ka jingong utei u President barim ka KSU u la ong ba kumba 35% ki jaka hangne ha nongbah Shillong ki dei ki jaka ba la thaw ktem ki shipai.
Ka Forum ka kyntu jur ia ka Sorkar ban shimkhia ha kaba wanrah ia ka jubab kaba neh halor kine ki jingeh ba la iakynduh da ki nongshongshnong ha ka Jylla.
“Kum ban shu pynkynmaw, ka ECI shwa ka Mawryngkneng Bye Election, lyngba ka shithi kaba 20 tarik, Risaw, 2021 ka la pynshai biang ba kam ithuh ïa u Bah Adelbert Nongrum kum u President ka KHNAM bad dei namarkata ba u kyrtong ba u la pynieng u khlem ïohlad shuh ban ïakhun na ka seng KHNAM," la ong u Bah Pyndap.
Lah ban kdew ba ha u snem 2012, 151 ngut ki nonghikai ki la shah weng kam namarba kim shym la pass ha kitei ki ar tylli ki TET, la phah thoh eksamin ia ki nonghikai ha ka subjek English, Mathematics, Hindi badGeneral Knowledge  kaba tang haduh  ka kyrdan pule klas V.“Katei ka test ka dei ban peit ia ka jinglah ki nonghikai ban hikai ia ki khynnah, ki hap ban pynshisha ialade ba ki lah ban hikai ne ki hap ban iehnoh ia ka kam hikai" ong biang ki lad khubor na ka tnad pule puthi ka jylla Bihar.
Kiwei ki mat ki long ba  ka Kabinet  kan kyntiew noh  ia ka bai shong dorbar bad shnong komiti ki MLA na ka T.600/- kaba sniew mynta sha ka T.1200/- tyngka , kawei ka long ban siew ia ka bai draibar  jong ki MLA barim T.10000/- tyngka shibnai bad man u snem kan kiew da T.2000/- tyngka.
Ïa kane la pyntip da ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS ha u Myntri ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai uba la leit jngoh ïa kitei ki arngut ki rangbah ba tip kum u Bah E Samaiang bad Bah C Nartiang.
Ka khun jong katei ka longkmie  ka la ïathuh ba katba ka dang don ha katei ka jaka ka la ïoh sngew ïa ka jingsawa bad ka la mareh ban peit bad ka la lap ba ka kmie jong ka, ka la shah bat ha ka bording electrik bad kumta mar mar ka la ïaleh ban pyrta bad ban wat jingïarap na ki briew kiba marjan ban pan jingïarap bad ban pynlip ïa ka light.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ki Phareng ki la set byndi ïa u Rajendra Sing baroh shi lynter ka jingim ba dang sah ka jong u bad ba u la iap kum u Koidi.
Katkum ka jingong u Bah Kalwing, dei na kane ka daw kaba la pynlong ia u ban sngew khia jingmut ba u la shim ia ka rai ban iasoh noh bad ka NPP hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma uba dei u khun jong u PA Sangma, da kaba kyrmen ba un bud ia ka dienjat jong u kpa jongu.
Ia kitei 4 ngut kiba la shah kem, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ha kajuh ruh ka por ia kitei ki 4 ngut, la pynhap ia ki ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Ummulong Presbyterian H/S School kaba jop da 2-0 kol ïa ka Modymmai Secondary School, na ka liang ka Amlarem Secondary School kala jop 3-0 kol ïa ka Jowai Govt.
Halor kane ka mat, ka Priyanka Chaturvedi, ka la kynthoh “U myntri rangbahduh, ula kynthah, halor ka jingshim jait jong ki kynthei na la ki tnga bad kumta, ula dei ban thaw ia ka ain kaba iahap, ban ia kaba kren khlem da pyni, ia ki kam".
Peit mo ioh poi sha ba eh.
Kiba ju smat pule kot khubor Khasi, nga ngeit, ki la iohi iaka jingthoh jongnga halor ka ilekshon MP 2024, kaba la mih ha ki tarik 10-11 April 24, ha kaba nga la kdew, ba ha kane ka ilekshon MP mynta, “ ki 3 ngut shakhmat ha Shillong MP Constituency, kin long i kong Ampareen Lyngdoh NPP, Bah Vincent Pala Congress bad u Dr.Ricky Syngkon VPP.Katba ki 3 ngut kiwei pat kiban iaksaid sympieh shadien, kin long hapdeng u Bah Robert June Kharjahrin (UDP), Dr.Lakhon Kma (IND) bad u Bah Peter Shallam (IND).
“Ngi la ju kren shaphang ka jingher jong ka jingpang ha ka lyer bad ba ka dei kawei na ki lad kaba pyn iabit jong ka khlam covid 19" ong ka  Maria Van Kerkhove, kaba dei kawei na ki stad jong ka WHO, hynnin ka sngi, ha ki kotkhubor.
Katei ka jingkhynra jong ki pulit, ka long ban nym ailad ba kin don ki ban shim kabu ban pynkulmar shnong, ha ki por jong ka jingrakhe diwali.
Ka nongrim tynrai jong ka jingshakri ka long ban pynthylli bad kheiῆduh їalade na ka bynta kiwei.
Na ka Water Resources pat ka la ai skhim ring um rep ha Tiehiong bad Kynskong, ki ar tylli ki pyntha rep kba.
U sngew ruh halor ka jingdonkam ban ïa ki nongïalam kiba dei ki kynthei naduh ka tynrai.
Shillong,27 Iaiong:Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem ki la ioh kem ia uwei u khar Bangladesh katba u dang pyrshang ban ryngkang pud ban phet na India sha Bangladesh.
Ha kane ka Jingsngewthuh bad Jingbatai thymmai, la mihpaw kata ka Bor jong kane ka Buit kaba la pynlong ïa ka Pateng mynta ban dang ïai pyrto ïa kita ki Khanapateng; bad napdeng katto katne ki Jaitbynriew hyndai jong ka Asia Sepngi, – ki Sumerian, ki Akkadian, ki Babylonian, ki Hittite, ki Phoenician, ki Hurrian, ki Canaanite, tt.
Ka tnat ba khmih ïa ka jinglut-jingsep, jong ka tnat Pla Tyngka mynta ka sngi ka la pyllait haduh T.7,532 klur sha 22 tylli ki Sorkar Jylla na ka bynta ki State Disaster Response Fund (SDRF) jong ki.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia bad jingduh mynsiem ha ba kren shaphang ka phase 3 jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme, namar ka jingbym don ba shimkhia halor kane ka phang.
Hynrei ha kajuh ka por, u ong shuh shuh ba ka sur ia pyrta kam da shai bha, la ka dei shisha ne em, namar ba ka don ka jing ia hylla kaba jur bha ha katei ka jaka ha katei ka por.
Ka building jong kane ka kolej kala donkam ban maramot nadong shadong naduh ki sad, ki jingkhang ïit, ki sawdong sawkun ka jaka pule bad ban pynthymmai iaki tiar ki tar hapoh ka Laboratory katkum ka juk kaba mynta.
Ha ka jingpynmih khubor da katei ka seng kaikhlaw, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, ka la kren shai ba ka jing kharoi ki seng kiengatiar ha ri lum Garo ka dei lyngba ki riew sain pyrthei Garo, kiba pyn kha ia kine ki seng.
Bah Robertjune Kharjahrin,President HYCKumta ban iada iaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew, ban iada iaka thymmei , ki riti dustur, ka niam ka rukom, ka kyndew ka shyiap, ki mar poh kyndew, ki khlaw ki btap , ka khaii ka pateng bad naka jingshah tyllep noh ha ki poiwir hala ka jylla ngi la don kam ban dawa noh naka Sorkar India ba kan pynkylla noh iaka Paragraph 12A(b) bad ha ka jaka u “President" ngi la donkam ban buh noh ka ktien “Governor" bad ym tang kata khnang ba kane kan treikam ha baroh ka jylla ngi don kam ban pynhap biang ia ka Normal Shillong ne Municipal sha ka KHADC da kaba pynbeit noh mardoh iaka Paragraph 20 ka sixth schedule.
Baroh ki nongkren kila kren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang iaka CLF, iaki VO iaki SHG’s hi baroh ba kin nang trei shitom khnang ba kin nang lah ban iaid shakhmat ha ki kam jong ki ban myntoi ka shnong ka thaw bad ka lad kamai jakpoh jong ki.
Kumba la bynrap halor kane, la ong ba ha ka taïew ba hashwa, ka jingpyntreikam pyrkhing ka la long pyrshah ïa ki jingshna kiba la shna beaiñ ha Ghumar Mandi, Model Town Extension, bad ha ïew Model Town Gol.
Shillong:Mynta ka sngi balang , ki pulit ka East Garo Hills ki la ioh ban kurup bun bah ki tiar siat ba la buhrieh da ka GNLA kiba don ha ka shnong Dorengkigre.
Shillong, 26 Jymmang:Ka seng Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation (MSPWDO) mynta ka sngi ki la leit iakynduh ia ka bor pyniaid ka Nirmali Society of Jesus Christ (NSJC) kaba don ha Laitumkhrah hadien ba ki la ioh ia jingujor na ki kmie ki kpa jong ki katto katne ki khynnah ba kim don wat tang ka jaka thiah bad ka bam ka dih ruh kim ioh ban bam ha jaka shah hikai jongki la katto katne sngi ha Bangalore.
Ha ka shithi ba la soi da u Thomas Passah u ba dei ruh u president bad u F.Marpna u secretary ka KHNAM State Youth Wing ki la pynshai ba lyngba ka RTI ka KHNAM ka la lap ba ka ‘State Sports Council’ ka la iaid lait ia ka hukum jong ka ‘Labour Department’ ka sorkar Meghalaya da ka ba siew rit tulop ia ki nongbylla sngi hapoh polo.
“Hapoh ïingdorbar, ka jingkren jong nga ka long kaba shai.
Shillong, ïaïong, 25: U Muktiar ba la kham rangbah ha ka jylla u Bah VGK Kynta ha ka sngi Baar u la kam ba ka Elekshon MP sha ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha lehse kan sa long ka elekshon kaba khatduh na ka bynta ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ha kaba iadei bad ki nongwan peit kai ia ki jingleh kai, la shah ia ki nongpeit kai 75 % bad la iathuh ruh ba na ka bynta ka jingbuh kyndon, halor ki jaka jngoh kai pyrthei (tourist sport), la shah ban plie lut bad la shah ia ki khyllung kiba hapoh 10 snem bad ki briew ba la noh ka rta ba kin leit sha ki jaka jngoh kai pyrthei.
Uwei na kitei ki jaid u long uba ngi ju thung ha ri Khasi, uba don ka snep, ka bym da iadait eh bad ki symboh kiba don hapoh u soh.
Ki jingiashad ia rwai, ki jingialeh sngewbha, ki jingiabam ia dih ha ki jaka jingialap elekshon ka dei ka jingbiej pisa.
M.Tding,Khat arshnong, Sohra Constituency,Mob No.7629922686.
Ka party ka pynbna ba ka thmu ban wnarah da ka multi sectoral development ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep.
Shillong:U bah Ronnie V Lyngdoh u MDC ka Congress, ula ong, ba katei ka seng, ka la hiar bha ha kiwei ruh ki jylla, tang na ka jingleh jong ki katto katne ki nongialam ha ka party hi, kaba wan rah ia jingduna ka party Congress ban ioh seat bun.
Na bynta ka Nartiang Durga Temple, yn bei pisa T.157.17lak, ha kaba yn kynthup ia ka jaka ieng kali, ki kynroh ban pynskhem ia ka khyndew, ki surok, ki ding pynthaba, ki jingthoh ban buh dak.
U rangbah myllung Soso Tham u la pynshai ia ngi,Ngin sa long nongtongum bad thohdieng shisien ka sngi;Katkum na ki dak ki shin ba la paw shynna,Ngi la long ki mraw jong ki truck 24 shaka.20.
Ka la ïathuh ruh ba bunsien ha ka jinglong duk jinglong raitoi wat tang ïa u khaw ban thied ruh kam ïoh bad bunsien ma ka bad ki khun ki hap ban shah thngan namar ki khun ki dangrit kim pat nang ban bylla bad ïalade ruh ka hap ban ri ban sumar bad ai buiñ ïa i khyllung ba dangrit.
Tangba la iathuh ba U Ma Lam, um shym la mynsaw jur bad mynta u dang shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong, katba u nongtrei jongu, ula lait noh na katei ka jingshah dung tari.
“Haba ïadei bad ka Roster System, ka Sorkar ka la dep ban shim ïa ka rai hadien ba la syllok sani bha bad baroh kiba don bynta, bad ïa kane ka rai la pyntip bad la pynshai sha baroh ba kynthup ïa ka ACHIK, bad hadien kata ka jingïasyllok la ïaid shakhmat ban shim ïa ka rai ban pynmih noh ïa ka Office Memorandum kaba thymmai," u la ong.
“Hynrei ha kajuh ka por, ki samla kim dei ban shah ialam bakla ha ka jingroi sted ka juk ka jingsted saian bad teknoloji ban shu klet noh pat ia ka jinglong tynrai ia ka kolshor lajong", la ong u Lat.
ka surok ki ong ka dei u budlum ka roi ka par.
U la ong, ba ka Manifesto jong ka BJP ka ailad markatjuh sha baroh ki jaidbynriew la ka long ha ka jait, ka niam, ka kolshor, ka jaidbynriew.
Hynrei ka rukom long jong ki jaidbynriew riewlum ha kine ki jylla ki ïapher bak-ly-bak bad ki jaidbynriew riewlum kiba shong basah ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong Khliehriat Unit, East Jaintia District kala pynthymmai iaki nongkitkam ka kur haka jingialang jied nongkitkam kaba long haka 9 tarik Rymphang 2021 ha ïing jong Ka Kong Phyrnai Sutnga ha Khliehriat West.
Kane ka shi kol ka la neh haduh kaba kut jong ka por kaba la ai jingjop ïa ka kynhun.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka koit ka khiah ban pynbna paidbah ïa ki ‘mark’ jong baroh ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ khnang ba ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ kan long kaba khuid ba suba.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla, mynta ka sngi, ka la pyntip ba ki don 3 ngut kiba ioh pang baiong khlieh, jyrhoh bad kiba ioh ia ka jingpang corona virus.
Ka seng ka don ban pynshai,ba kane ka jing ‘Otkilo’ka ktah ïa ka ïoh ka kot u nongrep bad ka dei ruh ka jing ban beiñ ïa u nongrep bad ki nongrep ki sngewduh nong namar ha man ka shiton ba ki die ïa ki mar rep, ki nongrep ki shah ot 100 kilo bad kane ka 100kg ki nongrep ki shu ai ei ïa u nongkhaïi bad hato kata kam dei ka jing duhnong? buh jingkylli kylla ka HFU na West Jaiñtia Hills District ïau ne u rangbahHa kine ki sngi, ba ka bai symbai, bai sboh, bai nongtrei bad kiwei kiwei ki la rem lut nadong shadong.
Hynrei nalor kane lah ban dang don sa kiwei kiwei ki daw ba ki pulit ka SIT kin dang ïai tohkit ban lap ïaki jingshisha.
Kitei ki shijur, ki la ia pyllait san shyieng, haba ki pulit, ki la leit sha ka iing, ba ki ia sah, halor ka jingkynnoh ba U Giggs, ula shoh la dat ia ka tnga la jong bad hadien kata, U Giggs, ula thied sa ia uwei u ksew, uba kyrteng U Atlas, ba un ioh paralok ban ia shong ia sah lang bad U Mac; hynrei kitei kim shym la hun satia ban sam mar uwei u ksew bad ki kwah beit ban iaknieh ia U Mac.
“Nga mynjur bad ka Liang Pyrshah ba ka jingïakynad ha Manipur ka dang ïai bteng.
Shillong, Ïaïong 25: Ki heh sorkar ba peit ïa ka koit ka khiah, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba ki longkmie ha ka jylla Meghalaya, kumba mar shiteng ki dang jied hi ban kha khun ha ïing.
Hadien nang ta haba ki riew rangbah jong ngi kila pei mat bangi la shah shet kylla haka sorkar Bharat te ki la ieng ïaleh ban ïoh ïala ka jong ka jylla, bad hadien 25 snem jong ka jingïaleh ka sorkar India kala ai ïangi daka ta ka State kaba khlem u pud u sam haka 21 January 1972.
Ia kane ka dukan sha la plie paidbah da u Chairman barim ka Balang Katholik Mihmyntdu u Ma Frederick Synnah, ha ka jingiadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director ka JHDS,  u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki Rangbah.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma u la pynphai kylla ia ka jingkren kynthah u Dr Mukul Sangma ia u Conrad K Sangma ba u dei tang kum u thlong ka BJP.Haba pynphai nia myn hynnin ka sngi halor kane ka jingkren u Dr Mukul, u James u la ong, “Katkum ka kyrdan u Dr Mukul Sangma, uba long u nongialam liangpyrshah, kam long kaba dei ban shu padiah pathar ia ka ktien".
Secretary UYSSC, EJHD.I Kong Feodoris Dkhar ba ju khot ieit kum i Kong Iar i hymmen trai jong i Kong Mon Dkhar, Kong Prisca M Dkhar bad i Bah Bin Dkhar iba shong ba sah ha Kharmalki Malki Shillong bad i ba la shong thait kum i Head Assistant na ka office District Horticulture Department Shillong i la khlad noh ha ka 6.9.19.
U la kynnoh, lada ka BJP ka ïoh 370 Seat, kan pynkylla ïa ka Riti Synshar jong ka ri da kaba weng noh ïa ka kyntien ‘secularism’ khnang ban pynurlong ïa ka jingphohsniew ban pynlong ri Hindu ïa ka India.
“Ka jingpynïap dusmon ïa ki kynthei ka long ka bym lah pdiang bad ngi ïeng skhem tylli kawei bad baroh ki kynthei jong ka Jylla.
Ka ri Khasi-Jainita ka long ka ri kaba riewspah katta-katta ha ki jaid phlang ba ngim don jingartatien ei ei ba don bun kiwei pat ki phlang kiba kham bha ia une na ka bynta ban teh ia ka khyndew.
U Jisu u ong – “Nga iohi ia u soitan ba u hap kum ka leilieh na bneng.
Lah ban pynkyngmaw ba kane ka dei ka sien kaba lai ba u President ka HANM u la shah kem, kham mynshuwa la kem ia u halor ki jingkynnoh ba u la donkti ha ki kam khaii tiar siat, u dei ruh u kyrtong shimet uba la iakhun ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep na Langrin Konstitwensi.
Khyndiat shaphang U Matt Bacon, ha jingiaid lynti jong U ha ka liang jong ka put ka tem, U Matt Bacon U la long teng U nongjop ha ka “Texas National Music Festival" “Classical Mind" ha kajuh ka por U long ruh U Nongthoh Jingrwai, U recording artists, bad U nonghikai ha kawei napdeng ki skul ha ka put ka tem jong U A. R. Rahman ka KM Conservatory of Music kaba don ha Chennai India.
Kane ka kam kam dei ka kam leh khunjakai hynrei ban da peit jngai bha" ong ka kmie ka Banrilang.
Kiba wan ba ar ki ïoh 1.1 lak kaba mut 10 hajar sha ki nongiashim bynta bad 1 lak sha ka skul, ba lai 55 hajar kata 5 sha ki nongïashim bynta bad 50 hajar sha ka skul.
Kat haduh mynta ka ïing bishar ka dang bishar ïa kane ka jingkynnoh bad pynngat kyndon ïa u Bernard kumta ai ba ka ïing bishar kan ai ïa ka jingbishar ba hok bad hadien kane ngin sa peit aiu ngin leh" ong u Dr Ao.
Bad ha ka jingïalehkai Veteran Doubles, u Bishnu Joshi bad u Santanu Ghosh ki la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ki la pynliem noh ïa u Ranjan Deb bad ïa u Biswajit Das Gupta da 3 la 1.
“Hadien ba ka KAS ka la ïakynduh ïa nga dang shen, tang ha ka taiew ba nyngkong hi,nga la thoh shithi sha ka Home Ministry ba pynkynmaw biang ïa ki.
Nangta ki tyllong khubor ba thikna la ong ba ki shnong Karbi kiba kine ki lehnoh Karbi ki shong ki sah, ki la kylla kitram naba kine ki lehnoh Karbi-ki bam ki dih bad lum pisa na ki nongshong shnong Karbi.
Mynta ka sngi ki nongialam ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle kila khot iaka jingialang hadpeng ki Exporter na War Mihngi bad Na War Jaintia ha ryngkat ki nongialam shnong jong ka thain bad kila shim iaka rai ban sangeh shuwa ka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.Ha kane ka jingialang la iadonlang Laitphar Syngkrem na ka KSU War Jaintia Circle bad Eleaser Diengdoh naka KSU South Central Circle ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongkhaii bar ri ka thain War Jaintia.
Ha ka jingpynlait khubor, ka seng ka la ong ba watla ki bor synshar district ki la mana ban nym shah shuh ban tih khyndew ban tih maw hapoh ka district ha ka thain Baridua, Killing, Khanapara, Umtyrnga bad ha kiwei ki jaka, kane ka kam ka nang iaid hi haduh kine ki sngi.
Nga long u briew uba sngewtynnad ban pule kot khubor la bun bun snem.
Ha kaba khatduh, I Bah Daniel Dan, District Sports Officer, Shillong, I la ai khublei ia u Kongsan Bah Peter T Dkhar, ia u shongknor na bynta ka Debate Bah Mark Challam, MCS, E.A.C bad ba peit ruh ia ka tnad Revenue bad Registration Department, ia ki nongbishar jong ka debate Bah Arky Nongrum, CEO, Meghalaya Football Association, Bah Gideon Kharkongor, Secretary Meghalaya Cricket Association bad ia I Dr.Kong B.Kharjana, Chest Specialist R.P Chest Hospital bad kumjuh ruh ia u nongpyniaid Quiz Bah Badskhem Rapsang bad Bah Paia B Synrem bad I la ai khublei ruh khamtam eh ia baroh ki skul kiba la wan ban ia shim bynta.
Te ynda la khein jingkhein ia ka pisa kaba dei ban mih ka long 58,293 × Rs.1000 = Rs 5,83,29,300/-Hynrei kaba sngewpher pat ka long ba ka jubab jong u EM incharge pat u ong ba ka fine ba ki ioh na duh ka 1sept 2018 ha duh Ka 29 February 2020 kalong tang Rs.4,83,000 (saw lak phra phew lai hajar tyngka).
“Ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban test biang ia u virus bad ban wad ia ki dawai ki ba lah ban pynkoit ia ki briew na kane ka jingpang namar ki juh ki dawai kim trei kam shuh bad kane ka paw shai na ka jingkiew ki briew ba khlad na kane ka jingpang",ka la bynrap.
Ka jingpeit bniah ka don ha ka jingwanrah ia ki rukom im rukom treikam kiba kyntiew ia ka koit ka khiah, ka bha ka miat bad ka jingiada na ki jingpang bad ka jingduna ha ka jingioh ia ki bam ba tei.
U Abhishek u la ong ba un ym leit na ka bynta ka jingshah khot hajir naba ïa mynta u dang bunkam eh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingïalap ilekshon ha kaba u la hap ban ïadon bynta lang.
I ba nyngkong i la don 28 snem bad iba khatduh idon 5 snem.
La kyrpad ruh ia ki nongshong shnong bad ki para shnong ba marjan ban ia snohkti lang ha kum kane ka por na ka bynta ka bha ka miat ha ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
“Kam don kano kano ka jingshun shimet ïa i hynrei dei hadien ba la bishar ïa ki file ba poi ha ka miej jong nga kum u myntri ba ngi shim ïa ka rai," u la bynrap.
Ka bor pyniaid ka skul kala ai da ka dorkhat ban kyrpad ia u MLA ban pynioh iaka smart class, ki computer nalor kiwei kiwei ki jingdonkam ka skul na ka bynta ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, la pynngat mukotduma ha Sadar PS (Case No.274(10)2023 u/s 325/341/506/34 IPC) bad la kem noh ïa uwei uba donkti ha katei ka kam ha ka 5 tarik Risaw.
U Working President ka United Democratic Party (UDP) u ba long ruh u MLA ka West Shillong Konatitwensi, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada ka UDP ka  ïoh jingjop ha Sohïong Konstitwensi, kan ym don kano kano ka jingkylla sorkar ha ka jylla hynrei kan  pyni ïa ka jinglehbha ka Party mynta u snem.
Lada kine ki cell ki bteng ban pynshah ha ki jingthaba jong ka light, ka protein ba la tip kum ka melanopsin ka bteng ban treikam lang bad ki, kaba ju don bynta ha ka jingai dak sha ka jabieng ba ïadei bad ka jinglong peitmat, thiah ne ka jinglong husiar.
Hynrei namar bym don mano-mano ba soi ïa ka hukum beh nongtrei mynder, ka paw ba la leh da ki kynhun bym donbor, kumta ki pulit bad ka sorkar ki don ka bynta ban peit kum ïa kata.
Kine kilah ban wan jia ne mih na kiba bun ki daw kum ka jingsdang tyrkhong jongka sniehdoh, ka jingpynshah palat iaka met haka sngi, kajingshah haka lyer khamtam ha kapor khriat ka pynlong iaka sniehdoh ban tyrkhong bad dait.
Ka long kaei kaei ka itynnad bad ba sngewtynnad bha ban iohi ba kane ka sorkar ba mynta ka kwah hir hir ban ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Lehse, kiwei pat ki jaibynriew ba nabar kin sa ia rkhie bein ia ngi Lada ngin ngin ia sngewthuh jingmut Kum ka jaibynriew.
kum ba la thoh ha ka kitap Isaiah 5:20.
Ka hukum kala kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na kiwei pat.
Tat haduh ba la ïoh ïa kane ka knubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah khnang ban ïoh kem biang ïa kitei ki runar kiba la lait phet.
Ka jingjngai na Mairang sha Lyngkhoi ka long 8 KM.Ki kali ba wan na Nongstoiñ ki lah ruh ban rung na Shyrwang ha ki sngi pohïa, lait noh tang ha ka Sngi U Trai.
Haba ioh ruh ban ïakren bad katto katne ki paidbah kiba smat ban leit kem ïa kitei ki jait khñiang kila pynpaw ba ka long shisha kaba muja ban rung sha ki khlaw ki btap bad shngaiñ da ki paidbah bad ki jingshai ba lah ban iohi na uwei u lum sha uwei pat kum ki ñiangbading namar ki jingshai ba rah da ki paidbah ha kaba kim sngewthuh ïaka jingthaid ka jingjrem haba ki leit ban kem ïa kitei ki jait khñiang bad ka pynkmen ïaka mynsiem jong ki ban wanphai pat sha la ki jong ki iing ki sem haka por kynjatshai.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba u lat u lah ban khot nyngkong eh ia ka BJP bad ka Aakali Dal ban tyrwa ha ki ban thaw sorkar , bada lada ka BJP kan kyntiait u lah ban khot pat ia ka AAP lada ka along ne-em kaba la khreh ban thaw sorkar.
Kumta ha ka 21 tarik Nailar 2023, ki paid nong shong shnong jong ka Lumshnong katba ki dang pynieng kali ha Dosti Hotel kaba don ha Ladrymbai, haba ki ar ngut ki briew, ki la kynthih na ka kali ka jong ki bad kane hi ka dei ka jingthmu jong ki ban leh ia ki kam sniew, ha kaba ki pulit ki la ioh ban bat noh ruh ia ki ar ngut ki briew.
Kumta, ka la shim ïa ka lynti ban pynkulmar bad pynthut ïa ki jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP.U la ong biang ba jingjia ha ka janmiet 8 tarik mynta u bnai ka dei kaba pynpaw shai kdar ba ka VPP ka sngewthuh ba ki jingkynnoh jong ka, kim shym la treikam satia pyrshah ïa ka NPP.Dei na kata ka daw mynta ka la pyrshang ban pyneh da ki dohksah pyrshah ïa ka NPP.U nongïalam ka NPP na Mawryngkneng, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kdew ba ka VPP ka pyrshang ban wanrah ïa u khñiang na West Bengal ha kane ka ilekshon namar kine ki jingjia ki pynshisha ba kam lah shuh ban buhrieh ïa ka jingshisha ba ka VPP ka dei ka Team B jong ka TMC.U Bah Shangpliang u la dawa ruh ban leh eiei pyrshah ïa ka VPP namar ka jingpynthud ïa ki jingïalap ilekshon jong kiwei ki seng kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka ECI bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka ilekshon kaba khuid bad suba.
Kiba la khlad noh na kane ka jingpang naduh mynnin janmiet haduh mynta ka sngi ki don kumba 18 ngut ha kaba 16 ngut ki dei napoh East Khasi Hills District, 1 napoh East Jaiñtia Hills District bad 1 napoh West Jaiñtia Hills District.
U la ai mynsiem ruh ïa kitei ki samla pule ba kim dei ban ap khmih lynti tang haka kam sorkar hynrei ban pyrshang ban ieng hala ki jong ki kjat kumba ka sorkar ka pynmih bun ki lad jingïarap naka bynta ki samla.
U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma hynne ka sngi ula pynbna ba ka Sorkar MDA-2 kan kynthup ïa 8 ngut ki Myntri sorkar na ka NPP, 2 ngut na ka UDP bad mar 1 na ka BJP bad ka HSPDP.Kat kum ka khubor ba ïajan bad ka MDA-2, la ïathuh ba ki MLA ka NPP ki ban bam smai kum ki Myntri Sorkar nalor u Bah Prestone bad ma Sniawbha ki ban bat ïa ka shuki Dy CM, nangta I Dr Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong, ma Comingone Ymbon MLA ka Raliang, AT Mondal MLA ka Phubari, Marcuise Marak MLA ka Williamnagar bad u Rakkam Sangma MLA ka Rongara-Siju.
U Rev.ER Kharkrang u phah ia ka jingkhublei bad kyrkhu kyrdoh ia ki jingiaseng Samla Balang baroh ba ka jingrakhe Youth week bad Youth Sunday kan long kaba ai jingkmen ,jingjop bad ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khun Samla ka Balang.
U Matchallang, la iathuh, ba u dei uwei na ki ehrang, uba iajan bha  bad u heh duh jong katei ka seng, U Sohan D Shira.
Kumba la sakhi mynta ka sngi, da ki hajar ngut ki briew kiba ieit ïa ka put ka tem bad ka rwai ka siaw ki la poi sha madan Kurkalang na ka bynta ban ïoh sngew ïa ki sur babang ba thiang jong kitei ki riew donsap kiba pynkih win mynta ka janmiet ha ba la pynkut noh ïa kane ka tamasa.
Ka Donaskur FC kala jop daka tie breaker 4-3 pyrshah iaka Kuliang FC.Ka tnad Dairy Development kaba hap haka tnad Animal Husbandary and Veterinary kala pynkhreh shait shait ban shna iaka Processing Plant ne ka jaka ban pynmih iaka dud haduh 10000 litre haka shi sngi na ka shnong Mukhla, West Jaintia Hills District.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u ai khublei ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ba ula iakren, na ka bynta ban thaw ia ka surok, kaba 85 kilometre na  Mahendraganj ha Meghalaya sha Hili ha West Bengal, lyngba ka Bangladesh, ha kaba u iakren bad ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh jong ka Bangladesh.
Nga la pyrshang ban wad bniah na kiwei kiwei ki jingthoh halor kane ka dkhot hynrei ka eh ban ioh bun kim don jingbatai bad kaba nga shem tang kawei ka kot kaba la thoh da U Wyatt I Yatborn u thoh khyndiat shaphang ka wei na ki jait khniang.
U Myntri ka tnat PHE, u Marcuise Marak u la ong ba ka tnat ka la shim ki lad ki lynti katba lah ban weng ïa ka jingeh namar ka jingduna um ha nongbah Shillong, kaba la jia namar ki don ki jingthut ha ki pipe um bad ka jingmih jingeh namar ka jingshna ïa ka 33 KV line.
Ha katei ka jingialang kaba kumba 20 tylli ki Puja Commitee bapher bapher ka Konstitwensi ba kynthup naduh Laban, Paltan Bazar, Lumparing, Kench Trace, Jhalupara bad kiwei ki la wan sha katei ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ka jingnoh synniang kaba u MLA u la ai ia ki ym na ka Scheme MLA ne na ka pisa sorkar hynrei ka dei na ka tulop MLA jong u.
Ia kane ka khusnam la ai ha ka jingialang International Conference on Microbiological Research: Current Challenges and Future Perspectives, ba la pyllong da ka Bharathidasan University, Tamil Nadu ha Khanapara, Ri Bhoi District.
Ban pyrshah ia katei ka rukom pynbeit pud, kitei ki briew na ka Jaitbynriew Garo, ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Garo Student Union, ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Maikhuli, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la pynpaw ba ki sngewpyrshah eh ia katei ka rukom pynbeit pud, da kaba kynnoh ba ka dei ka jingpynbeit pud kaba ym don jingmyntoi, namar ki la don bun ki jaka ha katei ka thain, kim sa shah klun ei noh ha ka Assam.
Ha ka 26 tarik u nailur pat ha ka por 4 baje, ki pulit ki la ioh bat 3 tylli ki trok kiba don ia u nombar ML-04C-6872 ba la ñiah da u Kermiki Kanai, ML-04C-3295 ba la ñiah da u Kular Papiah bad ka ML-04B-4570 ba la ñiah da u John Suchiang, la kem ia ki ba ki la pynkheiñ ia ka hukum ka NGT.Nongpoh: Haba iai bteng ia ka jingkhynra bar jylla hapoh ka Distrik, ki ar-tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka HYC, Ri Bhoi District lem bad ka Ri Bhoi Youth Council (RBYC), hynnin ka Sngi Saitjain ki la leit khynra ia ki bar jylla, kiba la trei bylla ha ki katto katne ki jaka kiba don ha ka thain Umsning.
U bah Witting u la kyndit ban ioh jingtip ba ka sorkar kan ai tang T.4000 tyngka ia ki nongr ijingri ban thied 2 tylli ki sniang khun, ar tylli ki khun blang bad 50 tylli ki khun syiar na katei ka hajar bad ka spah klur jong ka Livestock Mission, “T.4000 tyngka te kata kam dei shuh ba ka sorkar ka ai ban thied sniang khun hynrei ka dei ba ka ai ban thied Doh sniang" kren samrkhie u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Haba kren pat halor ka jingpynmih ka sorkar ïa ka hukum ba kito ki khynnah kiba pheil ïa ka jingkheiñ ne Science u Samla Mayborn u la ong ba kane ka dei ka jingleh lymmuh ka sorkar namar kan ktah ïa ka lawei ki samla hadien habud ynda ki ïakhun ïa ki eksamin ïohkam namar ym pat ju don satia kawei ka kam sorkar kaba ym don jingkheiñ wat tang ka kam peon ruh donkam jingkheiñ.
“Ka long kaba eh ban pynlut hi na ka sorkar jylla nadong shadong na ka bynta ban pynkhuid ïa kitei ki wah namar ka jinglut kam dei shuh kaba dang khyndiat," u la bynrap biang.
U la batai ba ki don haduh 500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Sorkar bad ki Undertaking ha ka shisnem bad kane ka dei kaba nang ring sdot ha ka ïoh kam ïoh jam.
Kane ka pyni ba u la iakhun dohiap na ka bynta ka jingmyntoi shimet da kaba pyrshah ia ka MUDA," la ong u Bah Basaiawmoit.
Ka kong Slodian haba kren sha ki nongthohkhubor myntaka sngi kala ong ba ka shnong kala lum ia ka dorbar ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba ha katei ka Dirbar ki la rai ban tait shnong ia kiwei pat ki nongshong shnong kiba pyrshah ia katei ka jingshah tait shnong jong ka.
Ki rang bad ki thei ialehkai kiba la rung sha ka jingiakhun phainal haka kyrdan Sub Junior ki long u Couttius Synnah.
U la ong ba ka ‘vote’ ka la pharia bha ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Na ka liang ka Babeeta ka la ong, “Ka sorkar NDA ka trei kam, ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban peit bad ban wan rah ïa ka shong suk shong saiñ, hynrei kumba paw mynta kam don katta ka jingshong suk shong saiñ".
Lyngba kane ka jingïalehkai ka MAASA kan sa jied ruh ïa ki nong her paragliding kiba tbit ban mihkhmat sha ka rynsan Asian League Qualification ka ban sa long hapoh ri Thailand ha une u snem ban wan.
Ki nongïalam jong ka HANM Ribhoi District hapoh ka jingïalam jong u Bah Bawan Nongsiej, ki la ïathuh ba ïa kane ka jingpynjulor jong kane ka kompeni ïa kane ka wah la ïoh jingtip hadien ba ki nongshong kane ka thaiñ ki la ujor sha ka seng da kabaa phah ruh da ka jingthoh ha kaba kiba la pynpaw ruh ïa ka jingduhnong jong ki na kane ka jingkhlong maw na ka wah Umïam.
Mawkyrwat, Ïaïong, 11: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titoswell Chyne kum u kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa ka jingtei ïa ka Conference Hall kaba T.10 lak hapoh jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat (SSCM) ïa kaba la bei pisa da na ka CEM Fund, KHADC ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency lem bad u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Namar kata, na ka liang jong ka IOA kan iatreilang ruh bad ka NSFs bapher bapher na ka bynta ban ithuh ia kita ki nongialehkai ka ri ki ban ioh ia katei ka jingmyntoi ha ka jingim ha kaba iadei bad ka jingiai ioh ia ka met ka phad kaba koi tba khiah.
Nangta sa kawei ka jingeh, ka long halor ka jingbym thikna ka dor jong ka newsprint, kaba kiew bad kaba hiar dor khlem sngewthuh sngew thaw.
Ngam donkam lok ngam donkam tnga nga nang mut ban shngain ka iing ka sem pynban u wan pynjot pynpra kumne…" La byrngem ka Kmie.
Nga la thaw ia ka komiti, ba la khlieh da ma nga, lem bad ki myntri cabinet, ki riew shemphang na ki kynhun bapher lem bad ki nongtrei sorkar, na ka bynta ban pynkhreh ia kawei pat ka jingrakhe ia ka sngi jing ioh ia ka Meghalaya".
Hynrei.
"“NA KA BYNTA KA BUROM U TRAI"AMENAmen iaroh ia u Traitonang iaid don ryngkat Jong u Blei.
Na ka liang u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association, Bah Finely Pariat u la ong ba kadei ka burom kaba khraw ba ka Meghalaya ka don ia u Myntri Rangbah uba la lah ban wanrah bad pynurlong ia kum kitei ki lympung heh ha ka jylla.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba shibun bah ki kyndon ki la wan na ka NGT shaphang ka jingleh khuid, namar kata to ai ba ki iing ki kin don la ki jong ki painkhana bad ki septic tank ym ki painkhana ba shu pyntuid klumar sha ki wah, namar lada wan jurip ka NGT bad lada lap yn sa shah khang syndon wat ia ka iing ruh, ban ym thang klumar ia ki niut namar yn hap ha ka kuna kaba Rs.5000/- tyngka bad lada lap ba pyndonkam bakla ia ki plastic yn shah dain kuna haduh Rs.1,00,000 /- da ka NGT.Nongpoh, 30 Iaiong:Da ki spah tylli ki longiing ha ki artylli ki thain hapoh ha Dong Ri Bhoi, ki la shah pynjulor ha ki bor mariang mynha ka miet Sngi Thohdieng, hadien ka jingwan lynshop u Phria uba la ther ha ki thain Jirang bad ka Eriong kaba la syllad naphang ha ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga khappud bad ka jylla Assam.
Ha kaba ïadei bad ka Iawmusiang Market Complex na ka liang u myntri rangbah ula kular ban pyllait pisa noh ïa katei ka Market Complex Iawmusiang hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ngi kyrshan ïa ki nongtem, nongrwai, nongsengkam lajong, ki kynhun jong ki samla, ki nongïalehkai lyngba ki skhim khnang ba kin lah ban kamai jakpoh bad ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka jong ki," ong u Conrad.
U Bhalang u phong da ka patlun Jeans, ka Jaket rong marun bad ka juti action.
Shillong: Ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 126 jong ki jingkren u Swami Vivekananda ha Chicago, ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra ka la pynlong ia ka Seminar Cum Quiz Competition mynta ka sngi, 19 tarikNailur, 2019.
Ula iathuh ruh ba  na ka liang jong ka Synod kan sa shong jingialang bad yn sa ai ia ka rai  ha u snem 2015 ban pynbna paidbah ia ka rai.
Une u shakri u la sah jngai na ka ïing jong ki kumba 2 miles eiei bad da ka jingïoh kaba u ïoh na ki u la lah ban bsa suk ïa la ka ïing ka sem.
U Mark ula kynmaw ia ka por ba ula iakynduh nyngkong eh ia u Eddie bad kane ka dei ruh ha Orlando ha kaba bun ki la sngewtynnad bad shah khring ha ka jingnang jong u ban tem ia ki sur bapher bapher lyngba ka Guitar.
Ia ka jingialang la pyniad da u president ka seng u bah KP Pangniang.
Kyntang ia iawai, u la iathuh ruh ba ka seng ka la bthah ia baroh ki shnat trei kam jong ka seng ha baroh ka District bad khamtam ha ki thain khappud kum ka Byrnihat, Khanapara, Umsiang, Ranibari, Umden, Mawlasnai bad Patharkhmah bad kin long kiba peitngor ba kin nym don ki briew kiba pynkhein iaka ka ain bad kiba wan rung kyrthep ha kum kane ka por.
"Haba pynsngew ïa ka jingïaid lynti hadien ba jop ïa ka rynsan ïakob ‘Miss Shillong, 2023’, ka samla Chaivalry Lartang, ka la ong ba ha shuwa, kam da kham kren briew, hynrei ynda la jop ïa kane ka rynsan ïakob, ka la sdang ban mih shakhmat bad ai mynsiem ruh ïa ki samla kiba don ka jinglehraiñ kum ma ka.
Ynda la wan lang sa ka Riia, ki sdang ban iathuhkhana sa ia kane katai bad sa tang shiteng kynta hadien ki khreh ban ia mih noh nangta.
“Na ka bynta ban poi biang sha ka shong suk shongsain, kumta ka  NationalPeace Keeping Committee, kaba kynthup ia ki shipai, ia ki shipai suin bad ki pulit, ki la kurup noh ia ka bor synshar ha ka 22tarik Jymmang, ha ka por 4.30 nohsngi" ong u nongialam ba heh duh jong ki shipai, U  Prayut Chan-O-Cha said.
“Ngam pat ioh shithi ba ki la beh seng ne sospen ia nga hynrei nga la ioh jingtip da ka ktien ba ki la rai ban sospen ia nga na ka party.
U bah Chyne u la ong “Ha ka jingialang na ka liang u Myntri rangbah u la pynthikna ba kane ka notification kan ym don kano kano ka jingktah ia ki ingbishar ka district council".
La ioh ruh ka jingrwai kyrpang na uwei na ki dkhot ka MFU u Bah Baladonbok Kharkamni.
Ka long kaba pyndiaw mynsiem shibun ban iohi ba ki para ki jongngi na ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi, kin shah peit khmat bad shah pyniapher haba iadei bad ka rukom long rukom man jong ki na ka tynrai bad ka bam ka jong ki.
Shuh shuh u bah Ardent ula ong ba ka party VPP ka dawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki kam pynrung kam pynrung jam hapoh ka jylla kat bym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula bate kam thymmai ia ki katto katne ki myntri ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Shillong: Ka klob phutbol bna nam ka pyrthei, ka FC Goa, mynta ka sngi ka la pynbna ba ka la soi ia u rangialehkai phutbol ka jylla Meghalaya, u Phrangki Buam, 19 snem ka rta na ka klob Shillong Lajong FC.Une u rangialehkai ka jylla u la soi ia ka soskular kaba lai snem bad kane ka klob.
U Bah Warlarpih, u la ïathuh ruh ba hadien ba la mih jingeh ban wanrah masi na shabar, ki nongshoh doh masi ki la leit ban thied tang saw lane san tylli ki masi na la ka jylla bad haba thied na jylla la jong ym ïoh challan, namar na ki nongkyndong kumno kin ai challan.
Haka jingialehkai kaba bud, ka jingiakhun ka kut da ka jingiakhaid da mar shi kol hapdeng ka Khliehmynkrem FC pyrshah iaka Caroline Colony.
“Mynshwa, ka jingbuddien ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kadei kaba shitom bad jynjar bha namar ka jingbym don ïa ki jingtip kiba biang bad teng teng kaba ngi don ruh kadei ka bym da biang namar la shu lum bad thoh ha ki kot lane register,"ong u Ramkumar S, IAS, Additional Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Shuwa ban ong ei ei shaphang kane, la sngewdei ban iatai ia ka rukom treikam u digraph Ch.
La ka KHADC kan pynlong biang ne-em ia ka Monolith Festival ha Mawphlang ka dei ka jingkylli kaba ju mih ha ki sngi kiba la dep, u CEM ka KHADC u la ong ba katei ka tamasa ruh ka long kaba donkam ban pyni nam ia ki tiar tynrai bad ki rukom im tynrai jong ngi, hynrei kaba kham kyrkieh eh ia ka KHADC ka dei ban thaw shuwa ia ki ain kiba donkam bha na bynta ka jaitbynriew.
Ki pulit jong ka Manipur ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat ba la shah lute na Churchandpur bad Bishnupur distrik, la ïathuh u heh pulit jong katei jylla.
U bah P.S.Lyngdoh u dkhot barim jong ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katkum ki jingthoh jingtar kiba don ha ka ophis jong ka hima Myrïaw, la ong ba mynshuwa eh ki don tang hynñiew tylli ki shnong kiba ki Syiem jong ki ar hima ki la ïakut ban synshar lang bad ïa baroh ki jaka ki puta bad ka khyndew ka shyiap, lem bad ïa ki jaka puta baroh kiba hap ha kitei ki jaka la khot ka joint property.
Haba bteng ka kylla miet ka jingiakhun, ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun, ki la ialeh shitom na ka bynta ban pynkhihjar, hynrei ha kaba kum katei ka khep, uwei na ki rangialekai ka Thad SC, u la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep kol bad katei ka shikol, ka la neh haduh ba kut ka jingiakhun bad kaba la pynthikna syndon ia ka Thad SC ba kan rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai phutbok ha Sohpdok.
Ka la don ka jing pynmih ha ki kotkhubor bapher, ba uwei u khynnah rit, uba saw snem ka rta, ula ioh ia ka jingpang COVID-19, hynrei hadien ba la test ha Jorhat Medical College and Regional Medical Research Center, Dibrugarh, la lap ba um don satia ia katei ka jingpang.
Jowai, 17 Nailar:Uwei u rangbah uba dei u nongkhaii dewiong bad uba dei trai ia kawei ka Petrol Pump ha East Jaintia Hills u la shah thok ha u kyrtong ba shah rem ka BJP uba iakhun ia ka Election Shiteng Samai na War East sha ka JHADC ha kane kapor ba la dep.
Ban pynshem ia kane ki la don ki ain naduh ka snem 1908, ha ka por jong ki pahreng, kum juh ha ka sorkar Assam ba ha ki lum khasi bad Garo kiwei ki jaidbynriew kim lah ban thied jaka.
Ia katei la pynbna  da u Under Secretary  Political Department ka sorkar jylla.
Ka rai kaba kut, halor katei ka mat, kan dei ha ka 8tarik Nailur 2021.
U la kubur ruh ba ki la don ki nongïalam na ki shnong bapher bapher kiba la mih noh na ka party bad kiba la leit rung noh sha kiwei pat ki party.
La ïathuh ba kane ka Kynhun kala pynlong ïa ka jingïalang kum ha Jadi, Nongal, Chalang, bad kiwei kiwei ban khring ïa ki samla ba kin wan pynïasoh sha ka kynhun.
To tip ruh ba yn ioh biang ban long CM uwei na kiA’chik, lada ka NPP kan jop kham bun na Ri Lum Garo.
Kine ki nongialam Congress, ki la pynpaw ba kaba sngew phylla bha ha kane ka kynti, ka long ba wat ki Muslim kiba don ha ka thaiñ ri thor ka Garo Hills, ki kren khohnioh ia ka Congress ha kane ka kynti, kaba ki ju kyrshan radbah bha bad kane ka dei kawei ka lyer kaba la pynlong lehse ia u Myntri Rangbah ban pyrkhat da kumwei ban shim ia ka rai ban leit iakhun na ar tylli ki jaka.
U Apostolic Nuncio, Archbishop Leopoldo Girelli u la pynmynta ruh ïa ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep ha ryngkat ka jingdonlang u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong, u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ, u Most Rev.Willbert Marweiñ, u Bishop ka Jylla Niam Jowai, u Most Rev.Ferdinand Dkhar, u Auxiliary Bishop ka Aizawl, u Most Rev.Joachim Walder, ki Lyngdoh Sohblei lem bad ki lak ngut ki paid ‘riewngeit na ki lai tylli ki Diocese.
Nalor kitei ki jingshah lynshop ba ishyrkhei, ka surok national highway ha Lumshnong ruh ka la long kum ka wah bah na ka daw ka jingwan tuid kyrthep ka um kaba jur ha surok bah, ki kali kim lah shuh ban iaid lyngba na ka daw ka jingjur palat ka jingtuid kyrthep ka um ha surok bah.
Lada ka sorkar kam lah ban shim ïa ka rai kaba dei biang, kane kan lam sha ka jingktah ïa ka shong suk shong shngain ha ka Jylla.
Shillong, Risaw 25 : Ka Kur Mawrie Sports & Cultural Club, Laitkor ha ka 22tarik mynta u bnai ka ka la pynhap pyrda noh ïa ka Kur Mawrie Football Tournament ba la ai nam ha kyrteng u mynta u (L) Bah Dring Marcel Mawrie kaba la pynlong ha madan phutbol Laitkor Pyllun.
Na ka liang u Paiem Ainam u la ai khublei kyrpang ïa u CEM bad ïa ki heh ka World Bank ba ha ka sien ba nyngkong ba na ka liang ka World Bank ki la ïoh lad ban wan jngoh, namar ka Hima Mylliem ka don ïa u lakam ka synshar khaddar kaba ïar bad kaba heh bad ba ka hap ban peit haduh 1600 tylli ki shnong.
Ki shipai jong ka Israel, ki la pynhap ruh ia ki kot lyngkdop, ba ki nong Palestine, ki dei ban mih na la ki iing jongki ha ki bynta ba shatei jong ka Gaza, ha shwa ba kin hiar thma bad la iathuh ba ha kane ka jingjia haduh mynta, ki don 160ngut ki briew kiba la iap na ka liang jong ka Palestine, ha katei ka jinghiar thma kaba lyngkot bad kaba shipor jong ka Israel, kaba sdang ha ka por 9baje mynstep, ha ka por jong ka GMT.Ym pat don uwei ruh u nong Israel, uba la iap, ha kane ka jing siat nam ding jong ki ehrang ia ki jaka bapher jong ka Israel.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ki jingpynbyrnia na ka kynhun Chiiung, ki jingshad tynrai bad kiwei kiwei de.
Kum ka jingnoh bynta ha ka thoh ka tar Khasi bad ban pyniar ia ka thoh poitri, u wei pat u khraw pyrkhat na Sohra, u Bah Wanstep Diengdoh un sa pyllait paidbah ia ka kot jongu kaba la ai kyrteng “Ka Thup Spah ki Poetry Khasi".
U Anil Pargal u la jop ha ka liang ki senior, u Col Jagdish Singh ha ka kyrdan ba ar bad Dilip K Borah ba lai.
Don ka por u Blei u phah da u angel Gabriel bad da ki Nongiathuhlypa kum u Amos, Isaiah bad kiwei ban pynbna ei ei na u Blei.
Kaba lai pat ka rukom kaba ki ju pyndonkam khnang ban pynmih ki jingthung kiba kham bha ka long da kaba iapynpoikha artylli ki jingthung lada kita ki artylli ki jingthung ki long kiba don kano-kano ka jingbha kaba u nongrep u kwah ban don ha ki khun jong ki.
Ha ka ding ilektrik pat dang bun ki tnum iing ki bym pat ïoh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na kito kiba shah rahbor ha ki lehnoh Hamas, la ong ba kitei kiba shah rahbor baroh ki la shu shah set bad shah thngan baroh shi katta ki sngi ba la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas.
Katei ka Skim sam umkor ka tnad PHE kadei kaba la mang pisa naduh u snem 2002 da ka sorkar kmie lyngba ka Non-Lapsable Central Pool Resources (NLCPR) da ka Ministry of Urban Development kaba la kot haduh T.1541.31 lakh tyngka bad la sdang ban pyntrei ia katei ka skim ha u snem 2005.
Ngi la ioh ia ki jingtip ba ha ka por ba la pynlong ia ka eksam, ki samla pule ki la ioh pdiang ia ki ar bynta ki jingkylli ba la thoh MNOP bad QRST.Kane ka la pynklumar jingmut hapdeng ki samla kiba ialeh ia kane ka eiksam ha kaba wat ki nongpyniasid ia ka eksam ruh ki sah ha ka umdum ba ia kano ka jingkylli kaba ki dei ban thoh," ong katei ka jingujor.
Na ki lad khubor, la iathuh ba ki pulit Assam, ki leit rung sha katei ka shnong, da ka trok kit dieng bad kitei ki la kem naphang ia ki briew, kiba dang trei ha ki lyngkha jongki.
Ngi la ioh bad ngi ïa i meikha man la ka khyllipmat.
Shillong, 03 ‘lyngkot:U President barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah DD Lapang u la ong ba ka jingiakhih jongki MLA ka Congress ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki myntri rangbah kam urlong satia namar ba kim don ka jingiatylli.
Ia kane la pyntip u Shri.Yash Gurung, CEO & Founder Director, Asporea, Siliguri, bad ki officer jong u ha ka jingiakynduh jong kane ka kynhun ha ka 27 tarik November 2023 bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, ha Shillong.
Shuwa ban pynwai artad ia ka jingialang ki nongialam ka HYC ki la pyni ia ka dak ba ki pyrshah jur ia ka Ordinance da kaba thang ia ki jingthoh jong katei ka ain sorkar hangtei ha Stand Jaiaw.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ki nongïalam seng nangne shakhmat kin dang peitngor ïa ka jingwan rung kynthep ki bar jylla sha kane ka jylla bad kum ka seng kan nym ailad lada kim bud katkum ki kyndon ba dei ban leh lada ki wan ban bylla sha kane ka jylla namar kane ka buh jingma ïa ka jaid bynriew jongngi, u la bynrap shuh shuh.
Ki shnong thymmai: Harlibagan bad Lumpyrdong.
Ïa ki bym dei na kajuh ka jaitbynriew te kim treh ban iarap, thik kum uta u Lyngdoh bad u Lebi ba la kren pharshi da u Jisu shaphang u nong Samaria babha.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje ei ei janmiet ha ka surokbah National Highway-6 ba hap ha sor Nongpoh ha kaba katei ka trok kaba don ïa u number NL 01-G- 6729 ka dang ieng rud ka surok na ka jingsniew ka taiar, hynrei katei ka trok kaba wan nadien kaba don ïa u number ML 05-Z-9460 ka la tynrah nadien ba la wan rah ka jingmynsaw jur utei u dribar.
Ha kawei ka liang, ka Congress ka la pynkhreh ban iakhun pyrshah ia u Myntri Rangbah na South Tura bad ia u kyrtong kan sa pynbna ha kine ki sngi ban wan.
Hynrei da kaba shim ïa kiba bun tylli ki sienjam, kane ka Bank ka la khang ïa ki ‘Account’ jong kito ki briew kiba la ïoh pdiang ïa ka bynta na katei ka pisa bad namarkata, ka la lah ban ïoh biang T.649 klur na ka TT.820 klur lane 79 per cent.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la mangia katei ka pisa (T.1.80 klur) ban siew ia ka tulop na bynta 15 bnaiia ki nongtrei ka Housing Board.
Ka lehniam Behdein khlam ha ki saw sngi yn pyndep ia ki lehniam bapher bapher na ka bynta ban beh krat ia ka Khlam kaba lah ban wan ha ka dur ka pang ka shitom, ka jingbishni, pihuin, ka jingap thngan, ka jingsniew ba har rukom ha ka imlang ka sahlang bad ha ka kamai ka kajih bad ka bor mariang.
Na ka liang u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem u la pynshai ba ka jingbym lah ban shim rai eiei ha kane ka jingialang ka dei namarba ki paidbah kiba wan synran lang ia kitei ki 11 ngut ki la wan tur sha ka ophis jong ka Hima Mylliem da ka jingkhluit bad shuh shuh u Acting Syiem u la kynnoh ruh ba kine ki 11 ngut kiba la shah khot ki la kyntait wat ban soi ia ka kyrteng ha ka register ba la pynkhreh da ka Hima.
Ka Meghalaya kam don kano kano ka jingia drawn bad ka Assam hynrei ka la shah rem pat ha ka Uttarakhand.
Ki 20 ngut ki khynnah rit kiba don hapdeng ka rta 8 haduh 13 snem kiba na Pynursla bad Jowai ki la shah ialam sha Sri Anusuya Dei Free Hostel ia kaba la pyniaid da ka Sri Nevidita Seva Trust kaba don ha Hosur, Tamil Nadu da ka seng trei mon sngewbha ia kaba la tip kum ka Lei- Synshar Cultural Society kaba la ialam da u Barberar Khonglam kum u President bad u Puramon Kynjing kum u General Secretary Puramon Kynjing na ka bynta ban pynbiang ia ka jingai jinghikai ei.
Shillong,17 Rymphang:Ha ki bnai ba long CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit, ki dukan beain ki la kham pjah slam ha Iewduh, hynrei naduh ba la shiar shuki u Bah Bah Ardent, la kynrei biang ki kyaid ha Iewduh.
Mar ia shah tynrah, la iathuh ba ki dkhar, ki la hiar bad ki la sei da ki nar bad ki rod, da ka jingthmu ban bom ia ki dkhot jong katei ka seng, tangba donbok, ba ki la ioh ban phet krad ialade sha khlaw, kaba don ha katei ka jaka.
Ka jingbuh ia u Mawnongrim ban tei ia kane ka Crowborough Hotel,ka dei ha u snem 1980.
Kum ban shu pynkynmaw ïa ka Monolith Festival la pynlong khatduh ha u snem 2013 ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang kum shi bynta ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei namar sha shiliang jong kane ka tamasa ka don ka ’law kyntang jong ka Hima Mawphlang.
Haduh hynnin ka sngi, ka jingiakren ka iaid beit ba yn thaw ia ka sorkar thymmai ban ialam da U Uddhav Thackeray, nongialam ka Shiv Sena bad ba kin ia treilang bad ka NCP bad ka Congress ruh kumjuh, ha kaba la khlieh da U Sharad Pawar, u nongialam ba heh duh ka NCP.Shillong: Halor ka jingbym shim bynta jong ka UDA ia ka election CEM ka ba la long mynta ka sngi na ka liang u bah Bindo L Lanong u la ong “Ngim sngew myntoi ia ka jing wan jong ngi namar ba ngi iadon mar 14 ngut bad ngi la dep ioh tip lypa ia ka jingleh  shiliang u Chairman.
Shillong: Sa hynriew ngut kiba wan phai sha ka Jylla, ki la ioh ia ka jingpang Covid 19, thoh U Conrad Sangma, ha ka twitter peij jongu.3 ngut na kitei, ki dei na South West Garo Hills, iwei na West Garo Hills, iwei na East Khasi Hills, wei na West Khasi Hills.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 392 ngut.
“Kat kum ka jingsngewthuh jong nga hi shimet ka long ba ngam kwah ba kan don kata ka jingpyniasoh bad kiwei kiwei ki party ban thaw sorkar namar ba nga la ju iohi ba ha West Bengal, ha Tamil Nadu bad ha UP kat ba ngi leit ban pyniasoh bad kiwei ki party ka party jong ngi ka dang rit shuh shuh"u la ong.
Ha ka ban pynkut noh ïa katei ka prokram, u Bijit Khongsit, uba dei u General Secretary ka BJP Kisan Morcha, Meghalaya Pradesh, u la pynkynmaw ba ka jingwan jong u Myntri rangbahduh ka India, u Modi Ji u la ong kumne, “Ki saw tylli ki jaitbynriew ha kane ka ri ki long ki bym ïoh bym kot, ki samla, longkmie bad ki nongrep; ngi hap ban ïatreilang na ka bynta ka jingbha jong ki.
“Kumta nga kyrpad ïa ki bor jong ka aiñ ban pynshitom ïa ki runar kiba la pynjah burom ïa ka VPP katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong u Bah Danny Langstieh Finance secretary and Election agent jong ka The Voice of the People Party.
Ka daw tynrai ka shong ha ka kyrdan kaba sdang eh jong kine ki projek kumba lah kdew ha neng bad ba lah ban kiar naduh kaba sdang; lah dei ban shim ki lad ki lynti ban tyngkai bad ban nang thaw lad shuh shuh ban shna bording ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba 35 snem ka Ri Bhoi College, la sakh da ka jingdon ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi kum ka kongsan, u Prof.SSR Bamon, Principal ka Ri Bhoi College, u Bah Kyrmenlang Uriah, President ka RBCAA, ki nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki samla pule jong katei ka College.
U De Paul u la khyrwit sha kol ha ka minit kaba 48, hynrei la ïoh ban kem suk da u nongap kol ka France.
Na ka bynta kito kiba ngeit kumta bad khamtam eh kito kiba ryngkang dieng kper ne kyntiap seng saiῆ hima, kiba pynkhyllew bad jyllud khohwah ia u Chief Minister, ki dei ban tip ia ki jingshisha ba naduh ka snem 1875 u Shillong Sing na Nongpoh u la їeng pyrshah ia ka rai jong ka Sorkar Bilat ban pynhap ia ki shnong Khasi shapoh ka Kamrup District.
Kiba haiing hasem kiba la khlad na kane ka pyrthei kila ïa lum lang khrui jar la ki jingtep ban buh haki jingduwai.
Ka Sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban ai por ia ki lai tylli ki Regional Committee kiba peit ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha Meghalaya bad Assam ba kin ai ia ki kaiphod jong ki haduh ka 31 tylli ki u Nohprah.
Ka number, kaba rai jop, ka dei 270 vote.
Kumta u la kyrpad ia ka sorkar ba kan shah ban plie ia ki dukan die jhur kumba shah ia ki dukan khaw bad ki dukan die dawai khnang ba yn lah ban pyniaid iew man la sngi ryngkat ka jingbud beit ryntieh ia ki kyndon kumba la buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi, ki samla pule shynrang bad kynthei ki la pyni ïa ki sap ki phong ha ka rwai ka siaw, ha ka shad ka kmen bad ha ka rynsan ïakop rang bad thei bhabriew ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nonghikai bad ka Principal ka Dr.Alicia Gatphoh.
Dei ban kheinkor bha ha ka kam hikai ban saindur ha ka kam synshar paidbah (Civic) bad ka kam Sain hima sima (politics) ka long kaba donkam palat mynta ia ki paidbah khnang ba ki nongshongshnong ki lah ban sngewthuh pura ban iashim bynta bha ha ka politiks.
Ngi lah dei ban Pyrkhat thymmai noh mynta ba ngin lait na kitei kiei kiei ba la kdew haneng baroh ba kin nym lyngshop biang ïa ngi.
U bah pyndap u la ong ba ka jingpang kyntiap seng u bah Process ka pyni naduh ba u dang don ha ka UDP u la phet sha ka Congress na ka Congress u ia khun shimet bad hadien pat sa sha ka KHNAM bad na ka KHNAM ruh u la phet noh tang hadien khyndiat por.
Ka HNLC, ka sngew pyrshah ruh, halor ka jingkhot hajir ia ki nongialam jong ka seng, namar ba katei ka pynmih ia ka jing iakynad hapdeng jongki bad ki briew jong ka sorkar.
Shillong, Ïaïong,04: Ki nonghikai skul Adhoc ki la byrngem ban pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh ha nongbah Shillong hadien ka eksamin SSLC bad HSSLC lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dang ïai leh mynthi ïa ki jingdawa.
Shillong:Ka bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, ka la pyntip ki don haduh 365 ngut ki briew na Manipur kiba wan phet rieh sha Meghalaya, naduh ba la sdang ka jingiakynad ha katei ka jylla khamtam ha Shillong.
Ka jingialang ba la lum da ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong Upper Shillong kan long lashai ka sngi ka 26 tarik u nailar ha madan phutbol Umlyngka bad ka dei ka jingialang pynshai paidbah halor ka jingkyntur pud ka MUDA.U bah Gilbert u la ong ba baroh ki jingpynkhreh ki la iaid beit iaid ryntih na bynta katei ka jingialang.
“Ka khyrdop talasi briew ha Byrnihat ruh tang 8-9 baje mynmiet ym don briew shuh.
“Kumta mar sien ïoh jingtip ïaka jingwan ïuh kjat u Myntri ngi pynlong ka jingrah placard ban dawa ban buh kolej sorkar bad haka kyrdan secondary ha East Jaintia Hills District khnang ban lait duh klass ki khynnah", la ong une u nongïalam.
Ki nongialam katei ka Raid, kiba kynthup ia u Bah Jibansius Ramshong, u Secretary ka Raid, u Bah Amberlight Masharing, u Bah Aris Ryngkhang, Rangbah Shnong ka Mawnohsynrum lem bad kiwei, ki la pynshai paidbah, ba ka ka Raid ka la hap ban pyntreikam lyngba u Acting Sordar, namar u Sordarr barim jong katei ka Raid, um burom ne niewkor ia ki riti ki dustur jong ka synshar khaddar bad kaba la pynlong ia u ba un shah sloit syndon ia na ka khet Sordar.
“Ïa ka character certificate ruh, kim ithuh ki pynlong kum ka Gift Deed", la ong u Bah Shylla, haba iathuh ia ka jingkhot hajir ia u Syiem bad ki myntri nalor kiba iadon bynta ha kane ka kam kaba long dang shen ha Laitkor.
Lah  ban kdew ba ka jingsoi tuh bad ka jingpyndonkam ia ka pisa da u Project Director  ka la mih pyrthei hadien ba ka tnad ka la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Kane k jingdih ka dei kaba lah ban pynduna k ajinglong tyrkhong ka met bad wallam ka jinglong pyngngad, pynduna ka jingjur ka acid bad ka lyer n aka daw ka jingjur palat ka jingshit.
Ki paidbah jong ka shnong Jarain khlem salia iaka kyndon kiba la buh sorkar ban iada naka khlam COVID-19 kila mih sha surok bad iaid paidbah hapoh shnong ha ryngkat ka jing pyrta shla ban dawa na u Dolloi ban pyndam ia u acting waheh shnong uba ula thung khlem ka jingmynjur u paidbah.
Ha kaba adei bad kane ka jingeh na ka liang ki khynnah skul ki la kyrpad ïa ka MBOSE ba kan sngewbha ban ïarap kyrpang da kaba pynbeit thymmai biang bad lada long khamtam ha kane ka social science.
“Ade! lah da don 11:05 minit"“Lah dei ban ia thiah noh phi ba lah miet.
Shuh shuh na kaliang u SP u la iathuh ba ki tei ki ba la shahkem bad ki tei ki tiar mynta ki dang don hapoh ka Shallang Poice Station, hynrei shen kin sa aiti noh sha ka tnad pulit jong ka South Garo Hills namar katei ka jaka ka hap ha ka jingpeit ka jong ka.
Ka kam ka dang ïaid shaphrang ban ai ka umdih kaba khuid sha man ka longiing lyngba ka Jal Jeevan Mission.
Hato u Blei u la buh ia kane ka ri Khasi, bad u la ialam ia ki longshwa jong ngi sha kane ka ri tang na ka bynta kita ki little quality population? Ka snam bad u symbai jong ka jaidbynriew Hynniew Trep ka don ka hok nyngkong eh ban roi ha ka jing bun briew ha la ka jong ka ri haduh ka optimum level, bad hadien kata sa ia pyrkhat ia kata ka quality ne ia kata ka national population policy.
Ha KHADC ka UDA kaba don 19 ngut ki MDC, mynta ka la sah 9 ngut kynthup 7 UDP, 2 HSPDP, 1 NPP.“U CEM u tip bha ba um don shuh ha ka jingbun paid hadien ba la weng ki 6 ngut ki MDC bad ka shong ha u ban leh", la ong u bah Lambor.
“Ngi kwah ïa ka jubab balei ba ki briew naka liang pyrshah bad kiba ju ïeng pyrshah ïa ka Congress bad kiba la wan rung tang ban ïoh ticket hadien ba ki shah kyntait nala ki jong ki party, la shu pdiang ïa ki ha ka jaka jong ki Nongtrei ka Party kiba la pynkhreh ban mih ïakhun ïa ka elekshon mynta la shisnem arsnem" buh jingkylli u Robert K Sangma.
Haba kylli u la jubab biang ba ka jingiapher jong ka jingdawa Garo Land hapdeng katei ka kynhun bad ka ANVC ka long ba ka ANVC ka dro hi ia la ka jong ka Map katba ma ki pat kim pat pynkhreh haduh mynta ruh bad ka kwah ba haba pynkhreh ia ka Map dei ban ia sngewthuh bad ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam nangno kan sdang bad shano kan kut.
Haba kren ia ka jingpynslem ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla u myntri um shym la kren shai, hynrei u ong ba ka BJP, ka donkam kham bun ki MLA ha ka jylla khnang ban lah ban pynsngew ia ki mat ki jura ba iadei bad ki paidbah jong ka jylla.
Ka ri India ka la pdiang ia ka Right To Education (RTE) ba ki khynnah haduh klas VIII, ki dei ban ïoh leit skul beit khlem kano kano ka jingkhang lad.
Naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ka kynhun ka dei ka sienjam kaba nyngkong ba kin leh kum katei ka kam ba bha bad kyrmen skhem watla ka dei ka jingai kaba rit, kitei ki longing kin pdiang da ka jingïeid bad ka jingkmen ba u Blei un dang ai haki ka met kaba koit kaba khiah ba kane ka khristmas kan wanrah ka jingkmen bad ka jingkyrmen ïa baroh lang.
Ia ka Mylliem la thep da u D Nongsteng (23) bad u K Marbaniang (26) bad ia ka Mawtawar la thep da u Pynskemlang Jana (35+1).
Ula ong, shisien ba la dep ban tei ïa ki jaka pynieng kali ne Parking Lot, la khmih lynti ba kin pynduna khyndiat ïa ka jingdheng kali khamtam haba bun ki paidbah ki ju pynïeng ïa ki kali ha kat kaba lap ba shem ha ki bynta jong ki surok.
Kine ki lai kol kila neh haduh ba kut ka por iakhun bad kala biang pura iaka Mulait ban rah iaka nam lahduh mynta ka aiom.
Ka sorkar kadei ban peitngor bad teh lakam ia ki kam lehmon bad leh don bor ki briew ha toll gate ban pynkiew dor katba mon ban shim dor katba mon nalor ba ki kali ki lah siew bun jait ki Tax.
Haba iakren bad u working president ka MSOA, u bah John F.Kharshiing, u la iathuh ba dei ha kane ka jingialang ba ki dkhot ka executive committee ka MSOA, ki la wan shakhmat ha kaban buh ia la ki almanak ialehkai jong u snem 2022 u ban wan ne ba tip kum ka ‘calender of events’, khnang ba kane ka jingpynkhreh ban buh sngi buh ia ka long kum shi bynta ban ioh ban pyntip sha ka sorkar jylla, ia ki prokram kiba kumno ba ki synjuk ialehkai ka jylla, kiba hap hapoh ka jingpeit bad khmih ka MSOA ki don ia la ki jong ki prokram ne ki lympung ba kin hap ba kin leit ba kin iashim bynta sha ki rynsan ne lympung ba long ha ka thain ne ha ka ri.
U la ong ruh ba ia ka tarik kaba tikna un sa ai jingtip shen ha ki lad pathai khubor, ka don ruh ka jingkyrmen skhem ban ioh ia ka jing kyrshan ba radbah na ki riew rangbah bad ki longkmie, ki khun samla, khamtam na ka Sorkar jylla thymmai hapoh ka jingialam u Conrad Sangma halor ka nongrim namar ka Phlim Industry kadei kawei kalad ai kam ai jam bad ruh kalad kyntiew ia ki jaka shangkai bad jngoh kai kiba bun byllai badon hapoh ka jylla Meghalaya bad ruh kaba lah ban wanrah iaka nam ka burom ka jylla lada ka ioh ka jingkyrshan bap aka na ki paidbah bad ka Sorkar Jylla.
You must Leave if you want to Cleave18.
Ki Sengbhalang ki ju ïai pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla ba kim pyrshah ïa ka jingwan rah ïa ka Lynti Rel na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka jylla hynrei ka jingdawa jong ki ka long ba ka Sorkar kan shna shwa da ka aiñ bapyrkhing ïa ki briew kiba nabar ka jylla.
Haba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka pyntrei ïa ki surok ha kylleng ka sor bad sha ki nongkyndong ruh, hato ki nongpynïaid shnong kim dei ban peit pahara ba ka jingshna ïa ka surok kan long katkum ki jingbthah jong ki kyndon ka PWD? Balei ki nongpynïaid shnong kim kren bad kdew ïa kine ki jingduna halor ki kam pyntrei surok na kino kino ruh ki jingtrei ha kiba la pynlut da ka pisa paidbah?Ngi long da shisha ki briew kiba mynthi bad kiba ïaishah slem.
Ka lyer bajur bad khlain bor kaba la wan ryngkat bad u slap haka shnong Ïooksi Kyanmynsar, Thlongmoo kiba hap ha Laskein Block, West Jaintia Hills District kala pynjulor iaki hynriew tylli ki ïing bad rat iaki tnum iing.
Haba kren kum u kongsan, u Pathak u la ong ba lada peit katkum ka jingdon ki jaka rep hapoh ka ri India, ka rukom rep tynrai ka long kaba kongsan bha ha ka rep ka riang ïa kaba la pyndonkam da ki nongrep ha baroh kawei ka ri.
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, balei ba ka jylla jongngi ka jyllei da ki mynder ha baroh ki bynta jong ka nongbah Shillong ne wat sha ki jaka nongkongdong, ka daw kaba kongsan ba bunsien ngi ki kum ki samla ngi don ka jinglehrain ban trei ïa ki kam rit kam ria.
Na ki 6.30 lak tylli ki iing, la lah ban pynbiang um kor ha ki 2.61 lak tylli ki iing.
Ha katei ka lympung ki don haduh 8 tylli ki kynhun kiba la wan ban iashim bynta ha katei ka tournament bad napdeng kine kham bun kidei na Mairang Civil Sub Division, bad don ruh kiba na Mawthadraishan  bad na Nongstoiñ C & RD Block bad katei ka lympung kan don haduh 168 tylli ki jingialehkai.
Ha kane ka sngi, la iohi da ki spah ngut ki nongot doh na ki jaka bapher bapher jong ka Ri Lum Khasi Jaintia ki la wan ban ai jinkyrshan, ha ryng ki nongialam ka FKJGP kaba kynthup ia u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretar ka FKJGP, u Bah Luistar Lyngdoh lem bad kiwei kiwei.
Ki Pulit jong ka Mairang Police Station bad ki Pulit jong ka Crime Scene Unit na ka tnat CID Shillong tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la hiar sha ka jaka ba la jia ka jingshah shoh jong kane ka khynnah ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ka tynrai jong u ne u jumai ka dei kaba jngai tang kumba 3 kilometre eiei na Resubelpara kaba don ha ki bynta jong ka rilum Garo jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingshisha ka long – “Ba u Jisu u la wan sha la ki jong (Ki Jiw), kita kiba dei la ki jong, kim pdiang ia u" Ioannis 1:11.
Ka seng ka la lap ruh ïa ka jingbym don ki jingkhang ha ki sem dukan bad ha ka jingdum jong ka miet, ka pynlong ïa ki nongleh kam sniew ba kin shim.
Nongstoiñ, Naitung 25: Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AfSDI), ka la pynbeit ban pynlong biang ïa ka Shillong Run-10 K, 2023 ha ka 12 tarik Nailar 2023 naduh ka por 5:30 baje mynstep ka ban sdang na Parking Lot, Polo.
“Ki um ki wah kim don pud satia bad haba poi halor ki mat ba kongsan ha kaba ïadei bad ka um bad ka sawdong sawkun, ka long kaba donkam ïa ki jylla bad ki ri ka pyrthei ban don ka jingïakren bad mir jingmut lang.
Kine ki shun bad isih haduh katta katta ia u Father Stan Swamy bad ki kwah ban pynsngap jar ia u.
Ki leit kular mawkordor- mawhira sha Mawryngkneng bad Mawphlang katba ka petrol bad diesil pat ki pynkiew man ka sngi.
U la ong ruh ba katei ka party nalor ba ka la dei ka National Party hynrei kadei ka party kaba la tip ruh kum ka sur ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Ri.
Ka Mary ka la ïoh ïa ka jinghikai kaba paka lyngba kine ki coach.
Ka jingjia, ka la slem shi katdei bad ki don shibun ki briew, kiba la shem jingeh, na kane ka jing ia kajia".
Ka General Council kan long ha ka 16 tarik u risaw ha State Central Library ha ka por 11 baje mynstep.
Ka East Khasi Hills ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Bankyrshanlang Kharkongor (10) bad u Arkimeai Kharkongor (19), katba u Shanborlang Khongjee (45 & 49) u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka Ri Bhoi.
Ka Kilapara ha Garo hills, ka dei ka jaka kaba don ki tiar thma jong ki shipai ba la iakhun ha ka thma 1971 hapdeng ka India bad ka Pakistan kaba long mynta ka Bangladesh.
Shillong,19 Jylliew:Ha ka 18 tarik u jylliew ha ka por 3 baje dang step phyrngapki runar ki la kawang petrol bomb ha ingsah u Francis Dkhar kaba don ha Lyngkyrding.
Na ka liang ka sorkar jylla ka dang khmih shakhmat na ka bynta ban iatreilang ha kaba iadei bad ka jingkyntiew ia ki jingtreikam lyngba ka digital ha ka jylla na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong bad na ka bynta ka roi ka par," ong shuh shuh u CM ka jylla.
U la iathuh ba ka sorkar ka la don ka plan na ka bynta ka skhim bad mynta donkam ban ioh ia ka pisa ban shna ia ki surok hapoh ka PMGSY bad ban ia ka jingdonkam ban don ka plan kaba biang ha ka rukom shna surok bad ki lynti rel bad ki lynti um.
Shano ka Sorkar ka don, nga kylli biang, wat la ngi iadon lang?Ha kiwei ki Sorkar ba la leit noh, kim ju iakylli, iania, iamai, iapyni jingmut?Ki pra balei kiwei ki Sorkar.
Ha kane ka rally la kren da ki nongïalam bad ki kyrtong ka BJP kum u Bah Mariahom Kharkrang, u Bah Sanbor Shullai, u Bah Ernest Mawrie bad u Bah A.L.Hek.
Ka Kong RM Kurbah ka la bat teng kum ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad East Jaiñtia Hills District, mynta ka kynti kan sa shimti pat kum ka DC ba thymmai jong ka East Khasi Hills na u SC Sadhu uba la shah pynkynriah kum u Director ka tnat Community & Rural Development ka Jylla.
“Lada tang 10 hajar phut ki la ioh T.5 lak tyngka katno klur pat ki la ioh lum na kine kiba bunbah ki lum jingtep" ong u myntri Nongkhlaw.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka   kong Matsiewdor War Nongbri bad kiwei kynthup u C P Marak,u  Naba Bhattacharjee, u Carmo Noronha bad u Dr.M Nongrum ka NESFAS.Shillong:  U ma Lakmen Rymbui u ba dei ruh u myntri ka tnad ba dei peit ia ki khlaw  (Forest) haba ia kren bad ki lad pathai khubor,  halor ka jing pyrshah jong ki paid nongshong jong ka shong Narpuh Elaka ka ia ka jingthmu jong ka  Star Cement ban pynheh ia ka jaka ka ba ban tih ia u mawshun ha ka shnong Brichynot, u la ia thuh ba na ka liang ka tnad forest, kan ym shah da lei lei ruh, lada ki tih ha poh ki sensitive zone.
Nangta u la ong ba ha ka taïew ban wan ka seng kan sa pynmih ïa ka jingpynbna bad hadien ba la pynwai, yn thaw thymmai ïa ki Block NPP ha kaba ki MLA kiba la wan ban ïalong kawei bad ka NPP kin ïalam kum ki President.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ruh ba ïa ka shnong Baikam ka la paw ha ka jingleit sorbe hadien ba la dep ban ïa soi ïa ka MOU hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha u snem ba la dep, ha kaba la dep ban pynbeit haduh hynriew tylli ki jaka ba kajia pud.
Lyngba kane ka jingjop, ka Ryntih mynta ka la jam sha ka kyrdan ba saw ha kaba ka la kamai 7 point na ki san sien ïakhun.
“Lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynurlong ia ka jing dawa ki nongdie madan, na ka liang ka kynhun ki nongdie madan kiba don kumba 1500 ngut kim banse ban wad da kiwei ki lad ban pynbor ia ka sorkar" la bynrap biang ka kong Angela Ryngad.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Arngut ki rangïakura ka Jylla na ka thaiñ Upper Shillong, ba kynthup ïa u samla Shanborlang Marbaniang bad u samla Ïarapborsing Kharbani hapoh ka lama jong ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC), sa shi sien pat kin leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka rynsan ïakura Pro Boxing ka ban long ha nongbah Mumbai ha ka 12 tarik mynta u Kyllalyngkot (kata lashai ka sngi) bad ka jaka kan long ha Planet Hollywood Thane.
Namarkata, ngin hap ban duwai, namar tang U Blei hi Uba lah ban iohi/iohsngew, Ngin duwai ba un kren ia ka dohnud jong ki bad ban iada iangi na kaba sniew Amen.
“Ka Shillong Ropeway Project kan don 12 tylli ki cable ha kaba sdang bad ki Engineer kin shna ha ka rukom kumba leh ki nong European", la ong u Bah PaulU Bah Paul u la ong ba kane ka projek jong ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC) kaba la plie ha u snem ba la dep, kim pat aiti sha ka sorkar haduh mynta.
Hadien ka jingiakynduh ia ka Sonia u bah Pynshngaiñ u la ong ba un hap ban ia kynduh lashai ka sngi sa ia u Vice President ka AICC u Rahul Gandhi ban ia kren ia katei ka juh ka kam.
Kane ka jingleh u Bah Adelbert ka la pynlong ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban ïeng bad pynsngew ba u Bah Adelbert um dei ban leh drama hynrei u dei ban pule ïa ka kyndon pynïaid dorbar.
Nalor kine u pynïeng ruh bun ki maw pynïeng kiba don kylleng kylleng jong ka thaiñ mihngi Jaiñtia kum sha ki thaiñ Raliang bad Labang Nangphyllut.
Hey nongïalam pule kot khubor all India ym dei tang kot khubor phareng Local.
Haba pynpaw shuh shuh ia ka jingsngew skhem ba kin don ki MDC ka UDP ki ban kyrshan ia u, u la ong ba ka aiñ kyntiap seng kam treikam ha KHADC bad ka hukum ka CEC ruh ka lah ban ym treikam mynta ka kynti, “Ka 10th Schedule kam lah ban treikam hapoh KHADC, ka aiñ ar maloi ne ka Article 191 ruh kam lah, mano ban tip ioh ba ka hukum ka CEC ruh kam lah ban treikam hangtei" ong u bah Pynshngaiñ bad ka phuh samrkhie ban pyni ia ka jinglong skhem jong u.
La ioh ia ka jingkren ha ki dkhot ka dorbar shnong Lumshnong bad kumjuh ruh na u Assistant Manager ka tant CSR Star Cement, u Kingshok Borah.
Tura, Naitung 15 : Ka ACHIK hynne ka sngi ka la pynlong ka jingïa soi paidbah ban dawa ba dei ban pynlong noh ïa ka Tura kum ka nongbah Tlang jong ka jylla.
Ha East Jaintai Hills District ki 2 ngut ki briew kiba la test Covid positive ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla.
Ia ka jingkren lyngkot haba ia dei bad ka skul la kren da ka kong M L Diengdoh.
U la ong ba ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shna shuh shuh ia ka iing ban pynlong ia kane ka kolej kaba bit ba biang kaba lait na ka jingkhapngiah.
Lah ban kdew hangne ba ka High Court of Meghalaya ha ka 5 tarik mynta u bnai, ka la hukum ïa ka sorkar jylla ban pynsangeh noh shuwa ïa baroh ki eksam bad ki interview thungkam thungkam, namar ba jingbym don ka Roster System ha ka State Reservation Policy.
U Bah John F Kharshiing uba long u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u long u kongsan bad sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingdon ki nongialam jong ki synjuk ialehkai na kiwei ki Jylla ka thain.
Ha katei ka jingïakob la sam ruh ïa ki khusnam kyrpang sha ka Abha Nongrum ba dang 5 snem ka karta bad ka Kong Shyamali Chakraborty ba la 53 snem ka karta.
Lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme ka sorkar ka ju ai baibam ia ki briew kiba duna dkhot met, longkmie ba marwei bad ki tymmen kiba don ym duna ia ka 50 hajar ngut ha ka jylla.
Kam bha ïa ki Dorbar Shnong ba kin ïa noh shiliang politiks sha ka diang ne ka mon.
Ha kane ka jingïamareh thong ba la pynlong da u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntieh ha kaba kumba 300 ngut ei ei ki nongmareh ki la wan ban ïashimbynta ba kynthup naduh ki ki hep kiba rit, ki samla shynrang bad kynthei, bad kumjuh ruh ki Rangbah ryngkat ki longkmie bad kynthup ïa u bah Swonding Mawlong, bah Tlanding Wahlang bad ka kong Kmoin Wahlang.
Ia kito ki nonghikai kiba la pyndep katkum ki kyndon, ka sorkar ka ai ia ka jingsiew kaba 19,044 shibnai,ha ki SSA LP School bad 20, 493 shibnai, ha ki SSA UP School.
Ha kaba iadei bad ka jingshah rem bad wan ba-ar u Rupin ha ka jingiakhun ka long hadien ka jingshah pynrem noh da 1-3 ha u rangialympat ba tbit na Iran u Poya Soulat Dad Marz ha ka phainal.
Lada ka sorkar kam treh ban shim khia ia kane ka kam, ka long ba ka sorkar ka la thok, ong ka Kong Agnes.
Hapdeng ka jingkulmar namar ka jingïakynad ki paidbah bad ki pulit ha Thangskai, East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei, ka jingpynsngew paidbah lane ka ‘Public Hearing’ ha shlem jong ka Meghalaya Cements Limited ka la ïaid beit ha kaba kiba la ïashim bynta ki la ïa rah kti lut ban kyrshan ïa kane ka karkhana shna dewbilat.
Ha ka jingïoh bat jong ka seng ïa uwei na kine ki samla u ba dei u nongkhaïi drok ha baroh ka nongbah Shillong bad u ba don 25 snem ka rta, u la ïathuh ba u ju die ïa u drok sha ki Khasi bad ïa kine ki drok u la ïathuh ba u ju thied na Garoline kaba don ha Laitumkhrah.
Katei ka balang kala ioh ban pynlong ia katei ka juh ka prokram ha Nongstoin, na ka bynta ban sam tin bad sam sniang sha kiba duk bad la pynlong ia katei ka prokram mynha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ha phyllaw jong ka Bridge of Hope Believers Church Mawiong Pyndengrei bad la pyniaid ia ka prokram da u Rev.KS.Mawlong ha ryngkat ka jing iadon lang u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej kum u kongsan, u rangbah dong ka Mawiong Pyndengrei bah S.Marngar, bah Filling Lyngdoh, bah Didimus ki dkhot jong ka balang bad kiwei kiwei.
Kiba jem na ka khlam mynta ka sngi, ki long 25ngut.
Ym tang ba ki la talasi naphang ïa ki kali kit marbam, hynrei ki la pharep ruh ïa ki nongkhaïi ba ki dei ki nongkhaïi tuh kiba thmu ban shalan be-aiñ ïa ki marbam sha ka ri Bangladesh," ong u samla Nongrem.
Kumta bun na ki bar jylla kim kwah shuh ban phet na kane ka shnong jong ngi.
La sam ruh ïa ki Clean Cookstove hapoh ka jingsdang ka CSR jong ka Global Himalayan Expedition, ba la sam sha ki nongïoh myntoi ha ka prokram.
U Cardinal Telesphore Placidus Toppo, u Archbishop ba la shongthait ka jylla niam-bah Ranchi, u la khlad noh ha ka Sngi Balang ha ka rta kaba 84 snem.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongkren ki la pynsngew bad dawa na ka Sorkar MDA kaba la lamkhmat da u Conrad Sangma ba kin kyntiew noh ïa ka Mawsynram C&RD Block sha ka Civil Sub-Division namar ka dei ka block kaba lah rim tam hapoh ka jylla, namar lah seng ne thung ïa ka naduh u snem 1960 ha ka por ba dang synshar ka Assam Government bad mynta ka lah dap 60 snem hynrei haba phai ka jylla Meghalaya pat dang khyndiat bnai ka dang rakhe ïa ka jingdap 50 snem.
kylla election issue ka Sohra district.
La iadonlang Emlangky Lamare MDC ka thain kum u symbud kongsan, u Edmund Lamare Waheh Shnong Sonapyrdi, u Hambertus Nongtdu Waheh Shnong Byndihati bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 27tarik Nailur 2018, la mynjur da ka iing dorbar, na ka bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi, kum ka ktien sorkar, hynrei, ym shym la lah satia ban phah sha ka sorkar India, namar ba ki don katto katne ki jingbym biang ha ki jingthoh kiba don ha katei ka rai jong ka iing dorbar Jylla.
Kine ki briew ki ong ba lah ban pynlait na ka jingdheng kali ha ka nongbah Sor Shillong.
Te kumta ïa ki 22 tylli ki kynhun la phiah ha ki phra tylli ki group.
U Mall, u la khladnoh na kane ka la sla pyrthei ha ka 10 tarik mynta u bnai bad u la noh synñiang shikatdei eh sha ka ri ha ka jingshakri jong u.
Kumba ju long hi, ka liang ka kynthei ka ju pynheh ia ka jingkhawai khamtam kito kiba don ba em.
Katei ka jingshah khot hajir u bah Khongjirem ka dei halor ka jingpynkhein jong u ia ka hukum jong ka High Court da kaba u dang bteng ban ai sertiphiket shnong sha ki nongshong shnong ba kin ioh pyndonkam ha ki bank account jong ki bad kumjuh ruh kiba aplai ia ka skhim sorkar bapher bapher.
Kiwei pat ki samla kiba la ïoh ia ki khusnam subtitle ha ka Miss Teen Meghalaya 2023 ki kynthup ïa ka Genelia Dkhar kaba ïoh ïa ka Miss Catwalk, Palei M Chyne kum ka Miss Talented, Gracie Nandy kum ka Miss Personality, Denice Kharkongor kum ka Miss Photogenic.
U Bah Airpeace Rani un long u nongiasam ia ka khubor na ka Ktien jong U Blei ha ka Bible Study.
Katno tam, kin pynkylla ktem ialeh business ia ka thanj Jaintia jong ngi khnang ba kin ioh jingmyntoi ialade lada ha une u 2023 ruh kin dang ioh ban long ki Nongmihkhmat jong ngi, namar ka jingshisha hi ba kine ki Politician Jaintia ba mynta ki jong ngi ki khlem mihkhmat ia ngi ban wanrah ia ka jingroi jingpar jang ka thain hi baroh kawei hynrei ki mihkhmat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki marwei bad kiba ha iing hasem jong ki ryngkat bad ki heh saipan ba iajan tam bad ki, katba u paitbah bad u kup shiliang u sem shiliang ki sangsot bad jynjar ha baroh ki bynta naduh ka kyrduh kam kyrduh jam ia ki khun samla bala nang lastad haduh ki jingdonkam ba khmat tam (basic necessities) ha man la ka sngi.
Hynrei ngam tip pat na kaei ka daw hato u bunkam ne balei ba ngim lah shuh ban ia kynduh haduh mynta," u la bynrap biang.
“Ka Don Bosco Technical School kan dei ka kynhun kaba heh ka ban ïatreilang bad ka sorkar jylla ban kyrshan bad ban ïarap mar kylliang bad ban pynheh ïa ka thong bad ïa ka jingangnud kaba ngi ïa don lang bad ban lah ruh ban pynurlong ïa katei" ong u Myntri Rangbah.
Ka hok ka dei ka dei ka kmie jong ka jingim tipbriew tipblei…" Ka synshar hok bad ka bishar hok ki long halor kiei kiei baroh bad ka hok kam ju їashahliang lymne leh shilliang lymne ῆiewbeiῆ ne ῆiewpoh ia ki para briew ne para jingthaw.
Kum ban pynshlur bad ailad ia ki samla ba wan iashim bynta ha kine ki sngi Convention la don da ki jingialehkai ba bun jait (Games), Cultural Show Competition ha ka ba ka Balang Pamrakmai kum ka Nongjop ba Nyngkong, Balang Sohkymphor Nongjop ba ar bad Balang Cham Cham kum Nongjop ba lai, bad ruh la pynlong ia ka Debate Competition halor ka phang Ki Samla bad ka Mobile ha ka juk ba mynta (The Youth and Mobile Phone in the modern age) ha kaba ka Samla Juliana Lyngdoh na ka Balang Rangad kum ka Nongjop  lane kum ka Best Speaker Ha ka Sngi U Blei la pynlong ia ka Mass Bakhuid ha kaba u Rev.Fr James Eleazar Bareh Spiritual Youth Director kum u nongknia rangbah bad la pynkup bor ia ki Nongkitkam Bathymmai jong ka Seng.
Nongstoin, 28 Iaiong:Hynnin ka miet ki pulit ka SWAT jong ka Shallang, ki la ioh ban kem sa ia u wei u snar ka kynhun Achik national liberation army (ANLA) na ka wei ka jaka ha ka Shallang West Khasi Hills.
Ka jylla ka don mynta sa 12 ngut ki briew ba dang don ïa ka jingpang Covid-19 ne ki active case bad ka District kaba dang don bun eh ka dei ka East Jaiñtia Hills, kaba don 3 ngut.
“Ka jingbuh ïa kane ka park ki khynnah rit ka thong ka long ba ki heprit kin ïoh lad ban lehkai myllen bad ban muja ha ki sawkun ba tawiar da ki dieng bad ka khlaw" u la ong ha ka por ba khap ribon ïa kane ka park.
Ki iew kiba ju long shisien shitaiew ha Sohra, Mawsynram bad Pynursla ki long ki iew kiba bun ki mar la ki long ki tiar shna kti ne ki mar rep ruh ki kham bun kiba wanrah na Ri War.
Ki jaitbynriew Jiw kim ju kham kren ia kane ka kyntien haba ngi peit na ka Testatament kaba Rim hynrei U Jisu haba U duwai u ju pyndonkam bha ia kane ka kyntien ban duwai ha U Blei bad ban ong ‘Ko Kpa’ ne ‘ABBA’.
“Mynba u dang don ha ka Congress u dei uwei napdeng ki nongïalam uba don jingkyrmen ban ïoh shong ha ka khet hynrei mynta u hap hun ban shu kylla long tang u nongkyr shan kiwei pat ba kin ïoh shong ha ka khet" u la ong.
Ka synjuk ka ai khublei tuh ia ki riew paidbah kiba ai da ki Bolero Pick up, ki S Fourwheel naka bynta ban pynpoi iaki maw sha ki jaka ba maramot surok bad ia u paidbah salonsar uba mih sha kane ka jingtrei paidbah.
U bah Warlangpih u la iathuh ba bun na ki dukan die dohmasi ha iewduh, mynta ki la hap ban khang khyrdep noh, namar ba ka jingbym ioh masi bad lada ioh rug ki masi ki la kiew dor shaba palat pud.
Nongpoh, Nailar 29: Ka Raid Nongpoh ha ka jingïalam u Lyngdoh ba thymmai, u Bah Linus Lyngdoh ryngkat u Secretary, u Bah S.Syngkli lem bad ki Longsan mansan mynta ka sngi ki la leit kyrpang ban ïa kynduh ïa ki bor pynïaid ka Nomiwel Memorial Secondary School da kaba ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa sha katei ka skul shi bynta ban tynrong lem ïa ki jingduna kiba don hapoh katei ka skul.
Hynrei u phareng nalor ba u long u briew uba stad bad shemphang u don ruh ïa ka buit ba palat ïa u Myrsiang kumta haba u sngew ba um don lad shuh ban ïoh rung suk shapoh ka shnong, u la sdang da kawei ka buit ha kaba u leit thong ha ka dor baheh ïa ki briew ba juh rung juh mih bad ka shnong Mynso ban ïalam ïa u phareng na kawei pat ka jaka ne lynti khlaw kaba pajih, bad dei lyngba kine ki briew (para jan shnong) ba u phareng u ïoh rung suk shapoh u pud u sam ka shnong sa kaba ki leit phar shiliang ïa ka wah Leshka bad ïaid suki mian pa mian haduh ban da poi ha u lum Ramu bad lum Nangrim bad hangta ki phareng ki jopsuk ïa ki shipai U Daloi Myllon bad ki khar lut ïa ka spah ka hajar bad ksiar rupa jong ki Nong Mynso bad ki ai ha kita ki briew (para jan shnong) ba ïalam lynti ïa ki kum ban pyndep ïa ka kular ba ki ïa kut.
Hynrei ha katei ka por la ong ba u Syiem khynnah u nongpyniaid jingialang u la ong ba ka jinglum ia katei ka Dorbar kam dei ban ia pyni bor bad u la kyntait ia katei ka mat ba wanrah ki liang pyrshah naba u la ong ba ka District Council kam shym la hukum ban lum dorbar ban ia pyni bor.
Nongpoh: Haba kut noh ka lympung ialehkai Sports ba Lai sngi ka skul Lawbyrwa Lower Primary School, ha madan ialehkai ka shnong Lawbyrwa ha Ri Bhoi, ka Green House ka la ioh ban khur ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban khur bun point bad pynliem lut ia kiwei pat ki House kiba don ha katei ka skul.
Nalor kata u la ong ruh ba ka seng ka la leit ban ïakynduh bunsien ïa ki ophisar ka PWD.Hynrei ha man ba ki leit kitei ki ophisar uwei hadien uwei ki la kular ban shimkhia bad ban pyntip sha ka sorkar ba kan mang pisa thymmai na ka bynta ban shna ïa katei ka jingiieng hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei.
Ym tang kata u tei u nongialam ka Seng u la ong biang ba ka Seng ka dawa ba u DC ruh un leh kloi kumba kala dawa halor kitei ki karkhana sain dewiong ha u bnai bala dep bad u la ong biang ba ka seng kam khnang lada ki paradoh parasnam ki seng karkhana hynrei kidei ban pynbiang shuwa ia ki kot shuwa ban trei bad dei ban pyntrei ia ki Khasi ia kikam ba ki lah.
Ki dkhot ka Khasi Student Union-Laban Circle ki la mih naduh dangstep ban leit shna ïa ka ïing ha Maxwelton Estate kaba don ha Laban na ka bynta ban phah sah ïa ki samla pule kum ka dak ban pyni sha ka sorkar ba kam lah ban kyndang ïa ki bar jylla kiba sah be-aiñ ha kane jaka.
Ka jingwanrah ïaka district ha kano kano ka thaiñ hapoh ka jylla, ka jingthmu hi ka long ban wanrah ïaka roi ka par ha baroh ki liang.
U kyrtong ka HSPDP na Mawkynrew konstitwensi, u Bah Martle N Mukhim ula ther ïa kane ka sorkar kaba ïalam ia ka jylla kaba la leh shiliang ïa ki paidbah ha ki bynta baroh.
NARI/1917iTEAMS Petrol Pump.
Ha ka jingbishar na ka liang ka sorkar jylla ka la pan por ba kan ïoh ïakren bad ka sorkar pdeng ne bad ka tnad ba peit ïa ki surok na ka bynta ban pyllait pisa sha ka jylla ban ïoh pynbha ïaki surok.
Ka jingiakren halor ka jingkhapngiah (Congestion) jong ka surok ha Sor Shillong ka la thnam bha ha kine ki por mynta.
Ka Executive Committee ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ka sngi Balang kala thaw ia ka Delimitation Committee ka ban khmih bniah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jaka puta jong ki constituency ka JHADC bad ruh na ka bynta ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah (public hearing) ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ha kane ka jingkynduh ka ïing dorbar thaw-aiñ synrai (autumn session) ngi ïohi ba don uwei u MLA na ka liang pyrshah uba wanrah ïa ka adjournment motion halor kawei ka phang hynrei ma u hi um ïeng ban kyrshan ïa kata ka phang kaba u wanrah ha ka dorbar.
Hadien kane pynbud sa ka jingïaseng paidbah ba la pynïaid da u Homeland Lamar uba la thang ruh ïaka sharak katba ïaki kyntien kyntu kynpham sha ki riewngeit ka Balang la sam da u Rev.HH.Mohrmen.
“Ngi la aibor ha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam bad nga la dep ruh ban kren ïa u SP (City) bad mynta ki pulit ki don ha ka kam ban wad ïa ki," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla haba kren bad ki lad pathai khubor.
I ngooh I dem wa wyrchaw ïa ki kti, Wow ïa chait lang ki khon ka Ri.
Ia kane ka jaka na bynta ban buh kolej la ai da ki paid bah ka Hima Mawphlang.
Na ka liang jong u Site Engineer ka NHIDCL, u la ïathuh ba ka jingot bad puh ïa ki lum na ka bynta ban pynheh ïa ka surok, ka la dep kumba 75 na ka 100 bad mynta ka sah sa tang ha ki katto katne tylli ki bynta hapoh ki shnong ha sor Nongstoiñ ban pyndep.
Ia kane ka shikol ka Pdengkarong la thep da u Pynshai-i Lynthong haka minit kaba 73 bad kane ka shikol ka neh haduh ba kut ka kynta ïakhun.
U Justice W.Diengdoh u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban pynsngewthuh paidbah halor ki lad jingïarap ba ki dei ban ïoh kum ki nongshong shnong bad lyngba kum kane ka jingïalang kan long kum ka jingkieng ka ban kdew lynti ban ïoh kum kita ki lad jingïarap ha ka por ba ki donkam.
Haba kumne ïano yn kynnoh ? U Myntri ka tnad bording u tip hi ïa kane ne u shu kwah ban sngap jar ïa ka? Ko Myntri Rangbha ka jylla, dang don shuh shuh ki project thymmai kiba phin pynbna haba tang kine kiba donkam ïa ka jingpeit jong phi ruh phim lah eiei ban leh na ka bynta ka jinsuk u nongshong shnong?Lada mynta ngin ïa khyllie pat ïa ka Resol HSSLC bad ka Resol SSLC ba dang shu dep pynbna ha une u bnai bala dep.
Ka Mawsadang SS ka la shah pylliem ha ka United Christian SS da 2-4 kol lyngba ka tie-breaker bad ka H Elias HSS ka la pylliem ia ka District War Sepngi HSS da 1-0 kol.
Hynrei kaba pynlyngngoh kaka seng pat ba ka JHADC ka ai wai ïakine ki check point sha ki riew shimet da kaba shim tang ïaka bai wai iba rit ka ba khlem wan rah jingmyntoi ïaka Council ei ei ruh em nalor ba ka JHADC ka don ha pdeng ka jinghiran pisa kaba jur naduh ba khang ïa u dewïong.
Ha ka jingialang paidbah ha Himachal Pradesh, ka Ranaut, ka ong “Nga kwah ban kren shai haphi ki paidbah, ba lait na U Amitabh Bachchan, nga dei tang manga, kaba ioh ia ka jingieid bad ka burom, na baroh kiba don ha kam ak phlim".
Kane kam dei ka jingialang kaba khadduh hynrei ka dei ka jingsdang bad ngin nang iai kynduh bad ki", u la ong.
La ong ruh ba kumba long haduh mynta ki don kumba 57 tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ ha ka thaiñ Shallang baroh kawei.
U Myntri u la pyntip ruh ba ïa katei ka rai la shim da kaba buh hakhmat eh ïa ka jingsngew kaba ki paidbah ki pynpaw pyrthei.
Napdeng kitei ki 11.3 million katno ki lah rung sha kane ka jylla jong ngi ym pat don ba lah ban ai jingkhein wat ka Sorkar ruh kam pat don ia ka jingbuh jingkhein ia kane.
Nongstoiñ, Risaw 12 : Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electric lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Kane harum ka dei kaba la sot na ka dorkhas bad la pynkylla sha ka Khasi:“Ha,U Lat Sahep Sir M.S Akbar Hydari, KCSI, ICS, Governor of Assam,Lat Sahep ba donburom,Ngi ki kynthei jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills ngi don ka bynta kaba khraw bad kyrpang ha kine ki lum namar ki riti ki dustur kiba don halor ka kheiñ jait kheiñ khong bad ka ïoh pateng…ki kynthei Khasi bad Jaiñtia ki long kiba tbit ha ki kam ki jam bad ha ka khaïi-pateng haba ïanujor bad kiwei ki kynthei kiba im ha ri thor.
Tang kawei nga kynmaw bha ia ka jinglong jong u ‘Ñi Lam ba u dei u briew u bym ju ap iano iano ruh wei ba u la ong ‘ïa noh’ hap ban ïeng noh ban ia leit noh lada phim ïeng wut la ka jong ka lynti u la leit.
Haba shim ïa kine baroh, ki saiñ pyrkhat ka sorkar MDA kila wanrah ïa rukom treikam ka baïar, ka ban pynmyntoi ïa ki samla ha kum kine ki por jong ka jinglong ki kam ki jam.
“Ka tnad ka la ai jingmut ia u Chief  Technical Adviser  bad ban pynjlan ia ka por shong thait jong u M.Bora, uba shong thait kum u dkhot ka Generation  (MeECL) sa shi snem", la ong u Mukul.
Ban niah kai khlem insurance, hap siew T.2,000 bad kiba niah kali khlem helmet, ki hap siew T.1,000 bad kin lah ban duh niah kali lai bnai bad ki kali kiba kit palat pud, kin hap siew T.20,000.
Na ka liang utei u secretary ula ong ba wat na ka liang ki bor pynïaid district ruh ki tip bha ba ka dei ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingïakajia (Disputed Area).
Ha ka jingbatai shaphang ka kam u la ong ba katba kiwei kiwei ki phlim ba shudro ki don kumba 25 ne 30 ngut ki briew ba shudro bad kumba 40 tylli ki dur ba shadien, kawei ka episode jong ka Bharat Hain Hum ka don kumba 50 haduh 100 ngut ki briew ba shudro bad kumnokumno 50 tylli ki dur ba shadien.
Ha kaba iakren bad ki dkhot jong ka seng ha Sonapyrdi, ki nongleit jingleit kiba na bar jylla, ki la pynpaw ka jingsngew khia bad sngew dukha jingmut haduh katta katta namar ka jingsahkut jong ki ha kane ka jingdheng kali kaba bun bun kynta bad iathuh ba ki la thngan bha bad tang ka um ban dih ruh kim ioh namar ba ym don ki dukan ha kata ka jaka ba ki sahkut ha ka dheng kali.
Ki Pulit Gujrat ki la kem ïa u Gokhale na Kad Liengsuiñ, halor ka jingthoh jong u ha ka Twitter ba u Modi u la pynlut haduh 30 klur ha ka por ba u leit jngoh ïa ka jingkieng doi doi, ka Morbi Bridge kaba la twa ha kine ki bnai baladep ha Gujrat ha kaba palat spah ngut ki briew ki la ïap.
Shillong, 10 Lber:U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ujor ha ka iing dorbar mynta ka sngi ia ka jingkynrei u drok ha ka thain Mawprem bad ha ka nongbah Shillong kaba la pyntroin shoin ia ka jingim jong ki samla.
Shillong, 29 Naitung:Ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) North West Khasi Hills haka jingialam u President u Bah Bobby Basaiawmoit, Genl.
Kane ka jingkren u Myntri bad MLA ka NPP ka la mih hadien ba u nongïalam ka Congress u Bah Vincent Pala ha ka sngi Baar, ula ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalam ka seng Congress kala theh bun shah ïa ki kam pynroi ha ka jylla bad ka party ka la don bynta ha ka ba wanrah ïa ka NEHU, IIM Shillong, NIFT Shillong, NEIGRHIMS bad kiwei kiwei ki projek kam pynroi hapoh ka jylla.
Yn nym shah shuh ban shalan dewiong hadien ka 15 tarik Jymmang, 2016 bad ia ki dewiong ba la tih baroh yn shong ha ka mon ka sorkar jylla ban leh katkum ka ain da kaba pyrkhat ia ka mariang", la ong ka kynhun nongbishar ka NGT kynthup u Chairperson u Justice Swatanter Kumar.
Mynta ka Czech, ka la ioh rung sha ka  European Championship quarterfinal.
Ia kitei ki pisa ban leit thep sha ATM la aiti ha ki 2 ngut kiba la tip kyrteng kum u Amit Dalu bad u Rupon Das na Garo Hills.
Ki nonghikai skul sorkar, skul Private bad skul SSA kin ym shah kynthup ha ka jingshimti ia ka kam hikai (Provincialisation).
Ka la ong ruh ba ki koidi ki la shah shoh hapoh phyllaw ka phatok hynrei ki bor ba dei peit kane ka phatok kim shym la leh eiei ban shim khia ban pyntip sha kiba heh.
Ka JSU ka la kynnoh kylla ba ka JHTOA kam donkam ia ka ILP bad  lada pyntreikam ia ka ILP ka JHTOA ka duh nong bha namar ba kam da ioh lad shuh ban shim kabu na ki jaitbynriew jong ngi, ha kaba mynta ka ioh na ki bar jylla kiba shlei ha manla ki par dewiong.
Ka la buh jingkylli balei u Modi um iasoh shwa ialade sha ka Balang Khristan, namar ba u la ong ba u la khot lang ia ki Khristan kiba shah lehbein na kiwei ki ri ban wan sah shane.
Ka jingpynlut buh ka bor haka jingkilan met bad kiwei ki kam kadei kaba lah ban pynduna iaka jingpynlut por halor ka jingkylla thiah.
