U Bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla haduh mynta ka la ïasoi bad ka NEEPCO ban pynmih bording haduh 200 MW lyngba ka Umïam Stage I, II, III bad u la ong ruh ba ka Umïam Stage III kaba la ïasoi ha u snem 2019 shen yn lah ban pyntreikam noh namar ka jingtrei ka la ïaid shait shait.
Ba bunsien, ha ka jingiaid lynti jongnga, ngi dang ioh surok, tang hadien shibnai, shibnai duna ka lah sniew, namar ba ka quality kam biang.
Halor katei ka bill u CEM u la iathuh ba mynta la shibnai ka KHADC, ka la pan jingpynshai na ka sorkar lyngba ka tnad DCA ba kan pynshai haei kata ka bill ba ka KHADC ka la phah ka don jingduna, hynrei la shibnai mynta ka sorkar ka khlem jubab satia bad dei halor katei ka jingsngap jar ka sorkar u bah Adelbert u la ong ba sa shisien biang ka KHADC ka la phah ia ka shithi la shi taiew mynta sha ka sorkar;lyngba ka DCA ba kan buh por ban ia kynduh ia ki bad ba ka jingiakren kan long beit tang ia ka village Administration Bill.
Kiba iap, ki don 1,174 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 84,372 ngut haduh mynta.
Haba kylli, u la ong, “Ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pdiang ïa ka CBI…te ki bahaïing ki la leh ïa kaba dei eh ban leit sha ka Ïingbishar ka Jylla namarba ka ïingbishar ka don la u jong u pud u sam, ka don la ka jong ka bor ban pynbor ïa ka Sorkar ban sei ïa ka jingshisha bad ban leh ïa kaba donkam halor kane ka jingpynïap klep (Fake Encounter) ïa u Bah Cherish.
Na ka liang u Patton u la ban khia ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej bad ïa ki riti ki dustur ba riew spah jong ka jylla namar kitei ki dei ki matti kiba kynsai tam ki ban pynithuh sha ka pyrthei ïa ka jinglong ba kyrpang jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Shillong: Ka jingsngew jong u paidlang ha ka Ri hi baroh kawei, ka pynpaw ia ka jing donkam ia kawei pat ka seng, ka ban mih bujli ha ka Ri, ba kan long ka seng kaba khlain bor, ong U Mukul Sangma, nongialam jong ka seng thymmai ka Trinamool Congress.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Pahammawleiñ, u Bah Kyrmun Sylliang la ong ba kane ka Kompani bad u Manager ba pynïaid ha kaba lum pisa ïa ki kali paidbah na katei ka khyrdop khrong khajna ka NHAI kim shym la burom ha kaba ka NOC kaba la ai da ka Dorbar Shnong ka la kut noh bad haba la leit ban ïa kren ïa u Manager u la pynpaw pynban ba um donkam ïa ka NOC na ka Shnong bad la pynpaw ruh ba ka Kompani ka la dep ioh ïa ka NOC na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba kim donkam shuh ïa ka NOC jong ka Shnong.
Ki kyrdan ialeh ki kynthup iaka Men’s Single, Men’s Doubles, 35 snem shaneng bad 50 Snem.
Ha une u snem ba dang shu khylliap noh Shen ngi la mad arsien ki jingwan pynjot ki hati khlaw.
Ka MMECC, ka shim ba dei da ka jingshim khia jong u myntri rangbah ka jylla ba ka tnad khlaw, ka la sdang ban jurip biang ia ka jingdon u mawshun ba dang sah ha ki par jong ki briew khnang ban ai jingbit biang ban shallan ia u, ha kaba la leh lyngba u Forest Officer (DFO) Territorial Shillong bad la dep ban bthah ia kiba trei mawshun ba kin buh ia ki aplikeshon jong ki ban dup lah ban leh ia kaba don kam.
Ka KSU Thangraiñ Unit ka la pynkup burom ïaka khynnah bad samla kiba pass bha haki kyrdan bapher bapher kiba na ka shnong Thangrain da ka Maitshaphrang Academic Award.
ka jingkiew kaba long haduh 110-120 tyngka Shi byrni…ngi kyntu is ki bor ba dei peit ba kin leh ei ei halor kane ka jingshim kabu palat ki Cement dealer.
“Ha Ramakrishna Mission ka dor bai leh x-ray bad Ultra Sound ka long tang shi bynta na ka lai bynta na ka dor ba shim kiwei ki jaka sumar", la ong u Swami.
Katkum ka jingthep kyrteng la pyntip ba ia ka kam President la thep tang da u samla Lambokstarwell Marngar marwei hi bad ym don ba ia khun pyrshah ia u, ia ka kam Vice President la thep tang da u samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang khlem don nongiakhun pyrshah kumjuh ruh ia ka kam General Secretary tang da u samla Donald V Thabah khlem don nongiakhuh pyrshah.
“Ka bam jongngi, ka bym biang satia.
Hynrei hadien katto katne por ki la hap ban soi la ka soi namar ka jingpynap suloi jong ki shipai Assam Rifles,bad lada kim soi kitei ki shipai ki lah ban siat pynïap ïa ki.
Ha ka jingiasiat ha ka lah Sngi U Blei, la iathuh ba 150ngut ki briew, ki la iap bad 10ngut na kitei ki dei ki ehrang Hamas, ha ka por ba ki dang thmu ban rung sha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Ka khlaw, ki um ki wah bad ki lum baroh ki dei ki jong baroh lang (collective owenership).
Ka Shillong Lajong, Rangdajied United, Mawlai bad ka Khliehmawlieh ki long ba la pynkhreh ban shim ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban ïoh rung sha ka final jong ka Meghalaya State League 2023 ha ka sngi Ba-ar.
“La iathuh ia nga ba ka la don ka jingpynrung kam na kyrpong iingda ki politishian bad kum kine ki muster roll kim ju leit trei hynreiki shu shim tang ia ka pisa namar ba ki tip ba ym don ba lah ban behkam ia ki ba don ki politishian", la kynnoh u Bah Rani.
Nongpoh, Jylliew 27: Ha kawei na ka jingjia kaba la pynpar niangkhriat ïa kiba bun balang, kawei ka longkmie ka la duh ïa la ka jingim ha kaba la suba ba ka la shah pynïap ha la u kurim bad u kurim ruh u la pyrshang ban pynkut ïa la ka jingim halor ka jingkynnoh ba u la pynïap hi ïa ka lok.
“Ngi ai ruh ka jingkyrshan kaba pura iaka jingdawa pan mab jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area kaba shongnia ia u MLA u Bah Dasakhiat bha Lamare bad na ka liang ka seng ruh ngi dawa ba u dei ban panmab mar mar", pynkut ka kyrwoh na utei u nongialam ka HYC.Shillong:Ka jingnang iai kiew jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka la pynlong ia ka seng Congress, kaba shong ha ka liang pyrshah hapoh ka iingdorbar thawaiñ ba kan thalaiñ tyngeh ia ka Sorkar MDA halor ka jingbym lah ban tehlakam jong ka ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Shillong, Naitung 03 : Ka jingïalehkai Football kynthei ba la tip kum ka 1st Women’s Football Tournament 2022 Bala pynïaid da ka Riwar Mihngi Sports Association myn ha ka 2 tarik Naitung 2022 ka semi final, ha kaba ka jingïakhun hapdeng ka Nongmadan SC ka lah pynliem pyrshah ïa ka Mawriang SC tang da ka shi kol.
‘Ka long kaba sngew synei ba ka sorkar Meghalaya ka la shu ai ei ia ka kabu ha ka Assam ban leh ia kane ka kam ban pyniaid bus na Dhaka-Shillong watla kam shym la don bynta eiei ha kane ka jingpynkhreh" la ong ka thymmei khubor.
Ka KSU lyngba ka Education Cell ba la lamkhmat da u Asst.Education Secretary u samla SanTomba Bamon ka la ai jingmut ïa u Director ban kyntiew kyrdan ïa ka Rymbai Govt Secondary School sha ka Higher Secondary School namar kumba long mynta kane ka skul ka dei tang ma ka, ka Secondary School jong ka Sorkar ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills.
“Ka jingsdang jong ka jingpang, ka dei lyngba ka jyrhoh, shit met, jngem snam ka doh bad kawei kaba pun khun ruh, ka hap khun noh" ong U Ma Suja, haba iakren badKa jingpang jong ki sniang, kam dei ha kajuh ka por, hynrei ka iabud hapdeng shi taiew na kawei sha kawei pat bad u iathuh ba katei ka jingpang, ka sdang naduh ka taiew ba khadduh jong U Rymphang bad ha ka shiteng U Lber, ki la iap lut plain ki sniang kiba u ri, ha katei ka Shnong bad utei u rangbah, u iathuh ba ula duh nong la T.1.5lak na ka jingiap jong kitei ki sniang, kiba u ri, ha ki saw tylli ki sem.
Bengaluru:Ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ia ka jylla hi baroh kawei, mynta ka sngi thohdieng ka 15 tarik u Nohprah 2023, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka Zestfest (Meghalaya Khasi Mandarin) ha nongbah Bengaluru ka jylla Karnataka.
Ha kane ka sngi, la iohi ba ki paidbah khamtam ki longkmie ki la bitar tyngeh halor katei ka jingthmu wan pynithuh paidbah ia u Acting Rangbah shnong bad la iohi ruh ba kitei ki longkmie ki la leit ban kren markhmat markhmat ia u Ken Syiem, uba dei u Syiem ka Raid Marwet.
Ka MPYC ka la dawa ba ki dkhot ka party kiba la pan ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon la 27 tarik Rymphang, ki dei ban shah jied ha ka jaka jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kiba dang shu wan ïasoh bad ka Congress.
Hadien kata, ula pynbieit sa ia ka Gurdwara, kaba dei ka jaka, kaba u iapoi kha bad ka lok jongu, ha kaba u ioh T.11lak, halor ka jing kular ba un pynioh hospital, ha katei ka jaka.
Kumba ka juh long shwa ban nohkjat ha ka lympung shad, ki nongïalam ka Seng Khasi Mawlai, ki da pynlong ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ban ïa pan hukum ba U Blei Trai Kynrad ba un ai ïa ka suin bneng kaba shai, kaba ki bor jong ka mariang wat lada ki dei ka por ka samoi ka jong ki ban wan, hynrei ba kin da ailad pat ba kane ka shad ka kmen kan ïaid beit kan ïaid ryntih.
Ha kaba ia dei bad ka jingkwah u myntri rangbah ban pyndonkam da ki Debit Card ki Credit Card u la ong ba ha kane ka jylla ki don tang wei na ka shipah ngut ki briew kiba pyndonkam ia kitei ki card bad ki dukan ruh ki don tang 2 tylli na ki shipah kiba buh ia ki mashin ban pyntreikam da kitei ki card.
Hynrei u la pynpaw ba ka jingeh ban kren ha ing dorbar da ka ktien Khasi, ka dei namar ba bun kiwei ki jaitbynriew kim sngewthuh bym pat don ki tiar teknoloji ha kaba kin kylla sha ka ktien ba kin sngewthuh kumba long ha parliament ka ri.
Ka sorkar jylla ka la hukum ruh ia baroh saw ki DC ban peit ba kan ym don mih kano kano ka jingkulmar ha ka elekshon ha ki bynta ba don ka jingkynad namar u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka ngeit skhem ba lyngba kane ka jait jingïalehkai, kan kyntiew ïa ki samla ka Jylla bad ruh kan khring ïa ki jingithuh jong ka pyrthei.
Kiwei kiwei ki lad pynroi ha jylla kin shu long tang ban syrpai na shynrong bad pynkoh jiei ia ki para dkhot ha ka seng bad pynthame ia ki paidbah.
Ka Kong Shylla ha ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka Kong Rangad kadei kata ka briew kaba kwah phiah ne pynpait pynpra ïa ka kynhun Khasi-Jaiñtia.
Tang shitaiew hadien ka jingiakren bad ka kmie, u la kren bad pynsngewthuh ia u Ksan ba kin nym lah shuh ban kyrshan skul ia u.
Kumban shu pynkynmaw ia kane long kmie ba ar met la pynkit sha hospital hadien ba ka pyni ia ki dak ki shin ka jing pang ‘corona virus’ hadien ba u kurim jong ka ruh u ngat ‘COVID-19’ bad ia u dang shah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Ki nongshong shnong jong ka Rngi Shillong ki la pynlut da ka bor ka sor lajong ban maramot ia katei ka surok naba ka la ktah palat ia ka iaid ka ieng ki trai shnong khamtam ia ki nongrep kiba ju pynkit ia ki mar-rep jong ki.
Ka jingïalehkai ka la sdang biang ban ïoh mynsiem hadien ba u Shavian Blah (11), Banïalam Mylliemngap (13) bad khadduh wat ha ki 25 ron ba dang sah sa shi wicket, u Jeremiah L Kynshi (7 not out) bad Gavineal Marpna (9) ha kaba ka Meghalaya haduh kaba kut ka la kamai 104 ron duh noh baroh ki wicket ha ki 45.2 over.
Ka NEIGHRIMS, ka pynshai, ba katei ka dei ka khubor lamler bad la pyntip sha ka  Cyber Crime Branch jong ki pulit ka Meghalaya, halor kane ka kam, ong ka khubor, na UDr Cornerstone Wann, Public Relation Office, katei ka hospital.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka 28 tarik u Rymphang 2024 kaba dei ka sngi dap 4 snem jong u Bah Lurshai Hynñiewta, na ka liang u Bah Donald u la ong ba ka jinghiar thma jong ki bar jylla ïa ka seng ha katei ka por ka pyni ba kim pdiang ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP hynrei ki la pdiang sngewbha pynban ïa ka CAA bad u la ong ba kitei nong Bangladesh ki khlem kren da ka ktien hynrei ki la pyni pynban da ka kam.
“Kane ka pynhiar dor ïa ngi ki Khasi tang kum ki ’lang matlah bad ki dur bula ki bym don jabieng," la ong u Dr Myrboh.
Ia u tei u mot la plie da u ma Bestarwell Kharbani, u ba long kum U President rangbah jong ka kur ha kajuh ka por u la ai ruh ia ka jingsneng jingkyntu ia ka kur bad u bah Macmillan Kharbani Secretary Committee tei Mot u la pule ia ka history jong ka kur.
Ka jingjied ia ki nongmih khmat jong kine ki artylli ki Autonomous District Council kan long ha ka snem ka ban wan 2024.
Dang shen ka sorkar MDA ka la khot ïangi ruh halor ka Memorandum of understanding  (MOU) halor u pud u sam, phi khlem khot ïangi ban ïakren hynrei phi shu ong, pule ba ngi la dep katta mynjur ne em.
Katei ka trok kaba kit dewiong kadei ruh kaba don ia u No.AS11CC7420 Katkum ka Whatapps MSG ba la phah da u SP, Vikananda Singh.
I Kong Pretty iba la ju don teng ha ka MDP bad iba la ïaleh ïa ka election 2008 na Malki- Nongthymmai Constituency, nga nang mut ba i la tip ïa ki rukom trei kam ka Seng, phewse i kren lymwir bad i kwah eh ba ngam dei ban pynwit ha Nongkrem Constituency, hynrei ban leit ïaleh na Malki-Laitumkhrah, kaba nga la dep mad," la ong shuh shuh u Bah Bindo.
Ka jingkylla syndet jong ka mariang ka ktah ruh ïa ka rep ka riang, ym tang ha kane ka jylla, hynrei ha pyrthei hi baroh kawei.
" La ong u Maheh.
U la pynshlur ruh ia ki nongrep ban ia leh katba lah ban rep da ka sboh organic khnang ba kan iada ia ka khyndew.
“Ka Sorkar ka la rai ban pynlut haduh T.75 lak ïa iwei pa iwei ki nongïalehkai ba tbit tam" pynbna u Conrad.29 ngut ki nongialehkai na ka ri kin sa leit ban iashim bynta ha ka lympung World Athletics Championships ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Budapest, Hungary kynthup ia ka Jyothi Yarraji (100m Hurdles), Parul Chaudhary (3000m Steeplechase), Shaili Singh (Long Jump), Annu Rani (Javelin Throw) bad ka Bhawna Jat (20km Race Walk).
Hynrei mynta pat kim don shuh ka jingkhuslai lada ki donkam ha kano kano ka por ruh, namar ka surok ka la bha bad kane ka la pynsuk ruh ïa ki paidbah nongrep kiba ju im ja ha ka kam rep kam riang.
U Raj biswas u la tied 25 ron naki 19 bol, hynrei ka namtam ka long ïa u Bicky Raj Das u ba la khyrwit 77 ron naki 31 bol bad khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Hynrei um poi pyrkhat ba kane ka jingkren kan kyrtoh kylla sha KHADC kat haduh ba un shah pynhiar ïalade kum u CEM.U Bah Bajop u la ong ha ka por ilekshon u la pynpaw ba ka NPP kan weng ïa ka UDP na ka sorkar hadien ka ilekshon.
Ka Sorkar ka la sdang ia ki sienjam kiba bun khnang ban pynbiang ia ki lad ioh jingsumar ha baroh ki jaka da kaba peit kham bniah ruh ia ki jingmyntoi ha ki kam ka koit ka khiah kiba iadei bad ki kam digital bad ka teknoloji.
Ka jingtuklar kam tang na suiñ kadei ban kut noh.
Ïa ka shikol na ka Nonglatem la thep da u Forme Muktieh haka minit ba 2.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u President barim jong ka TULBA Central Body u bah Seiborlang L.Nonglait bad kumjuh ruh na u bah Rishandon Nongrum, President ba thymmai jong ka seng ha ryngkat ka jingwan ïa shimbynta shitrhem da ki dkhot na ki Unit bapher bapher kiba la wan na kylleng jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh, ba kum u kyrtong MP na kane ka party u dang don shibun ki jingangnud ban nang trei ban wanrah shuh shuh ia ki jingkylla ha kiba bun ki liang, kumta un nang ïai treishitom ban pynkhlain bad ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi ha kane ka jylla khamtam ha kane ka Shillong Parliamentary Seat ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongïalam ka party ban nang ïoh ïa ka jingshaniah na u paidbah.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Ronie uba dang don sha Tura, u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia ki jingeh jong ki nongdie madan ha kaba ka la pynkhreh shaid shaid ban wad jaka na ka bynta jongki.
Nangta la pynbna ruh ia ka Mawshaton, kum ka jaka, kaba la shah khang sbak, na ka jingdon ki briew kiba don jingpang, lane kiba la suba, ba ki don jingpang khlam Covid 19.
To ïa kaba la dep mynshwa ngan ym kren shuh, hynrei ngan kren ïa kane ka ba dang shu dep ha ka 31tari Kyllalyngkot 2019 hapoh madan student na ka bynta ban ïa pyrshah ïa ka CAB.Kine ki buaid niam jawsheh ha ka jabieng bad ka mynsiem ki jyllei bha ha ki kynhun seng bhalang ba pher ba pher, ki nong shynshar bad wat ki politician hi ruh.
Na ka liang jong U Rahul Gandhi, uba phuh samrkhie, u ong “Nga ai khublei ia ka sorkar thymmai bad nga kitbok ia ki, ba kin trei bha".
U la pynpaw ruh ba u la kyrmen skhem ba ka sorkar kan leh eiei ban iarap ban pynkiew kyrdan noh ia katei ka jaka pule ki khynnah pule ain.
Halor ka pakhang surok u la ong ba kam shym la don ka jingkhanglad ia ki kali ban iaid ban ieng bad kam shym la don ka jingpynkheiñ ia ka hukum ka High Court.
Shillong, Nailur, 20: U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba um shym la ïoh ban ïatai ïa ka mat Roster System hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai, hynrei u la ba watla u la khmih lynti ba kan wan lyngba ka resolution namar ka jinglyngkot ka por kumta u la hap ban wanrah noh da ka Adjournment motion ban ïakren ïa ka Roster System naba ka long ka mat kaba kongsan bad ban duh noh ïa kiwei pat ki mat ba u ladep buh hapoh ka Ïïïingdorbar Thaw Aiñ ba dang shu kut shen.
Ka dei ban don ka lad ban pyrshang bad ban bishar da ki riewtbit shwa ban pdiang paidbah kum kita ki ktien ba lah don lypa ne ki ban thaw ne shna thymmai.
“Kumba Nga la ong ngi la iakhun pyrshah ia baroh ki party kiba don ha ka liang synshar namar ka jingmih jong ka VPP ruh ka long halor ka nongrim ka jingpulom ha ka jingai jingshakri da baroh kine ki party sain pyrthei kaba kynthup ia ki seng riewlum, bad ngi ju kren bunsien ba shisien ka sngi ka VPP kan sa mih bujli ha ka jaka jong ki seng riewlum, kata ia kaba ngi la lah ban leh mynta lyngba kane ka result ba phi la sakhi mynta," u la ong.
Nongpoh, 21 Jymmang:Shi bynta ban pynsaphriang paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad ban sumar ia ki dawai kynbat, hynnin ka sngi ka Sumarlang Ai Dawai Khasi Society (SADKS), ka la pynlong da ka jingialang bad paidbah bad sam symbai dawai kynbat sha kito ki briew kiba don ia ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ki dawai kynbat khlaw ha shnong Umtrew Ri Bhoi District.
Ha ka aiom ialehkai ban wan ka Sailung Ialong bad ka Mukhla Raij kin ialehkai noh haka kyrdan Super Division.
Na ka ktien UNITED bad AND la sngewthuh hi.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjari ia ka korphiw ha kylleng ka nongbah Shillong, naduh ka por 10baje mynta ka miet, haduh ka por 5baje mynstep lashai ka 2tarik Jylliew 2018, ong ka khubor ba dang shu ioh lum mynta ka miet.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongthaw aiñ (member of legislative assembly) ym tang ba ka dei kaba kongsan hynrei kaba kyntang ruh namar ba ka dei ka synshar khadar kaban rai ïa ka lawei ka jaitbynriew bad ka pateng.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ki kynthup ia u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh, Rohit Shah, Punit Singh Bisht (guest professional), Dippu Ch Sangma, Chirag Khurana (guest professional), Rajesh Bishnoi (guest professional), Lerry G Sangma, Yogesh Tiwari, Anish Charak, Kilco Marak, Abhishek Kumar, Riboklang Hynniewta, Swarajeet Das, Chengkam Sangma.
U Eleazar Chungthang Menashe, u dei uba la ioh ia ka khusnam Presidential Medal of Excellence bad ula trei ha ka  13th Golani Brigade bad ka Golani Brigade, ka dei ka kynhun shipai, kaba pawnam bha jong ka  Israel Defense Forces (IDF).
Namar dei tang ka jingïatrei lang kaba kyntiew kloi ïa ka jylla.
U Bah Pala u la ongruh ba bun kin sa phet noh na katei ka party kaba ïalam ïa ka sorkar jylla mynta, kata ka National People’s Party.
Kumta ki bahaïing ki la pyntip sha ki pulit namar kane ka jaka ka la long kaba ma.
Shillong, Rymphang : Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ka Babyka B Marak ka la phah ïa ka jingujor ba ha ka 24 tarik jong u Kyllalyngkot, 2024 ka scooter jong ka kaba don u nombar ML-08G-4692 la shem ba ka la jah napoh ka shnong Akonggre, Tura (WGH).
U John Calvin u ong “ Ka ktien u Blei ka dei ka kynja ïit kaba iarap ban wad bad sngewthuh ïa u Blei, ka rynsan ban pyni ïa ka burom ka jong u Blei ( The Word of God is a lens which one can seek and understang God"Job" 12-7-10 “To kylli te ïa ki mrad, te kin hikai ïa me; bad ïa ki sim ha suiñ kin ïathuh ïa me, lane to kren ïa ka khyndew, te kan hikai ïa me bad ïa ki dohka ka duriaw kin pyntip ïa me.
Shillong:Ka jingkyntu kaba kyrkieh ia ki Nongsynshar Hima ban kyntu ia ki khun ki hajar ha la ki Shnong/ Raid bad Hima khamtam ki nongsynshar Shnong ba kin shim khia namar kane ka thma pyrshah khlam Covid19 ba ka long kaba donkam ban kyntu jur ia ki khun ki hajar ba kin shim khia ban thaw ki lad ki lynti hapoh shnong ban ia rep kat ba lah eh ha ki kper ki jaka kiba lait ha kum kane ka por ba ialeh thma covid 19 kum shi bynta ban long kiba la khreh ioh ba wan kano kano ka jingeh ne ka jingkyrduh namar kane ka jingialeh kan dang shim por.
Ka mut ba u Jisu u la poi ha iing u Lasaros ha ka sngi Saitjain (Saturday) u sah shi miet, ha ka sngi kaba bud pat ka sngi u Blei (Sunday) ka don ka jingkhawai Niam ki Jiw, bad ki paidbah ki tip ba u Jisu ruh un wan rung shapoh Jerusalem sha ka Temple Jerusalem.
La ong ba une u briew u la ïoh ban lum haduh T.80 lak hadien ba u la thok bad shukor ïa ki nongshong shnong ka jylla ban pynïoh kam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC.Une u briew uba la shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Richard Tiplang Swer, 39 snem ka rta, bad u shong u sah ha Wahingdoh.
Nga la ia kren bad ki bor pyniaid ka Civil Sub-Division bad la ïoh jingtip ba iwei hynne ka step i la khlad na kane ka jingpang na ka daw ka jingslem ban wan phah sumar", u la ong.
Khliehriat rymphang 10 : Da ki phew ngut ki nongtrei jong ka party Congress, party NPP bad BJP ki la leit ban pyniïasoh noh ïa lade sha ka Seng United Democratic Party (UDP) ban ai jingkyrshan pura ïa u kyrtong jong kane ka party u Ma Shitlang Pale u ban aireng ha kane ka MLA election na Sutnga Saipung constituency.
“Ki khlem pan jingpynshai halor ka daw ba mih kane ka jingkynrum kynram hynrei ki pan jingpynshai ba kren sha ki nongthohkhubor halor kane kam", la ong ka kong Mawkhliang bad la bynrap ba ka sorkar ka la kynthoh ia ka halor kane da kaba ong ba kaner ka dei ka kam iing kam sem jong ki.
Ka Sadho hadien ba la ioh sngew ia ka jingmut na ki MLA bad ki nongkitkam ka party, kan sa leit sha Delhi ban rah ia ka khubor bad ka party kan sa leh ia kaba donkam.
Shillong: Ka Dorbar shnong jong ka Baridua, RaidMarwet, Ribhoi District mynta ka sngi ka la phah ia ka jing ujor sha u MLA ka Jirang Constituency u bah Sosthenes Sohtun halor ka jingpynrung jubor jong u trai ka University of Science and Technology Meghalaya ia ki nongtrei, ki ba dei na bar jylla sha kane ka shnong.
Nga ngeit phi la tip ïa ki daw bad ki jing jia ha kito ki por ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Ki Hindu kim mane ia u Ram ne u Krishna, hynrei ki mane ia u Ishwar kaba mut Saviour ne Nongpynim.
Ula kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin pynliet jingmut kumjuh haki kam la jong, da kaba ula pynsngew mynta ym donkam shuh ban phai tang ha kawei ka liang kata ban ïoh kam sorkar namar ïa ka kam sorkar ym lah shuh pyndap ïaki khun samla hapoh ka jylla.
Shuh shuh ka Government Boys’ Higher Secondary School kala jop da 2-1 kol iaka Trangblang Government UP RMSA.Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi ka North Liberty Higher Secondary School kala pynliem da 4-0 kol iaka Shangpung Government UP RMSA.U District Magistor, Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih haka 3 tarik u Jylliew 2022 katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad khang pyrshah ia ka jingtih shyiap ha ki jaka ka shnong Ksehkohmoit bad ha Krohbah kaba don ha shnong Langtor kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
La iathuh ba katei ka samla, ka dang leit sha ka jaka sah jong U bah Geoffrey ha ka Sngi Thohdieng, ha Mawlai Kynton Massar bad la iathuh ba katei ka samla, ka dei kaba na Mairang bad ka wan sah die dukan sha Shillong.
Ha ki bnai ba la leit, la ïoh ban kurup ïa u Heroin uba shongdor palat ïa ka T.70 klur ha ki bynta khappud jong ka Pakistan kaba marjan bad ka Sri Ganganagar distrik.
Ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India bad ha Assam ruh don katto katne ki jaid sohtrun kiba ki dang wallam shen na shabar.
Nga lapeit bad iohi ba napdeng ki 76 ngut ki nongthaw jingrwai ba don ha ka KHB nga lap ba  ym don uwei ruh uba la thaw ia ka jingrwai environment.
