Shillong: Na kaliang ka Hynniew Trep Cultural and Welfare Organisation lyngba u bah L.Lyngdoh Genl.
U la ong ruh ba u Soso Tham lyngba ki jingthoh jong u, u la dep maham lpa ïa ka imlang sahlang ïa bun ki jingma kiba ap khamtam haba ïadei bad ka jingrung kyrthlep ki mynder bad ïa ki polisi bapher bapher jong ka sorkar bad mynta ka shong sa ha iwei pa iwei ban bud ïa kai dienjat jong u ban ïada ïa ka lawei jong ka Jaidbynriew.
Ym dei ba kren khor paralok.
Ka jingdon jong u Uranium hapoh Meghalaya, ka long kumba arphewlai ha jar arspah hynriew phewlai ton (23263).
Shillong,22 Nohprah:U myntri ka tnad kam pohing ka jylla u bah HDR Lyngdoh u la kular sha ki nongdie doh masi ba un rah ia katei ka mat hapoh ka kynhun ki myntri sorkar (Cabinet) ban ia kren halor ka jingkwah ki nongdie doh ban ksam shkor bad ban eksamin ia ki masi, ia kane la iathuh da u bah Generous War larpih haba ia kren bad u nongthohkhubor hadien ba ki la wan ia kynduh ia u bah HDR Lyngdoh ha kamra treikam jong u ha Secretariat.
To ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren bad ai jingkyrmen ia ki riewpaidbah, khamtam eh ia ki rangli ki juki.
Ngi dawa na ka district konsil ban pyndam mardor iaki NOC jong kine ki kharkhana sain rnga dewiong ban iada iaka mariang.
Haduh 25 ngut ki khynnah na ki jylla bapher bapher jong ka India ki la shah jied ban wan ïashim bynta ha kane ka camp.
“Ngi dei ban long kiba stad ban jied ïa ki nongmih khmat, ba ki dei ban long kiba ai hok ïa ka bhah kaba dei hok jong ki paidbah, kiba ju ïasaid bad sei madan ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki ïa kynduh", la ong ka Kong Teilinia.
Shillong, 22’lyngkot:Ka la don ka jingia ther kuli mar kylliang kaba jur bha hapdeng ki pulit bad ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ka GNLA ha ka por ba ki pulit ki laleit ban khynra ia ka ktem jong katei ka seng kaba don ha North Garo Hills kaba dei ruh ka ktem jong u Piliport.
Ym banse la byrngem kiew High Court lada u nud.
Ki pynkhlain bor ia ki Cell.
Ïa kane ka Catheterization Laboratory la plie da u Director ka NEIGRIHMS u Prof.(Dr.) Nalin Mehta lyngba ka jingkyrshan da ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka Certificate of Appreciation bad ka Water and Sanitation Award sha ka shnong Kama Galwanggre bad sha ka shnong Babadam bad ïa ka khusnam Top Performing PHC sha ka Darengre PHC kaba la shah jied kum ka shlem jingsumar kaba pyntreikam bha ïa ka MHIS bad ka AB-PMJAY hapoh ka district.
Ki EE, ki SDO bad ki Junior Engineer ki tip Kham bha balei ka leit long kumne, katba ki estimate bad ki jingthew ki la biang lut.
Uwei pa kawei ki briew, ki long maki ka Temple u Blei.
Hynrei ka jing ailad ka sorkar ia ka Star Cement ban pynlong par ia kane ka jaka ha Brishyrnot ka pyni ba kane ka sorkar ka leh arsap ia u paidbah nongshong ka jylla bad ka thaiñ Narpuh baroh kawei namar kane ka jaka kadei ka jaka kaba kyrpang ban iada ia ka mei ramew bad ka mei mariang na ka jingshah pynju lor ha u bynriew.
Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jing ialehkai.
U Dr Ricky u la ong, “La kyrpad ïa baroh ki MLA ba kin shimkhia ïa kine ki mat ba la wanrah da ka SEC bad ban pynthikna ba kin pyntreikam ïa ka rai kumba ka long na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad ka Jylla baroh kawei.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u Bah GK Raswai u la ong ba ka HANM ka kyrshan pura ia kane ka pakhang shnong ha ka jylla bad kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang.
Ka seng ka la leh ïa kane kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingpynrem kaba jur ïa ka sorkar Assam bad ïa ki bor pulit halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi.
U tei u rangbah hadien ba u la ioh bat ia kitei ki khun khla, u la ri ha la iing.
“Na ka liang jong ka Seng ka ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan kiba la kyrshan ïa ka jingshah thngan i Bah Ardent ha Shillong", la ong u MLA ka Mawlai.
Ban iada na ki bor pynjot ka mariang kum na ka lyer,u slap bad ki mrad khlaw ki hap iaksaid kat kum ka jingtip ba ki don ei na lade.
Kaei kaba la jia ia kito ki nongialam bakla bad ia ki nongmane bleithaw, hapdeng ka jingialeh ha u lum Karmel, u Blei lyngba u Elijah U la pyniap lut ia ki nogialam ba lamler, hynrei ia ki nongbud U Blei U la map namar ba ki la kylla kaba mut.
Shillong,17 Nailur:Ka KJP Assembly ka la kyntait ban ai jaka ia u bah Ardent M Basa iawmoit, CEM KHADC ba un pynlong jingialang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Madan Student bad ia kane ka jingkyntait ban ai jaka, ka la phah ruh da ka jingthoh kaba long ka jubab halor ka jingpan jingbit jong u ban pyn long jingialang ha katei ka jaka.
Ka jingroi, jingkyrmen bad jingkmen jong iwei pa iwei i nongshong shnong ka dei kaba hakhmat eh.
Nalor nangta, ka East India Company ka dei ruh ban kitkhlieh bad kyrshan ia ki kam jong ka Balang ne jong ka mission khamtam eh na ka bynta ka jingmyntoi ki Phareng kiba shong ba sah bad kiba trei ba ktah ha Ri India.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal kala long kaba shong shit bha ha kaba ka kynhun Lamin XI kala jop da 1-0 kol ïa ka ‘Club always be ready’ bad kane ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun kala pynhun shisha ïa ki paidbad kiba wan sakhi sha kane ka phainal ryngkat kiwei de ki shnong kiba marjan.
“Kumno ngan shong ha ka liang ka liangsynshar haba la nga la shah sospon, haba ngam dei u MLA ka Congress?.
Na kine ki 115 ngut, 71 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces bad 78 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, na Ri Bhoi ki don 4 ngut, na West Garo Hills ki don 31 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha North Garo Hills ki don 5 ngut bad ha East Garo Hills i don iwei.
Haba ïaid lyngba katei ka surok, la lap ba ka jingbym lah pyndep shuh jong u kontraktor ban siang rong ka don kumba ar kilomitar ei ei.
U la ong baka jingshah ot kilo ki mar rep ka dei kawei ka jingeh.
U la ong ba un iakren shuh shuh ia kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad un rah biang ruh ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha kate ika jingiakhih ba la donlang ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) la byrngem ruh ban weng noh ia ka signboard jong ka NIOS hapoh ar taiew lada ym lah ban pynbeit ia katei ka resol.
Ka Kong Marbiangdor  Mawlong (SMS-Plant Pathology) ka hikai ha ryngkat ki poster kumno ban pynmih ia ki dawai bad ki lad jingiada ia ki jingthung na ki khñiang bad jingpang.
Katkum ka jingiathuh u Bah Swer, kiba mat ba kongsan ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah ki kynthup ia ka jingjurip ne surbe hadien kane, kan don sa ka jingiakren ka jingpynsngewthuh ia ka jingmut ia ki paidbah bad ki nongshong kiba lah ban shah ktah na ka jingshim jaka.
Ki kam ba iadei bad ka kam ri ngab –T 500 klurKa kam ri ngab kalong ka lad jingkamai kaba kyrshan ia ki briew ha ki thain nongkyndong;Ka jingpynbha ha kaba iadei bad ka jingmih bad ka jingbha jong ki jingthung lyngba ka pollination;• Ai ka ngab bad kiwei ki jingmih na ki ksing ngab.
Ha kane ka prokram la donlang u Secretary jong ka Ayush, Vaidya Rajesh Kotecha; Vice Chancellor jong ka Northeast Hill University (NEHU), Prof PS Shukla; Joint Secretary, Tnat Ayush, BK Singh; lem bad u Director, NEIAH, Prof Neeta Maheskar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 501 ngut.
Shillong, Nohprah 21 : U MLA ka Mawsynram constituency u ba dang shu hiar shuki shen bad pynïasoh noh sha ka BJP, Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba u sla tyrpad bad u synsar kiba mih na Mawsynram ki dei kiba ïaid ïew bha shabar ri khamtam sha ki ri Arab, kata shaduh Qatar bad Oman.
Shillong, 29 Nohprah:Ki nongrep kiba pyrshah ban plie ia ka projek bording ka Umtru Hydel Project ha Dehal ha kaba yn wan plied au myntri rangbah ka jylla ha ka 3 tarik u kyllalyngkot ki la shah khot hajir ha ki pulit ka Byrnihat Police Station naba ki la leit ban khang tala ia ka Controll.
Ha shwa jong kane, ka Spider-Man: No Way Home ka long ruh ka phlim kaba la kamai bha bad kaba la wanrah nam bad burom na ka bynta ka Holly wood.
Une u hynmen jong u khun sarong awria u long u briew uba baroh ki ai ka jingiaroh namar u long u khun tipsngi u kpa, uba kohnguh, uba iaid beit bad u khlem phet na iing kumba long u para jong u u khun sarong awria.
Ha ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ka Nongpoh Circle mynta ka sngi u Samla Roykupar Synrem u la sneng la kraw ïaki nongïalam kiba la pynthymmai ba kin shim bad trei ïaka kam kumba la bynshet haki ym ban khwan lane ban shim kabu ha kyrteng jong ka seng tang ban kamai spah kumba kala ju don ruh ka jingkynthoh.
Baroh ki dei ban don Aadhaar bad ban pyniasoh bad ka EPF Account khnang ban beit ka rukom them pisa ha u Universal Account Number (UAN).
Shuh shuh, ka seng ka la kynnoh ruh ba kum kitei ki jingjia, ki iai jia na ka por sha ka por ha katei ka shnong Madan Umwang, ha ki thain Amjong lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ki thain border bad kiba hap ha ka Mawhati Constituency, ha kaba kine baroh ki jia tang namar ka jingkhein sting ka sorkar jylla bad ka jingbym lerkam ki Bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi.
La pyntip paidbah ia katei ka rai, da U Atul Bora, President ka seng AGP.“Ngi la pyrshang tyngeh ban iakren ia ka sorkar India, ba kan nym mynjur ia katei ka ain, hynrei U Singh, u iathuh ba katei ka ain kan leit sha Lok Sabbha lashai ka sngi bad kumta kam don jingmut ban dang iatrei lang bad katei ka seng" ong U Bora.
U Mondal u la ong ruh ba ïa ka jingshna ïa ka jingkieng dam,kan sa shimpor kumba 3 haduh 4 bnai ban pyndep.
Ka khwan myntoi kam dei ka dak jong ka jinglong riewkhuid bad ka long pyrshah ia ka jinglong riewblei.
“Nga la ia kren bad ka Deborah Marak bad u Nihim ki la iathuh ia nga ba ki khlem shah ot" ong biang u bah Witting Mawsor.
U Waheh Shnong Mupyut, U Ma Chanky Kyndait, ula ong ba ka dorbar shnong Mupyut kala pyrshah ia kane ka jingtheh ñiut ha Mynkjai namar ba ki pyrshah iaka jinglehbymsuidniew ka JHADC bad ka JMB iaka shnong bad haka por ba ki iasoi soskular ruh la shu leh sop sop khlem ka jingtip jing ka shnong.
Shuh shuh ka Commission ka la hukum ruh ia u Deputy Superintendent jong ka phatok ban ai ia ka kaiphod ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ki case pyrshah ia uwei pa uwei u kodi khnang ba ka Commission kan lah ban shim ia ka kam bad ki bor ba dei khmih jong ka ain na ka bynta ban pynkut noh kloi ia ki case jong ki.
Kaba donkam mynta ka long kumno ban ïakren ban ïoh pat ïa ka 18 sq km ka khyndew ba lah duh ha ka wat ïapynbeit pud kaba nyngkong ym ban ïa kren thep Vote hano," la ong ka seng.
Shuh shuh, u la pynpaw ka jingkmen ban rah ïa ki sur tynrai Khasi shabar na la rympei, ‘Nga lah ju ïai thrang ban pyninam ki sur jingrwai bad jingtem Khasi tynrai ha ki lympung bah ka pyrthei, kumba nga lah ju shim khia ban sngewthuh bha shaphang ki tara jong ki sur Khasi’.
Kiba khang ha kane ka sngi pakhang ophis ki dei tang ki post ophis, ki bank.
Ka surok Nongstoiñ-Maweit la ju bna ha baroh kawei ka Jylla, wat ki bym pat ju poi ne ym donkam ïa ka ruh ki kwah ban tip, namar ka dei ka Surok kaba la rim tam (1963-1964 da ka sorkar Assam) na sor Nongstoiñ sha katei ka thaiñ bad kaba don kyrhai ki spah mariang.
U la ong ba ka NDA bad ki paralok synrop jong ka ki iatylli mlon ha kane ka Lok Sabha ilekshon namar baroh ki don ia ka jingngeit ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ka India kan kylla long ka ri kaba kiew shaphrang ha ka liang ka ioh ka kot ha ka pyrthei.
ïa u atta yn pyllait ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50 shi kilo.
Kiba bun na kitei ki shnong ha Block-1 haduh mynta kiba la don haduh 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kila kwah ba Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang dei ban re-transfer biang ïaka sha Meghalaya.
Haba phai sha ka Khimusniang haka jingïakhun kaba khatduh jong ka haka sngi Palei pyrshah iaka Hills United CC kala jop da 6 wicket.
Nyngkong kan pynthohbria ïa ka ïing ka sem, kaba ar ïa kan pyntngit ïa ka kur ka jaid, kaba khatduh ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shuh shuh u Myntri u la pynlong ruh ia ka jingjurip ia ka PHC Laitryngew, uba kular ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka jaka sumar ban shakri ia ki paidbah nongkyndong.
Ha ka bynta technical, u Bah AiborlangWanswett, Senior Director (IT) & Scientist F, National Inform atics Centre, Meghalaya, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Digital technologies for sustainable development.
Haba kyrshan ïa ka jingkylli u MDC ka Mawkynrew u la kylli ruh shaphang ka jingheh ka jaka bad u MDC ka Sohra pat u kwah ban tip la kane ka jaka ba pan na ka Sorkar hap dei ban siew ne shu ïohei, katno ka jingmang pisa ïa ka projek.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ka jingduwai ban ioh ka jingїada, ka jingїalam lynti bad ka jingkmen.
U District Magistrate ka Ri Bhoi District, Nongpoh u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC kaba khang pyrshah ia ki kali kiba kit palat ia ka 15 Metric Ton ba kin iaid lyngba ka jingkieng Damsite (Umiam) kat haduh ban da dep ban maramot ia ki bynta jong ki nar bad paia (girder beam bad deck slab) kiba pynskhem ia ka jingkieng.
Haka jingtem Indigenous Instrumental, ka Sohkha Government Higher Secondary School kala long ka lahduh, KJP Synod Mihngi Higher Secondary School ka lahduh ba ar bad ka lahduh ba lai ka dei ka Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School, Jowai.
Shillong: Ka Balang Unitarian hynnin ka sngi ka la pynkut ia ka jingrakhe lyngkhuh snem ba 125 kaba la long ha Iingmane ha Laban, Shillong ha ka ba ki paid riewngeit ka Unitarian ki la wan ban ioh bynta ha ka sngi khraw.
Ki nongthoh khubor ki kylli, ym ba ki pyrshah ïa ki ar shaka, hynrei namarba ki don ki nongñiah ar shaka kiba buh jingma shisha ïa ki paidbah kiba ïaid harud surok namar kine ki ar shaka ki ïaid beit la ka dei na kadiang ne kamon katba lait kin rung beit bad kim salia lada jur ka dheng kali ha surok ruh.
ïa kane ka pisa ba la pyllait yn sa thep sha ka Account jongka SSA hangne ha jylla la kumno kumno ruh hapoh ka 27 tarik Naitung.
U Muralidharan u la ong ba ka jingjied ia ka sorkar ban synshar san snem kam mut ba ki paidbah kin ai ne shah knieh ia ki hok jongki hynrei dei ka sorkar kaban pynskhem shuh ia ki hok jon ki paidbah.
Shillong,2 Nailar:Ka jingkwah eh jong u myntri ka tnat District Council, ban pyndonkam da ki mashin EVM, ka pynlong ia ka seng UDP Shillong City, ba kan pyrkhat sniew bha, ia ka jinglong kitei ki  mashin, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Kine ki jinghikai ki long shisha kiba donkam tam ha manla ki briew khnang ban lah ruh ban ïarap ïalade bad ïa ki wei ruh na kino kino ki jing mynsaw.
Yn nym don ba ithuh ïa ki hapoh ka Dorbarbah Lok Sabha lada ki jop, hynrei tang ki seng saiñ pyrthei heh kiba lah ban ïasynrop lang ban wanrah ïa ka bor bakhlaiñ ban pyrshah ïa kano-kano ka jingthmu ha kine ki mat ba la ong haneng khnang ban nym ktah ïa ka longbriew-manbriew bad ka tipblei tipbriew.
Kum ka dak ka jingburom ia kata ka jingkhot, ngi bad uta u paralok uba ialam lynti ia ngi, ngi bud ia u nadien bad iashong artat.
La sam ruh ïa ki helmet sha ki nognpynïaid jong ki bike taxi.
Na ka liang jong ki MP ka seng Congress, ki kynnoh, ba katei ka dei ka buit pohdor suda, kaba la leh da ka sorkar BJP.Lyngba katei ka ain, la sngewthuh ba katei ka jaka pule lane ka RGIIM Shillong, yn tip noh da ka II Shillong,ha kaba yn sa pynbud ia kiwei ruh, ha kaba yn ai kyrteng beit ha ki jaka ba ki don.
“Kane kadei ka jingjop jong baroh kito kiba shu die jingdie ha madan", la ong i Kong Angela haba kren ha kane ka jingïalang hadien ba ladep pyntian Cake da ki longkmie ba ju shong die jingdie ha madan.
Shwa ïa kane ïa u General Secretary ka FKJGP u bah Eldie Lyngdoh ruh la khot hajir da ki pulit jongka Sadar Police Station bad ïa u ruh ki pulit ki la pynngat ha ki hynriew tylli ki kyndon aiñ.
Ha kajuh ka por, ka jingminot ka AdtU ha ka ban pynwandur ïa ka sap ka phong bad ka jinglah jong ka ban buh bynta ïa ki samla ba la dep pule ha ka liang ka kam ka jam ka la pynlong ïa ka skulbah ban ïoh pdiang ïa katei ka khusnam.
Kane kadei ka sngi ba ki Khristan ki ngeit ba kadei ka sngi ha kaba U Jisu Khrist U la shah ïap ha ka Diengphna halor lum Kalbari, kumba arhajar snem tam mynshuwa.
La ong utei u rangbah “Ym don ba kam, ym don ba wan mih bad ka long, kaba ima, ba u maw, un lah ban hap nangto".
Ka bor district jong ka East Jaintia hills bad ka tnad kam khlaw ruh ki dang sngap man man halor kane ka jingkhlong maw beaiñ ha katei ka jaka.
Shillong, ïaïong, 30: Ka Karkhana dieng, ka dukan sha, kawei ka iing bad khyndiat ki bynta ba shadien jong ka Rynjah Dispensary ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang ishyrkhei bha ha ka por shiteng synñia kumba 12:45 baje.
Ban ïoh ïa ki jingtip kiba kham bnïah halor kane ka skhim, wanmih sha ka ophis jong ka One Stop Center ha GAD Quarter type VIIAB quarter No.3 (B) Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills, Mairang.
Hynrei, kane kam la dei ka jingkut jong kane ka mission kaba la buh nongrim ban shim sa ia kawei pat ka kam kaba long ka jingpynthikna ban don ka jingkhuid ha ki shnong jong ka ri bad ban weng noh ia ka jingleit shabar pathar ia kaba ki khot ka ODF Plus.
Kumba u Hosia u ieid thep mynsiem ia ka Gomer khlem da bishar ia ka jinglong jong ka ne kaei ba ka leh ha ka jingim, kumta u Hosia u pynwandur ia ka jingieid u Blei ia ki khun bynriew.
Shillong, Rymphang, 8: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka sngi Palei ka la pan jingpynshai na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka Bill kaba la mynjur ha kaba ïadei bad ka jingphah rejister ei ïa ki jaka jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Na kane ka jingmynsaw, u Bah Malngiang uba trei ha ka ophis u Director General of Police (DGP), Meghalaya, u la ïakynduh jingeh haduh katta katta ban ïaid ban ieng bad pynlong ïa u ban leit sha ki nongsumar khem pynban ka jingshitom jong u ka la nang jur.
Kane ka seng kam pat klet satia ïa kaei kaba la jia ha kato ka por bad namarkata, ka sheptieng ba mynta ka kynti ruh, ki paidbah ha ka Ri kin bitar lep bad kin jied noh da kiwei pat ki seng.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleh jong ka klob ban ai sumar khmat ei ïa ki paidbah ka la mih ruh pat ka jingshah kynthoh kaba la ong ba ka jingleh jong ka klob kumne ka dei namar ka jingkwah kiew jong ka klob.
Haba ki peit ia u ki ruh ki iohi ba lib shi lib u peit sha ka diang ka diang sha ka mon ka mon, namar ia lade u iaid hapdeng.
Ka jurip paidbah ba la phrang na ka janor ki riewkhmat ka pynshongnia katkum ka jinglong jingman jong ka saiñpyrthei ha jylla ban kubur iano ki ba biang tam ban long ki nongmihkhmat ha Lok Sabha ha nongbah New Delhi.
Shillong: Ka Meghalaya ka la long ka lahduh jong ka lympung ialehkai  Sub-Junior National Football Championship ka All India Football Federation (AIFF).
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka hapoh ka thaiñ Khanduli, kaba don marjan bad ka jaka kaba pynlong jingïalang da ka seng KSU.Katkum ka khubor na ka KSU, la ïathuh ba katto katne ki suba Karbi, ki la pyrshang ban rahbor ïa kine ki khynnah ap masi kaba ki dang ap ïa ki Masi kiba don kumba 20 tylli.
Ki nong iashymbynta ha kane ka prokram ai jinghikai ki don kumba 30 ngut ki longkmie na Thadlaskein bad Laskein Block.
Haduh mynta u khlem iehnoh ia kano kano ka kam kum u MDC/MLA.Shillong, 25 Naiwieng:Ha ka 24 tarik u naiwieng ka KSU South West Khasi Hills District ka la beh krad kumba 10 ngut eiei ki nongtrei jong ka Atomic Energy bad ki nongtrei jong ka Uranium Corporation of India Limited kiba la wan ban sorbe Uranium sha ki thaiñ Phlangdiloiñ ba dki thaiñ ka Langpa.
Kane ka company ka la buhrieh ia katei ka report.
