Kumta uwei pa uwei un ioh diang halade ia kita kiei kiei ba u la leh ha KA MET jong u kat ba kum kita ba U LA LEH – LA BHA LA SNIEW".2 Korinth 5:10.
Ki heh jong kitei ki shipai khappud ka India bad China, ki hap ban ia kynduh mar mar ban iakren bad hadien kata, kitei ki shipai, ki sa ia pra noh na katei ka jaka.
Shillong, 2 Rymphang:Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la byrngem ban tuklar hi noh da ka seng halor ka jingmih ka huri hura ha ka jingiaknieh jaka ha ka shnong Briwar bad Sama si kiba hap ha East Jaintia Hills, ha kaba la kynnoh ba ki dkhot barim ka HNLC ki donkti ban pynmih ia kane ka kynrum kynram.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Bah Prestone ula ong ba kam don satia kano kano ka jingbakla ia ki briew ba kin pynpaw ia ka jingsngew halor ka phang.
Nangta la weng noh ruh ia ka jingkhang sbak ia ka iing jong U Bah B Marbaniang, Riat Laban, Madan Laban, naduh hynnin hi ka sngi.
U kyrwoh ba la phah da u ma K Pohlong Waheh Shnong Amlarem ula ong ba ka Dorbar Shnong Amlarem ka la khang pyrshah ruh ia ki briew kiba nabar shnong ban leit rung iing briew hadien ka 7:00 PM.Ula ong ba lada lap ba don kiba ialeh pyrshah iaka kyndon pyniaid shnong ka Dorbar Shnong ka pynshitom da kaba dain kuna Rs.5000 /-.
Kane ka kynhun ka la pynleh noh- ei ia ki kabu ksiar lyngba u Everest Rynjah bad u Aldrin Ramsiej bad ha kaba kut jong ka jing ialehkai, ki la iasam mar shi point.
Ka synjuk MVSA kala pynrem jur ia kane ka kam leh riewkhlaw ki shipai BSF, kynthup ia u Rajender Kumar lem bad u wei pat u shipai pyrshah ia u dkhot jong ka seng u Dr.Seiboklang Buam uba dei u ophisar jong ka Tnat AH & Veterinary ka Muktapur Veterinary Dispensary, Amlarem Sub-Division kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Lakroh Shiv Mandir, Hawai Tilla, West Jaintia Hills District.
Ka MUSO ka pyntip ruh ba ia ka jingsngap thuh ne ka audition ban bud ha kylleng ka jylla, la pynbeit ba ha ka 4 tarik Nohprah, yn pynlong ha Nongpoh, Sajer Hall, Ri-Bhoi district bad kiwei pat ki prokram ban bud kin long sa ha Khliehriat, Jowai, Nongstoin, Mawkyrwat, Dawki, Pynursla, Sohra, Mairang, Mawsynram, Tura bad yn pynkut ia ka ha ka 29 tarik Nohprah, 2018 ha Shillong.
Ka ktien Nongtrai kum ka nuksa: phi leit Shano ? = dih Chinu di mi?.
Kila kyntu ruh ba lada ki don kiba iohi ia u kin sngewbha ban pyntip da kaba phone ha u No.96152-98854, lane phone ha u Rangbah shnong No.9612190631.
U la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la buh ïa ki kali kit ñuit na ka bynta ki 20 tylli ki shnong bad pynpaw ruh ba na ka liang ka Hima Mylliem kan ai ka jingïatreilang ban pyntreikam ïa ka aiñ lum bad pynkhuid jaboh.
U Bah Kenneth Shadap u la iathuh ba ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2021, u Myntri Rangbah ka jylla u la khot iakren ia kitei ki nonghikai Adhoc bad u la kular hakhmat u Director bad u Deputy Director ba ia ka deficit system um lah satia ban ai bad na ka liang ki nonghikai Adhoc ki la dawa ba u dei ban ai noh ha ki da ka deficit pattern bad u Myntri Rangbah ruh u la hun ia kata hynrei naduh katei ka sngi katei ka kam ka la sahkut hajuh kaba la long pynban kum ka jingiakren kai bad ki khyllung.
Ia ka jingshna thymmai ka jingkieng dang don ha ka jingpynwan dur ka PWD bad hadien ba la pdiang, yn sa sdang ban shna da kaba thymmai.
Kumta lada ïathir bha ïa kane ka bynta, kumba 80 ne 90 persen ki kyrtong kiba ïakhun kin ong beit ba kim don pisa hynrei ki kwah ban mih bad aireng namar ki kwah ban ïoh ïa ka jingjop da ka jingieid u paidbah.
Ka Pamela Anderson, ka dang shu iathoh shen bad U Jon Peters, hynrei katei ka jing ia thoh ka neh tang 12 sngi bad katei ka dei ka jing ia thoh bad ia pyllait noh, kaba lyngkot tam ha ka histori jong ki khlur ka hollywood.
Kine ki jingiakhih kan khie lada ka sorkar kam pynlong kam noh ia ka VAB wut wut.
U ïathuh ba ka Sorkar India ka kwah ban don ka jingïateh kular bad ka kynhun ba kyrshan ïa ka jingïakren ïasuk jong ka ULFA.“Ka Sorkar India ka sngewthuh ruh ba lada ka ïasoi ïa ka soskular bad ngi, kane kan pynkut noh ïa ki jingeh jong ka Assam" ula bynrap.
U la ong ba ha ka jingialang na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la iai pyrshang ban pynbor ia ka seng ba kan pdiang ia ka lynti rel hynrei na ka liang ka seng ka la kren shai ba da lei lei ruh kan nym lah ban pdiang ia ka lynti rel bad dei hadien ba ka la pyneh ba u Dr Mukul u la pyndem ban pynsangeh noh shwa ia ka lynti rel haduh ban lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing.
Kane ka long na ka daw ka jingbym lah jong u Commissioner ka tnat Transport ban pyntreikam ïa ki kyndon jong ka jingïasoi kontrak na ka bynta ban buh ïa ki Integrated Check Gate-cum-Weighbridge bad ka jingbym peitngor ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki Weighbridge.
Kane ka pisa ka long lynba ka skim SRWP.Na ka liang utei u nongmihkhmat ka thain u la iaroh ia ka Society bad ia ka borshnong kaba don ka jingiatylli ban kyntiew ia ka shnong ka thaw.
Haba kren shaphang ka jingim u Kiang Nangbah u Bah M Belbin Kyndiah u la ong ba ka por bad ka samoi ba la phah ïa u Kiang Nangbah ka dei kaba la la saiñ dur da ki blei bad ka jingsei ïa u kum u nongïalam ka thma ban ïakhun ruh kam dei ka mon briew hynrei dei lyngba ka hukum blei ha ryngkat ka sakhi kiba bun bah.
Hadien kane kan don sa ka jingÏaid  Pyni Riti’ kaban sdang na madan Ïewrynghep haduh lympung Weiking Jaïaw kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Shillong: La pyllait paidbah ia ka kot history ka kur Sangriang ha ka 8tarik Rymphang 2020, ba la thoh da U Late SRLyngdoh Sangriang (Retd BDO) bad ba la pynmih pat da ka pyrsa jongu, ka Kong Eulescy Lyngdoh Sangriang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, ki ophisar sorkar, ki nongialam Raid, ki rangbah shnong, ki nongkitkam ka NEFA lem bad ki paidbah na ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtluh.
Ha kane ka jingshlei, da ki lak ngut ki paidbah ki shah ktah man la ka snem.
Ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka la long ïathir sani halor ka jingbuddien na ka Sorkar India ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra bad ban ïathir ruh ïa ki lad ki lynti kiba ka Sorkar kan kyntiew ïa kine ki ar tylli ki ktien hapoh ka jylla khamtam ha ki samla.
Kane ka jingialang ba la khot da u myntri ka long ban twad jingmut na ki ophisar ha kaba ia dei bad ka jingpyn tyllun ia ki skhim sorkar jylla ne sorkar pdeng ban kyntiew ia ki nongrep ha Ri Lum Garo bad ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep.
Ki la don palat 230 tylli ki sniang kiba iap, na kane ka jingpang naduh bnai Kyllalyngkot 2023.
Kiwei pat ki jingïalehkai kiba la ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Games ha u snem ba la dep ha kane ka nongbah ki long ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, cycling, football, gymnastics, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, lawn tennis, weightlifting, wrestling bad ka wushu.
Kine ki long kata ka pyrthei – ki jingkwah brai.
Katkum ka jingïathuh u Rangbah Shnong ka Mawroh u Bah HBR Lyngdoh, u la ïathuh, ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step sngi Balang ka 10 tarik u Ïaiong2024, ha ka por kumba 10 baje eiei, ha kaba ki don hynriew ngut ki mistery, lai ngut ki Khasi bad lai ngut ki bym dei ki Khasi, kiba shna ïa katei ka iing thymmai.
Hynrei, tang kawei kaba ki paitbah nongshong shnong katei thaiñ ki kwah ka long ba kito kiba wan thied jaka bad wan rep wan riang ha katei ka thaiñ, ki dei ban da wan shong wan sah bad ba kin ïapeit lem ïa ki kam shnong kam thaw, khamtam eh ba ki para Khasi kiba shong ha katei ka thaiñ kin kham ïoh mynsiem.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Bajrang  u lah buh ia ka jingkyrpad jong u hakhmat katei ka kynhun Myntri na ka bynta ba un leit hikai pyntbit sha Cholpon-Ata, Kyrgyzstan na ka bynta ki 16 sngi.
Ha ka juh ka por kala ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kin long kiba mihnot ha ki jingpule, ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pyndep ïala ka kamram bad ban ri ïa ka akor ka burom.
U Bah Shullai u la ïakren ruh kumjuh halor ka jingpyntreikam khamkloi ïa ka building bye laws bad kumjuh ruh u la pan ka jingïarap pisa na ka jingtei ïa ka top um ha Jhalupara, ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Goenka Hospital bad ka skul ka Shillong Cantonment kaba la ai jingmut kaba la dep phah da ka Shillong Cantonment Board.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, ka SCA ‘A’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka SCA ‘B’ da 27 run lyngba ka DLS Method.
Kine ki kynthup ïa 128 ngut kiba trei ha SMB bad 56 ngut kiba trei ha ki Tnad treikam bapher bapher ka Jylla.
Lyngba kane ka jingïatreilang, ki la lah ban sdang ïa ka kam ban ai jingïarap ïa ki kynthei da kaba thaw ïa ka shlem ban ïarap ïa ki nongrep kynthei ban ïalap shaphang ki jingtreikam ba bha jong ki ka ban lah ban kyntiew ïa ka jingpynmih mar jong ki nongrep.
Ha kane ka jingkren, u Conrad u la ai nuksa da kaba kdew ïa ki khynnah Israel ba ki ju leit jngoh ïa ki jaka hyndai khnang ba kin sngewthuh ïa ki jingeh kiba ki jaitbynriew Jew ki la ïaid lyngba ha ki por mynshuwa.
Ïa ki nongïalam kiba dei ruh ki nongkikam ba thymmai jong ka party la ïoh ban pynskhem da u President ba rangbah jong ka HSPDP Central Body, bah K.P.Pangniang ha kaba ïa ka jingïalang ba pynlong ha phyllaw jong ka Nativity Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka party.
Ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh, ba ka long pat kaba shisha, ba ka BJP, ka iai thaw lad ban ioh pynkhih ia ka sorkar jong ka Congress ha ka Jylla.
Shillong: Ka kynhun jong ka PDA ha KHADC ka la mudui sha ing kashari halor ka jingjied CEM ha KHADC kaba la long myn hynnin ka sngi.
Ula kyrmen ba ki nongmihkhmat kin phai khmat lem sha ki nongkyndong ban pynbha ia kane ka surok kaba la jot rathai.
Haba pynthikna ïa kane, la ïoh ban ïakren bad ka Kong Pretty Pyngrope kaba dei ka President ka UDP Women Wing kaba la ïathuh ba ka samoi treikam jong u Bah Metbah Lyngdoh ka la dei ban kut noh mynshem snem, hynrei namar ba ka la wan ka ilekshon MLA ha u Rymphang, 2023 la ailad ban bteng biang.
Ka long kaba lah eh ban thaw ki iing thah kum kita da ka jingiarap ka elektrik.
U samla Khyriem, u la ong ba ka KSU ka pdiang sngewbha beit ia u Kharmawphlang lada u dang kwah ban wan phai biang sha ka seng.
Dei na kata ka daw ngi shait shem ba wei shisien ba la ïa buaid ne don para ba shit khlieh, ka shait don beit ka jing ïa shoh ïa dat para nong buaid ne para ba ïa shit khlieh bad ka shait don ruh ka khep ba ka la poi sha duh ka jing ïa umsnam ne ka jing ïa ïap ruh.
Guwahati: U Atul Bora,  myntri kam rep ka sorkar Assam, u iathuh mynta ka sngi, ba ki doktor ki suba ba ki don bun bah ki sniang, kiba ioh jingpang khieshoh lane ka  African Swine Fever.
Ka jinghiarthma jong ka seng ia ki jaka sah ne jaka trei jong ki Pulit kam dei shuh kaba dang thymmai.
U la kyntu ruh ia kito kiba ioh ia ka jingiarap ba kim dei ban pyndonkam bakla, hynrei ban pyndonkam ha ki jingdonkam ba manla ka sngi ka jong ki, ym ban ai ha kino kino kiba haïing ba kin die ia kine ki tiar, namar lada ki ai, kumta ki la leh pop namar kito kiba ai kylluid mynsiem kin ym suk shirta jingim.
Kaba lieh kaba lah ban long rong stem ba mih haka porshuwa ban poi bnai.
Utei rangialehkai u lah dep ruh ban pynlut ia ki ar samoi ialehkai ha ka klob Paris Saint-Germain da kaba shimbynta ha ka jingialehkai ba khatduh ha ka sngi saitjain.
‘Planning’ ha ka ktien phareng ka mut ban pruid lynti bad ban kdew ïa ka sorkar kiei kita ki mat ki phang kiba kongsan tam eh kiba ka dei ban shim khia bad ban kham pynlut pisa khnang ban kyntiew ïa ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don haduh 155 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 116 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shi kol jong ka Lumshnong Block la thep da u Ennocent Mylliem.
Haba kynthoh halor ka jingbym shngaiñ jong ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya, ka Shira ka la ïathuh ba kan sdang ban pynlong ïa ki jingïathir ïatai bad ki District Mahila Congress Committee bad ki Block-level Mahila Committee.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la kren jem ban tuklar mardor halor ka jingkiew dor ki mar ki mata ha iew, hynrei u la ong ba ka jingkiew dor ka shong ha ka iew.
U bah Charles u la ong ba ka party NPP mynta hi kan ym lah ban ioh ia ka jingjop, namar ba ka khlem lah ban leh ia kaei kaba ka la kular bad kane kan pynlong ia kane ka party ba kan shem jingeh ba kan ioh ia ka seat na kane ka Constituency.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah C.Nongbri ka jingkren khublei na u bah G.G.Bung Snaitang, President ka UDP South West Khasi Hills District.
Ka Umshangïar bad ka Moodymmai kila khur jingjop haka lympung ïalehkai kaba tip kum ka Open To All T20 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai ha sngi ba Ar.
Jowai, 14 K’Lyngkot:Ka Elaka Satpator ka la ioh ia u Daloi uba thymmai bad ia ka kyrteng jong u ma Daman Lakashiang la pynbna mynta ka sngi ha JHADC da ka Administrative Officer.
Ngi la ioh jingtip ba ka la don ka jingpynrung kyrteng iaki bar jylla ban wan haka District hynrei ka seng ka la iai ba kan nym ailad ia kane ka jingpyrshang hapoh ka thain bad ngin nym shah daleilei ba kin rung hapoh ka District ne hapoh ka Mawsynram Block.
Ka ain ba wanrah i Bahdeng H.S.Shylla CEM ha KHADC ha u snem 2018, ban buh ryntih ia ka rukom khein jait Khasi bad ban khanglad ia kiwei na ka jingtuh jait, ban ioh jingmyntoi, ka la wandur bha mynta, hadien ba la pynbeit, pynjlih bad pynbiang ia ki jingduna hangne-hangtai.
Kaba mut ba u Blei u dei u mynsiem (God is spirit), u briew ruh u dei u mynsiem (Man is spirit).
Namar kata ong ka ktien u Blei.
Haduh mynta ka Sngi U Blei, la iathuh ba kiba iap na katei ka jingdih kyiad, ki la poi sha ka 160ngut, ong ka khubor.
Ha kane ka jingai jinghikai la ïadonlang ka Kong RS Manner, Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board (JMB) kaba long kum ka kongsan, u Waheh Shnong Dorbar Shnong Caroline Colony Ma AT Gatphoh bad kiwei kiwei ki dkhot ka shnong.
U la ong ba ia ki diengsoh la die shiteng dor sha ki nongrep bad ki don ruh ki skhim ba la bei da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Baroh 60 ngut ki MLA ki wan ban pan jingiarap na nga kum u myntri ialehkai na ka bynta ki madan, bad kiwei ki jingdonkam".
Ha ka 17 tarik u Jylliew, u samla Paul Biswal Makri, uba dei u KSU volunteer u la shah siat na khlieh ha ki thaiñ Motphran bad u la kyllon iap ha shen.
Haduh mynta ngim pat ju ïohsngew ban don wat tang kawei ruh ka case ha kaba la Lok Ayukta ka rai pyrshah ïa ka sorkar.
Ïa kane ka jingïakynduh lang hapdeng ki Karbi bad ki Pnar la pynlong ha ka Sngi Ba-ar ha BOP jong ka Assam kaba don ha Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Nailur 26 : Ka sorkar jylla mynta ka sngi kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da u Chief Secretary bah D.P Wahlang IAS ka la thung ïa ki lai tylli ki Regional Committee ki ban sdang ban leit jurip bad ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ha kane ka Wat kaba Ar bad ïa ka kaiphod jong kane ka kam ïa pynbeit pud dei ban pyndep bad aiti sha ka sorkar hapoh 45 sngi naduh mynta ka sngi.
Nilay Sankar , Razedul Ali bad Revel Born Star Snaitang na ka 65 Kg; Deepankar Mech, Jackson Lyngdoh bad Alexion Roy Mylliem Umlong na ka 75 Kg; Tridip Medhi, Alan S Marbaniang & Kishore Chettri na ka 85 Kg; Bakham Maian Khongwir, Banbatjuban Khingwir bad Ishan Kashyap na ka 85+ Kg.
“Mynta ka sngi ngi la jied ruh ïa ki dkhot jong ka Nomination Committee, kiban  long ki nong  peit ban khmih ïa ka jingjied ïa ki dkhot nongkitkam ba thymmai  ka UDP ha kylleng ka jylla Meghalaya" u la bynrap.
Kumta la khot ieit ïa ki nongkyrshan ka VPP ban ïa poi sha katei ka rally.
Ki briew ki ba la tip ia ka jinglongtynrai jong phi, ki ong beit ba phi dei, “U ‘Riew kylla, bym ju salia, u ban sa jot da la ki nia".
Ki ong,hana ka jaitbynriew Khasi jongngi kadei kawei na ka jaitbynriew ka ri India kaba kloi eh ban tynneng ia ka jong kiwei bad ban klet noh ia la ka lajong.
Kane ka jhad ngam um kaba kine ki san ngut ki la shong ka la mih ha ka step jong ka sngi U Blei.
Ha ka 2 tarik u Jymmang 2022 ka Flybig ka la pynïar shuh shuh ia ki thapniang jong ka sa ha nongbah Shillong, ka Flybig ka la ai jingshakri ha ki hynñiew tylli ki nongbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi, kata saw tylli ha Assam, ar tylli ha Arunachal Pradesh, kawei ha Tripura bad mynta pat kaba phra ka dei ha Shillong.
Te kumno lada ka Assam ruh kan thaw kyrpang bad pyntreikam lem ruh da kum kata ka juh ka ‘Policy’ ?Lada kumta te kumno keiñ lada kat ki kali ‘Tourist’ jong ka jylla Meghalaya, kiba nangne na Shillong bad kiba thmu ban rung sha Assam, lyngba ka Jorabad junction, kin hap ban sangeh noh tang hapoh Khanapara na kaba ki nongleit nongwan kin hap ban kiew bad bteng pat ia ka jingiaid lynti ka jong ki thik tang da ki kali ‘Tourist’ jong ka Assam ? Kum ka nuksa ba tang ban leit kiew Rel na ka kadrel kaba tang ha Maligoan/Guwhati ne leit kiew liengsuiñ na ka GBI Airport kaba ha Borjhar ruh ngin hap ban hiar noh tang ha Khanapara na kaba ngin hap ban kiew bujli pat de da ka kali ‘Tourist’ jong ka jylla Assam? Kaba katno tam ïa ki nong rkai pyrthei kiba kwah ban leit shaduh sha ‘Kaziranga National Park’, shaduh sha ‘Manas National Park’, shaduh sha Nambor Wildlife Sancturary’ ne wat tang ha ‘Chandubi Lake’ ne tnoit tang ha ‘Deepor Bheel Bird Sanctuary’ ne tang ha ‘Assam State Zoo cum Botanical Garden’, Guwahati ? Hato sngewsuk, sngewshngain bad sngewtynnad ban hap leit hap wan bad uba ngi ïapher hi baklbak ka lariti bad ym eh tang ha ka ktien ka thylliej?Kumno lada ka Assam ruh, kaba dei ka jylla iaid lyngba ne ka ‘transit state’ kaba kum ka jylla Meghalaya ka jong ngi, kan pyntreikam ïa ka ILP ? Kumno lada tang ba ngin shu leit khwai dohkha tnoit tang sha ka thaiñ Sonapur bad ka thaiñ Morigoan pynban ngin hap ban da ‘apply’ shwa da ka ILP, kata ruh tang na ka bynta shi sngi tnoit ? Kumno lada wat ki trai pung dohkha ruh kin nym shah khwai dohkha lada ngin don shwa ïa ka ILP ? Ym poi pynbah sha kaba eh, ïangi hi baroh, ynda haba la tular than eh kiba khlem jied bad khlem pynkupbor da u paidbah ba kin ïa tuklar.
"Nongthoh Bah S.K.N.Lynnong- 1“Ha ka Synrai u snem ban wan ngan sa kiew kyrdan noh " la iathuh ka Daplin ha ka Lanosha kaba dei ka paralok bajan eh“Lah katno snem phi don Kongthei" la kylli pat ka Lanosha“Ngan sa kot 25 snem te ei…" La iathuh ka Daplin“Ban hanga te ngam pat sngew dei …" La phai ktien ka Lanosha“Kata te ka shong eh ha ka jingsngew thuh shimet shimet…" La ong pat ka DaplinKumne baroh arngut Ki ia bun ktien katba ki dang saitjain ha kawei ka wah duid kaba don hajan shnong jong ki.
Kane ka containment area kadei ha ka iing jong u (L) Arwot Lamare kaba don ha ka shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Katba ka Land Port jongka ri Bangladesh ka don ha Tamabil, kaba hap ha ka Sylhet District.
Haba ai jing kren ha kane ka jingialang u president ba rangbah jong ka parti UDP u bah bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ki ummat kim pat shem la rngat haduh mynta ha ka jinglong briew lada kynmaw ia u radbah jong ka parti u maheh HDR Lyngdoh(bam kwai ha Dwar u Blei), namar ba u maheh u lah kham nang bad kham tip kum u nongialam bad u nong mihkhmat ba la mihkhmat na ka Sohiong constituency, la bun phew tylli ki snem.
Ki lah sdang tiring ia ki enforcement director jong ka anti corruption bha ba leit join BJP mat ia Shah shato lada Shah pynbaptis RSS tang ban nem Shah knieh ka pla tynka if we cannot beat them we better join them.
Na ka bynta ka jingmut jong ka Recruitment Year, nga kyrpad ïa ki nongpule bad leit shaka “DoPT Brochure on Reservation for Scheduled Castes & Scheduled Tribes," Chapter 11, “Carrying forward of Reservations," para 11.1.
“Ka Sorkar ka don ka hok ka donbor ban pynbeit bad dei ban pyntip lada don ka jingshah ot ne kiba leh thok.
Ka Assam ba ki don ki dkhot jongka Ansarul Islam kiba la ïoh rung sha u pud u sam jongka bad kila sdang ban pynrung dkhot ïa ki samla.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka bad ruh kyrpang ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng bad dohkha dohpnat.
Ka hukum jong ka Supreme Court, ka la ai por ia U  B S Yeddyurappa, myntri rangbah ka Jylla, haduh ka por 4baje jong ka sngi saitjain, ba un pyni ia ka jingbiang briew ha iing dorbar Jylla, hynrei U Yeddyurappa, ula jied ha ka por 11baje mynstep, katba kum ka jingkwah bad ka jingai jingmut jong ki nongpeit nusip jongu.
lada jia ryngkhat ba khie wahleng ka seng Congress kumno re kumno ban ioh thaw sorkar, la sngewthuh lypa ba donkam ban synrop bad kiwei pat ki seng.
Ka kyrwoh kaba shai sha ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ka long ba dei ban kren shai, Hoid ne EM halor ka ILP khnang ba ki paidbah ka jylla ruh kin sngewthuh kumno ban ïaid shakhmat," ong u Lambokstarwell Marngar.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingialang ka party ha kaba la thaw ia ka UDP Saipung Circle.
U la kynthah tyngeh ruh ïa ka AITC kaba la pynphriang ïa ki khubor lamler pyrshah ïa ka BJP da kaba airong ba ka dei ka party kaba ñiew shiliang ïa ki kynhun ritpaid.
Shillong: Mynta ka sngi nyngkong, ha ka por 7:30 mynstep eiei kawei ka trok kaba kit ia ki tyndong lyer shet (Cylinder gas) kaba la niah da u Bhupen Boro uba dei na Boko Assam.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kadei ruh ban wad ïa ka daw tynrai jong ka dheng kali ha ka nongbah Shillong ym ban shu ong ba ki taksi ki dei ki daw ka dheng kali khamtam haba ki don bun bha ki kali shimet ruh kiba ïaid ha ka nongbah.
Lada ka dei ha Tamil Nadu, u riam da ka lungi, ka mut aiu kane? Ka Ri, ka myntoi aiu, na kine ki kam leh shutia suda? Lada ka dei ha Punjab, un phong da ka jainspong.
