Ïa katei ka 5th Interdong League la wan ban khynliap pyrda da u Ex-MLA ka 7 Amlarem u ma Stephanson Mukhim uba long kum u kongsan haka jingïadonlang u MDC ka War Central u ma Holando Lamin ryngkat bad u Advocate uba long u Genl.
La iathuh ba ka BJP, ka la nang tam mynta ha ki 114 tylli k Constituency, katba ka Congress ha ki 107 tylli bad ka BSP ha ki 5 tylli ki Constituency.
Kumba 200 ngut ki briew ki la iap naduh ba ka thma ia pher jaitbynriew ka la mih hapdeng ki meitei bad ki kuki bad kumba 60,000 ngut ki briew ki la phetwir na la ki ïing ki sem ki jong ki.
“Ngi dang shong bishar ïa kane ka kam (ai injek) manla ka taiew bad ban khmih ba ka jingwan ai injek tika ka dei ban kiew" ula ong.
U CEM u la iathuh ba ka jingwan jurip mynta ka sngi ka long ban pynthikna ba hapoh mynta u snem kane ka jaka sumar khasi, yn lah ban pyndep noh.
Shillong, 03 Iaiong:U MLA ka NNP u James K Sangma u la rah sha u myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju halor ka jingpynjlan khlem nong rim ka sorkar Congress ha Meghalaya ia ka por jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar ban pynlong noh ia ka elekshon.
Nga shu pynkynmaw ba nga la dep thoh naduh u bnai Lber 2020, ha ki kotkhubor khasi, ba shisien 100 snem kine ki jait khlam shityllup ki la sdang naduh u snem 1720 sha ki thain ri France, ha u 1820 sha thain Thailand, Indonesia, Philippines bad ha u 1920 ha ki thain Spain.
Hynrei katkum ki dak ki shin ba ka sorkar pdeng ka pynpaw, ka long ba ka kwah ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ka ktien ka thylliej bad ka jinglong kyrpang, katkum ki jaka ka don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kan sa urlong.
Ha kine ki khyndiat sngi ba don ka jingïalang paidbah ban ïalap ilekshon, ka surok ha Upper Shillong ka la sakhi ïa ka jingduna sahkut kali.
Ki sor Jowai kan long kaba donbok tam ha kaba shen kan ioh iad haka surok kaba jyllih bad kaban shna haka dor kaba T.78 lak shi kilometre namar ka Sorkar MDA kala rai ban siang rong thymmai ne resurfacing ha jinglut kaba T 26 klur tyngka na bynta 33 kilometre.
Kat kum ki ain jong ka  Special Protection Group, ka Jashodaben, kaba don 62 snem ka rta,  kan ioh lem ia ka jingiada kumba long lem ia u kurim jongka ruh.
U bah Metbah u la iathuh ba ka  jingmang pisa na ka bynta kane ka iing dorbar ka long T.127.76/- klur, hynrei la buh kylluid ba yn lah ban pyndep ia ka hapoh ka T.141/- klur  ha ka jaka kaba heh kumba  80 acre.
U heh shipai jong ka tnat BSF u la ong ba ki shipai ki la siat ïa kane ka Drone ha ka shnong Kakkar kaba don ha Amritsar distrik.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Goswami u lah ban leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kila kyntu iaki pulit ban khang pyrshah iaka jingiaid sahuh ki kali kit palat pud lyngba ka jingkieng Rymphum namar ba kala shong synjor kaba buh iaka jingma iaka iaid ka ieng ki kali bad briew.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka por ba ka nongialam jong ka Mahila ka seng Congress ka wan ha nongbah Shillong, u Zenith haba ai jingkren ha ka jingialang u la ong ba dei ban ai jingiaroh kyrpang ia ki Mahila ka Congress kiba dei ki nongtrei shitrhem katei ka seng, ha kaba ma u ruh u jop elekshon da ka jingtrei shitrhem ki kynthei Congress bad ha katei ka jingkren u la nujor ia ka jingtrei ki Samla Congress bad ki Mahila ha kaba u la ong ba ki samla Congress ki pynlut  bad shu pynsyrwa ei ia ka pisa.
Dei na katta ka daw ngin don ka jingthmu ban mang kyrpang ïa kane ka song pisa na ka bynta jong ki," ong u Bah Pala.
Une uba shah siat u dei u Roning Nongkynrih uba na ka shong Jalynteng kaba hap ha Raid Nongkynrih, East Khasi Hills District.
“Nga don ka jingshaniah ba kum ka kynhun kan sa klet noh ïa kaei kaba la leit bad ban phai khmat na ka bynta kane ka jingïalehkai ban wan bad ban ïalehkai bha na ka bynta ban khur ïa ki 3 point pura bad ban ïaleh ban nang pynduna ne pynïajan ha ka jingïa ïoh point bad ki club kiba don hapoh ka Top 4 ha ka miej ïakheiñ point," la ong u Bah Bobby.
Ka khubor kaba sngewtynnad kalong ba u Kamphereiei wat hadpeng ka jingduk ka jingkyrduh ka iing ka sem hadien ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla kam shym la khanglad ïa u ban poi ha kane ka kyrdan.
Ha ki kynta ba khadduh ha shwa ba un iap, U John Alley Chau, ula thoh shithi sha la ki kmie ki kpa, da kaba ong “Wat dom ia ki lane ia u Blei".
U la ong ruh ba mynne mynstep u la dep ai da ka jingthoh iehnoh kam ha u bah V.H.Pala President rangbah ka party bad ka la long kaba shai hakhmat ka pyrthei ba u la ieh syndon ïa ka party Congress naduh ka 28 tarik u Jylliew 2023.
Nisville will be their seventh international stage.
Ka KSU ka kyrpad ia ki lad pathai khubor ban pynmih ia kaei kaba u president u kren khnang ba ki paidbah kin nym shah ialam bakla.
Ka la ong ba kaba nyngkong ka dei ba ki khlem ioh satia ia ka jingtip ha ka por kaba biang ba kan don ka elekshon jied CEM mynta ka sngi hynrei ki MDC ki la ioh jingtip ha ka por 8 baje mynstep katba ka elekshon pat ka long ha ka por 11 baje mynstep, “1 baje shiteng miet u Peon ka District Council u wan tied jingkhang ha ing jong nga ban wan ai ia ka Notice, ki paralok MDC jong nga ki ioh jingtip ha ka por 8 baje mynstep" ka la ong.
U Bah Suin ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpynlong kum ïa kine ki prokram ka long shisha ka jingmyntoi ïa ki khun samla jong ka balang da kaba ai khublei ïa ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian naduh ki pastor ki tymmen basan bad ki nongkitkam ba kum ka Tyngnger District Presbyterian Church ka don ïa ka jing kitkhlieh ban pynlong ïa kane ka Prokram na ka bynta ka Skill Development ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïoh kam ïoh jam.
Halor kane ka phang, la ioh khubor ba U James Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jyla, un lum jingialang lashai ka sngi bad ki ophisar ka tnat bor ding, na ka bynta ban iakren halor kane ka jing pynlip bor ding, ha shwa ka lehkmen Kristmas bad snem thymmai ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka ain ka ong ba ‘ym don uwei ruh uban long halor jong ka ain(no one is above the law).
Ha katei ka jingkhynra ka Assistant Commissioner DBS Mukhim, ka la ong ba ki la shem katto katne ka doh ka bym long shuh wat ban bam, kumta ki la bthah ïa ki nongdie doh ha surok ban bret noh.
Shuh shuh ruh ngi khmih lynti ba kane ka roi ka par kaba khlem da ‘pynjot’ lane ‘pynjulor’ noh ïa Mariang, hynrei kaba ai lad ryngkat ïa ka Mariang ba kan san lang bad roi lang hajuh.
Ka tyllong khubor ia kaba la ioh ban lum jingtip na ki ophisar ka tnat PWD ha Ri Bhoi, la ong ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 4.30 baje ei ei mynstep bad ha katei ka jingthmu thang dusmon da ki runar ka la wanrah ia ka jingjulor ia ki ar tylli ki jingthiah kiba don ha katei ka IB ka PWD.Ki ophisar ka PWD na Mawhati Sub Division, tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la hiar mardor sha katei ka IB kaba don ha Umsiang ban jurip halor katei ka jingshah wiang ding, ha kaba ki la lap ba ka don ka jingjulor ia ia ar tylli ki jingthiah.
Ka jinghap slap, haduh 8.30 mynta ka step, ka long 100 percent ha Shillong, Sohra bad Umiam ruh kumjuh.
Dei hangne kein ka poi ka por kaba kut kaba wai noh ka pyrthei.
U Working President ka United Democratic Party, uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba mynta ka kynti ïa ka MP Election yn jop da ka party riewlum.
Hadien ka jingshah pynïap jong u Akoijan, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ruh ban kem ïa ka Sonia ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023.
Uwei na ki nongrwai bapawnam, u Lou Majaw uba la ioh ia ka nam “Bob Dylan of the East," u la pyniapbiej ia ki nongleh kmen lehsngewbha ha ka Cherry Blossom Festival ha ka 19 tarik u Naweing.
Shuh shuh la pyntip ruh ba utei u CEO mynshwa um pat shym la donkti satia ha kino kino ki kam beaiñ.
Kitei ki riew rangbah katei ka thain ki la pynpaw ba ka jingdon ka khlaw KHADC kam pynmyntoi eiei ia ki nongshong shnong hynrei ka pynmyntoi pynban iano re iano.
Jowai:  Ka bor District West Jaintia Hills myn hynnin ka sngi ka la pynpait ia u Tala jong ka HANM kaba la khang ia ka Toll Gate kaba don ha Ialong naduh hyn shisngi.
Haba kylli halor ka jingioh tiket lut ki MLA ban iakhun na ka bynta u snem 2023 u la ong “Kane ka dei ka jingkylli kaba ynda ki la pynbna ia ka election bad nga ruh ngam tip ban jubab namar nga ruh ngan dei uwei na kiba bun ki kyrtong ki ban iakhun ban pan tiket na ka party bad kim pat shim rai eiei.
Shillong: U Rangbah Shnong Mawlai Nonglum, uba la long Rangbah Shnong naduh u snem 1968 haduh mynta bad U President ka Mawlai Town Durbar Bah S D Khongwir, wat la um shim la lah ban poi na ki daw bym lah kiar sha ka jingialang ba kyrpang ka Mawlai Town Durbar, ha ka 21 Tarik U Jylliew 2021, u la ai khublei kyrpang pat ia baroh ki Rangbah Shnong bad ki Nongkitkam Shnong baroh kiba don hapoh ka Mawlai Town Durbar bad kiwei ki Shnong ba markhap hapoh u pud u sam ka Mawlai Pyllun/Mawlai C&RD Block halor ka Rai ba ka Mawlai Town Durbar ka la shim ha ha kaba ia dei bad ka jingkyntu ban ai tika khlem da pynbor ïano ïano ruh.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïalehkai ha ka kylla miet, la ïoh ban sakhi ba ki thei ka Mawlai ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bynta ba shakhmat jong ki ban tehlakam ïa kane ka jintgïalehkai bad ha ka minit ba 41 ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol na ka Da-aijinsuk Basaiawmoit.
Namarkata shuwa phin kren eiei pyrkhat bha ioh ka lah ban pynmong ia kiwei.
U Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la leit ban shim bynta ha ka jingplie ïa ka Ayushman Bhav Campaign ha ka 13 tarik u Nailur.
Ia kane la pynskhem shuh shuh haba ka la mynjur lang halor ka rai ban set phatok ia ar ngut ki nongthoh khubor jong ka lad pathai khubor ka Reuter.
Kane ka la wan hadien ba ka Lumpariat SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Madan Mustem Sports Club da 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Balang.
U President ka KSU, West Khasi Hills u samla Johnfisher Nongsiang, u la ong ba ka seng ka la ïoh bun ki jingujor na ki kmie ki kpa kiba sngew khuslai na ka bynta ki jong ki khun namar ka jinglong shit kyrang palat jong ka suiñ bneng kaba la lam ruh sha ka jingïoh pang.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Patarim kaba hap hapoh ka Umsning Town Durbar, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleit bret niut da ki riew shim kabu, kiba la leit ban bret niut ha kawei ka jaka ha rud surok bad kaba don hajan ka skul Sati Raja Memorial School, kaba dei ruh ka jaka shwa ban poi ka jaka bret niut kaba la buh beit da ka Umsning Town Durbar.
Ki nongkren kiba kynsai kin kynthup ia u Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri na ka Seng Khasi Mawlai, Bah Banshai Marbaniang na ka Circle Mawsynram, Bah G L Niang, Sein Kynto Sein Raij Khatar Doloi.
Ïa kane ka sim la kem bad aiti noh sha ki pulit ka tnat ba dei khmih halor ki um duriaw.
"Ka jingjied ia 60ngut ki dkhot jong ka dorbar Jylla ha  Arunachal Pradesh, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2019, ha kaba U  Kiren Rijiju un iakhun kum u kandidet BJP ba Arunachal West bad U Tapir Gao, un iakhun na  Arunachal East.
U Revenue Officer, ka JHADC haka shithi kaba u la phah sha u Chairman bad Secretary village haka 19 Nailar (August) 2021 ula ai por haduh 15 tark Nailur ban pynbeit ia kane kam iaknieh jaka hapdeng ka shnong bad u Romario Sungoh, pynban ka shnong Namdong A kala ong ba haduh bala kut ka tarik bala buh, u Dolloi ka Elaka Nongjngi u Copiousness Daw um shym la shim bishar ia kane ka kam.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba tad haduh kine ki sngi dang shen u dang pyrshang ban kynduh hynrei ym shym la ïohlad satia.
Nalorkata, u la kyntu ba kim dei ban pynsaphriang ïa ki khubor thok lane ki khubor kiba khlem pat wad shwa ïa ki jingshisha.
Kita ki khun kata ka nongiap ki la iathuh ba ki la phah pyntip ha ka kmie u Ksan.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone-9862889655/8131061998.
Ki paidbah ki don ka hok ban shong dukan bad kiwei ki don hok ban leit bam leit sa ha ki jaka paidbah kiba jngai na ki jaka shong jaka sah briew.
Katba na ka liang ka Kong I Nongrang, IPS, Director General of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya haba aijingkren ha ka jingialang ka la ong ba ka tynrai jong ki pulit Home Guard ka dei lyngba ki kynhun aijingiada trai shnong bala thaw ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong hapoh United Kingdom, ha kaba ha India ia ki Home Guard la thaw ha Mumbai ha ka 6 tarik Nohprah 1946, kaba long ruh ka daw ba ia kane ka jingrakhe la rakhe man ka snem ha kane ka tarik.
U Rangbah shnong ka Mawlynrei u bah O.Pyngrope u la ong ba ki bahaing hasem kim shym la pynkhih ia katei ka metiap namarba ka jingngeit jong ki.
Kiba bun na ki jingïaleh jong ngi kum ka Jaitbynriew kam juh kham poi sha ka thong jong ka jingjop ka daw ka long ba ngi la pynjem daw bad pynjem rngiew da lade ïalade.
Ka mariang ka la jot pathar, ka imlang sahlang bad ka їoh ka kot ki lah shilliang, kiba duk ki nang duk tasam, kiba riewspah ki nang khie ka spah shimet, ki kynthei ki shah kynthoh beiῆ, shah shoh shah dat bad shah leh be ijot.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongrep la ong ba la don kawei ka skhim lyngba ka NABARD ba la tip kum ka Rural Infrastructure Development Fund ha kaba la ïarap kyrpang ïa ki nongrep ban shna ïa ki nala um bad ki tlong um ha ki jaka rep, hynrei la don ki ba pyrshang ban shim kabu da kaba shna wat ïa ka Committee bad nalor kata ki dawa bha haduh 30% na katei ka mang pisa ba la ioh jingmyntoi ki nongrep.
U Bah Shylla u la kdew ba ki don shibun ki jaka ha ka jylla ha kaba tang ki shynrang la ailad ban iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong ha ka dorbar hynrei ka KHADC kam kwah ban leh kyrkieh ia kane.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation – East Jaiñtia Zone (AJYWO-EJZ) kala ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong (SWS), East Jaiñtia Hills District, Khasi Students’ Union– Narpuh Circle halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) ia ki bor sorkar ban maramot noh ia u National Highway 6 (NH 6).
Ki ar tylli kiwei pat ki jing iakhun kiba yn pynialeh shabar ka iing ki long pyrshah ia ka Sikkim bad ka Arunachal Pradesh.
Katkum ka san ka mer jong ka thoh ka tar, ki myllung kiba thoh-miat ka mut ïa ki jynthoh kiba miat ka sur ktien bad snah haba kren, kata ka mut kum ka pasoh khia thew ha ka ktien phareng ‘Aesthetics’ haba ong Thohmiat ka kdew kyllum ïa ki jynthoh jong ki myllung.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Kupli Circle kala pynlong iaka jingthang mombati halor ka jingshah siat iap ki 5 ngut nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam kaba la jia haka 22 tarik u Naiwieng  2022.
Ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla ba la soi da U general secretary u bah Earnest Mawrie bad I president O.B Tariang ka seng ka la pynpaw ba hapoh ka jylla Meghalaya ki paidbah ki ju smat bha ban dih kyiad bad wine bad ka seng ka la ioh jing mut na bun ki paidbah ba ki dei ban plie ia ki dukan ha ki por ba la buh da ka sorkar, namar kata ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ban ai jing bit ban plie ia ki dukan jong ki ryngka bad ki sngi ba plie ia ki dukan die marbam.
Kane ka jingkiewdor ka la pyllong ïa ka seng ban wad ïa ka daw tynrai bad ban tih bniah.
Jingpynpaw 20:3.
Kumban shu pynkyn maw dang shen ki la mih ki khubor ba ka Congress kan kyrshan ia u Jemino Mawthoh na ka bynta ka ilekshon MP sha Rajya Sabha.
Shillong, 11 Nailar:Ka ophis jong ka Income Tax Department  jong ka sorkar pdeng ha kine ki khyndit sngi kiba la dep ka la phah ia notis,  sha baroh ki khasi kiba la niew ba ki long kiba riew spah.
Shillong, 17 Lber: U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kubur ba ki skhim ka sorkar pdeng ki iaid suki ban pyndep bad ka daw, ka dei namar ba ka sorkar ka slem ban ai Utilisation certificate (UC) ha ka por kaba biang.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 29 tarik Nailur 2022 ka sorkar ka la aiti ïa ka blueprint sha ka HPC ha ka jingïalang kaba la long ha Secretarariat bad ha katei ka blueprint la pynpaw ban tei da ka ïing ba bun mala ha ki quarter jongka Shillong Municipal Board ban ai jaka sah ïa kitei ki 342 tylli ki long ïing.
Kumba long mynta ki don 7 tylli ki konstitwensi kiba la sah thylli khlem MDC bad kitei ki long ka Sohiong konstitwensi kaba la risaiñ noh u bah HDR Lyngdoh, ka Nongkrem kaba la risaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit, ka Laban -Mawprem ba la risaiñ noh u bah Sanbor Shullai, ka Mawthadraishan u bah Brolding Nongsiej, ka Rambrai u bah K.P Pangniang, ka Mairang u bah Metbah Lyngdoh, bad ka War Jaintia ba la risaiñ noh u ma Stephan Mukhim.
“Haba ki pan ym don ei ei ban ai namar ym don pisa ban ai.
Ka sorkar kadei hok ban pyntrei kam noh shi syndon ia kata ka scheme pynbha mariang kumba la mang naduh kham slem bad kumba la hukum ruh da ka high court lym kumta te ka court kadei hok ban kem ia ki heh sorkar bad set patok ruh ia ki khnangba kiwei kiwei ki sorkar ba hadien habud ruh kin nym nud shuh ban leh mon katba mon ma ki.
Haba ym don surok, la pyndonkam da ki cycle, ha ki jaka shyiap, la pyndonkam da ki ut, ki lieng ki la iarap ia ngi ba ngin kam ia ki wah, ha ki jaka lum, la bah da ki briew ia ki dawai tika.
Ka NPP kaba ïoh 3,14,120 vote lada kheiñ lang bad ki vote jong ar ngut ki MLA ka PDF kiba la wan pynïasoh sha ka seng NPP, kata jong u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, Bah Gavin Mylliem na Sohra bad Bah Auspicious Lyngdoh (General Secretary ka PDF) na Mawphlang kaba poi 29,733 vote kan poi baroh sha ka 3,43,853 vote.
Khliehriat Naitung 1: Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall myn ha ka 29 tarik u jylliew 2022, u CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, u la pyllait paidbah ïa ka skim Payment for Eco-System Services (PES), ha kaba kane ka dei ka skim kaba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
Kumta ula kyrpad rit iaki nongthep vote ban ailad ia u shisien ban shakri iaka Jowai Constituency khnang ba un lah ban pynurlong iaki jingangnud ka jong u bad lada um long uba bit, kyntait ia u.
Ngin sa kynjoh ïa kane.
Jowai, Naitung, 11: Ki paidbah nongleit nongwan bad ki shong die jingdie hajan ka surok Lad Ïawthymme Ladthadlaboh kila don hapdeng ka jingsyier mynsiem namar ka jingjia ba khah khah ka jingshah lymbub ki paidbah ha ki thuk thuk (ar shaka) kaba la jai manla ka sngi.
Kane ka paw tyngkrein ha kiba bun bah ki khun samla jong ngi.
Ha kaba iadei bad kane ka jingtei be-aiñ ia katei ka diengphna dewbilat, na ka liang ka shnong lem bad ka HNYF, Mawiambei Unit, ki la pynkhreh ia ka ejehar (FIR) pyrshah ia utei u briew uba la nud ban tei be-aiñ, ia kaba ki la ujor mynta ka sngi sha Mawlasnai Police Out Post, ban leh ia kaba donkam.
Kumta, ka tnat ACE ka la suba ba utei u Khan ha ryngkat bad kitei kiba iadon kti lang bad u, ki la shu knieh don bor ia katei ka jaka ‘500 Kanal’ na ki trai jaka kiba la im bad shong- sah ha kitei ki jaka da ki phew snem mynshwa.
Shillong, 17 Nailar :U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la ong ba la don kumba 4 hajar ngut tam ki briew kiba ioh jingmyntoi na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme (CM SAS) khamtam ki long kmie.
Ki la don 5 ngut kiba la shah kem bad uwei na ki u la mynsaw jur bad la rah sha jaka sumar ha Civil Hospital, Tura hynrei u la khlad noh hangtei naba ka jur palat ka jingphlei snam.
Ka JSU kala jingmut ban ruh ïa ka tnad pulit ban buh CCTV ha ki jaka bapher bapher ban tem ïaki kam runar ruser.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U bah HS Shylla, uwei na ki riew sain pyrthei, ba khraw jong ka Jylla, ula khlad noh mynta ka step, ha ka jingshah sumar jongu ha Super Care Hospital, Shillong.
Katba ka jingïalehkai hapdeng ka Belgium pyr shah ïa ka Austria kaba la long ha Brussels ka la kut noh ha ka jingïa-khaid da mar shi kol.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka skhem beit triang bad kam don kano kano ka jingsyn jor kumba la kam da ka Congress.
Ki paidbah kiba dei trai shnong na Ngunraw, South West Khasi Hill District kiba shong ba sah ha Nongrah, Shillong hapoh ka jingialam jong u samla Melkaia Thongni hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha Nongrah.
I la ïathuh ba ila iakren ruh bad u Myntri Rangbah bad pynpaw ïano in ai ka jingkyrshan.
“Bun kiba la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban sam marbam lem sha ki paidbah kiba bym hap ha ka thup ‘non-NFSA’ bad nga pynpaw ruh sha baroh ki paidbah ka jylla ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban tuklar ne pynkylla ia ki skim bala wan na ka sorkar India" la bynrap u Conrad K Sangma.
Haba shu kheiñ kyllum na ka jingpynlong ia ki jingjied nongmih khmat ba la dep, ka jingwan jong ki nongthep vote kan long tang kumba phraphew na ka shispah.
Ha kum kane ka por, uwei na u Riew Tymmen Riew San u Rgh Mistin Tymthai, ba dei artad u Lyngdoh ka Sohbar ha kito ki por la leit ban pyrshah ia ka jingkhreh ban pynieng ia une u mobile tower, hynrei la kynnoh ba ki briew ba don ha ka bor, kim shym la man sngap satia ia kane ka jingujor ne pyrshah, da kumta wat hadien ba la leit ban ujor hakhmat ki bor jong ka ain briew, ia kaba kim shym laman sngap satia, la leit ruh sha ka pynsngew ka pynsngap ka kyrpad ka kyrpon ha ka dorbar Blei.
U bah Ardent u la ong ba ka jingleit kai shabar ri ha kaba kiba bun ki leh kumba kha shabar ri ym shuh kum ki shakri paidbah.
“Kaei kaba la jia ka long ba u Lamphang u la bakla ba u thep vote ha ka sngi jied ia u CEM, kane kein kaba u la bakla" ula bynrap.
