Nalor kata u la ong ruh ba ym don hangno hangno ruh ha kane ka OM ba thymmai ban kdew ba yn pyntreikam ïa kane ka roster system nangne shakhmat kumba la ïakut bad ïamynjur da ka sorkar ha ka jingïalang bad ki seng saiñ pyrthei “ Kumta katba ka sorkar ka dang pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972 bad katba ka dang buh jingkheiñ jingdiah ha ki register kane ka pynpaw ba ka roster system kan dei beit naduh kaba sdang ym nangne shakhmat.
Tang hadien khyndiat por jong ka jingwan utei u jumai, ka tnat Tsunami Warning System jong ka United States ka la pyntip ba kan ym don ka jingkhie ki jingat phyllung ne kino- kino ruh ki ‘erlangthari ha ki bynta rud duriaw jong ka thaiñ West ha US ha kane ka por.
Kane ka shnong ka jngai kumba 20 kms eiei na ka Mawkyrwat kaba dei ka Head Quarter jong ka District hynrei ka dei na kawei ka shnong bym pat lait kali.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u James u la iakynduh bad ki dkhot ka Shiromani Gurdwara Prabhandak Committee (SGPC) kaba dei ka kynhun jong ki Sikh ba wan na Amritsar, Punjab ba la synran lang da ki Punjabi ba sah ha them metor.
Kum ban shu pynkynmaw ba shipheew sngi mynshuwa, ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka seng FKJGP,Mairang Circle ki la iehnoh kam lut  da kaba khylliap lama noh ia katei ka seng ha Mairang bad tang hadien katto katne sngi la seng biang bad la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka Mairang Circle.
U la ju long ruh u nuksa ia baroh ki khun ki ksiew bad para pyrsa ha ka mynsiem jinglong riew rangbah jong u.
Kum uwei na ki ‘riew ieit mariang sngew ban ong ba ka long kaba donkam ba ki bor shnong, bor hima bad bor sorkar kin shimkhia ban ai jinghikai ia ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban don ka jingsngewthuh bad jingkut jingmut ban iada ia ki khlaw ki btap bad ban long phikir ha ka jingthang bun ( jhum cultivation ) ia ki lyngkha rep ba ki pynkhreh ban rep ban lait na ka jingpluh ki lum ki wah ne ki khlaw.
Nga sngew ba ka elekshon shiteng samoi ha kito ki jaka ba lait dei ban pynlong kloi", la ong u Bah Nongrem haba iakren ha kane ka sngi Saitjain bad u Rupang.
Lada ka iai long kumne Hadien 49 snem jong ka jingioh jylla, kan myntoi aiu ban ioh jylla lajong.
Te ngi kyrmen ba ha ka jingïalang ban wan, kan sa long kaba seisoh," la ong u Dhar.
Halor ka jingeh kaba ka tnat pule puthi ka ju mad na ka por sha ka por haba ïadei bad ka tulop jong ki nonghikai, u Rakkam u la ong ba ïa kane ka jingeh kaba la ju don hap ban wad ki lad ki lynti kumno ban nym mih jingeh bad na ka liang jong u, u la dep ïakren ruh bad u Myntri Rangbah naduh ka sngi ba la bynshet ha u ban peit ïa kane ka tnat.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang kong Joyfie Nongrum, CC Incharge ka Umling C&RD Block, ka Kong Flora Makri President VO, Kong Riti Makri Secretary VO, Bah Rophael Makri Rangbah shnong Umtumur, Bah Silvanus Makri Rangbah shnong Umsehkhlieng lem bad kiwei kiwei.
U Myntri u ong ba ka jaitbynriew kaba dang ïaleh bad ïakhih ka dei ka jaitbynriew kaba im.
“Kane ka kam dei ka jong u hynrei ka dei ka kam jong ki Pulit ban wad ïa ka jingshisha," ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary General ka FKJGP (Seng Kmie) Bah Eldie N.Lyngdoh sha ki lad pathai khubor.
La ong biang U bah Donbor “Ngam dei u nongkhan, tang u nongai dawai" ong Bah Donbor.
Shillong, Kyllalyngkot : Shibynta pynurlong ïala ka kular, u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 6 tarik, Kyllalyngkot 2023 u la aiti ïa ka work order ba 10 lak tyngka na ka bynta ka jingtei ïa ka community hall jong ka shnong Mawlai Kyntonmassar ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong Dr.Marco Mitri, ki rangbah dong, ki nongkitkam shnong, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u bah Paul u la ïakren ruh na a bynta ka tulop jong ki nongtrei Poshan kaba ym pat siew mynta la saw bnai bad halor kane ruh ka Myntri sorkar pdeng ka la kular ban pyllait noh ïa kane hapoh ar bnai.
“Haba ïadei hi bad ka elekshon, ai ba un (Dr Mukul) pyrkhat ruh ïalade ba kumno un jop namar ka jingbym mon shuh ki paidbah ïa ki Nongmihkhmat la ka dei ki MLA ne MDC ka ju jia beit ha man ki jaka.
Un shu ong ‘To ngin ia sdang noh’.
La ïoh jingkren na u Bah khrawbor Shylla u dkhot ka Executive Durbar bad kum juh ruh na u Myntri Bah Donboklang Kharlyngdoh.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, U Bah E Kharmalki IAS, ula pynbna contaiment area iaka Khliehriat East bad Khliehriat West haka sngi U Blei.
Kane ka mukotduma hapdeng kitei ki arliang mamla ka dang ïai sah hapoh ka jingbishar jong ka District Council Court ha kaba kam pat shym la lah ban ai ïa kano kano ka rai mynta la bun bun snem.
Dang shen  myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah u la kren ha ka jing ialang paidbah ka ba long ha ka jylla Jharkhand ba ka sorkar India kan sah pyntreikam ia ka NRC ha baroh ka ri India ha u snem 2024 bad ban kyndang lut ia baroh ki poiwir ba wan rung tuh hpoh ka ri India.
Haka jingiakhun ki khynnah Under-14 Boy’s, ka KB Memorial Secondary School, Wapung kala pynliem da ka tie breaker da 3-1 iaka Chiehruphi Secondary School.
Ka Seng baroh shi katta ka ju iatrei lang ryngkat ryngkat bad ki bor sorkar bad bor pulit khamtam ha kaba kum kane ka por ba baroh ki paidbah ki sngew khuslai jingmut ia kata ka khlam COVID-19, hynrei hadien katei ka jingjia shah khot hajir jong ki dkhot ka seng nangne shakhmat ka seng hi kan iaid la ka jong ka lynti ban iada iala ka jong ka jaitbynriew lyngba ki lad ki bapher bapher, ha kajuh ka por ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka kyntu ia baroh ki Circles bad ki Units kiba pher bapher kiba hap hapoh u pud u sam jong ka North Khasi Hills ba kin long kiba peitngor halor ka jingrung laitlan jong ki briew kiba nabar bad ha kajuh ka por ban nang trei shit rhem shuh shuh nangne shakhmat, ia kane ka kyrwoh la phah da u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District.
Katei ka rai jong ka PDF ka la paw shai, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka Iing Dorbar jong ka RL Iew Rambrai ha kaba ki heh nongialam jong ka PDF na Shillong, ki la pdiang ia u bah Synran Nongshlong lem bad ia ki nongbud u bad ha katei ka sngi la ioh ruh ban thaw ia ka Zonal Committee jong ka PDF ha Rambrai Konstitwensi bad u bah Nongshlong un long kum u President.
U la ong ba mar ia ioh ia ka shithi khot hajir ha u SDO ka Hamren , la phah ia ka jingujor sha ka DC ka Ri-Bhoi ba kan shim khia ia kane ka kam kaba khia, hynrei ka DC Nongpoh kam shym la shim khia eiei.
Ki la iathuh ruh ba ki ia kynduh jingeh ha kaba iadei bad ka Um bad don ki por ban hap leit ia tong hi na ka wah Umshing ne wat ba hap ban shu thied ruh.
Ïa kane la pynpaw da u bah Jinarson Marak Headman ka shnong Umriangkona ba ju thoh ruh Amrengkona Raidmynsaw Rambrai Syiemship katkum ka Epic bad u bah Histing Sangma u ba dei u second President ka shnong Mawblang Mawïamsyiem, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Ka dei ka kamram jong ki ban ïatai.
Shuh shuh u Bah Pala u pynthikna ruh ba lada ka Congress kan wan ha ka bor kan kyntiew ia ka jingsiew na ka bynta ki nongtrei job card lyngba ka  skhim MGNREGS na ka T.238 sha ka T.400 shi sngi bad ka jingmang kaba T.10 klur ka corpus fund (ka bhah kyrpang) sha baroh ki district khnang ban lah ban weng ia ki jingeh bapher bapher hapoh ki district jong ka jylla.
Peit ha Iewduh ki dukan la bat lut ki bym dei Khasi, ki bym ju bna mynno mynno ruh ki ïoh dukan ha Ïewduh namar ba ki Khasi ki kwah long malik da kaba shu shong ha ïing ban shu aiwai ha ki bym dei Khasi ba kham lah dor katba ang, katba kim kwah ban ai para Khasi namar ba kim lah ban siew ïa ka dor kaba ki ang.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka HPC ka la pan na ka sorkar mar 200 square meter ka jaka bad ban pyntei ïing da ka sorkar ïa kine ki 342 ki long ïing bad ka jaka ka dei ban long hapoh ka European Ward hynrei ïa kane la kyntait war da ka sorkar.
“Ia ki jing iarap shimet, nga ju phah ha ki unit jong ka party ha ki shnong ban jied ia ki briew kiba dei ban ioh bynta hynrei ia ki skhim paidbah, nga ai ha u Rangbah shnong bad ki nongialam ka party", la ong u Bah Rowel.
Haba ïadei bad ka jingpyndonkam pisa ha ka ilekshon, na ka liang ka Kong Angela ka la ong ruh ba baroh ki nongïalam saiñ pyrthei kiba don ha ka bor ki dei kiba la pynsawa jam ïa ka sur jong ki ba kin ïakhun ïa ka bamsap hynrei ka kam ba ki leh kam ïahap satia bad ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin bishar ïa ka jinglong jingim, ka leit ka wan bad baroh ki liang kaei kaba ki kren ka ïahap dur ne em bad ka kam jong ki.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba watla baroh ki projek kiba la dep kyntiew ha ka thup ha ka jingthoh ki kdew ba ki dei kiba la dep pyntrei, hynrei ym shym la don kawei ruh kaba la sakhi ha madan.
Ka jingpynieng pat ia ka Temple kaba Lai, ka long ka dak ka jingsdang jong ki 3 snem shiteng ba ha khmat ba ki Israel kin ioh biang ban ai jingknia ba man ka sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, u pynpaw ba ka jingkwah jong u ban pathai paidbah ïa kane ka kaiphod jong ka Edge-10 kaba la dep ban pynbna ïar da u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma, ka long ban pyntip sha ki paidbah ba haduh katno ka jylla Meghalaya ka long da shisha kaba la kyrkhu ba kan don ïa ki khynnah haduh ki samla, kiba don ha ki ïa katta ka sap barieh bad ba nylla ban pyntbit ha ki kam ïalehkai.
Ha katei ka jingialang la ia mynjur  lang ban pynieng ia u Samla Sangkey Shangpung uba la pyndep ia ka jingpule M.Sc bad uba la nang bteng ban pyndep sa ia ka Ph.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba dei ban leit jurip lang ia ka jaka kaba don ha Lawsohtun kaba la kynnoh ba ki bor shipai ki la leit klun da kaba pynieng kynroh bad katei ka pynjulor ia ki tyllong um bam um dih jong katei ka shnong.
Ha ka sngi kaba hashuwa, u Apandanka u la ioh ban shim 3/43 ha ki 13 over, hynrei hynnin ka sngi ka la long ka sngi ia u Thakuria uba la ioh ban shim 6/23 ha ki 11.2 over hadien ba ka Arunachal ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 116 ha ki 40 over.
U Marak u la ong ba ka la don ka jingduna bording kaba haduh  43-44 mw ha ka jylla, u la ong ba ka don ka jingdawa kaba haduh  214 mw hynrei ka jylla ka la lah ban pynbiang tang 171 mw ka bording.
Mynta ka sngi ka kynhun kan ioh ban ialeh sa bad ka Hyderabad.
U Ma Channel Lamurong dkhot Shnong ula ïathuh ba ka Dorbar Shnong haka jingshong dorbar ka la rai ban sospon ïa u Wolling Lamurong na ka kam ba u bat kum u Secretary Managing Committee jong ka Dorbar Shnong namar ka jingïaid lait jong u ïaka Dorbar Shnong.
Ïa ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) kaba la seng nyngkong eh ha Meghalaya naduh u snem 2012 ka la dep ban pynlong haduh 6 tylli ki State Level Jeet Kune Do Championship, hynrei wat la ka la dep pynithuh sha ka tnat sport ka sorkar kam pat ai kano ka jingïarap haduh mynta.
Shillong, Nailar 25 : U MLA ka Mawlai konstitwensi u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi u la noh synñiang da ka song pisa sha ka khynnah kaban leit ïakhun Wushu sha Kerela kaba u la aiti ha i kmie bad u kpa jong ka ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng hynne ka sngi.
Ha kane ka prokram, ki skul kiba la wan ïashimbynta ki long ka Seven Sisters Secondary School, Mawmitbah, ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary, School, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Balang Mawlangwir Higher Secondary, School, ka Kerlin Secondary School, Mawten, ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Sharakrit Secondary School, Nongkenbah bad ka Nolikata Higher Secondary School, Ranikor ha kaba kine ki skul ki la ïashimbynta ha ki ar tylli ki bynta kata ka Aptitude Test bad ka Presentation.
Shillong, Rymphang 08 : U Jaskirat Singh Sachdeva rangtied bol ka Meghalaya u la thaw history ha ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka Odisha ha ka jingïalehkai kaba lai sngi jong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka sngi Ba-ar da kaba khyrwit ïa ka sentury, ha ka jingrem noh jong ka kynhun.
Namar ba na ka iing jong u la mih ki Nongialam ba khraw bad ba bna nam, hoiod don ki longiing longsem ki ba pynmih ia ki Nongialam hynrei ym baroh ki khun lane naduh u kpa kin long Nongialam,ki ba bun hi ki longiing ki pynmih nongialam tang u wei na lane palat duh arngut kaba nga shem la ka long u kpa ne ka kmie ne u/ka khun.
Ka long kaba i lehraiñ ban peit bad ban sngap khamtam lada wan ki briew kiba nabar kynthup ïa ki kynrem ki lyndan.
La iathuh shuh shuh, ba ki dang don sa shibun ki met iap, kiba dang per halor um, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Na ka bynta ban pynmih ha ka sien jam kaba ar ïa kane ka phlim ki nongrep, ka Committee ki nongrep ha ka 15 tarik u Jymmang 2023 ki la ïa shong pyrkhat da ka Committee ha ka jingïalang kaba la long ha Pahamrioh, ha kaba na ka liang ka Committee ki la shim ïa ka rai ban pynmih biang sa ïa kane ka phlim ki nongrep ha ka bynta kaba ar, kaba dei hadien ba ki la dep ban pynmih ïa ka bynta kaba nongkong da ka jingthmu ban sam lem ïa ki jingtip shaphang ka rep ka riang na ka bynta ki nongrep hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba na ka liang ka NPP kan sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka shuki myntri ba marmar shiteng hapdeng ki MLA ynda ka ïa ka la pura ban ïakren.
Kane ka takma ksiar ka la long ka jing iarap ia kane ka kyhhun ban don ha ka jingiaknieh na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh ha ka NEOG 2022, namar hynnin ka miet ka Manipur ka la tam ia ka Assam haka jingioh khur takma da 78 la 75 bad mynta ka la kynjoh sha ki 79 tylli ki takma ksiar.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ngi ioh-i ba la don ka jingjer kyrteng thymmai ia ki katto kane tylli ki surok/lynti syngkien bad ki dong ki shnong hapoh u pud u sam jong ka sor Shillong kiba ka Sorkar ka lah dep pynmih lane pynbna paidbah bad ba lah pynmaw ruh ha ki kot khubor.
Ka JSU ka pynrem jur ia kane ka jingdawa jong kane ka synjuk namar ki jingdawa ki bym don nongrim tang khyndiat ruh.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta kim shym la don satia kino kino ki liengsuiñ kiba treikam ha ka por mynmiet na ka kad liengsuiñ MBB hadien ka por 7:40 PM na ka daw jong ka jingduna jong ki bor pahara CISF.Halor katei, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la dep ban phah ruh da ka shithi sha ka Sorkar Pdeng ba kan phah shuh shuh ïa ki bor pahara CISF ha kad liengsuiñ MBB khnang ba yn lah ban pynsdang ïa ka jingpyntreikam ïa ki liengsuiñ ha ka por mynmiet.
Ha ka juk mynnor ha ba ki shynrang ki dei ban shang kylleng ki jaka na ka bynta ban kamai kajih na ka bynta ka longїing longsem, kumta ki hap ban thom їa ki raieh raidam bad buhti їa ki kynthei ban khmih la ka rympei їing.
“Ka jingleh u Thomasa Jones ka long kaba phylla namar ba watkito paralok kiba pyrshah ia u na ki Balang Khristan, ne wat kito kibana seng Khasi, Seng Khihlang bad kiwei kim shym la nang shuh ban sdangthymmai da kawei pat ka nongrim ha ki dak thoh bad ka thoh ka tar", laong u Pastor Snaitang.
Ha kane ka jingshah shoh ha ki paidbhur ha shnong Jatah, u Bah Macmilan Kharshandy u la khlad ha kane ka jingjia, kiba la mynsaw jur kiba don ha Civil Hospital mynta ki long u Bah Teiborlang Kharbangar bad u Ricky Dkhar, kiwei kiba la mong ki long u Alfred Sohtun, u Vishal Deb Merma, u Bijay Singh, u Rohit Suting, u Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka.
Kane ka  dei ka jingthoh kaba khadduh jong nga, ngan ym mih shuh, ngan  ym thoh ei ei shuh namar ngam ia hap ban iaid da kane ka lynti kaba yn long ka jingtim pynban ia ka jaidbynriew jong ngi namar u Blei U iohi kyndiang.
Kane ka ’thei ïalehkai naduh kaba sdang jong ka Davis Cup ka la shem jingeh ban ïalehkai bha ha kaba ka la shah tam naduh ka jingïakhun kaba nyngkong.
“Kane ka khlam kan sar lada ngim leh mynta", la ong u MLA ka West Shillong.
Ha ka ba ïadei bad kane,ka Sorkar ka la rai ban pynshna da ki ïing bun mala ha ka jaka ba heh 2.5 akar, ha Cotton Bishop Road ka jaka ba don ka ophis Shillong Municipal Board (SMB)  katba na ka liang ka HPC ban kynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong ka, ka la pan na ka sorkar  200 square meter ka jaka na ka bynta  kawei pa kawei ka longïing,  ban ai bai shna ïing shaki,  ban ai ai jaka ïa ki hapoh ka European Ward.
“Ha Uttar Pradesh, ki jingjia kiba kum kine ki la nang bun bad kiew na ka 70 tylli ha u snem 2020 sha ki 183 tylli ha u snem 2022," u la pynshisha.
Ka ktien u Blei namar kata ka pynkynmaw da kaba ong – “Wat ai ba u riewstad un sarong ha ka jingstad uba khrawbor, wat sarong ha la ka bor, uba riewspah to un nym sarong ha kita ki spah jong u" Jeremaiah 9:23.
Ka Supreme Court badon burom jong kaRi India, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India ba mynta hapoh ka jinglalam jong ka BJP, na ki daw ba kane ka sorkar ka la strict palat ia ka jingkhang Lockdown ha baroh kawei ka Ri kat haduh ba ka la hiar ka ioh ka kot ka khaii pateng ha ka Ri.
Shillong:U bah Manuel Badwar, u secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u la ong ba ka Mangtyng kaba la wan rah da u Myntri rangbah hynnin ka sngi ka dei ka mang tang kaba long tang na ka bynta ka khawai dawai.
Ki Meitei ki lah ban kylla traibal.
U State president ka AITC u Bah Charles Pyngrope mynta ka sngi Balang u la pyntip ba ka party ka la shim ia ka rai ban ia aireng na baroh ki artylli ki seat napoh Shillong bad Tura ha ka election Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan.
Mar ïa shimti kane ka Sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuiñ da kaba teh ba khum da ki kyndon ba eh pyrshah ïa ki nonghikai bym dei Sorkar.
ka Surok na Nandi Ram Lane sha Madan Laban shaduh Assamese Namkhar la jer Nomiwel Rynjah.
Ka shlem treikam jong u Assistant Director ka Horticulture, Mushroom Development Centre, Upper Shillong kaba dei ka tnad hapoh ka Directorate of Horticulture ka la pynithuh ba ki don 18 jait ki tit khlaw kiba long ban bam hapoh ka Jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 37th National Games kaba dangshu dep shen ha Goa, ka Meghalaya kam shym la lah ban khur wat tang kawei ka takma rnong ruh.
U la pynbna ia katei ka pakhang surok miet lyngba ka Facebook.
U la ong ruh, hadien ba la tip halor jong katei ka jingjia na ka liang jong ka shnong mar mar ka la pyntip noh sha ki bor pulit khnang ba kin ioh ban leh katkum ki kyndon jong ka ain.
Kumta u soitan u la thaw ia kiwei pat ki lad ban hiar thma ia u briew lyngba ki jingpynshoi ba bun jait.1) La hikai ia u briew ban kamai spah da ka bym hok2) U hikai ban thok bad shukor ia u para briew3) Ban niewbein ia kiba duk basuk bad kiba rit baria, ki bym don iktiar ei ei4) Ban sngew sarong haba la don spah5) U hikai ruh ban mane ia u Blei tangba ym dei ban kohngh lut ia ki hukum jong u6) Dei ban kohnguh ruh ia ki jinghikai u briew, ban pyni ba ka long kaba dei hok ban bud ia ki jinghikai jong u ruh7) U hikai ruh ban smat sha ki jingiaseng ba ki briew kin ym iohi ia ka jinglong ba hapoh jong ki8) Ban pyndonkam bakla ia ki jingainguh na ka bynta ka iing haba ym banse, kam long kaba sniew, sa pyrkhat pat hadien, ne lada ym lah ban pynbeit sa shu pynmap noh ruh long, u Blei u dei ban map9) Dei ban leh kyrpang noh haba shah jied ban long nongsharai (official) jong kano kano ka kynhun Balang10) Haba phi shah jied phi dei ban sngewthuh ba dei u Blei uba la jied ia phi, lada phim lah ban leh kambah kumba leh ki Apostol ruh, kiba long ki nongbud u Jisu ruh kam lei lei11) Dei ban kham leh sahep-suba ne leh kham kyrpang (Resource) haba phi la shah jied.
Kumta na ka liang u bah Prestone u kyrpad ba ha kum kane ka por ban nang ia trei shitom bad ruh na ka liang jong ka sorkar ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia iwei pa iwei bad khamtam eh ban ia beh sha ka jingjanai jong ka longbriew ka manbriew nangne shakhmat.
“Iaka synthetic track, ka skim ka dei n aka Khelo India bad shuwa ka election ngi dei ban ioh ban plie paidbah ia kane nalor ka gallery bad tunnel ne ka jaka rung jaka mih ki player," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh Shuh shuh ula ong ba West Jaintia Hills District da ka jingwan ki jingtei ka WJDSA kan lah shuh shuh ban kyntiew iaka kam ialehkai katkum ka jingiaid ka por.
U  myntri rangbah kane ka jylla ula pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen namar ba la sam ia kine ki khusnam ha ka sngi kaba la tip kum ka " National Youth Day" kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi kha jong u Swami Vivekananda.
Ha kane ka program la iadon ryngkat u Magistrate jong ka Civil Sub division, Synjuk Waheh Shnong ka thain War, ki Rangbah Shnong.
Namarkata, la kyrpad ïa ki paidbah ba kin kiar katba lah ban ïaid sha Mawngap bad ha ki katto katne ki bynta jong ka Sor Shillong lait noh tang haba donkam eh," u la ong.
U Sangti Janai Shianglong u la khur ïa ka nam player of the match hadien ba u la ïoh ban thep 2 kol ha kane ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi pyrshah ïa ka East Bengal.
Ka JSU na ka por sha ka por ka la iai bud dien ia kane ka mat bad ha ka 24tarik Nailar 2016 ki noingialam ka JSU haka jingiadonlang u President bad Vice President ka NEHUSU ryngkat u Prof.H Lamin, ki la ia kynduh ia u VC ka NEHU u Prof.S K Srivastava ha kaba u la kular ban thung ia kane ka Committee na ka bynta ban pyniaid sted ia ki kam ki jam naka bynta kane ka tnad pule kaba la dep mang pisa kumba 600 lak daka NEHU ha ka Shnong Wahiajer.
Na ka liang ki pulit pynlip ding bad ki pulit ka shnong Ummulong ki la poi mar mar sha katei ka jaka bad shem ba ki thylliej ding ki la bam lut ia ki jingdon jingem baroh kiba don hapoh katei ka iing haduh ban da kylla dpei.
Ha kajuh ka por, la wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2012.
Uwei na ki myntri ba la khamrim ka Hima Mylliem u myntri Kharbuki u la ong ba katei ka jingshah sloit bor noh u Acting Syiem barim ka dei hadien ba ki la don kumba 8 ne 9 ngut kijba khraw kiba la ujor pyrshah ia u sha ka District Council bad napdeng kitei ki bakhraw ki don ruh kiba don ha syndah bad u syiem ka hima Mylliem.
Keishing Clifford Nongrum u dei u khun bashlur ka ka Jylla, uba khlad haka thma Kargil ha Batalik sector ha ka 1 tarik Naitung 1999.
Kine ki san ngut kiba la kynnoh ba la shah pynduh ia kane ka skhim ki kynthup ia ka (1) Kong Skem Kurbah, (2) Kong Thim Kyrsian, (3) Kong Jwim Basalarmaw, (4) Kong Bron Nongrum bad (5) Kong Kwet Nongrum.
Ïaka lympung la pynshong shit da ki lahduh jong ka Madankynsaw Got Talent Season-1 bad ki longkmie ka Village Organisation.
Lada ngim kyndit bynriew bad lada ngi ailad kum ia ki ne ki jinglehdonbor kin poi ki por ba ki kam shnong kam thaw kin shah thombor da ki briew synshar donbor (dictator).
U bah Kurbah u la pynpaw ka jingkmen ba u la ioh lad ruh ban ia mir jingmut bad kiwei kiwei ki nongshna phlim bad nongbei tyngka ha ka kam shna phlim.
Shillong, 27 Jymmang:Ka seng United Democratic Party (UDP), kam shym buh ia kano kano ka jing ujor pyrshah ia ka sorkar jong U Mukul Sangma, ha khmat u myntri rangbahduh jong ka Ri, U Narendra Modi.
Shillong:Ha ka jingiakhun semi final jong ka lympung Ranji Trophy ka ban sdang naduh mynta ka sngi ha Mangaldi, Assam, ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Mizoram ha ha jingialeh na ka plate group.
Kumjuh ruh ban thaw ki lad ki lynti ban thaw kam thaw jam ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongshong shnong.
Shillong:  Ka Ryntih Sports Club na kane ka nongbah Shillong, ka la pynkhreh ban leit shut reng ha ka lympung bah ialehkai phutbol ki klob barit ha ka ri, ka Second Division I.League.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam shnong kynthup naduh u Waheh Shnong ka Mukroh u Hamboide Sumer, u Secretary shnong u Hamarbathmu Muskut, u Chairman shnong u Deibormi Lamin, ki ïathuh ba ka jingkyntait ïa katei song jingïarap pisa na ka Sorkar Assam kadei kaba la mynjur lang da ki ba haiing hasem jong kitei ki san ngut ki briew.
Ka Assam ka la wanrah ïa katei ka aiñ da kaba aidaw ba ka dei kawei na ki lad ban khanglad ruh ïa ka jingshalan masi tuh sha Bangladesh lyngba ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ïa ka Meghalaya kaba don markhap bad ka Bangladesh, nalor ka Assam.
Ka Lapalang pat ka la pynliem ia ka Lawmei da 3-1 kol.
