La suba jur ba ki briew kiba donkti ha katei ka jingjia ki dei ki dkhot jong ka All Rabha Student Union.
Shillong, Kyllalyngkot, 10 : Ka BJP ha ka Sngi Ba ar ka la kular ban pyndep ïa baroh ki projek ba sahteng jong kane ka sorkar bad sorkar ba rim kynthup ruh ïa baroh kito ki projek kiba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la shu plie kyrkieh khlem pat da dep tei ïa ki.
U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula pynbna mynta ka sngi, ia ka mang pisa jong ka Jylla, kaba duna pisa T.1193.04 klur bad ha kajuh ka por, u pynbna ruh ia 18 tylli ki skhim ba kongsan jong ka sorkar Jylla.
Ka snam kalong kaba kordor iaka jingim u briew haka pang ka shitom bad ha kino kino ki jingjia kum iaki lanot lyngshop bor mariang, kiba mynsaw mynsnam na ki aksident bad ka donkam ban don ki jaka kynshew snam kiba biang ban ioh ai snam ia kino kino kiba donkam snam kyrkieh.
Kumta hadien kitei ki jingïalang ba ka la pynshai ïanga ba ka jingsngew jong kiba bun ba donkam ïa ka jylla jongngi ban pyndam noh pura ïa kane ka aiñ khnang ba kin ym don kino kino ki jingjia kiban ktah hadien habud," la bynrap biang u Myntri.
Shillot 23 Jymmang: Ka Khasi Authors’ Society (Ka Seng ki Nongthoh Kot Khasi) kan pynlong ïa ka Dorbar Pyllun bad ka Jingïathir Jingmut halor ka phang, “Ki Nongthoh bad ka Imlang Sahlang" ha ka 25 tarik Jymmang, 2024 (Sngi Saitjaiñ) naduh ka por 10:30 mynstep ha Arts & Culture Hall, Shillong.
Ka bhah khaw AAY haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longing (ym donkam siew Pisa).
"“Ha kane ka jingialang jong ka High level Commitee ki la seng ruh ia ka Co-ordination Commitee ha ka ba u bah PN Syiem,u bah Paul Lyngdoh,u bah Gigur Myrthong , u bah Teinwell Dkhar ki la long ki dkhot ha ka Commitee, hynrei kane ka Commitee ruh ka long tang ka kyrteng namar tang shisien hi ki pynlong ia ka jingialang.
U Prasad, uba dei ruh u nongkren jong ka seng BJP, u iathuh ba katei ka dei ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban ai ia ka jingshakri kaba hok sha u paidlang jong ka Jylla bad la iathuh ruh, ba U  Justice Arijit Pasayat, un long u  Vice Chairman jong ka SIT.Shillong, 27 Jymmang:Tang hapoh 5 baje la kynjah ki iew ki hat ha ki thain Jaintia, iathuh ki nongshong shnong katei ka thain haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pyntip ba yn nym shah rung kali shuh nangne shakhmat na ka jaka ieng ki pulit Laitumkhrah traffic sha kawei pat ka jaka ieng ki pulit Laitumkhrah Traffic, Sebastian Bia Road bad Ramakrishna Mission.
K hospital private jong ka Shillong kimdon mynsiem bn iarap ki ia leh bn kjit tang ka Pisa naki baduk kum woodland.
La jied ruh 6 ngut ki nongïalehkai ba jop hakhmat duh ban leit sha ka State Level Chess Tournament ka ban long ha Ribhoi District ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
Dei ha kum katei ka por, ki paidbah ym tip nangno ki la mih, ki la leit ban bom jem ia utei u nongtuh kali, uba la pyrshang ban krad ha katei ka por.
La pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongka, da u lamphang dorbar Jylla, ong ka khubor ba la phah da ka ophis jong ka iing dorbar Jylla.
Katei ka jing ia mai, ka dei na ka daw, ba U Ganesh, u don jingthmu ban mih noh bad ban leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP.U DK Shivakumar, myntri kam um jong ka sorkar Karnataka, ula kyntait ba kitei ki MLA, ki ia shoh bad u kyntait ruh ba ka don ka jing kawang bitor kyiad bad ula kren shai ba kitei ki MLA, kin sa kren sha ki kotkhubor, ha ki khyndiat por ban sa wan.
Ïa ki to kyrshan, to ai mynsiem,Peit ki don mynta ha thma ba sngew triem.
La iathuh ba U Josua, ula ioh kamai na utei u maw kordor haduh 1 million lane kaba long T.9.8klur bad ula die ia utei u maw sha uwei na ki heh spah na America, U  Jared Collins uba na United States.
La ong shuh shuh, ba U bah Rana, ym dei ba u rwai tang ki jingrwai lajong, hynrei u shim ban wan rah ia ki jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai bad pynmih pyrthei ia ki.
La pynrem jur ïa u ba shah kynnoh donkti u Dawanbiang Langstang bad la kyrpad ïaka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ïa une u briew.
Ki briew ha kata ka por kim nud shuh ban leit lyngkha.
Utei u samla u dei u ba la tip kyrteng kum u Niewkor Tyn rang, 30 snem karta uba shong ba sah ha ka shnong LahaLeinLailong, kaba don ha Umkiang, u dei uba saw na ki 5 ngut shipara, u dei ruh u khunswet u bym don kmie don kpa shuh.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingialang ki dei u D Rapsang District Youth coordinator, u u PK Boro (ADC), u Wanteibor Khonglah, ka Nangroi Shaphrang Dkhar bad kiwei kiwei.
Hadien kane la ïoh ïa ki jingkren bad jingpynshai da u Adviser ka Union u ma Khroo Lamsalanki Pariat uba la ïathuh ba ïa ka jingsiew ne ka honorarium jong ki Cook, ka sorkar kala pynkiew naduh u bnai April, 2022 sha ka 2 hajar tyngka, katba ïa ka pisa kaba dang sah sha ka sorkar kan pyllait ha kine ki sngi ban sawan, ha ka juh ka por u ma Khroo ula pynshlur bad ban jur ïa ki nongshet baroh ba ki dei ban long kiba trei shitom ne tista ha ka kam jong ki, kumjuh ruh ban long kiba leh khuid bad kiba ïatreilang ryngkat ryngkat bad ki Nonghikai khnang ba kane ka Scheme kan nangïaid beit shuh shuh hapoh kane ka jylla.
Ia ka kol, na ka liang jong ka Croatia, la ioh thep da U Ivan Perisic, ha ka minit kaba 47, katba ia ka Czech, la ioh thep da U Patrik Schick, ha ka minit kaba 37, da ka jingshut penalty.
Ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang Jowai kala phah tah ia baroh ki nongshong die dukan bad ki nongdie jingdie ha Iawmusiang iaka kyntien Vaccinated ne Not Vaccinated kaba iadei bad ka jingai tika bad ki bym ai tika COVID-19.
(6)Ban rat dyngkhong ïa ki jingmlien basniew kum kaba die bad dih kyiad dih drok, ki kam awria, ka jingtuh jinglute, ka ïashoh ïa dat bad ka jingïaum snam.
Na ka liang ki shynrang kiba wan ban shim bynta ki kynthup ïa ka Nongpoh, Jowai, Dkhiah, Mawsynram bad ka Nongstoiñ.
U la ther ruh ia ka sorkar u Mukul kaba la pynduh pisa ia ka Garo Hills District Council (GHADC) kiba dei ka bhah jong ka Council bad kane ka la pynduh tulop da ki bnai ia ki nongtrei ka Council.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Bah Mainbor Khyriem uba dei u Assistant General Secretary jong ka MAWA bad uba don mynta ha Dubai ba kitei ki nongïalehkai kiba la ïoh khur takma ki kynthup ka Kong Margaret Pathaw kaba ïakhun ha ka kyrdan ba 70 kg (Masters women) kaba la ïoh jop ïa ka takam Ksiar ha ka left bad right hand.
Haba kylli shuh shuh la u don ryngkat bad u Bah A.L.Hek ba lada ki wan ha ka bor ban wanrah da ka CBI ban tih bniah halor ki kam bamsap ha ka jylla, u Bah Kharkrang u la ong ba ïa mynta um kwah ban kren ei ei halor kane hynrei kin sa ïa peit ynda la wan ha ka bor.
Kum u dkhot jong ka Constituent Assembly u la ïoh lad ban pynrung ïa ka 6th Schedule hapoh ka Konstitushon jong ka Ri India, kaba la long shisha ka jingïada ïa ki paid riewlum ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri baroh kawei kaba kynthup ïa ka jingïada ïa ka jaka puta bad kiwei kiwei ki lad jingïada.
Haba kren bad u Mawphor ka Dr Kharwanlang ka la ïathuh ba ha u snem ba la dep kiba ïoh ïa ka jingpang TB ki poi tang kumba 1979 ngut ha ka district hytnrei mynta u snem dang ha u bnai Naitung ruh kiba ïoh ïa kane ka jingpang ki la poi kumba 1000 tam.
U Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, Dr.K.K.Nongsiej u la ai ka jingkren pdiang sngewbha katba ka Ms.Darisha Lyngdoh ka nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la ai ka jingkren khublei.
U la ong ba ka Congress ka dei tang ma ka kaba sei da ki kyrtong kiba dang samla bad kiba dang khuid dang suba la ka dei hangne ha Khasi bad Jaintia ne ha Garo Hills ruh.
Haba pynlait khu-bor u Bah Allantry F Dkhar mynta ka sngi u la ong ba kane ka jingkhang ban iaid ki kali kan buh jingeh bad kan pynthut ia ki khynnah skul khamtam ba leit ialeh ia ka eksamin.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingdonkam ban phai biang sha ki kyndon ki ba la pynmih da ka Ministry of Home Affair ka long ba don na ki kyndon ki ba dang donkam ia ki jing pynbeit kum kawei na ki kyndon ka long ban shah tang 100 ngut ki briew sha ki jaka mane Blei.
Shuh shuh kila kyntu jur ïa baroh ki MLA ka Ri Lum Khasi-Jaiñtia ba kin mih sha khmat na ka bynta kane ka kam kaba donkam ïa ka lawei jong ka jait bynriew.
Ki jingkynnoh pyrshah ia ka Border Security Force kilong ki bym don nongrim.
Ha ka jingiaid ka por imat kan sa lam shata.
U Kumar u la ïoh 5 wiket na ki 6 ober, katba ki san tylli kiwei ki wiket pat la ïasam hapdeng san ngut kiwei pat ki nongkawang bol.
Hynrei hadien la wan sa u coach ka Manchester United ha kato ka por, u Sir Alex Ferguson u la shoh beij ïa u Ronaldo ha shiteng u snem 2003, ha ka por ba ka Sporting ka shah pynliem ha ka United da 3-1 ha Estádio José Alvalade ha Lisbon.
U Abraham daka jingsngew artatien u la ong Ah Blei ieh shwa wat pat pynjot ioh lehse dang don tang 50 ngut kiba hok hapoh kata ka nongbah.
Secretary Wanribhaki Tariang.63 ngut ki pulit CRP, ki la ioh ia ka pang khlam Covid 19 bad sa 3 ngut ki shipai ruh ki ioh ia katei ka jingpang ha Manipur, ong ka khubor.
U la ai jingmut ïa baroh ki tnat Sorkar Pdeng ba kin peit bniah ïa ka roi ka par jong ki block kiba don lad ban kiew shaphrang.
Tura:Ka seng dawa Jylla Garo, ka la rai ban pan jingtip paidbah na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India ha New Delhi, na ka bynta ban pan ia ka map jong ka Garo Hills District, kaba la dep dro la 146snem mynshwa, da ki nongdro map jong ka sorkar Phareng.
Ha ka shithi ka la ong , ‘Madam, nga thoh sha phi da ka mynsiem ka jingsngewkhia , bad la palat 11 bnai nga la mad ki jingkhuslai ha ki jingmut jingpyrkhat  jong nga, bad nga la shah thad shah kren ha ki kot khubor’.
Ka KSU Barak valley circle ha kane ka sngi ka la ioh ban pynkup burom haduh 45 ngut ki khynnah samla kiba pass bha kiba wan na kylleng ka them Barak.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkatlang ki MDC, ki dkhot ka EC, ki Myntri bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi na ka liang ka MMUN ka la pynlong ruh ïa ki jingïakhob kiba pher bapher ba kynthup naduh ka jingïatyrko nia, ka ïakob dro bad thoh ese bad ka jingïkyntip ruh.
“Namarkata, ngi sngew ba kane ka jingïapynbeit pud kan ktah beit ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap bad ïa ka snap ba kyrpang jong ki briew jong ngi," u la bynrap.
Halor katei ka jingeh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, naka liang u Samla Albert Maring ryngkat ki paidbah kila kyrpad ruh sha ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ba kin phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan da kaba pynmang skhim lane ban shna kino kino ki lad ki lynti ban pynbha ïa katei ka surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan ha katei ka thain Umdap ha Ri Bhoi District.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u Secretary jong ka Synroplang u Bah Juda Wahlang uba la iathuh ba la sdang nyngkong ia kane ka kynhun ha u snem 2005 da kaba shu lum ia ki tiar jot tiar pei ki bym pyndonkam shuh ki briew bad leit lum ia ki niut na man ki thliew ing kiba don ha Mawpat bad dei lyngba kine ki jingtrei jong ka kynhun ka la lah ban kiew haduh ba kan shah jied ban ioh pyniaid ia ki bos saw.
Shillong,28 Risaw:Ki dkhot ka Shillong chamber Choir ki la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u trai dukan ka Motphran u Vikash Nandwal, Ka SCC ka la ong ba ki ki kyntien kiba u kpa u Vikash u la kren ha ka sngi ba pynkhuid ia ka metiap jong u ka long kaba ktah haduh katta ha kaba u la  kynthoh da ki jingkren jong ka jinglong la kloi ban iai map ia kaei kaba la dep jia.
Kane ka jingpynpaw ka KSU Nongpoh Circle ba kam hun satia halor kane ka jingwan khynra trading license ka kynhun enforcement ka KHADC, ka dei hadien ba ka seng mynta ka sngi ka la ïoh jingtip ba kitei ki kynhun ki la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka trading license, hynrei kim shym la pyntip satia ïa ki nongïalam ka seng haba ki la sdang ban pynlong ïa kane ka jingkhynra ïa ka trading license.
U bah Tynsong, u la ong ruh ba bunsien ka ju don ka jingkynnoh ka ba khlem nongrim ruh, ha ka ba ki ban tip shai ia kane kin dei tang ki field officer na katei ka thain, namar ba ki don ki ophis jong u SDO Civil, ki ophis jong u SDPO bad ka ophis jong u OC jong ka police station ha Pynursla bad ka ain kan leh ia kaba donkam halor kane ka bynta.
Katei ka Peace Rally kan sdang naduh ka por 1:00 baje nohphai sngi haduh ka por 3:00  baje nohsngi ka ban sdang na u Soso Tham Auditorium, State Central Library, ban iaid namar ka Secretariat  ter ter sha Ophis u Deputy Commissioner, bad nakhmat ka ophis BSNL, IGP Point, Barik bad yn pynkut ha madan Calvary ka Mary.
Ki bahaïing bahasem jong u Bah Cherishstarfield ki la leit ban buh syntiew mynta ka sngi ban kynmaw burom ïa la u baieid bathoiñ uba la khlad noh ar snem mynshwa na ka jingshah siat iap ha ki pulit ka jylla kata ha ka 13 tarik Nailar 2021.
U Kane, ula tyrwa ban iateh sai iong sai saw, ia ka Kate ha Bahamas ha u snem 2017 bad kitei ki ia kynduh, naduh ba ki dang ia leit skul lang.
Ka jinghap slap mynta ka sngi, ha  Sohra(Cherrapunjee) ka long 972.0 mm, haba khein ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka HANM, WW ka la pynlong da kane ka jingshah thngan khlem pud ka long ban pynbor ia ka sorkar jylla ba ka dei ban tei noh mardor ia u surok na 13 mer sha Killing kaba kum ka seng ka la iakhun naduh ki snem kiba la leit noh, ha kaba ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ban mynjur noh ia ka detail Project Report (DPR) jong u ne u surok hynrei ka jingmynthi bad ka jingbym leh eiei jong ka sorkar ia kane ka jingdawa ka seng ka la pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh ban aiti syndon ia la ka jingim.
U myntri u la pynshai ba ka jingsiew kaba ka sorkar ka la siew ia ka bai trei kan long ia kito kiba la dep ai work order wat la ki la dep trei ne kim sdang ruh, ka bai trei ki dei ban siew noh.
La ong ruh ba ia katei ka pisa, yn sa siew hadien ba ka jingdon pisa ka sorkar Jylla, kan sa wan kham bha.
Ym tang ki samla kiba pule ha CAU kiba la leit biang sha Manipur, hynrei ki samla kiba pule doktor bad kiwei ki liang ki la leit phai biang sha Imphal ban pyndep ïa la ka jingpule.
Ha kane ka prokram kiew lum kin don ruh ki nonghikai kiew lum ba lah paw jong ka thain NE ba kynthup naduh u Biswajit Barman, u Abdul Aziz, ka Banisha Diengdoh, u Bulen Barman bad kiwei kiwei ki nonghikai na ka bynta ki jingdonkam ha kane ka prokram kiew lum khamtam eh sha ki jaka thah ka ban sdang naduh ka 25 tarik August haduh 1 tarik u September.
La iathuh ba ka jinglap ia kitei ki dohkha ba don formalin, ka dei ha Nongpoh, Ri Bhoi District, ong U PW Ingty Additional Chief Secretary ka sorkar Jylla.
“Yn ioh kam shaei Mei haba 10 post u nongaplai da ki phew hajar.
Ha katei ka jingleit jurip, la lap ba katei ka jaka ym tang ba ka don marsyndah bad ka madan Kurkalang, hynrei ka don ruh hajan jong ka shong Lumdaitkhla, ha kaba la lap ruh ba ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, ka la long kaba pathar shaba palat bad kaba lah ruh ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba don ha katei ka shnong.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM), ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne u la pynpaw ia ka jinglyngngoh, halor ka jingbym kynthup ka sorkar jylla ia ki District Council ha ka Regional Commitee, ka Commi tee ka ba la thaw ban pynbiang pynbit ia ki kam ki jam ha ka ba iadei bad ka jingpyn beit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam Bad Meghalaya.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai, ki ar tylli ki kol kiba la ïoh ban thep da u Matty Cash ka la pynlong ïa ka Aston Villa ban khur ïa ka jingjop kaba suk ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Burnley.
Ia kitei ki nongkitkam ka Umbir Unit, la pynskhem katkum ka riti trei kam jong ka Seng da u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang.
Ka jingshem mynsiem bad jingїadei jong u Jakob bad u Blei ka paw ha ka dur jong ka jingїadei para briew bad ka jingїakren ne jingїapynphai ktien hapdeng u Jakob bad u Angel ha Peniel, ka long kum shiparalok.
Ka thong ha kane ka jingialehkai ball kan long baroh shilak sanphew hajar tyngka (Rs.1,50,000/- ryngkat bad ki trophy.
“Namar lada ngi phla noh ia ki pop jong ngi, u long uba iaineh bad uba hok ban mab noh ia ki pop jong ngi ban pynkhuid ia ka bym hok baroh.
Nongpoh, Lber 26: Ka jingdon jong ki post elektrik bala jan kdiah bad kheiñ naka jingbam sarang haka shnong Umdap Dumu ha Ri-Bhoi kala buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan, namar kitei ki post elektrik ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bala hap ban shu kyrshan da ki dieng, naka jing bym shimkhia ka tnad MeECL ban pynbha lane ban bujli ïaki post wat hadien bala ujor bad pyntip naka shnong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War ha ka sngi saitjain, u la iathuh ba ki briew ba ioh pang Covid -19 mynta ka sngi ki long 98 ngut, ha East khasi Hills Districts 61 ngut, ha West Jaintia Hills 25 ngut, ha Ribhoi District 6 ngut, ha East Garo Hills 2 ngut, ha West Garo Hills 2 ngut, ha North Garo Hills uwei bad South Garo Hills uwei.
Ka jingstad bad ka jingshlur ki nongïalam Kaba donkam bha ruh ïa ki nongïalam ka jaitbynriew ban don ka jingstad bad ka jingshlur, lada shu shlur bieit khlem ka jingstad ruh poi sha ka jah burom bad lada shu stad khlem ka jingshlur ruh ki jingangnud kim lah ban urlong.
Ula ong ba ka sorkar MDA ka don ka thong ba hakhmat eh ban pynbha shuh shuh ïa ka rukom ai jingsumar ha ka koit ka khiah hapoh ka jylla da kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar bad ki tiar ki tar kiba donkam baroh ki jaka sumar sorkar.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba u hun beit ïa kano kano ka jingbhah kam kaba la ai ha u bad ka kamram jong u ka long ban shakri bad ban pyndep ïa ka kamram kaba ki paidbah ki la bynshet ha u.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki samla kiba la rung sha ka phainal jong kane ka lympung ki pynpaw ba ka rukom pyniaid ha ka phainal ia kane ka lympung ka long kaba ia dei bad sngew iahap ha kaba ki nongia-shim bynta kin ioh vote lang na ki nongbishar ym tang na ki nongkyrshan jong ki.
Ha kajuh kapor u District Magistrate u la pynbna pat ba ha kitei ki sngi ba pyllait ia ka lockdown, yn pyntreikam pat da ka curfew miet ka ban sang naduh ka 10 baje mynmiet haduh ka 5 baje mynstep.
Ha katei ka jingialang ki Chief Executive Members, ki EMs ki la iakren bad iatai halor bun kiei kiei ha kaba iadei bad ki jingeh kiba ki Autonomous District Council ki la ia kynduh na ka por sha ka por.
“Lehse lada ka don kata ka jingïoh jingbit ka sorkar jylla kan dei beit shuwa ba ka Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013 kan treikam namar ha kane ka por shuwa ban treikam kane ka aiñ ym donkam jingbit na ka KHADC," u la ong.
Dei ha ka tie- breaker ba ka Rangthong ka la lah ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop.
Ka Myntri ka la iathuh ruh ba ka sorkar kan ym pynbor satia iano iano ban ai injek jing iada na u kobid-19, hynrei lada bun ki jingpang kiba ban ia ka met, ki dei ban shim lypa ia kane ka dawai jing iada na bynta ka met lajong na ka jingban jong u khñiang jingpang kobid-19.
Ia kine kiei kiei lah ban peit lyngba ka map jong ka pyrthei(world Map) iaka Israel ba mynta bad ka ban sawan.
Ki nongialam ka MGNSA ki la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia kane ka Directorate of Nursing kumba leh ha kiwei ki jylla ka ri India.
Ka seng ka lah ai ruh da ka dorkhas sha u AEE bad SE ka tnad MePDCL halor ki 3 tylli ki mat bad kitei ki kynthup ba ka MePDCL ka dei ban pynbeit mardor ha lor ka jingtorti ban khein ia ka bill light kaba poi da ki phew phew hajar, nangta la dawa ba ka tnat MeEPDCL kadei ban buh briew ban wan shim tista ia ka bill light man la u bnai ban suk u paidbah ban siew ha ka dor ba rit namar da buh teng da da ki bnai, ka bill kan lang shibun shah bad ki longing kiba duna haka jingioh kin ym kot bor ban siew shisien siew bad kane ka buh jingeh.
Kala batai ruh shaphang ka jinglong jingman jong ka mei mariang ha kine ki sngi ba mynta kiba la ktah shisha ïa ka pyrthei baroh kawei kata naduh ka jingkylla bad ka jingshit ka suiñ bneng ym tang ha ki jaka sor bah hynrei wat sha ki shnong nongkyndong ruh, kane ka jingshit palat kala wanrah ïa ka jingum jong ki thah (Glacier) kaba la wanrah ka jingkiew ka um ha duriaw bad kan ktah ïa ki dewlynglong, ka jingbun palat ki kharkhana, ki kali motor kiba la pynmih shuh shuh ïa ka jingjaboh jong ka mariang, ong ka kong Blah.
La kumno kumno ka ktien Khasi ka la nang san nang mer haduh kumba ka long mynta, hynrei la buhteng ban suitñiew ïa ka ba yn kynthup biang ïa kino kino ki dak ki ba dawa ha ki ktien shnong na ki katto katne ki thaiñ.
Ngi da bun shisha ia kiba kum kita ki riewdum.
Hynrei u SP City, u Bah Vivek Syiem, u la ong ha ka jingtohkit jong ki Pulit, la shem ba kane ka jingïakulmar kam dei satia ka jingthmu ban pynkulmar ha jaka mane blei lane ban pynthut ïa ka jingmane blei jongno jongno, hynrei kadei ka jingthmu ban tuh ne lute na kawei ka dukan kaba lamih ka jingïakajia.
U Banerjee u la ong, “Kane kam dei ka elekshon tang ban shu thep vote ne ban jied hynrei ban pynshitom ïa ka sorkar NPP ba bamsap kaba la lehkai ïa ka jingieid bad jingshaniah jong ki paidbah".
Hynrei ha kajuh ka por ruh ngi donkam ban tip ba ka kolshor ka trei borbah halor ka jingithuh paw ïa ka jaitbynriew watla ki don ki bynta ba ngi hap ban pdiang hynrei ka long ruh kaba donkam ba ngi hap ban kyntait, ne ki bynta ba hap ban pynjanai bad pynneh pynsah khnang ba ka jingithuh paw kan ym shah rong noh na ka jingithuh kyrpang kum ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba ka jing mang ka sorkar jylla ban pynlud haduh 23 klur na ka bynta ka Meghalaya games ka dei na ka bynta ban peit bñiah ba ki nong wanïashim bynta kin ioh ïa ki jing don kam jong ki ki ba kynthup na duh ka bam ka ba biang, ka leit ka wan bad kiwei kiwei pat ki jing don kam.
Ia kane ka jaka la sdang nyngkong ban kurup da ki Central Para Military Forces ha ka por ba don ka jingiakhih ha shillong ha ki snem 1979 bad hadien ba ka shongsuk shongsain ka la wan phai biang ia kane ka jaka la pyndonkam da ka Assam Police bad mynta lei ki la tei syndon da ka Transit Camp bad ia kane ka jaka ruh la longtrai hi da i kong Newyearly Thangkhiew naduh u snem 1954 hi ong ka kaiphot lem bad ka jingkdew ia ki kot bad ki dulir kiba bun ban pynskhem ia kane ka jingkam ka Raid.
Ka da dei shisha, ka por kaba eh than bad ngam ju kwah hi ruh, ba ki phlim jongu, kin iaid iew bad nga kwah bha, ba lada ki phlim jongu, kim iaid iew, kumta, ngin leit phai biang sha Delhi.
U paidbah ruh shoh tyndep um tip mut aiu 8th schedule.
“Ngim dei ki nongkhynra iing khynra sem, hynrei jait ba ngi la suba kumta kaba pynlong iangi ba ngi hap ban khynra bad ioh kurup ia katei, ngin tip la dang don ne em kaba ki dang buhrieh, hynrei ia kane ka shong eh ha ka tnat ba deipeit ba kin leh ia kaba donkam baroh" ong kawei Longkmie kaba la leit khynra ha katei ka miet.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka Nongstoiñ ka la donkam ban plie noh bad thung noh ïa ki nongtrei ha kane ka jaka sumar, namar naduh u 2018 la dep ban pyndep ïa ka building.
