Kane ka juk ka don ha ka khim khait kaba khraw ha kaba baroh baroh la ïakwah ban ïadon lut ïa kaba kiwei ruh ki don bad ruh ban kham don khamtam ban ïa kiwei.
Ia kine kim ar kol ka Jarain la thep da u Wanki Pohthmi marwei haka minit kaba 21′ bad 80′.
Ia ki briew kiba la ioh kem la aiti sha ka tnad ba dei peit bad kumjuh ki mar ba la ioh kurup ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka UDP na katei ka thain ban pynlong ia katei ka jingialang ka long namar ba ki la poi kham kloi palat sha katei ka jaka bad ki la don ruh ka jingpyrkhat ba kat haduh ban da dei kapor jong ka jingialang plie skul bad tad haduh ban da wan poi ki kongsan kila lah ban pyndep ia ka jingialang party.
Nongstoin, Risaw 30 : Ki kontraktor jong ka West Khasi Hills, kiba ju ïoh ban pyntrei ïa ki jingtrei ha ki tnad treikam bapher bapher kum ka PWD, PHE, Water Resources bad kiwei kiwei, ki la kyntu jur ïa ka sorkar ba kan pyllait noh ïa baroh ka pisa jong baroh ki jingtrei kiba ki la pyndep naduh ki snem ba la leit noh kiba kam pat siew haduh mynta.
Ka la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la ïeng ha ka nongrim kaba skhem ba kan ym nym map satia (zero tolerance) halor ka jingmih ki khyrdop be-aiñ lane ka jinglum pisa beaiñ na ki kali kiba ïaid ha ki surok ba don ha East Khasi Hills.
Jong ka Horticulture bad Agriculture ki la dei ban shim ïa kane ka bynta khnang ba kine ki jing jïa kin ymwan jïa shuh.
Nangta ki don sa 3,606 ngut kiba la mih na ki jaka sumar mynta ka sngi bad baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 1,52,613 ngut haduh mynta ka sngi lane kiba la jem ki long  55.37%.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary ka KSU CEC u samla Shelkitbok Kharbani ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri.
Ka 4 tarik kadei ka sngi ba ka seng KSU ka jingrakhe ia ka sngi Kyrsiew Ri lane kata ka National Awakening Day, bad ha kane ka sngi ka seng ka la wah ruh ia ki banner ban dawa na ka Sorkar ba kadei ban pyllait noh ia ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng kiba la shah kem ha ki pulit halor ka jingsuba donkti ha ka jingshah pynïap ki ar ngut ki bar jylla ha Ichamati.
Shillong, Nailur, 01: Ki shnat treikam bapher bapher jong ka National People’s Party (NPP) ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 75 snem jong u (L) Purno A.Sangma bad pynkynmaw ruh ïa u synñiang u bynhei ba u la noh sha u sup u thiar jong ki riewlum rit paid jong ka ri.
Ka Ri Bhoi ka long kaba duk tam ha ka jylla hynrei ki hehspah na kiwei ki distrik ki wan tuid sha kane ka distrik ban ialeh elekshon.
Na Jylla Meghalaya ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ruh ka ïasohlang bad ka NEFIP.
Shuh shuh ki nongïalam jong ka SABDC ki la ïathuh ba kin sa leit ai jingtip sha ki waheh shnong bad ki nongshong shnong jong ki 32 tylli ki shnong Karbi kiba ki jaka puta jong ki Pnar ki don.
Ka jingiakynduh ha ka 21 tarik April, la khot kyrkieh tang napdeng ki katto-katne ngut kiba kyrshan ia ka rai CEC 17 tarik, ia kaba ym don jingmut ban khot ia ki nong pyrshah.
Balei u Myntri Rangbah un da ap, u la dei ban pynhiar shuki wut wut".
Byllai ki nuksa ba lah ban jer, hynrei la tyrwa ai jingmut ba ki paid nongpule kin pdiang ne kyntait ryngkat ka kubur na ki iktiar jong ka sorkar ne jong ki shlem ka thoh ka tar Khasi.
U Syiem Sohra u Freeman Sing Singh ula kam Ri-Raid ia ka Mawspong.
U Matey u dei u MLA ka Khonsa (West) naduh u snem 2009-2014 na ka ticket jong ka Congress bad ha u snem 2015 ula leit ban pynïasoh ïalade sha ka BJP.U dei u kyrtong uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ban wan na Khonsa (West).
Ha East Khasi Hills, khamtam ha sor Shillong ki nongkitkam shnong ki dei ki banang – bastad bad ym ju don komishon iadie – iathied khyndew, ka shong ha ki trai katba ki sngewbit.
Shillong, Jylliew 1 : Ka Special Investication Team (SIT) mynta ka Sngi Balang ka la lap ïa ka tari ba la suba pyndonkam da u kpa ban ot ryndang ne siah pdot ïa ki arngut ki khun ha ka lawbniap Wahktieh, Nongrah.
Na ka liang u Senior advocate Salman Khurshid bad advocate TK Nayak, kiba mihkhmat ïa katei ka Longkmie ki ïathuh hapoh ka Ïing Bishar ba katei ka longkmie dalade ka la poi sha Delhi halor ka nongrim ka jingïoh kam bad naduh katei ka la shah pynbor ban khaiï met kumta ka la dei ruh ka lanot ki kam khaïi met da kaba shah pynbor.
Mano ba phah, kumno ki lait ban wan ? Ia kine ki kam dei ki DC, ki SP kiba dei ka bynta ban peit bad ban pynshitom lang ia kiba phah wan bad ia kiba pynrung ia kine ki briew.
Hadien kata, ki la wan sa ki bos saw bad kitei ki la pynsniew lut ia ka kamai ki bos iew bad kitei ki la poi lut sha ki shnong ki thaw, ki mareh la kum ki skei, ha ka por ba ki dang shu mih thymmai ha u snem 2011, hynrei mynta, kitei ruh ki la jah rngi bad hangta, ka la mih ka huri hura bad ka jingshim kabu, kaba jur jong ki taksi kamai.
Novak Djokovic (SRB) 7070 pts2.
Katba ka jia, ki jing shisha, ki kdew ba ka Assam, ka la shu lehkai ia ka Ri Khasi Jaintia bad kane ka jinglehkai, ka la kylla long ka kam pohjait kaba la i triem sat ha kine ki sngi, ha kaba ki briew jongka, naduh ki khar Nepali, ki pulit bad kiwei de ki paidbhur, ki shim kabu bad iai pyndik ia ki nongshong shnong kiba don sha khappud bad wat sha ki shnong, kiba jngai na u pud u sam bad kane ka pyni, ba ngi dei ka Jylla, kaba shu shah bad shu sngap.
Nalor kata ki pulit ki la ioh ruh ban kurup haduh 3720 tylli ki dawai kuli Nitrazepam Tablets bad kawei ka mobile phone.
Na ka liang kane ka tnad ka la don ruh ka jingthmu ban ai jingpynshai ia ki nongdie madan kumno ban lehkhuid.
“Lada ïa kiwei ki ophisar tang shu bakla tiak wut wut ki shimkam ban pynshitom da kaba sospon hynrei balei ïaune uwei pat?.
Shillong, Jylliew 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei, ula pyntip ba ula dep bthah ïa ki Committee ba la thaw ban shong bishar ïa ka State Reservation Policy ba kin bishar bniah lang ïa ka jingdawa jong kiwei ki riewlum rit paid ka Jylla ban ai ïa ka bhah ba 15% sha ki ha ka Job Reservation Policy.
Katba u Bah Pyniaid Sing Syiem u MDC na Sohryngkham ua la shah jied kum u Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la ong ba katba ka Meghalaya ka la aiti ia ki dulir khappud, hynrei ka Assam pat kam shym la ai eiei sha ka Meghalaya.
“Ngioh ban kilanmet kumba katto katne sngi hadien kaba kut ka jingalehkai kaba khatduh jong ngi bad ngi la long kiba la khreh na ka bynta ki ar tylli ki jingalehkai ha Germany," la pynpaw u coach u Bibiano Fernandes.
Kiba dang poh rta ïa kiba la shahkem ha Chandigarh ki la long tang 4.7% napdeng ka jingdon jong kiba la shahkem.
Kum ka jaidbynriew kaba im ha kane ka juk kaba mynta, ngi lah ban ong ba ngi long kiba sniew bok eh.
Sport Secretary- Hubert Dkhar 14.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 1 baje eiei, bad katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba katei ka jingjia kala jia naka daw ka jingpynher sted palat jong u nongñiah katei ka trok kit umphñiang kaba la pynlong ïa u nongñiah ba um lah shuh ban tehlakam ïaka kali haduh ba un da leit ban tynrah syndon ïa kawei ka Maruti car bad kylla syndon ha katei ka jaka, bad tang hadien bala kylla katei ka trok kala bthei bad kem ding kynsan naka jingdon ka umphñiang bad pynlong ruh ïa katei ka Maruti car ban kem ding lang ha katei ka jaka.5 ngut ki ba shong ha katei ka Maruti car kila mynsaw malu mala ba kynthup 4 ngut ki longkmie bad 1 u nongñiah, ha kaba naka liang ki paidbah kiba don ha katei ka jaka kila ïarap mar mar ban rah sha CHC Bhoirymbong ban ioh ïaka jingsumar, ha shuwa ba kan bthei katba u nongñiah bad nongbud jong katei ka trok kila phet krad na katei ka jaka tang hadien ka jingjia bad baroh 2 tylli ki kali kila ingkhong khaid na katei ka jingjia.
Shillong, Naiwieng, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar na baroh ki liang halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki Official Languages jong ka jylla Meghalaya.
Ka saiñ hima sima ha ki por ba mynta ka kylla long ka jingkyrkhu bah na ka bynta ki katto katne hynrei ka long ruh kum ka ‘er langthari ba pyndukha mynsien bad wanrah jingjynjar ïa uba bun ba lang khamtam ïa uba pli u kup shilliang sem shilliang u rangli u juki.
Pynban, watla katta ruh kane ka lympung ban pynlong biang da ka NNSSCC, mynta ka kynti lei lei kan kham heh kham shongshit shuh shuh, namar ka kynhun ka ban rah ïa ka nam lahduh kan khur ïa ka song tyngka kaba haduh 7 lak ryngkat ka trophy.
Bud sa ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Moobakhon ha ka thup jingrwai ba la ai kyrteng “D’wai ia ka Ri Lum Khasi Jaintia" bad ka thup jingrwai ba khatduh ha shwa ba in khlad noh nangne na sla pyrthei ka dei ka ba la pynmih da ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lumshnong kaba la ai kyrteng, “Isreal ki iam kthang".
Ka Per Capita Debt jongka sorkar AITC ha West Bengal ka long haduh 59,000 ha u snem 2022-23 bad kane ka jingkiew kane ka ram ka dei na ka daw jong kane ka skhim.
U CEM mynta ka sngi  u la plie ruh ia ka Auditorium ba thymmai ka KHADC.Haba ai jingkren u CEM u la ong ba ka jinglah ban wanrah ia ki jingtei kiba thymai kin iarap ban pyndep ia ki ba bun ki jingdonkam ka KHADC.U la kular ruh ba ka EC kaba mynta ka KHADC kan ia leh katba lah ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam khnang ba kan ym wanrah jingeh ia u paidbah uba wan na ka bynta ka jingdonkam sha District council.
Ka dei ha u bnai July bad ha ka janmiet sngi saitjain ha ka por 7 duna ei ei la wan kawei ka phone call ha ka mobile jong ka Banisha.
Ka resolution ruh naei ki ïoh? Ngi don ka hok ban pyrshah," ka la ong.
A ! Bei-Rymew, shibun jait ki ktien bad shibun jait ki jingngeit niam, ki jingngeit Blei kiba im halor jong pha, kumba ka masi ka ai dud ïa baroh, pha ai jingbam jingkyrshan ïa baroh.
Naduh ba sdang u Blei u la jied ia ka Jerusalem bad ka la long ka Nongbah ka Israel.
Nongstoin, 31 K’Lyngkot:Katkum ka jingioh jingtip jong ki bor pulit ka Shallang halor ka jingdon jong u Pangkam u Area Comander ka GNLA ha ryngkat ki katto katne ngut ki nongbud jong u ha ka shnong Nengju kaba don ha ki thain Shallang, na ka liang jong ki pulit SWAT na Shallang ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Williamnagar kila pynlong ka jingkhynra kab jur bha ha katei ka thain.
Ka kynhun ka la ong ba ka jingwan ban ïeng pyrshah ïa u paidbah da kaba shu pynbor ban shim dawai ne wat ban shim TIKA Covid khlem da ñiewkor ïa ka hok bad ka jingshisha ha manla iwei pa iwei napdeng ki parabriew, ka la pynmih ïa shibun ki jingeh bad khamtam halor ka jingjaw ummat ki paidbynriew ha kiba bun ki jaka jong ka Jylla da ka jingïap noh ki para bynriew hapdeng ka por ka bym shym la poi pyrkhat.
SHILLONGKa Mawrusyiar Youth and Cultural Club (MYCC) ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe jingdap 50 snem jong kane ka seng.
Haba kren halor kane ka jingpynneh ïa ka riti ka dustur buh Lung Rynshong, ka Kong Telis Rymbai ka la ong ba kum ka longkmie kaba la noh ka rta ka dang kwah ban pynneh pynsah ïa kane ka kolshor, namar katkum ka jingïaid kane ka juk bun ki khun ki hajar ka Raid ki la klet noh ïa kane ka kam kaba dei kawei na ka jinglehkmen ki khun ki hajar hapoh ka Raid bad ha ka sngi ba la buh lung rynshong ka don ka jingïabam khawai naduh ki khyllung ki khynnah bad ki longkmie, ki longkpa jong ka shnong kaba ki ju ïa lehkmen lang.
Haba ia kren bad ki lad pathaikhubor na ka liang u Dr Mukul u la ong ba don kam ia ka jingiatreilang jong baroh ban wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia ka jingsuk ha ka jylla, kumba ka long baroh ki ia don lang ha ka juh ka lieng bad lada ka lieng ka ngam baroh yn ia ngam lang, baroh ki don lang ia ka juh ka jingkit khlieh na ka bynta ban pynioh biang ka jingsuk.
U Akbar u la ong ba u sngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh U Narendra Modi bad kumjuh ka myntri korbar ri ka Sushma Swaraj kiba la ai ia u ka lad ban shakri kum u myntri sorkar.
Haba kylli halor ka jingïohi jong u ïa ka ilekshon, u Bah Sniawbha ula ong, “To ngin ap ïa ka sngi ñiew vote," bad bynrap, “Ka NPP kan kam ba ka NPP kan jop bad ka UDP ruh kan kam ba kan jop".
Ha Lapangap, ki paid Karbi ki la wan la arsien ban jynrat ïa ki tynrai dieng ba la thung da ki paidbah ban pynjyrngam ïa ki khlaw ba la syllen.
Te kumjuh ruh ia ka MePDCL ngi buh ka jing kyrpad rit.
La iathuh, ba la ioh kurup ia utei u shniuh na khappud jong ka East Khasi hills.
U Siva, u ong ba kaba kum katei ka ain, yn nym pdiang satia da lei lei ruh.
Ha kajuh ka por, ka ïing Bishar kala bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki 23 tylli ki weighbridge ba la tyrwa ki dei ban don noh bad ba dei ruh ban pynïeng kham bun ki weighbridge ha ki jaka ba kongsan da kaba ïasyllok lang bad ki bor pahara CISF bad hapoh ka jingpyni lynti jong u Justice Katakey.
Hynrei, hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka party ba ïajan bad ïadei paralok eh (closed political partner) jongka, bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pyllein pyllein, kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan nabar ri (Muslims, Christians) kim da  sngew tynnat bad kim nym shlan than ban jied ïa ka.
Katba u Tangmar u dang shongrieh ha kawei ka ïing, la wan poi u Jumreit da kaba u bah artad ia ka Tongsoh kum ia i khunlung.
Sociology : La jer Saiñraij namar ba ka dei ka phang jingstad shaphang ka imlang sahlang ha ka ba ki raij jong ki kur bapher bapher ha ka hima ne jylla ki dei ki lympung bad kyntoit jong shikynhun ki longïing longsem.
Ki nonghikai ki la iashong hakhmat ka Multi Purpose Convention Auditorium ha NEHU Campus, ban dawa ba ka UGC ka dei ban pynbeit ia ki jingbym iahap ba ka leh na ka bynta ki nonghikai kiba don haduh 13 tylli ki mar jingdawa.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban tynrong ïa ka jingkit ha ki paidbah namar ka jinglong jingman ha ka tnad bording ha ka jylla khamtam haba thied bording na kiwei ki jylla.
Baroh arngut ki Myntri Rangbah kin hap ban soi ïa ka rai ba la shim ha ka jingïalang.
" La ong u ban Dohling.
Ha ka por 1:30 nohphai sngi, ki duhalia ki la sei ka ksing ka nakra ka tangmuri ban sdang ban tem ïa ka ksing Lumpaid bad hadien kane u Asst.General Secretary jong Seng Khasi Kmie u Rgh Païa B Synrem u la shim ïa ka bynta ban pynïaid pat ïa ka jingïalang katba General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Rgh Hainess Marbaniang u ïalam ïa ka jingduwai bad hadien kane la sdang pat ka jingïaid kjat sha Lympung Weiking.
Ki pulit CID kila kem ia u Matharoo uba dei u vice chancellor ka Apex Professional University, Itanagar ha ka 9 tarik Lber.
BCCI to depute – Performance analyst: Bad ki sngi ia kaba ka North East kan ioh ban ialeh ki long kumne harumvs North Zone, 24 November; vs West Zone, 28 November; vs South Zone, 30 November; vs Central Zone, 2 December.
La pyntip ba tang 27 ngut ki briew ba ïap pang Khieshohrih ha baroh kawei ka Jylla ha kine ki san snem bala leit noh kata naduh u snem 2017.
Ka kynhun ka UNICEF ka la pynpaw ba kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka sorkar ban pyntreikam ia ki sienjam ban pynlong ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka jinglong jingman bad ka rukom im bad aijingsumar ia ki khunlung khnang ba yn lah ban shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ka jingheh jingsan jong ki khunlung khynnah ha kane ka jylla.
Ka politik ka long kum ka um.
Hynrei na ka liang ki Pulit hadien ba ki la tohkit ïa ki, kim shym la lap eiei bad ki la pyllait noh ha ka por janmiet bad mynta kine ki arngut ki la wanphai noh ha nongbah Kolkata.
Wat la kane ka jingpynkylla ka long tang shi por, ïa ka jingktah lah ban ïohi, la ong ka Nature Communication.
Kane ka la wanrah ka jingmyntoi shikatdei eh ïa baroh ki nongrep.
Shillong, 7 ’lyngkot:Ki nongshong shnong ka Mawlyndun bad Shilliangjashar,  ki shnong ba don sharum Pynursla  ki la ia khnium ia ka jingtrei tangdep bad ka jingtrei torti ki Kon traktor kiba siangrong ha ka surok Pynursla sha Nohwet  lyngba ka Maw lyndun bad Shilliang Jashar.
Nangta sa 5 ngut na Barpeta, 3 na Dhemaji bad mar ar ngut na  Sonitpur bad Bongaigaon district.
Utei u samla u la shah shoh ha ka por ba u dang wan phai na ka jaka ba pynlong Mela na madan ialehkai Urksew, hynrei haba u la poi hajan ka ophis ka tnad Custom, kitei ki hynniew ngut kiba la wan da ka Sumo ki la hiar bad ki la bom la tied ia u, ha ban da jem jai, bad u la khlad noh haba la poi hapho Hospital.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ryngkat naduh u General Secretary jong ka Sohkyllam Sport Club, ki rangbah jong ka Shnong, ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong bad ki National Youth Volunteers jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Nongstoiñ.
Na ka liang jong ki bor pynïaid jong kane ka lympung ki la pynbna ba ka Europa League Round-16 kan sa sdang naduh ka 9 haduh ka 16 tarik u Lber.
U nongniah ka alto, ula khlad noh ha shen bad u dei uba don kumba 40 snem ka rta, tangba ym pat tip kyrteng satia, haduh ba thoh ia ka khubor, tangba, u dei uba na ka jaitbynriew Khasi.
Halor ka jingwanrah ïa ki pulit CISF hapoh Jylla ban khmih ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ, u Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba haba phai sha ki pulit ka Jylla, ki long kiba biang eh ban pyndep la ki kamram.
Ki kot sakhi thok ba la ïoh ban kurup ki kynthup ïa ki ID Card ba la shon ha ka kyteng jong ka India Bulls, ki shithi ba la pdiang ban ai ram bad ki shithi ba la pyntikna ban ai ram, la ong ka jingthoh, ha kaba la bynrap shuh shuh ba kine ki nongshim ram ki la shah pynngop ha ka kyrteng jong ki jingpynrung kyrteng, ki jingsiew ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam, ka GST bad ka Insurance ka ban long pyrshah ïa ka Loan napdeng kiwei pat.
Na ka liang u MLA ka Congress, u Bah HM Shangpliang u la buh jingkylli ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ai bad shim ia ki jaka markylliang hapdeng kine ki artylli ki jylla bad u Bah HM Shangpliang u la pyrshah ruh ia kane ka jingthmu jong kine ki artylli ki jylla ha kaba u la ong ba ki jaka jong ka jylla Meghalaya kim iahap satia ban leit sha ka Jylla Assam bad baroh ki jaka ba la kam da ka jylla Assam ki dei ban wanphai biang sha ka jylla Meghalaya.
“Kane ka jingleh bym kheiñ snep ïa ka bha ka miat jong ka Jylla kam dei satia kaba dang shu jia.
JOWAI: U MDC ka Nongbah, Ma Lakhon Biam bad u Ma Thombor Shiwat MDC Nartiang Umladang ki  dei tang ma ki; kiba thep kyrteng na ka bynta kam Chairman bad  ka shuki CEM jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi Balang.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kam dei tang ka prokram ai jingtip; ka dei ka sienjam kaba heh ban pynthikna ba ki jingmyntoi jong ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ki briew bad kumta ka pynurlong ïa ka jingpynpoi pura ïa kine ki skhim bad ka jingïashim bynta jong ki briew ha ka roi ka par jong ka ri.
Ms.Smriti Mandhana3.
Shillong, Nailur 25 : Ka tnad ba dei peit ïa ka jinglum khajna ( Taxation Department) ka la lap ba ki don haduh 106 tylli ki case kiba pyrshang ban ïaid lait ïa ka jingsiew khajna hapoh u snem 2020-21.
Bad lada ma u u sngewstad kumno u ong ba la khynra trading licence katba ki dkhar ki nang khambun.
Ki paidbah ki la kynnoh ba katei ka jingjied ruh ym hapoh shnong Nongbah Mawshuit kumba ju leh naduh ki por ba mynshuwa hynrei la shu khot paralok ha Mawtjuh (ka shnong ba kut ka surok Khad-ar shnong) bad ym shym la pynjari paidbah namarba ha ka por ba mynshuwa ki la ong ba ia ki dkhot ka Vigilance Komiti dei ban jied paidbah bad shuwa ban jied ia u nongsam khaw rashon ( Dealer) la ju pynjari ba ki paidbah ba don kad rashon kin ia wan lut ban jied ia u briew uba ki mon.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, U Bah Mange Ram u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ba ka skim jong ka sorkar kmie kaba la tip kum ka PMEGP (Prime Minister Employment Generation Programme) ka khlem lah ban pyntreikam bha ha ka jylla Meghalaya haba ïa nujor bad kiwei pat ki jylla ha ka ri.
Ka kam jong me ka dei ka kam shakri paidbah, men hap long u briew uba sngewthuh ha ka jingiadei bad ki kostomar.
U ïathuh ba ïa kane ka rai, ki samla pule ruh la pyntip sha u Principal khnang ba un ym shim ïa kano kano ka lynti ban pynshitom ïa ki samla pule.
La ong ba watla ka Taiwan ha ka Sngi Nyngkong, ka la kyntu ia ka China ba kan sangeh noh ia katei ka jingleit syntiat jongka ha kylleng- sawdong jong ka Taiwan, hynrei khlem da pynsngap ia katei ka jingkyntu, la ong ba ka China pat ha katei ka step Sngi Ba-ar kaba bud, ka la phah sa kumba 50 tam ki liengsuiñ thma bad 7 tylli ki jhad thma jongka ban leit syntiat bad ban leit ker tawiar ia ka Taiwan ha katei ka sngi.
Kumta ka India da 8 ka lah tam shakhmat ia ka Spain da  6 ha ka Goal Difference.
Haba kitei ki dkhot ka KSU bad RBYF, ki la shah bat ha Jatalong, ka la don ka jingiania kaba jur bha hapdeng ki nongialam ka KSU bad RBYF, ha kaba ki Pulit Assam kim ailad hi tdot, wat haba kitei ki Seng ki la ong ba kin ym leh ia kino kino ki kam huri hura, hynrei tang ban leit pynlong jingialang kaba shongsuk shongsain.
Ha ka 20 tarik Ïaïong, u Ronaldo u la ïalam ïa ka Juventus ba kan rah ïa ka trpohy ka Serie A ha ka sien kaba phra bad kylla long u rangïalehkai ba nyngkong ban jop league ha England, Spain bad Italy.
U Dr.Sylvanus Lamare ha ki kyntien pynkut u la ong ba ka jingrakhe ïa “Ka Jingdap 180 Snem Jong Ka Jingwan U Rev.Thomas Jones Sha Ri Khasi-Jaintia" ka dei kaba la pynïasnoh ïa ka mynnor bad ka mynta da ka jingthmu ban kiew rasong.
