Ki dkhot nongkitkam ki long u President Yowansuk Rymbai, General Secretary Sikaishuh Dkhar, Vice President- Teibormi Dkhar, Assistant General Secretary- Mecki Dkhar, Publicity and Information Secretary- ka Janta Dkhar bad 14 ngut ki dkhot.
Nongpoh: Ki la don ki khubor Hamsaia kiba la saphriang eh ba u Dasakhiatbha Lamare, un ym iakhun shuh na Mawhati ha ka Ilekshong ka ban sa jied ne pynthymmai biang ia ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawain kaba ba long ha u snem 2023, kaba kum katei ka khubor Hamsaia, ka ong ba u Dasakhiatbha Lamare, un sa leit ban iakhun noh na Nongkrem.
"U Sangma u la pyntip ba un sa pyllait paidbah ïa kane ka jingrwai ieid ri ha ka jingrakhe ïa ka Meghalaya Day ha Tura ha ka sngi Saitjaiñ.
Kawei na kine ki kam ka dei kaba la pyni nuksa da u Bah Wanbor Nongspung uba la seng ïa ka Food Processing Unit ban pynkylla ïa ki mar rep kum ki soh, u sying, u sohmrit khlaw, u shynrai, u musla bad kiwei pat sha ki mar kiba lah ban pyndonkam ha kawei pat ka rukom.
Ka Shini lei ki khlem ioh shuh mynta la bun bun snem.
U A.E Ambrose Marak, Director jong ka tnad higher and Technical Education jong ka Sorkar, Meghalaya bad u bah R.Mawroh Principal Consultant jong ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUuSA) bad kumjuh u Executive Engineer jong ka tnad PWD ba dei peit ia ka Building ha poh Jowai, ha ryngkat ka jing iadon lang ki Students Union jong ka College.
“Kane ka jingleh kyllut ka sorkar ïa ka jingdawa thaw noh ïa ka State Employnent Policy bad ka aiñ ba ki Private Sector kin thungkam haduh 80% ïa ki samla trai jylla ka la pyndom ïa ki samla bad dei namar kane na ka liang ka seng naduh 4 tarik kan shong kyllaiñ myngngor ha khyrdop Secretariat", ong u Bah Louis.
Katkum ka jingïathuh u Bah Sniawbhalang, ka jinglong jingman kumba ka long mynta ha Khanduli ka la jai jai bad ym shym la don shuh kano kano ka jingjia ba thymmai ne huri-hura ka ban mih na kane ka thaiñ.
Nalor kata u CM u pyntip ba haduh kumba 3,000 tylli ki kam la lah ban pynmih ha ki tnat sorkar bad kine ki kynthup ia 500 ki doktor bad 30 ki nos bad technical staff bad 1000 ki kam hikai.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Nohprah (December) 2023 ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +91 87877 77629.
Shillong, Lber 22: Ka Meghalaya ka dang lamkhmat ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy pyrshah ïa ka Sikkim ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha Bhubaneshwar.
Ka district lyngba ka ophis jong ka Agriculture ka la dei ban da ai hikai ne pynlong ki jait Awareness prokram ia ki paidbah nongshong shnong ha kaba ia dei kumno ban thung bad ban pyndonkam ha bun ki liang lyngba kine ki jait soh hapoh ka district khnang ba ki nongrep kin ioh kamai jakpoh lyngba kine ki jait soh.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki nongialam ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kim dei ban tieng ban smiej ia ka sorkar namar ba kam nym kem ia ki hynrei ki dei ban wan ban iakren bad ka sorkar, bad lada ki kwah ban leit iakren shabar jylla ruh kampher, ka sorkar ka long kaba khreh ban leit iakren shano shano ruh.
Shuh shuh ki 3 seng ki ong ruh ba kim dei tang ba kim treh shuh ban ia shim bynta ha ka jingiathep Vote (BoyCott Election), hynrei kan sa shim ruh sa da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh ne wat ban pynlong ruh daki Public Curfew in Polling Area  ha baroh ki Polling Station jong kane ka thain.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,038 ngut.
U nongbishar Sen, u la bthah ia u Registrar ban pan jingshai pyrshah na u Bah Nongrum bad ar tylli ki kot khubor phareng ka The Shillong Times bad ka Meghalaya Times, halor balei ba kim dei ban shah pynngat pyrshah ia ki ha ka ain, namar ka jingkren pynjah burom ia ka Kashari kaba la mih ha ki khubor jongki.
La ong shuh U Laskar, ba lada U Lotha, u pdiang ia katei ka jing iatainia, kaba 48 kynta bad khlem kano kano ka jingbuh kyndon, kumta, un long uba kloi ban ia kynduh ha Shillong, lane ha kano kano ka bynta jong ka Jylla Meghalaya bad katei ka dei ban long ha khmat jong ki nongthoh khubor lem bad kiwei de ki riew rangbah jong ka Jylla.
Ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 24 tarik.
Kyllum lang haba kren pat halor ka tamasa, baroh baroh ki la ai ka jingïaroh ïa ka KHADC bad ong ba ka rukom pynïaid ka la paka palat.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong na ka bynta ban pynstep ha kaba ïadei bad ka rukom thungkam thungjam, na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la pynkylla ïa ka rukom treikam ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ïa ka rukom thungkam baroh da kaba thaw bun ki Recruitment Board.
Kumjuh u Bah Justine Dkhar uba don ha New Delhi, u la ong ba ha ka jingialang,ki nongialam ka BJP ki la ong ia u ba un rung noh sha ka seng.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh  ba ka jingpynlip light ha ka jylla baroh kawei ka dei na ka daw ba ki jaka  pynmih bor ding ielektrik ka ba don ha Tripura bad ka Kupli ka khlem lah trei kam namar ba ka don ka jingduh ka kitei ki jaka.
Nongstoiñ, Nailar, 02: Ka seng WKSU Central Body ha ka sngi hat majai ka la leit ban kyntur ïa u Deputy Commissioner halor ka jinghiar bad ka jingduna jong ka thaiñ West Khasi Hills District katkum ka report ba lah mih na ka NFHS & NITI Aayong 2015-16.
Ka JSU ha kane ka jingialang kala buh ka thong ban pynrung dkhot shuh shuh iaki kynthei ha manla ki jaka khnang ba ki kynthei ruh kin ioh ka lad ban pynpaw iaka sur ka jong ki ha kino kino ki mat haka imlang ka sahlang.
Haba la kylli kiei ki jingpynshitom ba ka UDP ka kwah, na ka liang u Dr.Jemino u la ong ba ka shong ha ka BJP bad u nongïalam ka MDA, namar ka UDP ka leit sha kane ka jingïalang ruh dei bala khot da ka BJP.“Haba phi khot sngewbha ïa ngi kumno phin leh ibeiñ kylla ïangi", la ong u nongïalam ka UDP.Jowai, Naitung 08 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Nakaliang ka shnong Moolamylliang ka khot bad wer sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jinglehkmen.
U la ong ruh ba ka jingjop ka UDP ha Sohiong ka dei namar ka jingieit jong ki paidbah ïa u Bah HDR Lyngdoh, uba la shakri ïa ka konstitwensi da ki bun tylli ki snem kum u MLA.“Kane ka jingjop ka dei ka jingburom ïa u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la trei na ka bynta ki paidbah  bad  ka konstitwensi, bad kane (elekshon) ka dei ka kabu ïa ki paidbah ban siew kylliang da kaba vote na ka bynta u Bah Synshar Lyngdoh", la ong u Bah Metbah.
Katei ka jingjia ka la jia ha khlaw sorkari ka Elaka Rymbai bad kitei kiba la khlad noh ki dei ki nongbylla ban tih cutting na ka bynta ban trei dewiong.
Ha kaba iadei bad ki ne ki ba la khlad ha kane ka jingjia, ka Netje Sangma 35 snem ka rta  bad u khynnah u ba dang  3 snem ka rta ki la khlad ha shen katba u Prodison Marak  50 snem ka rta u la khlad ha  dien ba la poi ha Tura Civil Hospital.
Ban mudui bad shim jingbishar halor ka jingtwa ka pyllun tnum ïing ka ïingdorbar ka Jylla bad ban sdang ïa ka jingtohkit mardor.
Dei ki paidbah ki ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar ka khadar (new political revolution) ym dei satia ki MLA/MDC kumba don kiba pyrkhat bakla.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha ka 21 tarik jong u bnai Ïaïong ki la don haduh 36 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Chin-Kuki Liberation Army (CKLA) bad uwei u dkhot jong ka People’s Revolutionary Party of Kangleipak (PREPAK-Pro) kiba la wan ban pyndemwait noh ïalade ha ka jingïalang pyndemwait kaba la pynlong ha Manipur Rifles Banquet Hall, Imphal ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh u la wan ban ïashim bynta kum u kongsan.
Katba u Myntri ka PWD hynnin ka sngi hapoh iing dorbar u dang jubab ia ka jingkylli, u Myntri Rangbah u la ieng  da kaba ong, ba u myntri u dei ban pynbeit ia ka jubab lashai (kaba mut mynta) namar ba kam iadei bha.
U la ong ba kane ka dei ka jingangnud jong ka BJP ban pynthikna ba ki briew kiba shah ieh beiñ dei ban ïarap bad ban pynkupbor nyngkong eh, bad ban pyntreikam ïa kane ka jingthmu, ka BJP kam shym la wanrah ïa ka jingsngewpher hapdeng ki paidbah halor ka nongrim jong ka rta, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka niam, ka jinglong jaitbynriew bad kiwei kiwei.
hospital jong ka district West Singhbhum, haba ka leit sha hospital ban ioh jingsumar, namar ka jingpang kpoh, hynrei u wei u Asraf uba trei hangta kum u nongtrei shipor u la ai pynban da u condom.
Ia kane ka jaka hikai jait kam ka sorkar pdeng la mang ban tei ha ka jinglut kaba T.15 klur bad kan treikam ha u snem 2020.
Ia kane ka sakhi ha East bad West Jaintia Hills bad la ioh jingtip ruh ba wat ha Shillong ruh ki don kiba pyndonkam bakla ia une u tiarKa tyllong khubor kaba thikna bha ka iathuh ba ki riew shimet kim lah ban pyndonkam ia utei u tiar VHF lait noh tang ki pulit kiba bat ia ka kyrdan kaba kham heh ha ki kali jong ki nalor kiwei kiwei ki shipai iada ri.
Baroh kiba ai jingkren ki la pynrem jur iaka jingkuman jong ka sorkar ha lor ka jingdawa ka jong ki,bad kida kynnoh ruh ia ki nongmih khmat ka Ri Lum Jaintai namar ka jing matlah ka jong ki halor ka jingeh jongkine ki khynna,ha kane ka sngi kida rai ruh ba kin ai por sa 7 sngi iaka sorkar ba kan pynioh iaki jingdaw jong ki lada kam pynioh sa hapoh kine ki 7 sngi kin pynlong daka jingiakhih kaba tyngeh.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah Sanbor Shullai uba la trei shitom kaba la pynlong ïa ki paidbah ban ïoh ki jingmyntoi lyngba katei ka skhim.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat la ïoh ban ïakren bad ki riew rangbah na ka thaiñ Langpih ba kynthup ïa u bah u bad T.Nonglang na Mawsikar bad u bah P.Nongshlong na Mawïamsyiem, kiba la ong ba lada ki Regional Committee on Border Dispute ki la dei ban shimkhia bad ban pynkloi katba lah ban sdang noh ïa ka jingjurip ïa ka phase II khamtam eh ïa ka Langpih sector, namar ba ka dei ka jaka kaba ki jingïakajia ki mih man ka por hapdeng ki Nepali bad ki Khasi.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw.
U la ong ba ka bor District ka la dep ithuh haduh saw tylli ki shnong, ka Mutong, Cham Cham, Tuberkmai Shnong bad ka Lumshnong ban pynlong ia ki kum ki jaka kiba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai ym tang na ki jylla bapher bapher ka ri, hynrei wat na Shilliang Duriaw.
Art Education: Yn pynshlur ïa ki khynnah ba kin pyni ïa ki sap kyrpang ba ki don , ba kin pyni ïa ka jingïar ka jingmut jingpyrkhat jong ki khamtam ba kin tip ïa ka jinglong tynrai.
Katkum ka jingiathuh jong u Waiphangki Pala, u ong ba kine ki khynnah kynthei ki ialehkai, ha kane ka wah bad kynsan u iohsngew ba kawei na ki ka pyrta bad khot jingiarap, khlem da pynslem shuh u la noh shapoh um bad ula jngi ban iarap ia kane ka kynthei.
Ka jingrakhe ka long ha NSCA Mini Stadium Pahamsyiem.
“Kum ki nongshong shnong kiba shong basah ha kane ka dong ka thaiñ ngi mad shibun ki jingeh jingshitom haka leit ka wan ka kit ka bah namar ka jingsniew palat pud jong kane ka surok kaba dap tang ki thliew ki syar naduh na ka shnong Shilliang Myntang kaba jngai 23 Km haduh ban da poi haka shnong Nartiang ka surok kaba pynïasoh shaduh ka shnong Khanduli", la ong u Ma Wipi Suting Waheh shnong Thadïalong.
Da kaba ïathuh mynta katei ka jaka ka la kylla long pynban ka ïing jah bad bun rukom ki jingsniew ki mih na katei ka jaka.
Ha ba kylli halor ka jingbuh por halor ka jingthungkam kan sdang biang ka Kong  Lyngdoh ka la ong , “Ïa ka jingkylli ba haduh lano kane kan dang bam por kan long kaei kaei kaba na ka liang ka sorkar kan hap ban don bynta lang, ngan ym lah ban ïathuh lano ngin sdang biang".
Shuh shuh, ha katei ka dorkhas la pynpaw ruh ba ki don haduh 17 tylli ki Shnong Khasi ha kitei thain bad kitei ki shnong ki la don naduh ka por ba ka India ruh kam pat ioh ia ka jinglaitluid, ka jinglong tynrai ka don ha ki la ka long ha ka riti ka dustur bad ka ktien ka thylliej kaba ki kren ruh ki pyndonkam da ka ktien Khasi paka, hynrei tang namar ka jingbym shimkhia da ka sorkar Meghalaya, ka pynlong ia ki paid nongshong shnong ha kitei ki thain ba kin shah nion bein bad shah khniot bein ha ka sorkar Assam ha kiba bun ki liang.
Hadien ba la ioh ban pdiang ia kane ka shithi iehnohkam, u bah John u la iathuh ba mar mar u la pyntip shwa ia kane ka khubor sha u ex officio president ba dei artad u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports u bah Banteidor Lyngdoh, bad hynne hi ka sngi, ka 15 tarik Kyllalyngkot 2022, u la lum ia ka jingialang jong ka executive council meeting jong ka MSOA, khnang ban ia thir ia tai sani bha halor kane ka rai iehnoh kam ka jong u Chiranjib Choundhury.
Hynrei ngi la dei ban ong noh ‘Jingshongku-thymmai’ namar ba ka dang thymmai.
Na ka liang ka Myntri ka la leit mar mar sha katei ka jaka sumar ban leit ïakynduh ïa ki doktor bad ïa katei ka longkmie kaba dei na ki thaiñ Mawlasnai ban tip kham bniah ïa ka daw tynrai.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang da u Dean of Students Welfare, NEHU Prof.R.L.Nongkhlaw, Shri N.Das Assistant Director (Physical Education & Sports), ki nongkitkam jong ka NEHUSU bad kumba 500 ngut ki khynnah pule jong kane ka skul bah kiba la ïashim bynta lang ha kane ka rally.
Ban shim ïa kat ka kyrdan ban long Nongïalam kam dei ka kam kaba suk hap hi ban mad ïa ki jingeh kiba bun.
“Ki la im jynjar bad ki la shah pynshitom bad kim ïoh shuh ïa ka hok longbriew manbriew kumba ïoh lem kiwei ki shnong ki thaw, la pynlong ïa ki ym tang kum u shakri hynrei kum u mrad, na kata ka daw ym lah shuh ban shah ïa kane ka jingshah pynshitom ha baroh ki liang", la ong u Bah Aibor.
Ha ka shithi sha u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma hynne ka sngi Nyngkong, u Education Secretary ka HYC Enlang Sawian ula ong ba ka jingbym don ki CUET centre haka Jylla kala pynbor ïa ki samla pule n aka Jylla kiba kwah rung klas jong ka UG bad PG ha kylleng ki jaka pule ka Ri, ki hap ban leit shaduh Guwahati, Assam ban ïakhun ïa ka eksam.
“Ngam shym la ioh iakynduh ia u producer bad na ka liang jong nga, nga la leh ia ka kamram" u la ong u Barua.
Ha kaba ïadei bad ki lad jingïada ïa ki Free Zone kiba don shabar ka Surveillance Zone, la bthah ba ki nongri sniang ki dei ban pynkhuid bha ïa ki sem sniang bad ïa ka Farm ri sniang bad ym dei satia ban shah ïano ïano ban rung shapoh ka Farm.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la buh jingkylli ba lada ka sorkar ka kyrduh pisa balei pat ka pynlut da ki bun bun klur tang ha ki tamasa bad hato ka pisa kaba ka sorkar ka mang ïa ki tnad ka ïahap ne em bad ka jingtreikam jong ki.
Nalor kata u la ong ba ka ABVP Shillong Unit ka la dawa ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad pynthikna ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka Tnat pulit ha ka por ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka result MLA elekshon ruh kan kylla khongpong shisha  khlem poi pyrkhat hadien ka 2 tarik Lber 2023 kaba dei ka sngi niew vote ha ka jylla jong ngi.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki bai rung kan long haka 7-6-2022 hapoh ka por 6 baje janmiet.
Haba u Bah Deng u la poi ka Lanosha ka la kmen eh bad ka la phah rung beit beit ia u ha kamra shong kai.
Shwa kane, ka Union ha ka por mynsngi, ka la leit ban kynduh ïa u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, James K Sangma halor katei ka phang hynrei ha ka jingïakren, u Myntri u la dep ban pynpaw ba ka sorkar jylla kam pat don jingthmu satia ban pynïaid hi ïa ka EMRI 108 kaba ju tip paidbah kum ki ambulance 108 ha ka jylla.
Lada dang don uba dang lah ban pynsangeh ïa ka kam ka mut ha u snem 2023 phim long shuh uba bit ban long u MLA."U Bah Teibor u la ong ba ka jingsangeh ïa ka jingtrei ka dei na ka daw ka jingpynthymmai ïa ka dor jong ka jingtrei ïa kaba ki nongkitkam shnong ruh ki tip.
Ki nongkyrshan jong U Pilot, ki la maham ba lada U Pilot, uba dei u samla, um lah ban long myntri rangbah, kumta uwei pat u samla, uba ki thew beit ia U Rahul, un nym lah ruh ban long myntri rangbahduh ha u snem u ban wan.
Da kaba shim ia kine ki sienjam kan iarap ban pynduna ia ka jingkhapngiah jong ka phatok.
Ki heh ba dei khmih ki la shna ïa ki jaka hiar ryngkew jong ki helicopter ha kiba bun ki jaka bad la ai jaka ha ki katto katne ki jaka rep na ka bynta ka jaka hiar jong kine ki liengsuiñ.
Ka jingkhang ki dukan bad jaka treikam ka dei eh tang na ka daw ba ki dei ki Khristan hynrei wat ki riew paidbah hi ruh ki ju sngewtynnad ban don kawei ka sngi ha kaba kin lah ban shongthait.
Daka jingsngew rit nga kwah ban pashat jingmut sha phi ki paid riew ngeit khristan, naduh ki balang, ki nonshynshar niam ban nym iatan tyllai bad ym ban ia ka wang ktieh kham tam lada u candidate u dei uba la ordained ne pyndep ia ka Theology (Theologian).
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Nidamon Chullet u ba dei u President jong ka seng JHTOA u la ong ba ha ka 14 tarik u bnai Nohprah 2021 ka jingwan hiar jong ka seng shapoh ka shnong Lumshnong ka long hadien ba bun ki trok kit dewbilat kiba thmu ban hiar sha Silchar bad Kalain bad ka jingbym treh satia jong ki karkhana shna dewbilat ban iatreilang bad ki bym treh satia ban siew ia ka bai kit bai bah ba thymmai.
U Dennis, u ia thoh bad ka Carmen ha Sin City ha u snem 1998 bad la don kiba kynthoh, ba kitei ki ia shoh jingieid, ha ka por ba ki la ia buaid jawsheh.
Wat haba phai sha ki ophis (Office) sorkar, lane ha ka pule puthi ki khynnah skul, wat ha kino kino ki kam jong ki riewshimet baroh, mynta ki la ia phai khmat beit sha ka suk da kaba pyndonkam beit da ki onlain (online) bapher bapher ban suk.
Baroh ki bynta ba don ka jingtwa la pynkhuid ïa ka khyndew ba twa, bad ki kam ban maramot kin ïaid noh kloi.
Na ka liang ki pulit ki ka khot ruh ia ki Forensic expert na Shillong ban pyntikna la kitei ki shyieng ki dei ne em jong katei ka longkmie.
Hadien ba la iap u Niki, ki la pynkynriah noh ia ki baroh sha Dr Norman  KJP Assembly Hospital Jowai hynrei ha ka por ba dangkit sha  Dr Norman  KJP Assembly Hospital u khun khadduh jong ka u Womdiaw Dkhar 4 Snem ka rta u la iap noh ha shiteng lynti, tang hadien katto katne por ha ka por 3:30 mynstep, u Jeffry Dkhar 7 snem u khun ba hynriew jong ka ruh u la iap bad ka kong Brial ka la duh ei ia ki 3 ngut ki khun shynrang kata ia u ba san ba hynriew bad ia u ba Hynniew.
Kine ki MLA ki long u Bah Alexander Laloo Hek na Pynthorumkhrah ka Congress, bah Sanbor Shullai na South Shillong ka NCP, bah Justine Dkhar na Khliehriat bad u Bah Robinus Syngkon u MLA na Mookaiaw ki MLA shimet.
Kin sa wanrah khubor ba u Amit Shah bad u Modi ki dang bunkam sa ha ka Session jong ka Parliament ne ba ki dang bun kam ha ki kam Election jong ka Assam bad West Bengal bad kumta ter ter.
Nalor kane la hukum ban set sa 1 snem ha phatok hapoh ka kyndon 363 IPC lem bad ka kuna kaba T.1000 tyngka.
“Ai ba ka jinglong ba bha ba kum ka Seng Samla Shnong ba ka la lah ban pyni mynta la 25 snem nangne shakhmat ruh kin ïaid da ka jingshlur lyngba ka jingbuh ruh de ïa ka nuksa ruh na ka bynta ki longdien mandien bad ba ki khun ki kti ruh kin ïohi ïa kata", u la ong bad ha kajuh ka por lyngba kane ka sngi ba kyrpang jong ki samla ka lah ruh ban wahrah ïa ka jingpynïajan ïa ki khun samla, ka shnong ka thaw bad ha kiwei de ki bynta lyngba ka jingdon jong ka jingkitkhlieh jong iwei pa ïwei bad lyngba ka jingïatreilang ynsa lah ban wanrah ïa ki jingkylla ha kiba bun rukom.
La pyndap ia ka Ri Judah da ki jingleh jubor jingshah lute jingumsnam, ka sorkar ka la tlot ki ain ki kanun kim trei kam, ymdon shuh ka jingbishar kaba hok la pyndap ia ka Ri bad ia ki Nongsynshar satang da ka bamsap (corruption) ki paidbah ki iam ki ud.
La sdang ban tei ïa ka ïingmane ha ka 16 tarik Naiwieng, 2020 ha kaba la buh Mawnongrim da u Most Rev.Archbishop Bejoy N.D’Cruze (katba I dang long I Bishop jong ka Sylhet Diocese).
La ong shuh shuh ba lada ki don na kitei kiba ioh khieshoh, kiba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, jyrhoh, ki dei ban phone ha ki number 6909904336 lane 9485153533.
:Ha ka por jong ka jingsngew sarong na ka bynta ka jylla Meghalaya, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ïakynduh bad ki nongïakhun kti ba pawnam na kane ka jylla kiba la ïohrah haduh lai tylli ki medal ha ka jingïakhun ba dang jia shen, kaba la kut noh jong ka Asian Arm Wrestling Cup ha Uzbekistan.
Ki nongsharai blang ki la ïalam ïa ka kynhun jong ki blang jong ki sha ka thaiñ Barsu kaba don ha ki jaka lum na ka bynta ban leit pynbam phlang.
SHILLONG: U Executive Member jong ka KHADC bad u MDC jong ka Laitumkrah-Malki Constituency u Bah Neil Antonio War ula pynthikna ba u ïakhun biang ïaka elekshon MDC sha ka ïaing dorbar thawaiñ ka KHADC bad un ïakhun na ka party UDP.
U myntri ka tnat pule u la ong ruh ba ka lad ai jing hikai ‘online’ kam lah ban bujli ia ka rukom ai jing hikai hapoh ‘class room’, hynrei ka dei ka lad ban kyntiew ia ki khynnah ban ioh kham bun ki jing hikai lyngba ka lad ‘online’.
Ha ka step kaba bud, u bah Khien Mawkon ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki katto katne ngut ki nongthohkhubor ha kane ka jylla ki la leit ban ia kynduh ia u Superitendent of Police (City) u bah Vivek Syiem ban ujor da ka ejahar pyrshah ia utei u briew, ha ka por janmiet ki pulit ki la leit kem ia utei u briew na ïing.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka khanasamari jong u snem 2011, ka jingdon paid jong ki Khasi Jaiñtia ka long kumba 14,11,775 ngut, katba ka jingdon paid ki Garo ka long kumba 8,21,026 ha Meghalaya.
Kiwei pat ki kam ba dang sah jong katei ka seng la buh teng ban rah ha kawei pat ka komiti ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ingsah u bah Ardent M Basaiawmoit ha Lad Nongkrem bad ha katei ka jingialang la ong ruh bal ah ban pynbna syndon ia ki kyrteng ki kyrtong ki ba ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi na ki konstitwensi bapher bapher kiba dang sah thylli.
Jowai, Nailur 24: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Nga la pynlut da kumba T.4 lak ka pisa na ka bynta ban pynbha bad maramot ïa ka ïing jong nga.
Nongpoh, 24 Jylliew:Ka       Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), 20 Mer  Circle, hynne ka sngi ka la leit ban jurip ia ka surok na Umling sha Lailad, kaba la sniew jyndei eh ha kine ki bnai bad ki snem khlem don ba peit ba khmih ia ka.
Ka KSU kala ong ruh ba kane ka jaka sumar ka don uwei u doctor bad ha kane ka sngi ba jia um don ha PHC.Une doctor ruh ula dei ban leit pyntbit ialade, hynrei namar ba ka sorkar kam thung ula hap ban neh ban ai jingshakri ha kane ka jaka sumar.
Watla ka dei makna kumta kumba ki ong, ba baroh ki jait Khasi kiba sdang da ka ktien ‘Khar’ ki dei kiba hiar pateng na ka kmie dkhar, hynrei haba peit ia ka dur ka dar, ka rynieng ryniot bad ka sniehdoh jong ki pat, ki long hi kumjuh kumba ia long lem kiwei pat ki para Khasi.
“Ki don bun kiba pan tiket hynrei ngi la iasong ka Committee, ngi la ialeh ia ka jingbishar bniah bad mynta sa tang khyndiat sngi, u President un sa ai ia ka jingmynjur", la ong u bah Prestone.
" Lada ka Jaidbynriew ka shida eh, khlem pep suki suki ka Jaidbynriew kan sah sahteng ha ka khana pateng ( History).
U Dapmon Pohtam ula ïoh ban pyllait im ïa ka wei ka khla thapsim (Leopard Cat) ki mrad kiba la jan duhjait.
Ym dei tang ha ka synshar ka khadar hynrei lada dei ha kino kino ki kam ruh lada bishar bniah kiba peit bad ïalam da ki kynthei ki kham pher bad ïaid beit ïaid ryntih shisha la ka dei ha ki kam Balang, ki kam imlang sahlang, ki kam trei mon sngewbha bad ter ter.
