Ngim shym la long ka jingeh hynrei ngi long kum ki nongplie lad.
Nongstoiñ, Naitung 17: Mynta ka sngi ki bor shnong jong ka shnong Maweit lyngba ki khun samla, ki la ïoh ban wanrah noh ïa ka met ïap jong u bah Hubert Marthong u ba dei uwei na ki rawon u ba la shah rah ha ka umsaw shibnai mynshuwa.
La iathuh ba ka tiket na ka bynta u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala ka lah ban kham jngan hadien ba la mih kyrteng sa u MLA ka Mylliem namar ba ki nongialam ki don kiba kwah ia u Bah Ronnie ruh.
Ha ka U-19 (Boys) la ïoh da u Embhahlang Lyngdoh jong ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ha ka jingïakob mareh ba100m bad khur 704 point bad ha ka liang ki kynthei la ïoh rah da ka Chitra Malik jong ka St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah kaba khur 657 point.
U samla Bajop Pyngrope u la ong shuh shuh, “Kine ki paidbah kiba pynïasoh sha ka AITC shen kin sa mih noh tang mar ïa dep ka elekshon, ki paidbah ka jylla Meghalaya ki tip ïa kata.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 83 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 877 ngut hapoh ka Jylla.
Halor ka jingkylli, u CEM u la ïathuh ba ka Council ka ïoh ïa ka khajna na ki kali kaba long kumba 3 klur man ka lai bnai.
Ka kong Biolinda ka la ong ruh ba ka ju shah kren bein bad ka  ju shah kynthoh ha  kiba bun hynrei lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah kam shym la duh mynsiem ,bad ka la ong ruh ba la 10 snem mynta ka Konstitwensi ka la shah ïeh bein bad ruh hapoh kane ka Konstitwensi kam pat don ka Hospital kaba 100 jingthiah bad kam pat don ruh ka government College ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ki paidbah.
Kum ban shu pynpaw ba ki don ar ngut ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun naka party UDP na Umsning kata u Donkupar Sumer u ba dei ruh u MDC barim bad working President ka UDP ha Ri-Bhoi bad u Samla Sunshine Makri u ba la mih noh naka kynhun UCPF ban leit pynïasoh bad ka party UDP ryngkat ki nongkitkam bad ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan haka jingïalang kaba la long ha Umsning haka sngi Saitjaiñ.
Ula pynshai ruh ba ka añ kam shah ban shu bret ïa ka ñut kaba pyut ne kaba lah ban meh ding wat ha ki jaka theh ñut ruh.
Mawkyrwat, Naiwieng 05: Ka Dong Mawsawa mynta la kynti ka la long ka nongjop ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Inter Dong Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Sohkhyllam Sports Club ha madan Sohpian, Sohkhyllam, South West Khasi Hills District.
Ban khuslai bad ban babe (regret) katba ngi dang ring ne pyrsad mynsiem hato kan ym dei ka nurok ksuid ne ka dujok pyrthei?Ki khlaw ki btab ba ïar ba rben, ki wah ki kshaid ba tuid bad noh rymphum rymphum bad baroh ki jingim ba don pahuh pahai ym tang ba kin pynshngaiñ bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep hynrei kin khring shuh shuh ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ri namar baroh baroh ngi tip ba ki tourist ym tang ba ki wan theh pisa ne wan theh klur hynrei ki ïa leit pur khana ruh sha la ki lok ki jor shaphang ka jingitynnad bad jingiphuh iphieng i Mei Mariang u Hynñiewtrep.
Nalor u Kishan, tang u Tarique Siddique uba la kamai 27 ron (not out) bad ka kynhun kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kamai tang 93 ron, kaba dei ka jingkamai duna ron tam ha kane ka tournament.
Ia kawei na ki case la lap ha ka shnong Mawtharia Pomlakarai kaba don 70 tylli ki longiing.
Kat kum ka jing iathuh u bar Marshal Biam lyngba ka shithi sha u Conrad K Sangma, kine ki khar muslim kim pat wan eksamin lane phah ‘screen’ haba dei bad ka jing pang ‘Corona Virus’.
Na ka liang u  Dr.HB Buam, paediatric bad Incharge ka SNCU, u la iathuh, ba ki bor ba dei khmih ka Nongpoh Civil Hospital, ki la don ka jingthmu ban pyntreikam ia kane ka SNCU mynta la katto katne snem bad dei tad haduh mynta u snem 2024 ba kila lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
La kumta ruh ngan shu batai lyngkot ia kaba ki riewstad baroh ki tip bha.
U Bah Ham u la ong ruh ba ka thong jong u ka long ruh ban ïohi ba kan don noh kawei ka college ha Mylliem kaban pynsuk ïa ki samla ka thain kiba hap ban lut ka bai kali man ka sngi nalor ba rem ka bai rung klas bad jynjar ruh ban ïoh rung ha kitei ju jaka pule man u snem.
Ka la iathuh ruh ba kum ka nongmihkhmat ka la dep ban jurip ïa kane ka PHC bad lap ruh ba dang don shibun ki jingduna ha kane ka PHC naduh ki jaka sah jong ki nongtrei, ka iïng PHC (PHC-building) bad kiwei kiwei.
“Nga wanrah ia kane ka mang tyngka kaba duna pisa T.1090 klur kaba long 3.6 percent ka GSDP", la ong u Mukul Sangma.
Kin don bun kiba pyrshah bad ki jingkynthoh ia kane ka jingthoh bad jingkren jong nga khamtam eh kito ki longkmie khasi jong ngi kiba la pyrshah lypa ia kane ka shongkha khleh kiba ym kwah ba kan long aiñ ha ri Khasi jong ngi.
Kane ka seng ka la kynnoh ruh ba ki longkmie na katei ka thaiñ, ki la ujor na ka por sha ka por, ia une u nongmihkhmat uba wai ia katei ka khlaw shnong, hynrei um shym la sngap satia, hynrei u la pyniaid kali ban kit ia ki dieng na katei ka khlaw, kat haduh ba ka surok shnong ka la julor lut.
Ki seng saiñpyrthei ki dei ban husiar ban nym pynkhih win ne khie thma sa ïa ki Khasi – Jaiñtia bad Garo kumba la jia ha ka jingïap briew hapdeng ki Khasi – Jaiñtia bad Bengali ha u snem 1979 &1992, Khasi – Jaiñtia bad Nepali ha ka 1986 – 1987.
Shuh shuh katkum ka jingioh lum jingtip u ne u nongthoh khubor na ki VDP ka shnong Risiang la ong hadien ba ki nongialam bad ki rangbah shnong ka shnong Risiang, ki la ioh ia ka jingtip, mar mar ki la leit ban khang noh ia katei ka jingthmu ba rieh jong ka shnong Mawlangriang.
Ka tnad pule puthi hadien ba kala pynkynriah iaki ar ngut ki nonghikai ba kynthup ïa u nonghikai HIndi sha Jowai bad Mynso haduh mynta la jan dap ar snem kam shym la thung da kiwei.
U Bah Charles u la ong ruh ba i kumba ka sorkar jylla ka kwah beit ba ka ïing bishar kan ai hukum ha baroh ki liang kaba kynthup naduh ka kam khappud bad kiwei de ki kam bad ka jingbym pynlait ïa ka bhah pisa sha ki council ruh u la ong ba i kumba ka kwah ban ai hukum da ka ïing bishar.
Une u Surok ym tang ba u dei u thied snam jong ka Meghalaya, hynrei u dei ruh ha kajuh ka por u thied snam jong kiwei ki Jylla ka thain Shatei Lam mihngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ki kam sniew kiba har rukom hapoh u pud u sam jong ka sor Nongstoin ruh ki dang long kiba duna, kumta na ka liang jong ka seng ka sngew ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu namar kan long ruh tang ka jingpynlut kai ia ka pisa paidbah bad khamtam kan buh kylla ia ka jingsngew duh jingshaniah ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
La ioh ruh ia ka jingiasyllok na U Pro.
Katei ka jing pynkylla ia ka 6Schedule, ka long ruh katba kum ka jing ia mynjur hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Assam, Meghalaya bad ka  United People’s Democratic Solidarity(UPDS), Dima Halam Daogah(DHD) bad ka  Achik National Volunteers’ Council(ANVC).
Kane ka jingbthah kan treikam sha baroh ki dkhot jong ki work-charge bad ki nongtrei casual lait noh ki bungalow person, kiba bat ia ka kyrdan kiba hap hapoh ka applicable pay level kaba ia ryngkat bad ki nongtrei jong kane kajuh ka kyrdan kiba hap hapoh ka regular establishment, services lane post.
“Uwei pa uwei na phi, u dei ban noh synñiang kumba u la thmu ban noh; ym ha ka Jingshah pynbor.
U la ong ruh ba ki jaid ktien ki lah ban bun, ki it ki hima ki don bun, hynrei ka jinglong jaidbynriew ka long kawei namar baroh ngi don tang kawei dustur ka riti longkur ha kaba ngi ai jaid sha ka kynthei kaba long ka nongri jaid katba u shynrang u long u nongthaw jaid bad u don ar ka jingkitkhlieh, kata, u kni ha iingkur, u kpa ha iing khun.
Ban shu sot kyllum na ki jingïakren la sngewthuh ba ki daw kiba pynlong ïa kane ka jingkhih phaloh ki bun bah, hynrei lah ban kdew hangne tang katto katne tylli- (i) ki don kiba pynpaw jur ba ki kwah ban long Chief Minister da u Khasi (ii) ki don pat kiba la bitar shla ïa ka jingbam sap jong ka Sorkar MDA ba rim bad ka jingleh hanga mei jong ki katto katne kiba kam ba ki dei kita ki “high level" bad (iii) ki don kiba pyrshah jur ïa ka BJP kaba thombor bad ïiew beiï ïa ki rit paid.
U Pep Guardiola, uba dei u nonghikai jong ka Manchester City, ula die noh ia U Gabriel Jesus, sha ka Arsenal, ha ka dor kaba 45 million pounds (USD 54 million), ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kaba ha kane ka prokram la wan ban ïashimbynta lang da naduh ki khynnah skul, ki dkhot ka Village Organisation (VO) bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ka Shnong Photjaud War.
Namarkata ñion beit ha u Sing ha kane ka kynti ba mynta bad ai ka jingshaniah ha une u rangbah jong ka party.
U Bah Kharkongor ula pyntip ba ha kane ka tamasa ka ban neh haduh shitaiew, ka tnat Arts and Culture kan pynkup burom ïa 6 tylli ki shnong ba kynthup ka shnong jong ka Meghalaya kiba dang ïai pynneh ïa ka riti dustur, la ka dei haka put ka tem, ka thaiñ tynrai bad kiwei kiwei.
Ia ka daw jong katei ka jingpluh ding kaba kynsan hapoh katei ka karkhana ot-dieng ym lah satia ban tip, ha kaba la ong ba ka ding ka la shu kem kynsan kynsan bad kaba la pur stet eh sha kiwei de ki bynta kiba don hapoh katei ka karkhana bad kaba la bam lut ia baroh dieng lem bad ia kiwei de ki tiar ba donkam kiba don hapoh katei ka karkhana.
Hapoh shisnem une u MDC phet na ki 2 tylli party, kaba nyngkong na ka UDP kaba u jop kum u MDC pyrshah ia u Kilometer Lytan.
“Nga pyrshah ia ka mining policy bad ngam sngewtynnad ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Nga la ong ha ka por ba nga  ialap elekshon ba nga  sngewsih ia ka jingkhang tihdewiong bad shalan dewiong ka NGT, nga kyrmen ba ka ing bishar ka NGT kan pynkylla noh ia katei ka rai na bynta ka ioh ka kot bad ka kamai kajih  u paidbah.
Ha kaba ïa dei bad ka skim JJM ula ong ba dei ka Constituency jong u kaba la ïoh nyngkong ban Sanction pisa ïa baroh ki shnong kiba don haduh 72 tylli ha ka jinglut kaba ym duna ne tam ïa ka 220 klur.
“Ki paidbah na baroh ar ki konstitwensi ki shaniah bad ngeit ïa ka jinglong kyrtong jong nga.
Shuh shuh u na ka liang jong u u la khot la wer lang ïa ki samla bad ki paidbah baroh ban ïaid rali lang bad ka seng FKJGP ha ka 28 Risaw na Motphran sha Madan Ïewrynghep ban dawa ïa ka jingpyndap ïa ki post kiba thylli bad ban ïarap bai seng ïa ki samla kiba seng kam lajong.
Ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kat kum ka artikil 125th Amendment ruh ka dei kaba kongsan bha ha kaba kane ka kam, ka dang sah ha ka Parlia ment ba kan pyndep bad ka Council kan buddien halor kane.
Kumta ka jingkyrpad ia baroh khoit kiba shong ha sor Shillong, khap sor ruh ka long to ngin ia ri khuid ia ka sor lajong.
U Dr.Mukul Sangma kum u myntri barim u la ther ruh halor ka jinghiar ka jylla ha kine ki san snem ba ki paidbah ki mad jingeh naduh ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki khun samla, ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jingshah ktah ki paidbah ha baroh ki liang ha ka jingsynshar ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka NPP party.
U la kyntu ia ki nongialam ba ki dei ban husiar ban lait na kae ikaba ka jaitbynriew ka ju shah jop bad kata ka dei ha ka jingbiej sbai.
Ki nonghikai Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ki la bteng ban pynjur ïa ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla naduh u bnai Ïaïong da kaba sdang ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor kaba san ngut shi sngi naduh mynta ka sngi.
Kawei na ki dkhot ka kynhun rwai Blackpink ka Jisoo kan sa pynmih ia ka thup jingrwai ba marwei jong ka ha ka 31 tarik mynta u bnai ha kaba kane ka thup jingrwai ka dei kaba la ap khmih lynti da kiba bun ki nongkyrshan jong katei ka nongrwai bad ka YG Entertainment kaba la shim khia ban peit ia ka jingbiang jong kane ka thup jingrwai ka la pynmih ia kane ka khubor ha ka sngi ba-ar.
Ka jingkhlad kaba kyndit kyndit utei u Nongialam ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem ka jong u, hynrei ka jingduhnong kan dei ia kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Ri Bhoi, namar u dei u briew uba trei shitom wat hapdeng ka jingduna kaba u don ha ki dkhot met, hynrei u leh shitom ban wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynioh ia ki lad jingiarap na bynta kiwei pat kiba don jingduna ha ki dkhot met.
" la iathuh ka Deisy hangta.
U Blei u dang ap ia kane ka pateng bynriew ba ki briew kin phai noh kin kylla bamut noh hapdeng kine ki por kiba shitom.
“Kane ka dei ka kam iap kam im , dei ban pynhiar noh ia ka dor u piat" ong ka Myntri Rangbah kaba la pan jingbit ruh na ka Election Commission ban kren halor katei ka phang namar kumba long mynta ka model Code of conduct ka dang treikam ha katei ka jaka namarba ka MP elekshon.
U Bah Paliar u la ong ba ki paidbah ka Rambrai kila shong jingialang bunsien ha kine ki bnai naduh ba ki la shah pynduh MDC noh ha ka sorkar naduh mynshem snem ha kaba ki skhim pynroi na ka MDC, kim ju wan poi shuh sha ka konstitwensi.
‘Shmea’ ka mut Maw bad ‘Dymmui’ ka mut ïa ka thei samla kaba la poi sha ka jinglong samla ba pura.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ïa kane ka madan yn sa pyndep noh ha kaba kut jong u Naiwieng lane ha ka taïew ba nyngkong jong u Nohprah mynta u snem.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynkit noh ia u Kynjai Marngar sha Civil Hospital Nongstoin ban ioh ia ka jingsumar kumjuh ia ka metiap jong u tei u rangbah na ka bynta ban pyndep ia kaba donkam.
“Kumta la donkam ka Team work  bad lyngba ka kata,  une u sahep rangbah duh  ruh  u dong lang hangne ban pyndep la ka kamram," pynrap shuh shuh i Kong Suchiang.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingtreikam jong ka Sorkar ka long kaba shai ban kyntiew shaphang ïa ka Jylla.
Ki phang ba kongsanKa jinghikai ha ki skulKa jingpynthikna ba baroh ki ioh lad ban ioh jingpuleKa NEP 2020 ka ban jur ha ka jingpynthikna ba baroh ki ioh lad ban ioh jingpule ha baroh ki kyrdan – pre – school haduh secondary.
Nalor kata balei keiñ ba ka sorkar kan dang kwah ban pynlut phut ïa ka pisa u paidbah haba ki bus saw da ki hajar tylli ki la don ha kane ka nongbah bad bun kiba la shu ïeng khlem da kheiñ ïa kiba la shu bret shane shatai khlem da ai jingkhein sha ki paidbah.
Ban ïatrei bad ka JHADC ban pyndep ïaka IawmusiangUmbam umdiha.
Kat kaba ki leh, ki leh ban iohi ki briew ban ioh iaroh na ki briew.
"Ka la ong ruh , “Na ka liang u President ba rangbah ka NPP u la ong ba ka seng kan ym ïateh lok shuh bad ka BJP ha kane ka ilekshon ban wan, kane ka lah ban dei ba ki la sngewthuh ïa kaei kaba ka BJP ka leh.
Hynrei bun pat kiba la koit ban ia kiba dang pang haba ia nujor na baroh kiba la mad ia kane ka jingpang khlam.
Toi, u shynrai Lakadong u lah stem lypa bad lehse ym donkam shuh ban da ai rong ïa u tangba ym lah satia ban tip lada khlem pat test.
Na bynta ki jaka kiba hap ha Shillong bad ha Mylliem Block, la iathuh bad ki nongshna ilektrik, ki nongshna um, ki misteri ki nongshna motor, IT repair, kin sdang noh ia ki kam jongki.
Shillong 25 Risaw:U Bah Welcome Dkhar, u la phah ka jingujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka rukom thaw Konstituensi thymmai u Bah MB Rymbai, Chief Executive Mmber (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)ha kane ka kynti watla ka  Komiti phiah konstituensi, ne ka Delimina tion Committee jong u ka la iaid shaphrang ban trei la ka kam bad pyndep ruh ia ka jingpruid dak, kumno ban thaw iaki Konstituensi thymmai.
Ha shwa ban aiti ïa ki tiar, ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da U Bah Sylvester Kurbah, uba dei U Rangbah Shnong jong katei ka Shnong bad la ïoh jingkren kaba lyngkot na ka liang ka Jylli lyngba u Samla Mac Iver Thabah Vice – President bad kumjuh ruh na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary jong ka Jylli.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Wilfred uba long u IAS bala shongthait, ula ong ba ula rai ban nym ia aireng shuh ia kane ka elekshon hadien ba u khlem ioh ia ka tiket na katei ka seng.
“Kane ka dei jingleh burom bad ka jingieid jong ngi kum ba U Jisu hi u la kular ba ma ngi, ha kawei ka sngi U la leit ban pynkhreh jaka na ka bynta jong ngi, ngin sa don lang bad U, kane ka jingduwai jong ngi na ka bynta kiba khlad ka long shi bynta ban pynkhuid, ban pynbiang ialade khnang ba ngin dup snoh lang bad ki angel riewkhuid ha bneng bad lyngba ka jingduwai jong ngi kin sa ioh kata ka jingjah thiah bymjukut bad ka jingim bymjukut ha bneng" ong u Administrator ka Jowai Diocese, Rev.Fr.Ferdinand Dkhar.
Katei ka kynhun wad bniah kaba kynthup ïa u Research Officer Tajum Yomcha, field biologist Mayur Variya, camera technician Atum Rumdo bad kiwei kiwei ki nongtrei ka tnat khlaw ki la leit ban pynap ïa ki kor shondur ha ka taiew kaba nyngkong jong une u bnai ba mynta.
Halor ka jingpynduh pyndam noh ia ka KHMC u bah Ardent u la ong ba ka ju long ka rukom ha District Council ba haba ka samoi treikam jong ka EC ka la kut la  pynduh noh ia kino kino ki komiti kiba la thaw.
Tang kattei shuwa ia mynta Ngin sa iakren pat ia ki ram Power Department, Boundary ba sah lyngkrang bad ban kiwei.
“Haba ngi leit sha ka election ngi iakhun kum ki nongialehkai sports da ka jingthmu ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba bha bad ka roi ka par ha ka constituency bad ka jingialeh kadei na ka bynta ki paidbah," la ong u Bah Khilor S Kharnaior, president ka MBCC.Mawkyrwat: Ka HSPDP-UDP Coordination Committee Mawkyrwat Constituency hadien ba ka la dep ban shim ia ka rai na ka jingialang, ka la pynbna ba yn sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Iew Tynnai ha ka por 9 baje mynstep kaba long ruh ka jingialap ilekshon na ka bynta u kyrtong jong ka u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Shillong, 1 Jylliew:U nongialam ka National People’s Party (NPP) u Purno Agitok Sangma  ha kane ka sngi Saitjain, u la rah ia ka mat ka jingjia ha Garo Hills ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Naren dra Modi.
Nga ai khublei ïaroh ïa ka kynhun shipai suiñ bad ïa ka kynhun Air Force Station Tezpur baroh kawei kaba la pynlong ïa kane ka jingher da ka liengsuiñ," la ong ka President ha ka jingthoh jong ka ha ka kot sahkynmaw.
Ka jingkhangit, ki dashboard bad Headlight kitei ki bos ki la julor.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka Shnong Laitnongkseh kiba kynthup ïa u bah Dhotdingstar Nongbri (Secretary Shnong), Bah Purningstar Shabong (Assistant Secretary Shnong) bad kiwei kiwei.
Ka Mary kaba tip bha ia la u jong u khun, uba don ka bor, uba lah ban iarap, ban wallam ia ka jingkmen ha ka jaka jong ka jingsngewsih.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika COVID-19 ia ki longkmie ba armet, ka dang don hapoh ka jingiamir jingmut da ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI).
U Bah Pynshngain u la pan ia ka jingiatreilang na ka shnong Demseiniong ba kin iasnoh kti lang ha kane ka jingpynkhuid.
La shem ruh ba kane ka trok kam shem la don kano kano ka kot ba ioh jingbit ba kan iaid khamtam ha ka por ba don ka jingpynjari curfew ha ka jylla.
Ngam don ki mat barieh ne lehraiñ na kino kino ki mat kiba kongsan khamtam haba kidei jong ka jylla bad ki paidbah," u la ong.
Ïa ka kyiad kaba jem ruh lah ban pynkhor da kaba ber da u dumasla,u tutia bad kiwei pat ki jingber.
Lyngba kane ka jingtrei shitom, i la pynkhie im ïa ka lariti bad ka kolshor, khamtam ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur Khasi.
U Secretary jong ka party HSPDP, u la ong ba lada ha ka jylla Assam la lah ban pyntrei kam ia ka para 12(b) kan eh aiu ha kane ka jylla ruh lada pynduh noh ia ka para 12(a).
Ula ong ba ki suba jur ba kine ki masi dei kiba thmu ban shalan beaiñ bad mar mar kila pyntip sha ki Pulit jong ka Khliehriat bad kila kurup ïaki kali, masi bad bat ïaki nongniah ki trok.
Katba ka Mukhla Umlangshor kan ïakhun pyrshah ïa ka Da i hi Mynsngat ha por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kam long kaba suk ban pyntyllun ïa ka shlem pule haduh 25 tylli ki snem lada ki bor pynïaid skul, ki nonghikai kim trei shitom bad len lade, hynrei dei namar ka mynsiem kaba rhem ha ki ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad, kane ka skul ka roi bad ka san kumba ka long mynta, u la bynrap.
Kam dei satia ka jingkwah jongno re jongno ban ibeiñ ïa kano kano ka jaidbynriew hynrei kaei kaba la ong da u MP ka Shillong ba ong balei ba ka ktien Pnar kam shah kynthup ka dei namar ka Language Act kaba la wanrah ha ïing Dorbar da ka Sorkar Congress hapoh ka jingïalam Bah DD Lapang kum u Myntri Rangbah ha u snem 2005 mynba ka Congress ka dang don ha ka bor bad u MP ha katei ka por ruh u dei na ka Congress" ula ong.
U president ka HSPDP ula ong ba haduh mynta ym don bor ka pisa kaba lah ban thied ia u ha ka jingim.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 03: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh khubor na u bah Arbok Kharjahrin, President, HYC, South West Khasi Hills District ki la buh ka jingdawa na ki MLA ka South West Khasi Hills District ba kin leit rah da ka ‘Official Resolution’ (OR) ha Ïing Dorbar Thawaiñ ban pynkut noh syndon ïa ka jingthmu ban tih ïa u marpoh khyndew ne uranium jong ka Uranium Corporation of India (UCIL).
U Sharma u la ong pat  ba ka don bun ka stock jong u piat ha ka Ri.
U Conrad K Sangma ula bat ruh halade ia ka Planning, Forest & Environment Mining & Geology, Information Technology, Personnel, Programme Implementation, Cabinet Affairs.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 412 ngut bad kiba jem, ki long 338ngut, katba kiba iap, ki long 5ngut.
Ka Nongmynsong SC pat ka iakhaid bad ka Sanmer khlem don ba lah ban thep kol.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u ma Pyndapbiang Muksor uba long ruh u Camp Commander & Training Incharge jong kane ka Center.
