U President ka seng, u Bah Dibishon Malai u la ong ba ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia ban pynkloi noh ia katei ka kam kaba la sahteng la bun bun snem.
U Bah Prestone ula kynthoh ïa kane ha ka jingïalang jong ka NPP-Pynursla kaba la pynlong ha madan Urksew, PHE ha ka sngi saitjain kaba long kum shi bynta ka jingsdang ïa ka jingïalap election ha katei ka constituency na ka bynta ka kyrtong MP jongka NPP ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Hynrei ym pat lah ban tip halor kaei ka nongrim ba u James, uba la shah rem ha u Rupa ha ka ilekshon kaba la dep, u la leit ai ïa katei ka jingmudui.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka mat lynti rel kan donkam ia ka jingiatai ka ba sani bha bad ki briew ba don bynta lang.
U chairman ka Education Cell ka KSU u la ong ba kin leit iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ban pan jingshai halor kane.
Katba kaba duna eh kiba pass ka dei ka South Garo Hills 56.30 %.
Sa kawei pat kaba lah ban mih na kane, kan jyllei ka jingwan tuid ki briew na kiwei pat ki jylla jong ka Ri India ha J&K.Kane ka ailad ia ka Influx kumba ong ha ka ktien nongwei bad kane ka long kaba ma.
U Hussein Amar, u ong ba ki dkhot jong ka Parliament, ki dei ka nuksa ia ka imlang sahlang, bad kumta, ula ong ruh ba  ki MP kynthei, kim dei ban phong da ki jean, kiba dait doh hi sbak.
U la ong ruh ba ka seng UPPL kan sa ïakhun na ka bynta ka Kokrajhar konstitwensi bad ïa kane la kubur da ka seng BJP ruh.
Ha shwa ka elekshon President ha America, U Joe Biden, ula nang tam pyrshah ia U Donald Trump.
Khliehriat, Nohprah 17 : Ka Khasi Students Union Wapung Unit myn ha ka 16 tarik mynta u bnai nohprah ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba pass bha shakhmat ha ka exam SSLC,HSSLC bad Bachelor Degree, Master degree bad iwei iba la pydep ïa ka jingpule doctor da ka 3rd Who Tep Kyndait Acadamic Award bad kane ka KSU Wapung Unit ka kynthup ïa ki san tylli ki shnong, ka Wapungskur, Wapung Shnong, Tuber Kmai Shnong, Tuber Shohshrieh bad Mookhep.
"U la ong, haba u Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat Kam Pohing ki wan sha Shillong, ki wan tang ban pyllait skhim bad ïa ki prokram bapher bapher ka Sorkar ym ban ïakren politikU Bah Pala u la ong ba ka rai jong ka BJP ban wanrah ïa u Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat Kam Pohing kum ki nongïalap elekshon ba hakhmat eh kan ym don jingmut eiei ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba u kyrmen ba kane ka Sorkar kaba thymmai kan dei ka Sorkar kaba trei bha na ka bynta ka jylla.
Kane ka jingïalang ba kyrpang jong ka seng la tip kum ka ‘27th Installation Ceremony’ ba la wan ban ïadonlang da u Rtn.
Ka shu ki ai hooid" la jubab biang u Hep  Ha Kane ka por u Hep u la shah tohkit bun kiwei pat ruh ki jingkylli.
Kiba la donlang ha kaba pyllait paidbah ia kitei ki Dohkha ha pynthor kba, ki kynthup ia u Bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi, nangta u Bah PS Tariang Superintendent of Fisheries ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block, Bah D Rymbai Rangbah shnong ka Liarkhla, Bah Arnold Lyngdoh Rangbah Shnong ka Kdonghulu lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ha kane ka sngi, hadien ka jingplie ia kane ka University bad ka jingbuh ia u Mawnongrim, la ioh ruh ia ka jingsam ia ki symbai kba sha ki Nongrep ka thain Ri-Bhoi, ha kaba la sam hi da u Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka kam rep, u Radha Mohan Singh.
Kumta na kaei ka sur kaba la iohsngew na kitei ki Nongrep bad Nongdie Sohtrun, la sngewthuh ba ki nongrep Sohtrun, ki kwah ia ka Iew kaba kham biang, ia kaba ki lah ban die ha ka dor kaba biang bad kaba ki lah ban pynbiang ia ka iing ka sem hi baroh kawei.
Nalor kane, u la ïathuh ba 60 percent jong baroh ki Polling Station la khmih bha lyngba ka Webcasting.
“Katkum ka jingïoh jingtip, la ïathuh ïa ngi ba ka kynhun jong u Bah Tiklu ka dei kaba ïaid na kawei ka liang ba la twa u lum thah bad ka don ka lad ba kane ka kynhun ka dang lah ban lait im," u la ong.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la buh thong ban pyndep noh ïa ka jingpynheh ïa kane ka surok Shillong-Dawki ha u snem 2024.
Katei ka seng ka la byrngem ba kan sa shong jingialang biang ban thoh jingkyrpad sha u Lat ba u dei ban sangeh ka jingai mynjur ia ka VAB ba la pass ka KHADC.“Kane ka jingbym ler ka VAB ba mynta kan pynshlur ia ki bar jylla ban ia khun hapoh ing bishar lada ym don ba ai serti phiket jaka shong jaka sah ia ki, kaba la ban pynngat pynban ia ki Rangbah Shnong hapoh ka ain" ong u President ka HYc u bah Peter J Lawai haba kren sha ki nong thohkhubor mynta ka sngi.
Shillong,14 Naiwieng:Ki longing kiba la shah pynpra ing ha Umsawli bad Mawtari mynta ka sngi ki la sangeh shuwa ia ka jingiakhih jong ki bad haduh mynta ym pat lah ban ioh jingtip eiei lano kin sdang biang ia katei ka jingiakhih jong ki.
U Conrad u la ong; “Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ban phaikhmat kyrpang sha ki samla lyngba kaei kaba ngi pyrshang ban khmih na ka bynta ka jylla ka jong ngi.
Shilliang-Muntang 22.
Mynta, lada tlot bad synjor ka rep ka riang, ka Ri kan hap ban thied marbam mardih na shabar bad tang hangta, ki duk ki suk ki la ïap lypa namar ka dor ka mur kan long kaba shyrkhei.
Kane ka prokram ka ap khmih lynti ruh ban pyni ïa ki jingsaiñdur digital thymmai ha ki kam pisa da ki Public Sector Banks bad ki Undertaking kiba la don bynta ha ka jingjop jong ka India ha ka jingpynpoi ïa ki kam sha baroh.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh, ha kaba baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh bad pyrshang ban pynkhih jar.
Ki shipai BSF ki la ioh kurup ruh ia ka Tata Pick up kaba don ia u nombar AS-01-GC 5115.
Na kata ka daw to ngin kynmaw ba ym baroh u briew uba ong Ah Trai Ah Trai ba un ioh leit bsut ha ka hima u Blei (ha bneng) hynrei tang kita kein kiba leh kat kum ka ktien u Blei kein.
ïa kane ki la pynpaw mynta ka sngi hadien ba u Lat ka jylla u la ai ka jingkren lamphang ha ka Dorbar Mang Tyngka da ka ktien Hindi kaba la pynlong wat ïa ki MLA ka VPP ruh ban mih jyndat napoh ka ïing Dorbar.
U la kyrpad ïa ki ba kin buh ïa ka jingduwai ïa ki nongïalam ba kin lah ban ïaleh ha kine ki san snem ban wan hapdeng ki jingtynjuh kiba jur ban ïakhun ïa ka jaitbynriew.
Ngi naka Liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, hadien ba ngi iohi iaka khubor kaba la pynmih daka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaintia habaka ki la dawa bhah laka jong hakaba iadei bad ka State Job Reservation Policy kata ka long 20% iaki Jaintia.
U Ma Sing ula bat kum u MLA ka Jowai ha u snem 1998, kaba ka UDP kala jop ha baroh 7 constituency ha Rilum Jaintia Hills bad hadien pat ula jop ha u snem 2003.
Haba iakren pat shaphang ki phlim kane ka puron ka dang ap ia ka jingpyllait paidbah jong ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani ka ban long ha ka 28 u Naitung.
“Ha kapor ba ki paidbah ki beh kthong ia kine ki rangbah ki pyrta da ka ba ong ba kidei ki nongshohnoh hynrei balei pat ha ki social media ki ai pat ba u dei u nong batbor, buh jingkylli ki bahaiing jong u tei u ranghah ba shah bom iap ia ki bahaing jong ka kynthei.
Shillong: La pyllait paidbah ia ka Almanak 2021 da U Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU Sengkmie ha ka jingdon ryngkat u Samla Pynskhemlang W.Uriah General Secretary ka KSU Jaiaw Circle, Samla Wallam Nongsiej Vice-President ka Delhi Unit bad ki dkhot ka Jaiaw Circle.
Ïa kane ka jaka jngohkai la pyntrei na ka skhim MGNREGS ryngkat na ka Rurban Mission kaba dei jong u snem 2017 ha ka jingmang pisa kaba 60 lak tyngka ei ei hynrei na ka daw jong ki jingeh kiba bun ym shym la lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Kane ka hukum ka la treikam naduh ka 13 tarik Nohprah tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La tian bishar ïa 1287 tylli ki mukotduma ha kaba la lah ban pynbeit haduh 235 tylli bad ka kuna ka la kynjoh sha ka T.84,47,480 Lak tang ha ka National Lok Adalat.
Ha kane ka jingjia ka ding ka la bam lut baroh ïa ka ïing shet ja jong ki bad ki la duh noh ïa baroh ki jingdonkam kum ki marbam naduh u khaw ba ki shet ki tiar ki tar kum ki khiew ki pliang katto katne ki jaiñ ba ki kup ki sem.
Kine ki dei ki kali ML-01, ML-02 bad ki kali jong ki nongialam jong kita kiba khot ialade ki seng bhalang.
“Ani Hep kumne mo…" la ong ka Lydia“Phi ruh kumto mo.
Kumta lyngba ka jingstad ba u Blei u la ai ha ki briew kiba u la jied, ia ki Lynnong (Chapter) bad ki Dkhot (Verses) la pynrung ha ka ktien u Blei ha ki snem 1227 A.D, kumta kaba pule ia ka ktien u Blei ka kham suk ban tip ia kaei kaba u Blei u iathuh ha ki Nongiathuhlypa kum ha u Danniel bad kumno ba u Blei u pynpaw ha u Ioanis ha ka dewlynnong Patmos, ha ka Kitab Jingpynpaw, kine ar ki kren shaphang kaba kut kita ki sngi, bad la pynpaw ia ki ha ka kitab Jingpynpaw (end times in Revelation).
Kaba kham khring eh napdeng kine, ka dei ka jingpyni nam ïa ki jingjulor kiba shyrkhei ha u jumai bah uba la wan ban syllad ïa ka jylla ha ki spah snem mynshwa.
Katba na ka liang jong u Bah W.Shabong na ka DCPO u la ong ba ym dei tang ban shu ap haduh ynda ki pulit kin leh ïa ka kam lane ki tnad sorkar kin leh ïa ka kam hynrei donkam ka jingïatreilang bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban shu shaniah kulmar ïano ïano namar bunsien ki jingjia shah thombor kadei beit ba u nongthombor hi barabor u dei u ba ithuh ithaw.
Sariang, 7.
Hynrei na ka bynta ka Package II bad Package IV bad V ka jingkhot tender ka dang ïaid shakhmat lyngba ka online bad lehse kane kan kham shim por khyndiat.
Wei Loi ka long ka kyntien jong ka thwei.
Kumba la pyntip da u President ka St.Paul Past Pupil, u Bah Silvester Mynsong, u la ong ba ïa kane ka rai ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki khynnah skul barim bad ki khynnah skul ba thymmai, ka dei hadien ba la ïa shong pyrkhat ha ka 20 tarik, u Risaw, 2022 ha Parish Hall ba la don ryngkat u Fr.Peter Syiemlieh, Parish Priest ka Nongpoh Parish bad ruh ba la ïa ai jingmut lang ba dei ban don kata ka lympung ka jingïakynduh lang jong baroh ki khynah skul barim.
Haba peit bad kynmaw ia ka jingsynshar khadar na duh ba la ioh ia la ka jong ka jylla dap tang da ki Jing ud jing khñium ha ki bun ki bynta.
Ki don ruh ki District kiba la phah ïa ka jingai jingmut hynrei ki la pynrung lang ruh bun tylli ki pung ri dohkha bad namar ka jingbym ryntih ka Komiti ka la rai ban ym shim ïa kane ka jingai jingtip.
Ha Sutnga constituency, u MDC u S.Shadap ha u snem  2012-13, u la ai T.30,000 ban shna ia ka lynti iaid kjat sha Narwan Presbyterian Church, la ong u Bah Dkhar.
La leit rah ia ka mang pisa, da u bah Gigur Myrthong, Deputy Chief Executive Member ka KHADC, kaba T243,72,89,930/-.
“Lada ka Assam ka lah ban buh ïa ki bor pulit ban pahara ha Jatalong bad Sabuda bad ha Umsohphoh ban peit pyrman ïa ka leit ka wan ki paidbah bad balei pat ka sorkar Meghalaya kam lah ban buh ïa ki Pulit ka Meghalaya ha kitei ki jaka khang ban shngaiñ ki paid Khasi" ong uwei na u Samla na katei ka thaiñ.
Ngi dei ban aiti ha ka kti ka ail aka long kumno-kumno ruh.
U la pynshai ba ka khyrdop iarung ia mih kam lah ban peit ia u briew ba kwah rungtuh ha ka jylla, hynrei lada don ka ILP, uno uno u briew ruh yn ym nud ban rung tuh khlem da ioh ka jingbit.
Television : ka mut kortherdur korthersur- kor dei ka mar seibor ban pyntreikam katkum ba shna u briew; ther dei kaba pashat jubor sha suiñ; dur dei kaba  paw ba lah ban ïohi; sur dei kaba  sawa ka ba  lah ban ïohsngew.
Kane ka jingsyngit iarong pisa ka jylla ka dei namar ba ka sorkar pdeng ka la pyrkhing bha ia ka jingai pisa khlem da bud iaki kyndon bad khlem da iohi ia u soh na ka kam.
Ka Volume I jong ki Finance Accounts ki don ka Kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India, ki kaiphod jong baroh ki jingioh bad ki jingsiew bad ka ‘Notes to Finance Accounts’ ka don ka jingbatai shaphang ki polisi ba kongsan ba iadei bad ki kam pisa, ka jinglong jingman jong ki account bad kiwei kiwei.
Ïa ka kaiphod ba pura lah ban ïoh ha ka: onoe.
Ki don kumba 17 tylli ki jylla kiba la wan ban ïashim bynta bad san tylli ki jylla kynthup ïa ka Meghalaya ki dei ki jylla ki ban mad ha ka sien nyngkong ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ha Guwahati.
U la ong ba ka jingshisha ka long ba ka BJP/RSS ki sheptieng ia ka bor jong ki paidbah ka ri bad kim kwah ban sngap hynrei ki pyrshang ban khniot.
Kane ka jingthmu ka sorkar Assam ka la sdang naduh kine ki khyndiat sngi, hynrei la pynsangeh da ki paidbah nongshong shnong, hynrei hynnin ka sngi pat ki la wan ha ryngkat ka kynhun pulit Assam ban trei ia katei ka khyrdop haduh shiteng sngi.
Shillong, Nohprah, 11: Ka Khasi Students Union lyngba ka Education Cell ka la pynher ïa ka shithi sha u Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ïa ka Ministry ka Social Justice & Empowerment u A.Narayanswamy ban kyrpad na u ban kynthup lang ïa ki riewlum ne Scheduled Tribe (ST) ka jylla khamtam ïa ki Khasi ha ka thup jingïoh jingmyntoi ba la ai kyrpang ïa ki Scheduled Caste ha ka jingai jinghikai ei ha ka Dr.Ambedkar Centre of Excellence ( DACE), NEHU na bynta ka jingpynkhreh ban ïakhun ïa ka eksamin ba pyllong da ka Union Public Service Commission (UPSC) ban long IAS, IPS bad kiwei ki ophisar heh kyrdan.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ki la phah dorkhas mynta ka sngi sha U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki dawa, ba u dei ban weng noh ia ia hukum jong ka sorkar Jylla, kaba la pyntreikam, ha ka 13tarik Kyllalyngkot 1989 bad katei ka jingdawa jong ka Synjuk, ka long katba kum ka jingiakren bad ka sorkar Jylla, ha ki ar sien ki jingialang, ha ka 10tarik Rymphang 2016 bad ka 31tarik Nailar 2016, ha kaba la iakren halor kitei ki ar tylli ki phang bad ba la dawa ruh ban bujli, da kiwei pat ki ain kiba thymmai.
ka jingïaineh bad sah junom ka shong eh ha u nongïalam uba stad, uba sngap ïa ka sur u paidbah, uba lait na ka ramhah spah shimet, uba lait na ka kwah nam kwah burom, uba lait na ka heh tyngam bad uba lait na ka jinglong ñiangkohnguh.
Hangta nga la shu kren marwei hi da kine ki kyntien ‘Wow !!! Ko Blei ka jingjia khyllah aiu eh kaba kat kane.
Ha katei ka sngi kan don ka jingialang paidbah ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar ha ka por 11 baje mysntep na ka bynta ban pynduh noh shi syndon ia ka jingot kilo ha iewduh.
Ka la don teng ka khep ba ki kharthor na dewbah India ki nam ïa u Lum Sohpetbneng da u Naabhiparvat, kumta lada ym peitngor bad pynshongnia bha ïa kiei kiei, ka tynrai Khasi kan sa shu shah kam trai ha ki nongwei.
Kumta ka subject shaphang u briew ymdon uba lah ban batai lait noh tang ka ktien u Blei (Bible).
Shillong: Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ha ka jing ialam da ka president ka Joplyn S Shylla ryngkat bad ka Mebailang kharkongor ka ba dei ka president jong ka Shillong city ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills ka Matsiewdor War Nongbri halor ka jing kiew dor ka ‘gas cylinder’ kumba 144 tyngka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka riti ka dustur jong ki paidbah, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej nalor kiwei-kiwei ki sa shah ktah lut lada ki jaka hapoh ka Block-II kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung ki leit noh sha Assam.
Lada ngi phai sha ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Dewteronomi ka lynnong kaba 16:15 kaba ong kumne ‘Phi lah keiñ ban thung Syiem halor jong phi ia u ta uba u Trai u Blei jong phi un jied.
Nongpoh, Naitung 01: Kum ka jingpynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election MLA jong u snem 2023 hapoh ka jylla bad hadien ruh ba la dep ruh ban pynbna ïa u kyrtong ba pura na ka Mawhati Constituency, ïa u Dr.Evarist Myrsing, ka party BJP ka la pynskhem ruh ïa u nongïalam ba rangbah ha katei ka Constituency da kaba ka la thung ïa u Bah Shanborlang Rympei kum u President ka BJP Mawhati Mandal ba un ïalam ïa ka party bad ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka jingjop u kyrtong ba la pynbna da ka party BJP ha Mawhati Constiteuncy.
Jowai: Kawei ka longkmie Nepali ka la khlad noh hadien baka la mynsaw jur na ka daw ka jingiashoh bad kawei pat ka longkmie bad ka daw halor kane la suba jur ba dei ka jingiaknieh lok.
Ngim don eiei ban ai hynrei tang kum ka dak sngewlem na bynta jong phi, ngeit phin pdiang ïa kane.
Ia ka FIR la ujor ha Patharkhmah Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat ban thwet iaki runar kiba donkti.
Ka jingïakhun ha ka sngi 25 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Chilliangraij pyrshah ïa ka NSA haka por 12 baje mynsngi, katba ka Mooknor Thadmuthlong kan ïakhun pyrshah ïa ka Lion SC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U Bah Syiem u la ong ba bun bah ki shnong ha ka nongbah ki la iakyn duh jingeh namar ka jingkyrni dih drok jong ki samla kiba leh ia ki kam sniew.
Kane ka jingkñia ainguh ïa kine ki Blai ka ju leh hapoh ka Raij Mukhla shisien shisnem ha chwa ban hiar rep bad ban bet ïa ki symbai jhur bad kiwe de, la ïathuh ba kane ka lehñiam ka long kum ka dak ban ïoh ka jingïada na ki Blai ki Syiem ban khanglad ïa ka pang ka shitom napoh ka shnong ka thaw ka Raij ka Muluk bad ïa ki khon ka Seiñ Raij Mukhla.
Haba ngi leh ïa kane, ngi la ai ka ka nuksa kaba bha ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka suinbneng.
Haka hukum kaba la pynmih ka bench ne ka kynhun nongbishar ba kynthup ia u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ka ong, “La ioh lum jingkhein ba haduh 5,50,000 MT u dewiong uba dang lum thup ha ki jaka buh ki dei ki ban dang hap pyniaid bad die lilam da ka Coal India bad katkum ka hukum jong ka Single Member Committee jong u Justice Katakey, ia une u dewiong dei ban pynkhuid noh hapoh jong une u bnai Nohprah 2023.
Lait na Iran, ki don uwei ha Hongkong, Kuwait, Rwanda bad ha Sri Lanka;  ngut ha Italy bad 12ngut ha UAE.La iathuh ba ka jingdon kiba pang Corona ha ka Ri, ka la poi sha ka 147 haduh mynta ka sngi.
Kine ki ‘High-Level’ ki la pynsniewdur shikatdei ïa ka jylla haduh ba ki pulit ki paw ba kim donbor satia ban leh eiei.
Ka krem puri.
Shillong, 30 Nohprah:U Phadar Pather Samkutty Issac jong ka Believers Church Umsaw, u la ujor da  sha ki pulit ka Umiam ha ka 18 tarik mynta u bnai, ba u nong trei jong u, uba trei kum u Accountant, U Anil Tig ga u la sei ia ka pisa kaba haduh T.35 lak tyngka da kaba soi tuh ia ka jingsoi kyrteng jongu.
Baroh kiba don jingpang, ki la kiew sha ka 102 ngut, ha kaba 69ngut, ki dei ha East Khasi Hills, 1 ha West Khasi Hills, 7ngut ha Ribhoi District, 25 ngut ha West Garo Hills.
U la ong ba ka election ka dei ka jingïaleh hapdeng ki ar lane bun tylli ki party.
Shillong, Ïaïong 18: Ka Video kaba la saphriang lyngba ki Social Media ha ka sngi Baar, kaba la pyni ba ki paidbah Karbi kiba shong ba sah ha Khanduli ki la beh krad ïa u Magistrate (ADC) jong ka West Jaiñtia Hills District bad ki Pulit Meghalaya haba ki la leit sha katei ban phah khang khyrdep ïa ka jaka khrong khajna da ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Ka jingkilanmet Yoga, ka long kaba la pdiang da ka India bad ruh da ka pyrthei.
Ngi iengskhem ban pynthikna ba baroh ki jingmyntoi ha ka juk digital kadei ban poi sha man la ki nongshong shnong lyngba kane ka Mile Connectivity project.
Ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki paidbah, ki samla pule jong ka Social Work Department, Women’s college Shillong ki la ïashim bynta ha ka street play ba la sakhi da ki nongshong iew bad ki nongthied nongpet.
Ia ki jingtyrwa yn pdiang tang lyngba ka rynsan online  haduh ka 31.07.2023.
“U nongialam jongngi U Rahul Gandhi, um duna satia ia ki thei samla.
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng la ïoh ban pynskhem da u Vice President jong ka HNYF, South West Khasi Hills District, u bah Shining Wanniang bad bud ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh.
Shuh shuh ka la pynkynmaw ruh ïa ki para dkhot ïa ki nongrim treikam jong ka Movement bad ki kamram ba dei ban leh kumba la shim ïa ka Jingkular ban shakri ïa ki parabriew da ka jingsngewieit bad jingsngew burom khlem da wanrah ka jingsngewïapher.
Ki pulit nyngkong kim shym la patiaw ia katei ka jingujor bad ki pan jingshai na u halor katei ka jingujor.
Hynrei watla katta, u la ong ba un leit rah ia ka khubor sha ki nongialam ka AICC kynthup ka Sonia Gandhi ba kin ai ia ka rai la ki sngew dei ne em ban bujli nongialam ha kane ka jylla.
