Ia ka madan phutbol la kynnoh ba ka don tang kawei hynrei la pyntrei ar tylli ki skhim bad ia ka kam la pyntrei da ka JCB jong u bah HDR Lyngdoh hi.
Na ka liang  u I.G Ftr.
Ha katei ka jingjia ki runar ki la knieh ia ka mobile phone jong u bad ki la pynpait ruh ia ka Camera kaba u la ring dur.
Ki Nongshong Shnong jong ka Shnong Jakhong, ki la ioh ka Surok PWD (Surok Khyndew) naduh u snem 2002 bad haduh mynta kim pat ioh satia ia ka surok rong.
Mynhynnin ka miet ka la don ka jingialang jong ka MPCC ban shong pyrkhat na bynta ka saiñpyrthei ha KHADC bad ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ka seng Congress ka dei ban weng noh ialade na ka PDF.“Kaei kaba la paw ha ki kotkhubor mynta ka sngi ki dei kiba shisha ba ka MPCC ka la bthah ia ki MDC ban weng noh na ka PDF" ong u bah Manstudy Nongrem, MDC na Langrin konstitwensi uba dei ruh u Chairman jong ka KHADC.U bah Man u la iathuh ba ki don ar tylli ki jingialang mynhynin ka sngi ban pyrkhat na bynta katei ka kam, “Hadien ba la wai ka jingialang MPCC, ka la don sa kawei pat ka jingialang kaba kham kyrpang bad hangtei la bthah ia nga ba nga dei ban pyntip sha ki 3 ngut ki MDC ka Congress ba ki dei ban risaiñ noh na ka kam Executive Member" u la ong.
Kane ka kali kit nongpang, kaba dei kaba nyngkong ba la ban ïoh hapoh ki Hospital jong ka nongbah Shillong.
Ka Cricket Smit ka la pynliem noh ïa ka Lumpaia Avengers CC, ka Smit kaba la jop ruh ïa ka jingkynting pisa ka la jied ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban buh 133 ron bad khyllem noh tang 8 wiket na ki 20 Over.
U Bah Nongtnger u pyntip ba hadien ka jingtohkit, ka kynhun ka la hiar khynra mynta ka sngi Thohdieng da ka jingïalam lynti u Eldikinstar Sohtun sha la ka jong ka Ïingsah ha Mawpat bad ïoh ban kurup ïa kawei ka pistol shna hi, 7 tylli ki kuli 0.22, 6 tylli ki kuli 38 mm, uwei u kuli ba la dep siat, 5 tylli ki kuli 12 bore, kawei ka air gun bad kawei ka mobile phone.
Wat la ka VPP ka khlem pynmih ïa kano-kano ka jingthoh halor ka jingthmu jong ka jingïakynduh hapdeng ki nongïalam ka seng bad u Bah Amazing, hynrei ki tyllong khubor ba la ïohlum ki ïathuh ba hadien katto katne por, une u nongkren paidbah ba shyrkhei u lah ban rung noh sha kane ka seng ba la ïalam da u Bah Ardent.
(3) kaba khatduh ka long- Ha kane ka snem jong ka khlam Covid-19 to ngin duwai ha la ïing la sem ba ka snam U Jisu ba la jaw ha ka diengphna kan synreit ia ka ri khasi bad ka jylla Meghalaya khnang ba kata ka khlam kan kynriah na ngi.
Ha kitei ki 30 kynta, ba u shimti biang ia ka kam, U Alok Verma, ula weng lut ia ki hukum kiba kynriah kam ia ki heh jong ka CBI, kiba don hajan jongu bad kitei ki kynthup ia ar dorjon eiei.
U Superintendent of Police City u Bah Vivek Syiem ula pyntip ba kawei ka kali Maruti 800 ka bym shim la don ïa u Registration Number, lyngba ka video kaba la ïoh ring, ka la don ka jingñiah khlem akor bad la pynher sted bha bad ka jingpynheh ïa ka jingtem bad hadien kane, u nongñiah jong ka kali ula leit tynrah ïa ka kynroh maw ha Laitumkhrah Police Point.
Ka la buh ïa ka jingkylli “Kaei ka jingïada bad ka jingbahkhlieh ba ka BJP kan ai ïa ka jylla Meghalaya bad kumjuh ïa kiwei pat ki jylla Khristan ha ki thaiñ North East, ha ka ba ïa dei bad ka jingshah thombor ki ïingmane ha baroh ki katto katne ki jylla ha ka Ri ka ba la shakhi ruh ha Meghalaya bad Assam dang shen?".
Ki pulit ki la kem ia utei uba shah kynnoh.
Naduh u 1971, da ki lak ngut ki nong Bangladesh ki wan rung, phi la kem ne em ïa ki, ki rung na khappud bad ki wan sah ha Shillong," la ong biang u samla Thabah.
Ka jingim slem jong ki shynrang bad kynthei kan dei ka kumno kumno 71 haduh 74 snem.
Ka Baibl ka iathuh ia ngi ba ha kaba sdang jong ka 1000 snem yn mihpat tang kiba hok.
Ka injekshon ba la ai ia itei i khyllung ka dei kaba ju ai ia ki khyllung kiba ha katei ka rta kaba la tip kum ka DTP ( Diptheria , Tetanus and Pertussis).
Haba kren ban pan jingkyrshan na ki paidbah ïa u bah Metbah Lyngdoh, ka kong Airisha ka la ong, haba une u nongmihkhmat u la pynïoh distrik, hato ngin siew kylliang da kaba sniew bad haba u la leh bha, ka dei ka kamram jong ki paidbah ban ai jingkyrshan lyngba ki vote jongphi kum ka dak ka jingsngew nguh.
Puramon Kynjiñ, Dolloi Elaka Jwai bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na u President, u Wh.
" Da kaba pynpaw ba ki jingtreikam kiba iadei bad ka rukom siew ka dei kawei na kine ki jingeh kaba khraw, u la ong, “Kane ka la pynmih ia shibun ki jingeh na ka bynta jng ngi namar kiba bun kiba don ia ki jobcard kim shym la pyniasoh ia ki job card jong ki bad u Aadhaar.
Naba ka jingïap jong ki briew ka la nang kiew ha kylleng ki bynta jong ka Uttar Pradesh bad Bihar, kumta ka sorkar pdeng ka la shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban tip kham bniah shaphang ki daw jong ka jingïap jong ki briew naba la don ka jingsuba ba ka la dei na ka jingshit kyrpang jong ka sngi.
U SP ka North Garo Hills u Ramesh Singh u la pyntip ba kitei ki rieng kieng atiar ki la rung na ka khyrdop kaba –ar jong ka karkhana bad ki hukum ia ki nongap khyrdop ba kin plie ia ka khyrdop bah katei ka karkhana bad tang ia plie ki bret bomb ha katei ka jaka , katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje mynta ka step, bad ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
Hadien ba um poi iing kiba haiing kila wad bad lap iaka met jong u jaka rep mynta ka sngi.
Ka tnad bat hew ba woh mariang ka la antad ruh ki dang don kiwei pat ki shnong kiba don marjan bad ka Sohra ne Mawsynram kiba la mad ia u slap uba kham jur hynrei na ka daw ka jingbym biang ki tiar ki tar ban leit shim jingthew na manla ki shnong la shu shim kyllum beit tang ia kitei ki ar tylli ki shnong.
Shillong: U Chairman ka Confederation of Meghalaya Social Organisation u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka Sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong ka BJP lada ka pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill na ka liang ka COMSO kan ujor da ka Mokutdama sha ka Supreme Court ,"Kano kano ka ain ka ba pdiang da ka ingdorbar ka ba lah ban weng kadei tang ka Supreme Court kumta lada ki pynlong ain ia ka CAB ngin ujor sha ka Supreme Court.
La ïoh jingpynshai ruh na I ophisar jong ka tnad Food and Civil Supply jong ka DC ophis Eastern West Khasi Hills District, I ba la batai pynshai halor ka jingtreikam jong kane ka tnad sam marbam, khamtam eh ka jingdonkam ban pynïasnoh ïa ki Card Ration bad u Aadhaar Number.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long ha ka 11tarik Risaw 2021, bad ka tarik ba khatduh ban weng na ka jingiakhun ia ka ilekshon MLA shiteng samoi kan long ha ka 13tarik Risaw 2021 bad ka jingthep vote kan long ha ka 30tarik Risaw 2021.
U General Secretary jong ka All Meghalaya Primary School Teacher’s Association (AMPSTA) u Bah FC Shullai ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ki don haduh 83 ngut ki nonghikai na kane ka jylla Meghalaya, kata, 36 ngut na rilum Khasi, 28 ngut na rilum Jaiñtia bad 19 ngut na rilum Garo.
Kane ka projek kan pynmih iaka bording ba khuid khlem da pynjakhlia iaka Mei Mariang ba ker tawiar ia ngi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83079 ngut bad napdeng kine 80900 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1439 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
u Bah Bindo u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar bad ka jingeh kaba ka ïa kynduh ka dei beit namar ka jingïaid lynti kaba bakla naduh kaba sdang.
Nangta ka bording, ka um bad ka surok, lait nangta jan baroh hi ki kam ki la jan dep lut.
Kiwei ki paralok jong ka ruh kiba ka iajan bha ki la sdang ban iaroh ia ka jingbha u Panah ka Rida.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Ka seng West Khasi Students Union ka la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma, da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thok la shukor ïa ki paidbah ka Jylla ha ka jingïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam.
U la ong ba la iohi bad u la kren ba kane ka jingpyndonkam da ka niam ha ka jingiakhun elekshon, ym iahap namar ba u ngeit ha ka jinglaitluid jong ki niam.
U la ban jur da kaba ong ba lada ki nongrep kim sngewthuh haba ïadei bad kane; ki dei ban leit sha ka ophis jong u BDO.Na ka liang u Bah Banteidor u la ong, “kaei kaba kren u bah Ernest ka long ba ïoh ka don ka jingtyrwa ban ai pisa ne ban ai ram, hynrei ka FOCUS ka dei ka skhim ban ai sha u paidbah.
Ka kynhun kaba pyniaid ia kane ka tamasa ka la phiah ia ki kynhun jong ka ki ban peit ha nongkyndong, ha sor, bad la phiah kynhun ruh na bynta ki ban peit ha kylleng ka ri Lum Garo.
Ka Mishra, ka pyni ia ka jingthoh ha ka peij jongka ha facebook, ba ka phah ia ka jing ujor sha ki pulit pyrshah ia U Salman Khan bad U Shatrughan Sinha lem bad kiba ha iing jongka, halor katei ka jingshah kynnoh bat bor.
Ha kane ka sngi u kongsan, U Lieutenant General DS Ahuja, General Commanding 101 Area, u la sam ia ki syrnot sha kiba haiing u (L) Keishing Clifford Nongrum uba dei napoh Indian Army bad sha kiba haiing jong u Lt.Major David Manlun napoh Indian Army uba dang shu dep khlad shen bad la sam ruh sha ki pulit, kiba la trei shitom ha kaba iadei bad ki kam pyniaid kali bad kitei ki long U Bah Ribar Singh Lyngdoh, Head constable Meghalaya Police, Bah Ebinson Kharakor, Armed Branch Constable/1612, Meheshwari Basumatary, Armed Branch Constable/1728, bah Bahshanlang Marbaniang, Armed Branch Constable/2761, bah Markdonald Kharkongor -Armed Branch Constable/2706, Asistn N.Arengh – Armed Branch Constable/1096.
Ïa kine ki briew la ïoh kem na kawei ka kali ML05-M-1175 ha ka jingtalasi kali kaba la pynlong ha Jaidohkroh, kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong, Nongstoiñ Police Station.
Ha ka jingpynbna paidbah da u Myntri Rangbah la sakhi lang da u Myntri ka tnat ka Rep ka Riang u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la long ha Integrated Agriculture Training Centre, Shillong.
Na ka liang jong u Bah Sam Lyngdoh u la ong, “Nga tip ba ka jingïakhun ka long kaba eh, namar ka dei ka International Open, bun ki nongïalehkai ri ba nabar, kum na Uzbekistan, Turkey, Iraq bad kiwei kiwei ki wan ban ïashimbynta, bad ki nongïalehkai ki jong ngi ki hap ban pynkhreh bha ïalade.
Ka Maw U-Tieng SC ka la khur ïa ka jingjop ba ar ha ka lympung ïalehkai Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Kharang SC da 2-0 kol ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
Na ka bynta ban shngaiñ ha ka leit ka wan, ki samla pule na Meghalaya ki la leit sha Imphal da ka liengsuiñ khnang ban nym jia eiei lada ki leit lyngba ka surok namar ha kiwei ki jaka kam pat long shngaiñ.
Ka shai kdar ba ka saiñ pyrkhat, ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei bathymmai, ka dei ka phang kaba la suhthied naduh hyndai kulong kumah.
Ka Russia, ka la mynjur ba ka la duh shibun ki shipai jongka, ha ka jingialeh thma bad ka Ukraine bad ia katei, la pynthikna, da u nongkren jong ka sorkar Russia, U  Dmitry Peskov, ha kaba ula ong “Ngi la duh shibun bah ki shipai" ong U Peskov, ha ka jingiakren bad ka Sky News bad u ong “Ka dei ka jingduh, kaba jubor tam ia ngi".
Ha katei ka jingialang la wan ban sakhi da ki Rangbah Shnong ka Raid Saw-Symper, ki khynnah skul barim kiba la trei mynta kum ki ophisar sorkar, ki Pastor na ka Balang u blei Assam-Meghalaya, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor ki khynnah skul bad ki nonghikai, ia katei ka jingialang la pyniaid da u Principal katei ka skul u Babu S.S Shullai.
Yn don hi iwei ar ki ban shongduh hynrei ynda la kut ki kam ba ki trei ne kino kino ki jingjia kin kynmaw hi sha la ki shnong ki jaka ba don ki bahaiing hasem bad ki kur ki jait.
U la ong ruh ba ka jingma ba shyrkhei ka ap ia ka jaidbynriew barit paid jong ngi namar bunsien ki jaidbynriew ba hehpaid ki pyrshang kumno ban khniot bein lane ki thaw ki lad ki lynti ban pyntroin ia ka jaidbynriew.
Ym tang katta, hynrei u nongialam jong katei ka seng na Mawlai, U bah Teibor Pthaw, ula ai kyrteng thymmai ruh ia ka PDF, da ka Pynshngain Destructive Formula (PDF), ha kaba U Bah Pathaw, ula kynnoh ba u nongialam ba dang shong narieh, u Bah Pynshngain N Syiem u la shet kylla ban nym ai tiket ia u Bah Teibor Pathaw, na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
U la iathuh ba ban pyntreikam ia ka Vector Borne Disease Programme kaba jop, ka sorkar pdeng ka la thung kontrak ia ki nongtrei Khieshohrih ne MPWs (shynrang) ha ki 17 tylli ki jylla kynthup ka Meghalaya, Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura katba ka Andra Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand, Madhya Pradesh, Odissa, Karnataka, Maharastra, West Bengal, Bihar bad ka Rajasthan ki hap ha kyrshan ka World Bank.
Shuh shuh kaei kaba kham  syrtok ia ka jylla ka long ba ka NEEPCO  ka la sangeh ka jingai bording ia ka jylla namar ki jingbym lah ban siew lut ia ki pisa kaba katei ka tnad ka la sahram ha ka sorkar.
Ka India ka la lah ban thaw ïa ka khana pateng ne history da kaba khur haduh 18 tylli ki takma ksiar ha ka Asian Games 2023.
U bah Eldie ula iathuh ba ki kyndon ba la pynngat ha Laitumkhrah Police Station ki kynthup ia ka kyndon 341,324,353,505,506,34 katba jong ka Sadar Police Station ki long 120 (B),141,323,341,353,427,505,506, bad 34 IPC.Haba kylli la ka seng ka shim jingkitkhlieh halor ka jingjia ba la mih ha kato ka sngi u Bah Eldie, u la iathuh ba shisien ba ka jia ha ka jingialang ba la khot da ka seng ka jingkitkhlieh ka la dei lupa ba ka seng kan hap ban shim.
Kumba juh leh manla u snem ka kur Dhar ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia ki samla pule ka kur ka la ai sngewbha da ki khusnam ba kyrpang ryngkat ki syrnod sha baroh ki samla pule jong ka kur kiba pass bha ne kiba poi shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher ha ki eksam ba dang shu dep.
Ula pynrem jur ïa ki jingkren u ma R.C Laloo halor ka jingshah ieh beiñ jong ka sor Jowai, da kaba u ong kumno pat ïa ki project kiba la sah teng da ki phew phew snem la lah ban pyndep lyngba u MLA ba ma Wailadmiki Shylla.
Ka HYC Nongthliew ka ap khmih lynti ba u MLA ka thain un lah ban pynurlong ïaki jingdawa ka HYC kumjuh ka jingangnud jong u paidbah ka thain Nongthliew.
Shillong:  Ka jingkamai ka Vandana Mahajan da 6 wicket ka la pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Jammu & Kashmir ha ka jingiakhun ka Women’s Senior One-Day Trophy ba long ha Puducherry.
Kumba ka long mynta, ïa ka Mylliem konstitwensi, la mih khmat da u Bah Hamletson Dohling uba dei na kane ka kajuh hi ka seng.
Ka Manu Bhaker  bad u Sarabjot Singh ki lah pynshisha shuh shuh ia ka jinglong ba tbit ka jong ki ha ka kam ialehkai  siat Pistol naba ki la lah ban pynliem noh ia u Varun Dubey  & Vibhuti Bhatia.
U bah Dasakhiatbha Lamare un bat ia la tnad Fisheries, General Administration Department, Public Work Department (Building).
Ka jingdro jong u Mewan ka long halor ka phang Save Mother Earth.
U rangbah Romoniam Syngkon, National Referee ula shim iaka bynta kum u Instructor naka bynta ban batai, ruh ban pyniaid  iaka Eksam.
Ia ka jingkren ai khublei iaki para dkhot la kren da u bah HS Shylla CEM bad kiwei kiba la ia shim bynta lang ki long, u bah J Tynsong, Bah A War, Kong Telinia Thangkhiew, bah Ricky Shullai, bah Lamphrang Blah, bah D Wanlang, bah M Mawsor, Bah H Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Adelberth Nongrum, Kong Grace M Kharpuri.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba namar ba ha kane ka jingwan peit la lap ba ka jaka ka long kaba biang bha ban tei ïa ka Secretariat ba thymmai, na ka liang ka Sorkar kan sa shong ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban ïakren bad shim ïa ka rai ban ïaid shakhmat na ka bynta kane ka kam.
Na ka liang u President ka MSSASA, u Bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ka association ka la dep phah ruh ïa ka jingthoh sha u chairpersno ka state education commission ha ka 01tarik Risaw 2023 ban thaw ïa ki post bad pynkynriah noh ïa ki 12,541 tylli ki kam nonghikai SSA na ka State Implementing Society sha ka State Education Department katkum ki kyndon ka RTE/SSA.La ïathuh ba na ki 12541 tylli ki nonghikai SSA, 5814 tylli ki dei ki nonghikai ha ki lower primary bad 6727 tylli pat ki dei ki nonghikai Upper Primary kiba trei hapoh ka mangtyngka jong ka Samagra Shiksha Abhiyan ba tip mynshwa kum ka Sarva Shiksha Abhiyan.
Ka tnad khlaw lyngba ka ophis u Divisional forest officer Social Foresy ka East Khasi Hills District, ka la khang bad ker lut da ki siej bad ki dieng, khnang ban nym shah ban iaid lyngba kane ka jingkiengjingkien ha katei la jaka, kaba dei ruh ka jaka ban pynkhriang ia ki hajar ngut ki nongwan iaid kai na kylleng ki jylla bad kiwei ki ri ka pyrthei.
La pynkut, ha shwa ban plie ia ka Museum ia katei ka jingialang da ki ktien ai khublei na ka khun u Bah Swell i kong Lakyntiew Lyngdoh i ba la iathuh ba ka jingkwah ka ing ka sem jong i ban buh ia kane ka Museum ka long ka jingkynmaw ieid ia u kpa.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) , Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) , Hynniewtrep Youth Council (HYC) marsien kyntiew kyrdan ia kane ka hospital mar mar kila buh jingthoh sha ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli kin kyntiew  ia ka pule puthi bad ka jingroi jong ka jingstad saian" la ong u Raju haba kreh ha ka jingrakhe ia ka jingdap  50 snem ka jinghikai science ha Shillong College  ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka Congress kaba dei ka Party kaba khlaiñ eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka la kylla noh hadien ba ka metbah ka la troiñ noh na Delhi.
Hangne la ioh ia ki jingshad tynrai kiba pher ba pher kiba la iashim bynta da kinkhun samla ka Sein Raij Jowai bad kiba na kiwei kiwei dei ki Sein Raij.
“Ki Mizo, kiba bun kim sngewthuh ia ka ktien hindi bad ym don uwei ruh u myntri jong ka sorkar jongnga, uba sngewthuh ia ka ktien hindi bad don na ki, ki bym sngewthuh bha ia ka ktien English ruh.
Qamar Javed Bajwa.
Shillong:  U MDC ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Lakhon Biam u la kam ba ka jingrung jong ki saw ngut ki MDC ka UDP sha ka BJP kam dei namar ka jingbym don pisa ka Council hynrei na ka bynta ban pynkhlain ia ka Council.
Jingkynthoh: Kane ka jingthoh ka kham thew bad mut eh kyrpang ia ki Para Khristan.
Kine ki la lum spah naphang khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah salonsar.
Ban pynpahuh ding, ka sorkar ka la iasoi ruh bad ka NEEPCO bad kiwei ki kompeni ban pynmih bording 1100 MW lyngba u dewiong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dubey u la ong “Nga buh ka jingkyrpad ia ka Sorkar Meghalaya ruh ba kan iasnoh kti lang ban pynpaw ia ka jingpyrshah holar ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng ban pynkylla ïa ka aiñ kaba ïadei bad ka bording, ka Electricity Amendment Bill, 2022".
Hynrei la lah ban pynurlong ia kane ka jingsumar hapoh Civil Hospital Shillong hadien ba kane ka hospital ka la pynbit pynbiang da ki tiar ki tar aijingsumar bathymmai na ka bynta ban sumar ia ki jait jingshitom kiba shem shitom bad ruh hadein ka jingiateh MoU bad ka NEIGRIHMS da u Mission Director, NHM ha ka jingiatreilang bad ka Cancer Care.
De! De! De! Mynta la paw pen ryngkew phi ko parari.
Ka Executive Committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Deputy Chief Executive Member (CEM) ka Council, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka Sngi Palei jong 29 tarik u Rymphang ka la pynlong ïa ka jingleit jurip ha ka sien kaba khadduh ïa ka Khasi Heritage Village ban pynlong ïa ka Monolith Festival 2024 ha Mawphlang.
U la jop ia ka jingiap, u la jop ia u ksuid u la jop ia u soitan Lucifer namar u la dep siew da la ka snam bakordor kaba donbor halor diengphna ha u Lum kalbari.
“Ngi kwah ba ka EC ka dei ban lah 100 na ka shispah" ong u bah Mansturdy Nongrem hapoh ing dorbar.
Pynban, ka kynhun kala shah lamkhmat biang ha ka jingïakhun shwa ban kut ka kylla miet na ka daw ka jingbakla pynur ïa u rangïalehkai hapoh ka area kol ha kaba ka West Bengal kala ïoh ka kabu kaba biang ban pynphai bad kala lamkhmat da 2-1 kol.
Ki don sa  48,916 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha India, kaba dei ka sngi kaba  bun tam ki nongpang ha ka ri baroh kawei.
U la ong ba kane ka jingshah khot hajir jong ki nongïalam ka seng ka long na ka jingpynsaphriang ïa ki Video shoh briew hynrei ka seng kaba la pynlong ïa ka jingtohkit la lap ba ym shym don mano mano ruh ban poi thiah ha hospital.
Kumta, ka Meghalaya ka la ioh ban kamai 252 run, bad pynlong ia ka Goa ban khur ia ka nam jop da 8 run.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingïalehkai, ka jingwanrah ïa ka dongmusa sha katei kajaka ïalehkai na Shillong mynta ka dang don ha shiteng lynti.
Ka daw kaba hakhmat kaba ju long ka daw rem ïa ki kadei ba kaei kaba ki kular ha shwa ka elekshon kam ïahap wat tang shi pawa na kaba ki pyndep.
“Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba une u rangbah u la pyni ia ki kam leh donbor jong u.
Ki briew kiba stad kim ju kren byrthen kum u sing la ha ïing la jong ne hangno hangno ruh.
Ha kawei pat ka liang, ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ Patharkhamah ban ïoh ïa ka Civil Sub Division hadien bun bun snem ka la wan urlong mynta ka kynti haba ka Sorkar ka ladep ban pynmih ïa ka jingpynbna ban plie noh ïa kane ka Civil Sub-Division ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew.
Ki nongïashimbynta na Shillong kin hap ban poi ha ka por 5 baje mynstep ha ka 30 tarik ha State library shuwa ban mih ka kali.
U kulai u lah ban im 25 snem.
Kiba duk ki sngewsih haba ki iohi ba ki khun jong kiwei ki ia phong da ki juti bad sopti thymmai, katba ki jong ki pat ki phong da ki sopti ki patlun ba la suh syrdep.
U Messi u la ïoh ïa katei ka nam da kaba tam ïa u rangïalehkai ba paw bha ka Manchester City u Erling Haaland.
Development Component – Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (WDCPMKSY), la pyntreikam 84 tylli ki projek ha baroh ki distrik ia kaba 47 tylli la lah ban pyndep.
