Ka jingplie ïa shiliang ka surok kan long ha baroh kine ki phra sngi haduh ka por 7 baje mynstep jong ka 8 tarik Ïaïong.
Katei ka seng ka la pynkhreh ruh ia ka elekshon MDC shiteng samoi jong ka KHADC.Shillong, 08 Rymphang: Ka KHNAM ka la ong ba ka long kaba thamula ba ka sorkar MUA-II ka wanrah kyrkieh ia ka ain khang bam ar maloi ban pyrshah ia ki MLA/MDC bad kaba pynkylla ia ka Meghalaya Service & conduct Rules 1990 ban pyrkhing ban bat ia ki kam shong kam thaw namar ba ka tieng ia ka shuki.
Kine ki kam pynroi ki la wan poi sha kitei ki 6 tylli ki shnong ha ka thaiñ Khappud ha ka thain Marmain- Khulia ka dei hadien ba u MLA ka Nongpoh lyngba katei ka skhim u la pynlait paidbah ïa ka song pisa kaba T.8 na ka bynta ki 6 tylli ki shnong ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ka Shnong Khulia, Ri Bhoi District.
Ula pynkymmaw ba ki don shibun ki kam pynroi kiba la dep sanction ban wanrah hapoh nongbha Jowai bad ha ka Ri-Lum Jaiñtia ha ki snem ba dep kiba kynthup ïa ka B.Ed bad ka Engineering College bad kiwei de hynrie haduh mynta kim shem la treikam khlem da don shuh kiba buddien bad kane ka bun jingeh pynban khamtam ïa ki paidbah nongshnong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia, u kyrmen skhem ba ka TMC hapoh ka jylla ha kane ka kynti jong ka Election 2023 kan sa wan ha ka bor ban pyndep lut ïa ki kam ba sahteng.
Kumba ka paw lyngba ki lad pathai khubor la iohi ba ka Sorkar ka shu phah ia ki Nongaikam ba kin pan jingbit na ka ophis Jong ki DC khlem don kino kino ki jingpynshai la kine ki briew kin hap iaid lyngba ia kijuh ki Lyndon kumba leh ia kiba wanphai sha ka Jylla lajong ha kine ki sngi.
Ïa ka met jong kine ki arngut ki shipara, iwei i kynthei ba dang ar snem ka rta bad u hynmen jong i, u shynrang uba dang saw snem ka rta, la lap na kawei ka jaka khlaw kaba la tip kyrteng kum ka Lawkynti kaba don ha kane hi ka shnong ha kaba la suba ba ïa kane ka kam la leh hi da u kpa jong ki uba la tip kyrteng kum u Jefferson Jana, 29 snem.
U Lyngdoh Mylliem u jied bad ka Hima Mylliem katba U Lyngdoh Nongbri bad U Lyngdoh Nongkrem ki ïa don lang ha ka Hima Khyrim.
U  Babu FC Shullai, General Secretary ka seng, ha ka jingkren jongu, ula pynsngew ba katei ka dei ka jingiarap ka seng kaba la iai bteng la 27snem kynthih ha kaba ka seng, ka ju leit ai jingiarap sha ki kynhun bapher, khlem da peit ia kano kano ka jingngeit bad ia ka tei la ju leh ha shwa ka jingrakhe ia ka sngi iap jong u Thomas Jones.
U la iathuh ruh, ba kitei ki masi kiba la ioh ban kurup kim don satia ia kita kiba la dep sam shkor bad ki kynja Certificate na ka tnat Veterinary ha shwa ban pynlait na ka Iew Die masi kaba don ha Khanapara, kiba lah ban pynshisha ba kitei ki masi ki long kiba bit ba biang, na ka bynta ban bam da ki paidbah ha ka jylla.
Kane ka prorkam ka dei kaba ai jinghikai kyrpang shaphang ka jinglong jingman ha ka imlang ka sahlang bad kumjuh ruh shaphang ka roi ka par jong ki jylla ba hap ha ki bynta Shatei Lam Mihngi ka ri India, haka ba ïa kane ka prokram la ïa trei ryngkat da ka Indian Social Science Academy bad la kyrshan ruh da ka Indian Council of Social Science Research (NERC).
Ong ki Pulit ba rung nakhmat ba ka don ka lynti ïaid da ki maw lynti bad poi sha kaba kham kyndong.
Ka long ruh kum ka byrta shula paidbah ban tip ïa kaei kaei ka ba la thoh ha kane ka dulir ka dei ka ba shongnia katkum ki hukum sorkar ka ban ïaineh katba ym pat kylla pat da kumwei.
Ula iathuh ba ia kane ka iew yn plie shuwa 2 sien shitaiew kata, haka sngi Nyngkong (Monday) bad sngi Palei (Thursday).
Ka Voice of the People Party (VPP) kala peh ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia ne ka Shillong Parliamentary Seat, ka Congress kala tam ha Tura Parliamentary Seat.
*Pynursla ka ioh 253.0 mmKadei ka sien kaba 4 ba ka Pynursla kan tam ia ka Sohra bad Mawsynram naduh u bnai September ba la ioh iaka Observatory ha Pynursla.
Hynrei watla ki long tang ki khynnah skul hynrei ngi kwah ban buh ia ka jingkyntu ia ka sorkar kaba long kum ka kmie ba kam dei shuh ban dang pynslem ia ka jingkwah jong ki nonghikai namar ba ngi dang iap ne nang jynjar pynban ma ngi ki khynnah skulk um ki phlang ne sohpdung bad ki la kyrpad ba ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ki lad ki lynti wut wut ban wanrah noh ia ka jingsngewthuh jingmut bad ki nonghikai khnang ban ngin nym iaduh klas shuh khamtam ba ngi donkam eh ia ki nonghikai ha kine ki por ba la jan ka eksamin final, la ong shuh shuh ki khynnah skul.
La sngewthuh ba bah Pyniaid Sing Syiem uba long kum u Dy.CEM ha ka Executive Committee (EC) barim ba la ialam bah Teinwel Dkhar um don shuh ha ka EC namar ba un sa shimti ia ka kam chairman ka Council hadien ba la pynhap ia u bah Pynshngain Syiem.
Ka JSU War Jaintia Circle bad ki nongshongshnong ka Bakur bad Dawki ki la kem ruh ia lai ngut ki khar bangla ki bym don ki kot ban pynithuh ryngkat ki phone ba pyndonkam da ki Sim Card Bangla bad ki pisa Bangla ha Bakur bad Dawki ha ka 9 tarik bad la buh ujor pyrshah ia ki, da u President, Eddy Kery Pohtam ha ka jingiadonlang u General Secrary, u Kerrydiam Lamin bad u Sports Secretary u Eric Khonglah.
“Ïa kane ka jingeh jong ki paidbah yn sa lah ban weng lyngba ka Trinamool Congress," u la ong.
Kane ka dei ka kam iap ka kam im jong ka jaidbynriew.
" Kane ka dei ka rynsan ban pynriewspah ia ka jingtip ban pynlong ia ka lynti ka jingim kaba iai neh", u la ong.
Kane ka dei ka jingduwai ba shisha.
U President jong ka BJP Nagaland u Temjen Immna Anglong u la pynremjur ia kane ka jingjia, ha kaba u la pynpaw ruh ba u pangnud ban ioh sngew ia ka jing isih jaitbynriew pyrshah ia ki ar ngut na jylla Nagaland, kiba la shah thombor tang namar ba ki die ia ki jingbam na ki thaiñ shatei lammihngi, u la ong.
“Mynta ki la sdang ban Monitor ia katei ka kam pisa" ong u Dr.Tariang uba la iathuh ruh ba lada ki dang pynslem ka Hospital ka hap ban iai pyntip biang sha ki.
Na ka liang ki pulit ruh haba ki wan ha katei ka jaka ki la shu beh ïa kitei ki nongdih drok khlem da leh da kaba tyngeh ïa kitei ki nongdih drok kaba la pynlong ïa kitei ki nongdih drok ba kin wan leh ïa kajuh shu kajuh ka kam man la ka sngi bad wat haduh u pud ba kin da nud syndon ban ker da ki jingker jingda ha katei ka jaka ban pynlong kum ka ktem dih drok.
Shillong:Ka Nongdawah ka la jop suk ia ka Iaiminot da 2-0 ha ka jingialehkai kaba la long hynnin ka sngi saitjain ha Mawryngkneng Stadium ha MGFL ha ka por 3 baje janmiet bad ia kitei ki kol baroh ar tylli la ioh ban thep da u Dibinroy Nongspung ha ka Minit ba 25 bad 56.
Kumta la bteng biang ia kane ka jingkhang internet (Mobile Internet.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip bniah, la shem ba kumba 20 per cent ka jingpyntreikam la lah ban pyndep bad hashwa ban wan ka aïom Lyiur yn sa lah ban pyndep da kumba 35 per cent ka jingpyntreikam.
Ha kane ka jingjia tyngkhuh kali, uwei u samla pule B.Com u la khlad noh hashen katba kawei pat ka samla pule XII ka la shitom jur.
Ula ong ruh ba ha ka jingshisha ha shuwa ban sam sha ki paitbah, la dei ban dap hah eksamin shuwa ha ki doktor jong ka tnad Veterinary ban lap la ki dei ki sniang kiba shait ba khlaiñ ne kiba don jingshitom.
U da kyrpad ruh ba u riewsaid un iarap lem ban ai ka lad jingiada lypa na ka bynta jong u bad ka lok ki khun jong u ruh.
Ha kawei pat ka bynta u Marak u la ong ba ka NPP kan shimkhia ha ka jingiakhun pyrshah ia baroh ki kynhun la ki dei kiba heh ne kiba rit.
Kitei baroh 4 ngut ki la phla ba ki la lute na Pomshutia bad byrnihat bad ki la phla ruh ba ki dang thmu ban lute san a kawei ka Petrol Pump kaba don ha West Khasi Hills.
U la ïathuh ruh ba watla ka seng kaba don lang ha ka shatri jong ka NESO ka la ïakynduh ïa ka Lat ka Jylla bad u Myntri Rangbah ka Manipur, hynrei ka long kaba shitom ban weng ïa katei ka jingeh.
Na ka liang ki kynthei kiba ïa knieh ïa ka nam lahduh ka long hapdeng ka Tyllilang ‘A’ pyrshah ïa ka Shillong Labet ha kaba ka Shillong Labet, ka la jop da 25 Basket shiteng 8 Basket shiteng pyrshah ïa ka Tyllilang ‘A’ katba ha ka liang ki Shynrang ka Ïaineh ‘B’ ka la ïakhun pyrshah ïa ka TES ha katei ka Final ki Shynrang ka Ïaineh ‘B’ k ala jop da 31 Basket la 21 Basket.
Ki pulit jong ka Fire & Emergency Service lem bad ki pulit ka jylla ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka na ka bynta ban leit pyllait im ia ki bad la ong ba ka la shim por haduh hynriew kynta ban ioh sei ia ki napoh ka khyndew kaba la tap bad la pynkit noh ia ki sha Civil Hospital, Shillong ban pynioh ia ki lad ai jingsumar.
Namarkata, u la pynpaw ruh ba ka synjuk ka khmi lynti ba u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi un shim khia ïa kane ka kam ban ïa kren sha ki bor district ka West Karbi Anglong ba nym don kino kino ki jingïakhih kumba la khang da ki ar sorkar bad lada kitei ki paid Karbi bad Nepali ki dang bteng kum ki paid Khasi ruh kim banse ban pynlong ïa ki jingïakhih ba kum ki paid Khasi ruh ki don shibun ki mat ba hap ban ïa kren ne pynpaw, u la bynrap.
Nangta, la ong ba ki jingrwai jong U Bah Rana, ki long kiba ai jingmut bad ai mynsiem ruh ia ki samla, ia ki nongtrei sengbhalang bad la ong shuh ba ki jingrwai jong U bah Rana, ki dei kiba ki samla ha kine ki sngi, ki la sdang ban sngew tynnad ban rwai biang.
Shillong,14 Risaw:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong  SSSS haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah kem thur mur ki dkhot ki sengbhalang ha ki pulit , tang shu jia kano kano ka jingjia ha kine ki sngi ba jur ka iakhih ILP, ka la kyntu ia ki pulit ba shuwa ba kin kem ki dei ban wad bniah bha na ki bor syntiat jong ki ban lap ia ki briew kiba donkti shisha ha ka kam pyntriem.
Kane kadei ka sien kaba lai ba kane ka kolej ka la pymih bun ki soh thiang ha kaba ka jingpas jong baroh ki khynnah ka long 96 percent.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u CEM u la ong ba ki MDC ka Congress kila iakynduh ia u ban dawa pynheh ia ka jingbah pisa na ka T.50 lak sha ka T.1.5 klur ia ki MDC.U CEM u la ong ba ka Executive Committee (EC) ka la shim ia ka rai bad kan bat beit ia kane ka rai.
Lada ka leit kan bud ha ki dienjat jong ka Bala Devi, kaba la ïoh ban mihkhmat na ka Rangers FC, nangta ka paralok jong ka ha ka team India, ka Aditi Chauhan bad ka Dalima Chibber ruh ki lah ban leit ïalehkai na ka West Ham City FC.Ki nongialekai barim jong ka India, ki la pynpaw ba ym lah len ki thei India ki la sdang ban kiew sted ha ka Phutbol, hynrei kaei kaba ki donkam ka long ka jingpyni ïalehkai ha ki TV khnang ba kin ioh jingkyrshan na ki paidbah.
Ia katei ka rynsan ialap election la pynlong hapoh ka Rngi Lower Iew Rambrai ha kaba la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah Maianlang Nongphud u ba dei u wei na ki rangbah dong jong ka iew Rambrai bad la sdang ban kiew rynsan nyngkong eh da u bah Denestar Pariong jong ka party BJP ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh jong ka party BJP kiba la iawan ban synran lang ia u kyrtong.
Ngim dei ban ïa sngewphylla lada kin dang don shuh ki MLA ki ban leit pynïasoh sha ka NPP ha kine ki sngi ki ban wan.
U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan haba kren ha ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka haka 16 tarik Rymphang, u la pynsngew ba sorkar Jylla ka la buh ia ka thong ban kynjoh sha ka 10 billion US dollar ha ka ioh ka kot kat haduh u snem 2028, kata ka ban kyntiew arshah ia ka GDP jong ka jylla.
Ki nongshong shnong ki ïathuh ba ki la kyrpad la bun sien ban plie noh ïa kane ka ïew kaba don ha khappud, hynrei haduh mynta ym don satia ba patiaw ïa kane ka jingud jingnam jong ki paidbah.
"“Ïoh don kiba kular ban ai 5,000 hajar ne 10,000, ïoh don kum katta; katta ka long kaba ma namar ki don bun ki jingjia ha ka jylla jong ngi naduh mynshuwa, khamtam haba ïakren bad ki ram, ki briew ki ïoh san hajar ne shiphew hajar hynrei hadien pat ki hap ban siew kum ka ram bad trai bad sut.
Ha katei ka sngi, nalor ki bahaïing hasem bad ki nongïalam sengbhalang bapher-bapher, ki dkhot ka HNLC hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ki la ïoh ban ïashim bynta lang ha ka jingbuh syntiew kaba la long ha u lum jingtep jong u Bah Cherish ha Lawmali.
Utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la pynshai ruh sha kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka Seng, ba kim dei ban rung sha ka Seng tang namar ba don kano kano ka daw shimet iano re iano ne ban rung seng na namar ki kam kamai shimet, hynrei ban rung sha ka Seng hi ka long bam trei na bynta ka bha ka miat bad khamtam eh ban iakit iabah na bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew.
La shem snem, kata ha ka snem 2022, ka snem thymmai U Khasi, New Year’s Day, kan hap ha ka 4tarik U November 2021, kata ka long, kat kum ka jingkhein sngi bad tarik mih bnai ha ka snem 2022, da u nongthoh.
Ban їakhun pyrshah ia ka jinglong bad ki jingeh jong ka imlang sahlang ha ka spah snem kaba khatphra bad khamtam eh ia ka jingsahdien-sahdum ha ka jingnang jingtip, u Robert Raikes u la sdang ia ka Sunday school.
Kino kino kiba don jingmut, ki lah ban iakynduh ïa u bah P.D Lyngdoh, Instructor, Directorate of Arts and Culture, Shillong ha ka por long trei.
Shillong: Ki samla pule ka North Eastern Hill University (NEHU), hapoh ka jingialam jong ka NEHU Students’ Union (NEHUSU) mynta ka sngi Palei, ki la dawa hiar shuki ia u Vice Chancellor (VC), u Prof.Prabha Shankar Shukla halor ka jingbym lah jong u ban iakren bad pyntreikam ia ki mat dawa jong ka NEHUSU, na ka bynta ki samla pule.
Ha kane ka jingleit kynduh DC, kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, ha kaba ki la ioh ruh ban iatai sani bha halor ka jingwankyntur pud kaba khlem sangeh da ka Assam ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, hynrei na ka liang ka DC ka la jubab ba haba iadei bad ki kynrum kynram ha ki thain khappud, ka la ju phah beit ia ka report sha ka sorkar jylla.
La ong shuh shuh, ba kane ka kam, ka dang don mynta ha ka jingtohkit jong ka Executive Committee jong ka tnat kaba peit ia ka iew ka hat bad la bthah ruh, ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jingksam shkor ia ki masi, haduh ban da mynjur da ka Executive Committee jong ka Council.
Ka la ong ruh ba kito kiba wan najngai ki shnong kin ioh ia ka bai lynti bad bai lut bai sep, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki ban wan sha katei ka jaka kumba la pynbeit.
Hosia 6:1.
Ha kaba iadei bad ka jingtuid jong ka jingai ram, u Myntri Khynnah u la ong, “Kawei pat ka jingpeit bniah jong ka PMMY ka dei ban plie lad ioh ram ia kito kiba sah ha ki ‘aspirational distrik’ kumba la ithuh da ka Niti Aayog, bad kumta ka pynthikna ia ka jingplie lad ioh ram ha kine ki distrik kiba dang sah dien bha ha kane ka kam.
ia ki nonghikai ym don pisa katba ia ki nongtrei sorkar pynbiang bt ki nonghikai kinhap mih surok biangBa nangriewspah la nang pynheh ia ki nonghikai pat la kum ia ki Mraw.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na u Samla Rangbah Bah Rothell Khongsit, uba long u nongialam jong ka shnong ba wanrah ia ka roi ka par jong ka Shnong Kongthong bad ka Thain Khatarshnong hi baroh kawei.
U  Joshi, u iathuh ba katei ka jingpang, kam shym la paw satia h aka met jongu bad mynta,  u don ha ka jingshong kyrpang ha la iing.
Ia kane ka jingialang Aatmanirbhar Bharat Utsav bad National ODOP Awards la wan plie da u Dr S Jaishankar, External Affairs Minister jong ka India.
Shillong:  Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u President u samla Yoodahunki Shylla la leit ban buh dorkhas sha u Superintendent of Police,West Jaintia Hills u Bah Lakador Syiem halor ka jingthut ka imsuk imsaiñ u paidbah nong shong shnong ka War Jaiñtia.
Khnang ban pynlong ia katei ka dewlynnong kaba khuid ba suba ka tnad Tourism kan sa shna noh ia ki jaka leit bar kiba paka na ka bynta ki nongwankai sngewbha sha katei ka jaka bad la thmu ruh ban shna ia ka jaka pynneh pynsah ia ki sim na ka bynta ki nongwan sahkai sha katei ka dewlynnong khnang ba kin  ioh ban pynjahthait ia lade ha ki khlaw ba pyngngad ha ryngkat ki sur jingrwai kiba thiang na ki sim ba bunjait.
Ha kajuh ka por ngi lah duhnoh ia kiba bun ki mynsiem baluilui, ngi lah duh noh ia u pud u sam ba tikna sha khappud kumjuh ruh ngi lah duhei iaka khyndew ka shyiap ha sor bad ha nongkyndong kaba lah shu klun ei kumto da ki shipai India.
Ha une u snem ruh, ka Shnong Panaliar ka la sdang ban pynkhuid iaka jaka ba dei ka bynta ka Syntu Ksiar bad ruh kala pynduh iaki katto katne ki jingthoh ba shait buh da ka seng Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA), Jowai, halor ka nongrim ba ka NOC ba la ai ia katei ka seng haki snem mynshuwa ka lah kut.
Haba ki briew ki wan kai ha iing, ki ju kylli pyrthew ia ka pule puthi ki khun ki kti jong ki, ka jubab na ki kpa ki kmie ka long, “Uh, kine arngut ha khmat te ki biej bha, kim biang jabieng, ki kham luin khlieh, na kata kadaw ki long kumne, katba kine kiba rit te ki biang bha, ki da stad shisha, nep khlieh shisha".
U Bah Prestone ula sngewthamula ruh ïa ka jingkynnoh kane ka Nongïalam ka AITC ba ka Sorkar MDA kam shym la leh eiei na ka bynta ki lanot kiba iap ha ka jingshah ther kuli ha ki Pulit Assam ha Mukroh, kaba jia ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Haduh mynta utei u samla u dang don ha kti jong ki pulit ban tohkit ia u.
Shillong,7 Naitung:Ka  FKJGP Upper Shillong Circle ha ryngkat ka Seng Samla Shnong Mawklot da ka jingkmen kaba khraw ka la  Pdiang burom ia u Samla Kitbokl ang Nongphlang (President FKJGP Upper Shil long Cirle) uba dei ruh u Chief Patron jong ka Seng Samla Shnong Mawklot uba la wanphai na ka Nongbah Delhi ha ka 5 tarik mynta u bnai ryngkat ka khusnam  National Youth Award kaba u la ioh pdiang na u President ka ri u Pranab Mukherjee ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Rashtrapati Bhawan,NewDelhi.
“Ka JSU kala pynkreh ban ujor da mukotduma namar ba ngi don ki sakhi satar ki ba biang halor kane ka jingbamsap," ong u President jong ka  JSU, u Lawyerson War.
Kane kadei hadien ka jingjia ba dang shen ha kaba ka Tnad ka Koit ka Khiah ka la leit bret da ki lak tylli ki dawai sha Marten.
U Sujith PS, u la ioh ia khusnam kum u Best Goalkeeper.
Ban dih shiteng pela ka umsohjew ka lah ban ai jingmyntoi ha ka ba iada na ki maw khyllai.6.
La buh thong ruh ba ka sorkar jong u kan buh hakhmat eh ïa ka bha ka miat jong ki nongrep bad khamtam eh ban ïakhun ïa ka bamsap.
Ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ haba kren halor katei ka surok, ki la kyntu ïa ka tnad ba dei peit ban shimkhia noh ha shwa ba kan don ka jingtwa sa shisien.
Shillong:Ki dak ki shin ki kdew, kumba ka National Peoples Party (NPP), kan lah ban ia khlad paralok noh bad ka seng BJP, ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad ka daw ka long hadien ba ka sorkar BJP, ka la leit rah ia ka ain ban ai lad ia ki poiwir ba kin buhai shnong sha ka thain shatei lam mihngi.
Ka East Khasi Hills kaba la khein kum ka ktem ka jaka pule ka la poi sha ka 77.27% ha kaba ki khynnah baroh kiba la iakhun ki long 2077 ngut katba kiba la pass pat ki long tang 1605 ngut.
U soh niamtra(khasi mandarin) ka thain ri War ruh uba la paw nam tam mynshwa ha ka pyrthei u la jan jah noh noh bym shim kia ki bor sorkar.
Khublei shibun eh.
Ha shwa ban sdang ka prokram rakhe, la ïoh ruh ïaka nguh ka dem, ba la ai da u Secretary ka komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi u Rgh Kworshon Marbaniang, ïa kaba la pynbud da ki prokam  jingpule ïaka sneng tymmen, ka jingrwai, hynrei ka prokram kaba kongsan jong kane ka jingrakhe ka dei ka jingsam khusnam sha baroh ki khynnah kiba wan tista bad bym juh pep ban wan sha ka seng khynnah.
Ka ‘thei ïalehkai kaba dang 13 snem ka Hazaribagh ka Anuksha Kumari, kaba la ïoh ban thep haduh 22 kol ha ka Sub-junior (tier 1), ka la lah ban pynpra ïa ki nongïalehkai ‘dien ka Bhutan bad ka la lah ban khur syndon da ka hat-trick hadien ba ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 17′, 27′ & 40’.
Ha katei ka sngi ba khatduh jong katei ka tamasa jngohkai pyrthei da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan poi halor u lum Mawphanlur ban sakhi ia ki jingitynnad jong ka mariang halor u tei u lum bad kumjuh ban pynbyrngia ialade ha katei ka tamasa kaba shisien shi snem.
U la ong ban long u Hindu ym dei ban kylla niam hynrei baroh kiba sah ha kane ka ri ki la dei lypa ki Hindu.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka BJP ka la thom ïa ka jinglong laitluid jong ka ‘Judiciary’, Election Commission, kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng bad ka jingtreikam laitluid jong ki lad pathai khubor.
“Nga sngew ban ong ba ki paidbah nongkyrshan ka Barca ki dei ban sngewthuh halor kane ka jingeh kaba khraw jong ka klob ha ka liang ka ïoh ka kot na ka bynta ban ïatynjuh bor bad ka Real Madrid ha Spain lem bad kiwei ki klob ha Europe," u la bynrap.
Ngi la dep sakhie ha kine ki khyndiat ki sngi.
Ngi don shibun kiei kiei kiba ngi sngewdei ban iakren, iasyllok kum ki kur kumno ban tei bad pynbha ia la ka ksaw ka kpong jong ka longrynieng, ka Kur ka Jait ban pynlong ia ka jaitbynriew kaba khiah bad kaba khlain.
Kum shi bynta ban kynthoh jur ïa ka sorkar kmie ha kaba ka la ong ba ka jingpynibor jong ka, ka la long tang ka jingleh kam saiñ pyrthei, ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ka la ong ha ka Lah Sngi U Blei ba ki briew jong ka seng jong ka kin sa leit ban duwai ha Rajghat, lada jia bym ai jingbit ïa ki na ka bynta ban pynlong da ka jingïakhih ha kane ka jaka ha ka sngi ba la rakhe ïa ka sngikha jong u Mahatma Gandhi.
“Kaba kongsan ka long ban plie ia ka lad na ka bynta ki samla khnang ba kin lait na kano kano ka jingshah ialam bakla", la ong u Conrad.
Haba pynksan ïa kane ka jingdawa, u Bah Passah u la ong ba ka jingdawa jong ka seng ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ka long ban wanrah ïa ka rukom thungkam thungjam kaba khuid bad suba bad kaba bym don jingïashah liang ha kaba ki nongthep kam kim dei satia ban wad jingïarap na ki riewsaiñ ban ïoh ïa ka kam kaba ki la aplai.
Haba ki riam khlem akor hi, ki pyn ibang ïa u shynrang bad ynda la i kwah u shynrang u bat bor hangta ki sa kynnoh bat bor, hynrei haba phai sha ka jing shisha pat dei maki hi kiba leh khlem akor, bad ki leh khnang haduh ba u shynrang um lah shah shuh, don bok ba kin ïa bat bor kin kham sngewthuh tharai.
Kumta ha katei ka jingiakhun, ka McKeown  ka la lah ban pyndep ha ka 2 min 03.14 sekhon da kaba khur noh ia ka rekod kaba 0.21 sekhon jong ka nongialehkai na USA ka Regan Smith kaba la lah ban thaw na katei ka lympung ialehkai ha u snem 2019.
Tang ia ki Algiers la pyniap haduh 50,000 ngut.
U la ong ruh bad wat la ki paitbah ki ïakynduh jingeh katta katta ruh, na ka liang ka sorkar bad ki nongmihkhmat kim patiaw ei ei wat haba ki la leit ban pynsngew la bun sien bun wat.
Sa kawei ka kynhun sengbhalang ka Hynniewtrep Youth Council, ki la ia snoh kti lang shi kynhun d akaba ki nongialam ba hakhmat ka seng  ba kynthup ia ki nongialam napoh West Khasi Hills, ka North West Khasi Hills ryngkat ka shnat treikam jong ki kynthei (women’s wing), ki la hiar ban pyndon burom kyrpang ia kane ka sngi hapoh Mairang da kaba ki la leit ban buh syntiew bad ban pynlong ia ka jingsngap jar, ka dak ban kynmaw burom ban bynrap da ka jingialang kaba lyngkot, ha kaba la ioh ia ki jingkren na ki nongialam ba hakhmat.
"U MLA ka Rajabala u la kyntu ia ka sorkar ba phah da ka jingthoh sha Supreme Court ban kyrpad ba ia ki kynthei ki ba long na kane ka jylla Meghalaya dei ban kynthup ha ka NRC ha dien bala pynbiang ia ki kot ki sla na kane ka jylla,ki don palat phew hajar ki kynthei na kane ka jylla Meghalaya kiba shongkha ha Assam, ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba u para nong India ha Assam u dei u nongwei katba ha Meghalaya ki dei ki nong India.
Ha ba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ai jingïaroh ïa ka skul, ki dkhot jong ka Managing Committee bad ki nonghikai kiba la don ïa ka bynta kaba khraw ha ka ban btin lynti ïa kane ka jaka pule ha baroh kine ki snem naduh ka por ba dang sdang ïa kane ka skul kaba la noh synniang shi katdei ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khynnah khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing kiba duk.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynmih hukum ban maham ia ki nongtrei jong ka 108 lane ka GVK EMRI ba kim dei satia ban sangeh treikam bad ka sorkar ka la pyntreikam ruh ia ka Meghalaya Essential Service Maintainance Act , 1980 bad katei ka hukum kaba la pynmih kan treikam 6 bnai.
