Dang shen, u President ka HYC Roy Kupar Synrem ula ong baka shithi ka Tnad Social Welfare kala ong “Namar kata, lah ban ong ba ka Lineage Act, 1997 kam shym la khang ban ai ST certificate ia ki nongaplai kiba shim ia ka jait la ka dei na u Kpa ne ka Kmie bad ka jingshim jait sha u Kpa da ki kurim bym dei ki Khasi (bar jylla) ruh la shah".
Ha kane ka jingïakhun, u Donlad Diengdoh u la kylla long u namtam da kaba khyrwit lai kol na bynta ka kynhun kaba dei artad ka hat trick kaba ar mynta ka samoi, katba u Fairming Suting-u wei pat u rangïalehkai ka Mawlai- u la ïoh ban thep ar kol.
Ha ka juh ka por ki samla pule kim lah satia ban pass tang da kine ki tablet khlem ki nonghikai.
Ka jingai pisa puk puk ïa ki khun bad pynbiang katba ki ang ka pynjot ym tang ïa ki khun jong ki shimet, hynrei ïa ki khun jong kiwei ruh bad ruh ka wanrah ka jingjah burom bad ka jingjynjar ïa ka ïing hi baroh kawei.
Ha u briew uba iohi ia kiei kiei kiba bha suda, Ka um shi klat ka lah ban dei ka um ka bym dap bha.
“Ïa ka tender ki la khot na ka Directorate jong ka tnat Urban Affairs bad hapoh 3-4 bnai ka lah sdang kata ka kam,"u la bynrap.
U Edilbert u la mynsaw jur na ki bynta ka khlieh bad haba la poi ha CHC Sohra ki doktor ki la suh ia ka khlieh jong u ar ksai.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kin ïai long kiba ïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ki kam kiba bun ban pyndep kin long kiba seisoh bad kiba urlong bad ba ki paidbah ruh kin ïoh ki jingmyntoi.
Hato ka ktien khasi ka duna? balei ngim lah lane pyrkhat ban pynrung ïa ki kyntien khasi ha ka Oxford Dictionary? Hato ka eh palat, ne namar ba ngim ju iohi lad ba ka ktien jong ngi kan kiew ha ka rynsan pyrthei? Ka jingeh ka long ba ngi pyrkhat ba ngim lah, ka ktien ngi kam don eiei.
“Kumno kane ka briew ka lah ban poi sha ka kyrdan Additional Director.
Ka la pynkynmaw ba haduh kine ki sngi mynta ka sorkar kam shym la thung ksiang ban ia kren watla ka 24 tarik u nailur ka dei ka sngi ba ka seng ka la pruid dak ia ka sorkar ba kan thung ia u ksiang.
Ïa kane u la pynpaw ha ka jingleit pynkynmaw ïa u Deputy CEM i/c Elaka ka KHADC u Bah PN Syiem halor ka jingdawa ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong bad kyrpad ïa ka Council ban ai kopi ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ka jingdawa jong ka JAC.U la ong ba ka JAC ka la dawa ban pynlong da ka elekshon ban jied ïa u Lyngdoh uba thymmai bad ba pura jong ka Hima Sohïong.
Katei ka kshaid ka don hapdeng ka Nongkhlaw bad Mairang hajan ka shnong Nongrymmai.
“Ha kane ka juk ha kaba ki jaka ki la nang duna bad khapngiah, ka jingleh jong ka Pynshongkhla VEC ka long ka nuksa kaba khraw ia kiwei pat", u la ong bad bynrap, “Ka shnong Umphrup ka long ka shnong kaba iohi jngai ha kaba ki nongkitkam ki don ka jingiatreilang ban wanrah ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong".
Une u Sadhu u la aiti ïalade bad len lade na ka bynta ka Gospel U Khrist.
Ki la ïathuh ba ka kynhun kaba ki la pynkha kum ka KAM kan ieng na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad na ka jinghiar arsut jong ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka jingshah pynjot ka mariang bad kiwei kiwei.
Ïa u Emlang Laloo, ki pulit ki la kem noh ha ka 17 tarik Jymmang bad la leh ïa ka Medical test ha NEIGRIHMS, Shillong.
Ka Pillika R Marak ka dei tang ma ka, ka nongtied ka Tura kaba la lah ban kham tied bha da 12 run bad dang iaineh na ki 16 bol.
Ha kine ki sngi ba mynta, ngi ïohi bun ki jingeh ba ki khynnah ki ïa kynduh kum ka jingshah ban beiñ ki khynnah khyllung, ka jingïoh khun khynnah, ka jingleit trei bylla ne wad bylla, ki jingshah pynshoi ha ki paralok, ka jingngop noh ha ki jingdih buiad bapher bapher, ka jingshah leh heh para khynnah (bullying) kaba ktah shaduh ka jingmut jingpyrkhat bad kumta ter ter.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi sa tang ki jingjia ba sngewtriem.
Ia u Rajendra, ka British East India Company ka la shu ai noh da ka pension ha ka dor 500 tyngka shibnai (ka hynmen jong u Rajendra Singh ka don ar ngut ki khun shynrang, u Mahu Singh bad i Chitra Nap).
Oh la iashongshit ban thung dieng ha manla ka 5 tarik u Jylliew da ka tamasa prokram bad da kaba pyndonkam ia ki shnong ki thaw, ki khynnah skul bad ki briew sorkar baroh hajan baroh ki jaka.
Shillong: U Myntri ka tnad ba khmih ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka 17 tarik Naiwieng, haba kren sha ki nongthoh khubor, halor ka skhim  FOCUS, ula pynpaw ba kane ka dei ka skhim, kam dei ka ram kaba la shim na Bank.
U bah K.Nongsteng, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District ula ai ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ai ki kyntien khublei.
U la ong shuh shuh ba ka long kaba kongsan tam ban ïohi ba ka hospital bad kane ka College kan sei ïa ki Nurse kiba ai ka jingshakri hok ïa ki briew da ka mynsiem kaba sngewrit.
Ha ki snem jong ka khlam bad jingkhangdam (2020-2021) ki la don ki jingjia kiba nga sakhi ia ka jingeh dohnud jong ki briew bad ym dei ba nga bishar, hynrei ngan ym lah ban klet ia kawei ka jingjia ba uwei u “rangbah khlieh nongsynshar" u kyntait ban pdiang ia ka shithi jingkyrpad jong ki nongdiemadan bad ia kawei ka jingїalang kaba la pynbeit kyrpang ban їakren bad pyrkhat ia ka kamai jakpoh jong ki nongtrei-nongbylla sngi kiba la duh kamai da ki bnai namar ka khlam bad ka jingkhangdam.
Ki seng saiñpyrthei ne kyrtong kim dei ban shah ïa la ki synran nongbud ban pyndonkam ïa ka khyndew, ka iing ka sem, ka kynroh iing ter ter khlem ka jingbit jong ki trai jaka na ka bynta ban sieh lama, wah sla-antor, tah kotpynbna, thoh tienpah ter ter.7.
Ka jing talasi, ka long ha iing jong U Tej Bahadur Rana, uba dei u nongtrei Sub Post Master, uba la shongthait bad la iathuh ba ka lok jongu, ka dei kaba ju trei ia katei ka kam kynshew pisa jong ki nongthep pisa ha katei ka Post Office.
Ka seng kan leit kynduh biang ia u DSEO mynta ka sngi ka 28 tarik bad lada kin don jingshai kin hap ban leit ia kynduh ia u Education Minister.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, u la iathuh ba kiba bun ki bynta kiba la jia ka jinghap ka khyndew la dep ban pynkhuid bad ki dang don ruh ki bynta jong ka surok kiba ym pat dep ban pynkhuid lut, la ong ruh ba na ka liang ki bor District bad ki bor pulit ki dang long peit ngor bha halor ka jinglong jingman ka surok na ka daw ba ka jinglong jingman ka suiñ bneng kam pat da biang bha.
Katkum ka jingpyni jingkhein ka Committee la iohi ruh ba ka tulop u bah Sanbor ka long T.48,750 tyngka shibnai bad ka Constituency Allowance ka long T.55,000 shibnai bad haba kheinlang hajuh ia ka jingioh jong u ha ka shibnai ka long T.1,03,750 tyngka shibnai.
“Ia ka tnad ban peit, ngam pat tip hynrei nga shaniah ha u myntri rangbah, katba u ai ia nga, nga hun, bad kano kaba u shaniah, ngan trei shitom ban kyntiew ia ka jylla", la bynrap u bah Brolding.
Kala iathuh ba lada lap ha ka jingtohkit, ba u jingbam u sniew shisha, katnad kan sa ujor mukotduma ia u nongdie, ia ka kompeni shna jingbam.
Katei ka jingleit jongki, ka dei ha ka miet jong ka 13 bad 14tarik Naitung 2021, ha kaba ha katei ka jing bthei bom, la don uwei u pulit, uba mynsaw.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka Sngi Thohdieng u la pynsngew ba ka long kaba bakla jur ban ong ba ki don 3 tylli ki jaitbynriew trai-ri hapoh ka Jylla.
Ha ka snem 1977 haba nga dang leit skul ha ka Lyngngam High School Mawthgengkut, ngi la ioh ia ka hostel grant mar Rs.400/-.
Ka nongrim jong ka Reservation ka shong ha kine ki mat: Equality, Backwardness bad Adequate Representation.
Ka HNLC, ka pynkynmaw ba ka la thwet kham mynshwa ia U bah HS Shylla, hynrei, u donbok, ba ula lait im bad ka ong biang katei ka seng, ba ki don ki riew sain pyrthei, kiba shet ia ka jaitbynriew bad ki don mynta ha ka jingap tha jong ka HNLC.“Ngi dang sngap jar mynta, namar ba ngin dang pynkhreh ia ki kyrteng jong kito ki riew shet kylla".
Halor ka jingpynpaw jingbitar ki senhbhalang ha ka jylla na ka daw ba u myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah, u khlem jubab eiei u bah Hek u la ong “Ngam don eiei ban kren namar ba ki don la ka jong ka rukom trei kam na ka bynta ka jylla, hynrei nga kwah ban kyntu ia ki ba iaid shah bad ia trei lang bad ka sorkar.
“Na ka liang jong ngi, ngi la don ka jingmut ban shna ïa ka jingthang briew kaba long katkum ka juk ba mynta, hynrei na ka liang ka shnong kam shah.
Lada ka dei, kumba kam U Conrad, ka pyni shai, ba kiba dang thikna ba kin neh ha ka Trinamool, kin dei, sa tang kiba ha iing jong U Mukul Sangma, kum ka Dikkanchi D Shira, kaba dei ka lok jongu, kaba mihkhmat na Mahendraganj, ka khun jongu, ka Miani D Shira, kaba mih khmat na Ampati bad nang ta sa u para jong u, U Zenith D Sangma, uba mih khmat na Rangsakona.
Kumta ka Forum ka la dawa bailutksan na ka bynta ki kali kiba la tyngkhuh bad ïa kiba mynsaw.
Haba kylli halor ka party Congress, u la ong ba ka party Congress kan iai neh ha ka jylla, hynrei ki kyrtong ka Congress kin ym lah ban jop wat tang shi seat ruh ha kane ka electon 2023.
Hynrei, katei ka jaka sumar kam pat don la ka jong ka jaka hynrei dang treikam ha ka ïing kaba la shah sngewbha da kawei na ki nongshong shnong.
Kumjuh ruh hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia ka jingïakhun hi ha u 2023 kan long beit hapdeng ka UDP bad ka NPP.Namar ka jingpynïasoh jong kito kiba phet na kiwei ki party ka long beit sha ka UDP bad NPP lait nangta ym pat ïoh sngew ba kin don kiba pynïasoh sha ka Congress ne kiwei kiwei ki party lait noh tang hangne hangtai eh ba don kiba pynïasoh sha ka HSPDP.Kaba itynnad ka long ba baroh ki party ki don ha kane ka sorkar naduh ka NPP, UDP, BJP, Congress, HSPDP, PDF bad kyrtong shimet, kumno kin leit sha ki paidbah lada kiba bun ki mat ba ki kular kin ym treikam.
Ka jingioh ïaka bor ka wan ruh ka jingkitkhlieh kaba khia la ong u Bah Mayral Born da kaba bynrap ruh ba ka seng UDP ha jylla ka khmieh lynti bad angnud ba ki paidbah jong ka jylla kin ai ka jingkyrshan kaba pura, halor ka jingthrang ban ïoh ïa u Myntri Rangbah na Ri Khasi, ki nongïalam ka UDP ki la leit ban tyrwa ïaki 45 ngut ki kyrtong ha khmat ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ban pynurlong ïaka jingthrang ka seng, hynrei ka mon hi ka shong ha ki paidbah ïano ki ibit ban jied.
Ki kamra klass kiba la biang bha ka bor teknologi bad ka rukom long ka jaka pule, ka ïarap ïa ki kmie ki kpa ba ki lah ban buddien ïa ka jingpule jong ki khynah, kumta ki kmie ki kpa ki long kiba tip shaphang la ki jong ki khun bad ki nang lah shuh shuh ban ïatreilang ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khun jong ki.
U la ïathuh ruh ba kitei ki siej kila don kumba 2 lane 3 phut ka jingjrong, kaba dei ruh ka project thungsiej bala bei tyngka da ka North East Cane and Bamboo Development Council) jong u snem 2021-22.
Pynban suki pa suki kane ka la long ka jingmlien ne ka rul, ka Gomer ruh ka la myllen ban leit ban wan hi tang marwei sha ki jingialang, ki tamasa bad ki rong ki taw khlem u Hosia.
Ka FKJGP ka la kynnoh ia kane halor ka jingioh khubor ba ki Frontline Worker ba ioh jingpang Covid-19, mynta kiba don ha ki Hospital bad ba shong set slung ha ka Corona Care Centre, Umsawli, ki la hap ban tip hi nadong shadong ia ki jingdonkam kynthup naduh ka bam ka dih bad hap siew wat ia ka bai thiah pang ne bai dawai.
Ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait President jong ka Womens Wing central body, haba ai jingkren ha katei ka sngi ka la ong ba ha ka Jaitbynriew Khasi Pnar, ki kynthei ki dei ki nongri nongsumar ïa ka jait ka khong bad ka burom jong ka kur ka jait, ka ïing ka sem, ka ri bad ka jaitbynriew ka shong eh ha ki kynthei.
Khamtam, kiba kum kine ki jaka ki dei ban don na ka bynta baroh ki jaitbynriew kiba sah ha ka jylla kynthup ki riewlum; khnang ba yn lah ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh ha ka rukom kaba biang," la ong ka High Court.
Ha katei ka jingïalang, u Bah Lyngdoh, u la pynpaw ba ka Congress kadei ban don ki jingtreikam kiba khuid kiba suba, namar ba ki paidbah ki la shah ban beiñ eh ha ka jingsynshar kane ka sorkar ba mynta.
Lah ban kdew ba ka MSPWDO ka la kynduh dang shen ia ki nongpyniaid ka Society hadien ba ka la ioh jingujor na kiba haiing hasem jong kiba leit shah hikai sha Bangalore ba la phah da kane ka Society kaba don ha Laitumkhrah.
Katba ki dang dihsha, ki la iapur khana shibun kiei kiei.
“Phin peit ha Maharashtra ka BJP ka la klun ïa ka Shiv Sena, ha Bihar ka la jan ïoh nguid ïa ka Janata Dal (United) ha Bihar, ka ïoh ban pharia ruh ïa ka All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam (AIADMK) ha Tamil Nadu bad kane kan jia kumjuh ïa ki seng saiñ pyrthei ba ïatreilang bad ka BJP ha ka jylla," bynrap lang u Matthew Antony.
Ha kajuh ka por ki dei ruh kiba jur ka fat (khamtam ka saturated ne ka fat kaba sniew) bad duna ka fibre.
Ka Shilla Bishnab kaba dap da ka jingkmen namar kane ka kabu kaba shisien ha ka jingim ka la ong, “ngan ïaphylliew jingmut kumno ka National Education Policy 2020 kan pynkupbor ïa ki samla pule bad ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei nalor kumno kane ka polisi kan prat lynti na ka bynta ka India kaba thymmai.
Shillong, 6 Nailar:Ka surok na Lum Shyllong, kaba iaid sha Pomlakrai bad mih ha Kseh Bilat bad pyniasoh ia ka surok bah Shillong Jowai, ka dei ka surok, kaba pynsuk shibun ia ka leit ka wan jong ki kali, kiba mut ban iaid lait ia ka dheng kali sha Shillong bad kiba mut ban leit sha Jowai, lane kiba mut ruh ban leit sha ki thain Madanryting, Nongthym-mai bad ban mih sha Umpling bad leit sha hospital NEIGHRIMS bad ki bynta jong ka thain Mawdiangdiang.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Ramos uba dei u rangïalehkai dien u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong bad u Kylian Mbappe u la ïoh thep ïa ka kol ba ar.
Nyngkong eh, ka OM kaba 10th May 2022ka donkam ïa ka jingkhmih biangba kyrkieh da ka sorkar jylla.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u president KSU Jowai Ewanmi Phawa, general secretary Leonard Dhar, publicity secretary Nidapoi Shadap.
Kumta U Briew u dei u kynrad halor ka khyndew baroh.
Shillong 28 K’lyngkot:Kiba haiing hasem jong u pulit ba shah kynnoh siat hi ialade, u Bah Pearlstone Joshua Marbaniang ba peit kum u Offficer in-charge ka Patharkhmah Police Station, kim shym la ngeit ba un siat hi ialade kaba la jia ha ka 24 tarik Kylla lyngkot janmiet.
U la ong ruh “Ngin hap ia kren bha halor kane bad la ka donkam ban shong jingialang shuh ne em ngim tip namar ban pynbiang ia ki kot ki sla kam dei tang shisngi u la ong ruh ba ai ba ngin shong shuwa ia ka jingialang bad ngin sa pyntip.
Namar ki tip skhem ban kyntiew ia ka ri bad jaidbynriew ki donkam ban don ha ki kyrdan ba hajrong  khnang ban pynioh treikam ia ki ain ki kanun ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Nongpoh 17, Naiwieng:Ka Joint Action Committee jong ka Meghalaya Poultry Farmer Welfare Association (MPFWA) bad ka Ri Bhoi Broiler Farmer Association (RBFA) ka la dawa mardor ia ka Primary Progressive Multipurpose Cooperative Society bad kiwei kiwei ki society ban sangeh noh shisyndon ban ri bad shalan ia ka dohsyiar ha ka jylla hi baroh kawei namar ba kane ka la ktah jubor ia kam jongki kum ki trai shnong.
Katei ka seng, kaba la leit shim bynta, ha ka ia rwai ia siaw tynrai ha Uttar Pradesh, ka thmu ban pynlong ia ka Fete, na ka bynta ban pynmih pisa ia katei ka seng bad ka dei kaba la pan jingbit lypa, haduh shibnai, shwa jong ka sngi ban pynlong ia katei ka tamasa, ha kaba la pan jingbit na ki Sawkur bad ba la pyntip ruh ia ka Raid bad kumjuh ba la ioh ia ka jingbit na ka SDO, Pynursla.
Hadien ba la lap ia kitei ki jingduna, na ka liang u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba kum u nongmihkhmat, un shimkhia ha ka ban kren sha ka sorkar na ka bynta ban pynbiang noh mardor halor kitei ki jingduna ha kitei ki jaka sumar, u la bynrap.
Ka jingiakop bhabriew ha kan long haka 3 tarik Rymphang harud ka wah Lukha bad ka khusnam iaka lahduh ka long T.30 hajar bad kaba wan ba ar bad ba lai kalong T.20 hajar bad T.10 hajar.
Baroh kine ki wanrah jingdom bad sngewthait bad kane ka ialam sha ka jingduna ban pyndonkam iaki online course bad ki jingpule ne ki jingthoh ki thut noh bad khlem pep ki khynnah kin sangeh iaki jingpule shiteng por.
U Modi, u iathuh ba ia ki kyndon, yn sa pynbna ha shwa ka 18tarik Jymmang, da kaba shim ruh ia ki jingai jingmut jong ki sorkar Jylla.
Hangne, ngan ym pynksan ïano ïano, hynrei kaba kum kane ka jingkren jong ki riew shit niam ne ki buaid niam ka la jur bha wat ha ka Ri Khasi Jaintia jong ngi ruh ha kaba ngi shait ïohsngew na ki por sha ki por.
“Ngim shem ba u Syiem u leh marwei kumba la paw ha ka kaiphod bad kam paw ba u ai patta ia ki bar jylla", la ong u bah Pyniaid.
Ha kajuh ka por, u la iaroh ia ka jingshimkhia jong u CEM ba myntaka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ban pas noh ia kane ka bill.
U Joshua dei u nongpahara shimet jong u Sohan kham mynshuwa shuwa ba un leit sha ka kynhun kaba hapoh jong u Sengbat.
Shillong, 11 Jylliew: Ki dkhot ka liangpyr shah mynta ka sngi Balang ki la takrain ia ka sorkar ba kam lah ban pynbiang ia ki tiar ha Shillong Civil Hospital ban ai jingsumar ia ki nongpang bad bun sien haba ki nongpang ki leit ban shah sumar, la phah eksamin sha ki hospital shimet.
U President ka HNYF Shillong u bah TS Mawlong ula iathuh ba kila ujor sha ka bor synshar district ia kane ka jaka shohdoh hadien ba kila iohi ia ka jingma bad ka ktah ia ka mariang.
Ngi kyrmen ba ki seng saiñpyrthei khamtam kiba don ha ka liang pyrshah kin pynbor ïa ka sorkar ban phah jurip bniah ha ki karikor na ki IIT jong ka Ri ïa ki jingtei baroh.
Ka Cricket Australia (CA)  bad ka Australia Cricketers’ Association (ACA) kiba long  ar tylli ki synjuk pyniaid jing-ialehkai Kriket ba paw ha ri Australia, ki lah dep ban iasoi mynta ia ka MOU ba thymmai kaba san snem kynthih.
Kiba iadonlang ha kane ka jingpynkup burom ka JSM ki kynthup ia u Secretary JSM Central Body Roitre Dkhar, Joint General Secretary Pilarstone Phawa, u Education Secretary Central Body Boyme Myrphet, Shnalad Rymbai President JSM-ER bad kiwei kiwei.
Hynrei shuwa ia kane ki tymmen kiba la khlad noh ki iathuh ba ym ju don ba kylli phi ai jait ha u kpa ne ha ka kmie.
Ha kane ka kynti lah ïohi shai ba ha ka snem 2023, ki seng politics ki ba lah long ki ba lah pynkhreh bad khmih lynti ïa ki jingjop jong ki ha ka election hynrei ka jingjop jong kine ki political parties kin nym wanrah jingseisoh eiei ïa ka jaitbynriew hynniewtrep kat kum ki dak ki shin kiba ngi lah dep ïohi ha ki por ba lah dep.
Halor ka jingkynthoh jong ka MPCC ba bah Mawthoh u dei ban tuklar ia ka seng Congress ha kaba iadei bad ka jingdawa ban hiar shuki bad dawa ba kin jied noh da uwei u nongialam, u bah Mawthoh u la ong na ka liang jongu ruh u lah ban tuklar namar u tuklar ia u Myntri Rangbah ym ia u Dr.Mukul Sangma shimet bad u ong ruh ba lada ym lah ban tuklar, kumno ka Congress ka kynthoh halor u Modi uba dei u kyrtong Prime Minister jong ka BJP.U la ban biang ba u Dr.Mukul Sangma udei ban hiar shuki noh namar wat ia ka Garo Hills ruh um lah ban tem halor ka jinglong jingman jon ka ain ka kanun bad kumno un lah ban peit ban khmih ia ka jylla baroh kawei, nalor ba um sngap satia ia ka mon jong u paidbah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad uba la khang syndon ia ka jingkhang ban iakren halor kane ka phang, u la bynrap.
Hadien kane u Conrad u la sam ruh ïa ki jingïarap pisa sha ki Village Orgnisation kumjuh ruh sha ki SHG bapher bapher.
Lada shim, na ka jingkren jong ka Baibl, katba kum ka jingthoh ha ka kitab U Joel 2:10 ka ong“Ha shwa jong katei ka jingjia, ka pyrthei ka khynniuh, ka bneng ruh ka khynniuh, ka sngi bad u bnai, kim ai jingshai shuh bad ki khlur ruh kim ai jingshai shuh".
Na ka liang ka seng Congress, ka kwah ia ka Priyanka Gandhi, kaba dei ka General Secretary Uttar Pradesh (East), ba kan ia khun pyrshah ia U Modi, ha Varanasi, ha kane ka kynti bad ha kawei ka liang, la iathuh ba U Hardik Patel ruh uwei na ki nongialam jong ka jaitbynriew Patidar, un iakhun ha kane ka kynti na Varanasi.
Na ka liang jong u Vigyat Singh u la pynpaw ïa ka jingsngewhun hadien ba u la ïohi hi da la ka jong ka khmat ïa katei ka jaka bad ong ba lada ki kam baroh ki ïaid beit ïaid ryntih, ha shuwa ban kut une u snem yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtei ïa katei ka Waste Recovery and Waste Treatment Plant ha Mawkyrdup.
Kitei ki pulit, ki dei kiba na ka  District Reserve Guard (DRG), kaba dei ka kynhun jong ki pulit Chhattisgarh, kiba bun na ki, ki dei ki trai shnong hi jong katei ka thain.
Kata ka dei ka balang Presbyterian Riatsamthiah kaba la kloi ban pdiang sngewbha ban tep ia ka met jong u doctor ha u lum jingtep jong ka balang.
La ioh jingtip ba don ki Petrol Pump ruh ki bym shim shuh ia ki kot stem kot saw tang mar ia iohi ia ki kotkhubor.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ia ka Assured Career Progressive Scheme kaba ju ai ar sien hynrei mynta la pynkiew sha ka lai sien ia ki nongtrei sorkar.
Kane ka Civil Sub Division kan kynthup ïa ki jaka ba hap ha Rongjeng C&RD block bad ka jingdon ki shnong ha kane ka Sub-division ka long kumba 180 tylli eiei.
La iathuh shuh shuh, ba ha kitei ki por, la ju shalan sha Shilot, da u kwai, u soh, tympew katba nangthie, ki ioh ia u khaw, ka syiar bad kiwei de ki jingdonkam jongki.
U Bah Kynta u la ong ruh ba jyn lada u long u nongaibuit ha ka liang ka aiñ jong kitei ki briew (Harijan), lehse un jyn da la don kata ka jingïakren kaba sani bad ka Sorkar, bad lehse ban kohnguh ïa kaei kaba ka Sorkar ka tyrwa namar ha kaba khatduh, baroh ki kwah ban don ka jingsuk ha ka ïaid ka ïeng na Them Ïew Mawlong nalor ka jingpynheh ïa ki surok kumjuh ban don ïa ka jaka pynïeng kali kaba itynnad ha katei ka jaka.
Kane ka surok ka la long biang kumjuh kumba ju long ha ka por ba sniew ha u snem ba la dep, la ong ka JSU bad bynrap ba kane ka surok kam biang satia ki nala um narud surok bad ka rukom pyntrei kam da biang.
Marwei ngan leit shong hangtei hakhmat Secretariat bad ka jingshah thngan kaba khlem buh por ngin sdang hangtei," la ong u Bah Ardent.
Nalor kata ka sorkar ka la ailad ïa ki ban ïaleh ïa ka DL.Ed bad wat ïa ka MTET ruh wat la ka rta jongki ka la nang ïaid shakhmat ruh.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka FKJGP, MPUF, JSU bad ka JPWO kala kynnoh baka don ka jingpyndonkam bakla iaka pisa ban pynbha iaka Nartiang Shakti Peeth ban myntoi ki nongiaid pilgrim.
“Ngi khimlynti ba ha kine ki khyndiat bnai ki ban wan ngin sa ïoh ban buh ïa u mawnongrim ban shna ïa ka jingkieng ïaid kjat halor ka wah Lukha bad nga kyrpad ïa u Bah Emlangki Lamare ban un sngewbha ban shimkhia ban pynurlong ïa kane ka jingkieng," ong u Bah Daïa.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ki ‘riew rangbah, ki longkmie bad kumjuh ruh ki samla.
Ia ka UDP, la ialam da u Dr Donkupar Roy kum u President ha kine ki snem ba la dep haduh kine ki sngi.
U la kyntu ïa ki paidbah ba wat ïa sngewthuh bakla, kine ki seng kiba dang lai snem mynta ki ong ba ki ieid ïa ka jaidbynriew bad ong, “Nga, nga ong ïa phi ba nga ruh kum u President ka NPP nga ieid ïa ka jaidbynriew hato don mo ba lah ban ïathew, don mo uba lah ban thew hapdeng ka VPP bad ka NPP katno ki ieid ïa ka jaidbynriew, nga shu ong to sngewbha da khan da kheiñ bha ba phin sngewthuh ïa u jingthew.
Ia ka skul Theology la buh hapoh ka jingpyniaid jong u Rev.(Dr) John Roberts kum U Principal (Founder Principal).
Namar ban shu kynnoh ba kita ki high level kam don jingmut haba kynnoh pyntip bad sei ruh bad ki kyrteng khnang ba ka sorkar kan ioh ban leh ia kaba donkam kat kum ka aiñ, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
“Lem bad ka jingïada na ka jingwan rung hapoh katei ka khlaw ha ka por mynmiet da ki nongïada ïa katei ka jaka kaba hap hapoh ka tnad forest, yn sa shimkhia ban ker noh da ki sainar bad tei da ka phalor ne gate lem bad ka tnad Forest Department," ong u Vivek.
Ban ai ei khlem donkam siew ia u khaw,kew ,u dai bad ban kynthup ruh ia ka umphniang,shini,mluh ha ka dor ba tad sha baroh ki nongioh jingmyntoi rashon(PDS).
Nangta u la pynsngew ruh ïa ki hukum bad ki jingbthah jong ka Ïingbishar bad NGT kumno ban pynneh ïa ka jingkhuid jong ki um ki wah.
Bran u pynbeit la ki kjat sha iing ka Lanosha kaba la ap dngong ia u.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul adhoc haduh 100 percent ha baroh ka jylla na ka bynta ki secondary bad higher secondry skul.
Kane ka dei ka samoi ïalehkai kaba nyngkong ba ka Mawlai kan ïa shim bynta ha ka MSL bad ka la lah shisha ban pyni ïa ka jngkhlaiñbor bad ka jingtbit jong kane ka kynhun ha kaba ka la lah ban khur jingjop ha baroh san tylli ki jingïalehkai ba ka la ïakhun jong ka Group A.Ka Rangdajied ka la long ka Klob ba don ha khliehduh ha ka miej ïakhein poiñ ka Group B bad kan ïalehkai pyrshah ïa ka ShillongLajong FC kaba la don ha khliehduh jong ka miej ïakhein poiñ jong ka Group C watla ki dang sah sa kawei ka jingïakhun.
Kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka SWKH ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner Bah A.Mawlong ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah E.K Raswai MDC , ki bor pyniaid District ki la ia shong pyrkhat ban pynphuh pynphieng ia katei ka sngi ha ki rukom kiba itynnad.
Ha u snem 2022-2023, ka mang tyngka jong ka Jylla ka dei kaba duna pisa da T.1,849 klur.
Haduh mynta ki don ki jaka ai jingiasyllok ia ki samla kum ka Don Bosco Technical School bad kiwei pat, hynrei lada ka sorkar kam shim khia bad wanrah ia ka awareness programme kaba khlain kan iarap ia ki samla ban sngewthuh khambha.
Ia katei ka jingjia la lap nyngkong ha kapor kumba 9:00 baje mynstep, da ki longkmie bad ki riew rangbah kiba thmu ban leit donkam sha ka ophis jong ka Presbytery kaba don ha kajuh ka iing bad katei ka Bank bad hadien ba kitei ki longkmie bad rangbah ka Presbytery, ki la iohi ia katei ka jingjia, ki la leit peit ruh ia ka ophis jong ki ha kaba ki la lap ruh ba ka ophis jong ki ruh, ka la shah pynpait bad pynpra ia ka tala.
“Kumta nga shu i sammut ba ha kine ki sngi nga ïohi ba mih kyndit kyndit ka jingïakren distrik tang na ka daw ba mut ïaleh elekshon," la bynrap biang u Bah Titos.
Khlem bor ding, lah kut ka jingim, hap shong ha ka jingdum, baroh ki karkhana kin khang lut, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kin hiar lut.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar kan shim baroh ki lad ki lynti ban pyntikna ïa ka jinghiar jong ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei bad ban pyntikna ba kito kiba donkti kin shah pynshitom.
Kumta ka jingialehkai ka la kut noh da ka jingiakhaid ha ka kylla step.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit kum shi bynta ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka shnong Shnongpdeng, West Jaintia hills District, ha ka 14tarik Naiwieng, 2018 ka la noh synniang da ka kor Computer ia ka Shnongpdeng Upper Primary School.
Kumba long mynta ki ‘khar na Assam tang da ka jingsngewthuh jingmut bad katto katne ngut ki briew ki ju wan ban kit dieng da ki kali ar shaka ban kamai jem na ki thain Nongrim Jirang bad na Paham Umshru bad ki leit ban die kylla sha Assam.
Lada dei bym pynsangeh sa ha Sohïong ka jingdon kiba wan thep vote ka la nang kiew, la ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor ha ka 28 tarik Rymphang.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills ula pynbna bala pyllait ïaki porkam bad ki jait kam kiba ym dei ban khang ha ka curfew bad ka lockdown ban ïakhun pyrshah ïaka khlam Covid-19.
Te ha shwa kaba kut kita ki sngi kiba jynjar ia u bynriew pyrthei, ki don ki dak (signs) ban ithuh ia kata ka por.
Ha kaba kut u shu jah noh syndon khlem wan mih shuh bad kata ka khynnah samla ka shu hap kit khunrei ei.
“Ha ka jingïalang ngi la rai ban wanrah beit da ka mangtyngka ba pura bad ngin bud beit ïa ki rukom kiba ngi ju leh ha kaba ïadei bad ka kheiñ ka diah bad ka mangtyngka," ong u Lamphang.
U bah Anthony Kharbuli ,  ha ka jingiakren ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad u Rupang u la ong , ba ha ka por jong u Bull ruh ka ju don ka jingleit khynra dukan dkhar kaba khah khah , hynrei ki don pat ki longkmie Khasi kiba la tur shakhmat ban kam trai ia ka dukan dkhar, hynrei ha katei ka por la ia kren pynsngewthuh ia ki bad ki la iohei syndon ia ki dukan.
Katei ka lad jingtip kaba la ioh lum ka la iathuh ruh ba ha ka shisngi ka jingiaid ki kali kiba wan nabar ban shangkai pyrthei ha kane ka jylla ki long kumba 5000 tylli manla ka sngi bad ia katei la ioh jingkheiñ lyngba ka khyrdop kaba don ha Ri-Bhoi ( Toll Gate).90 na ka shipah na kitei ki 5000 tylli ki kali ki dei kiba wan na Assam manla ka sngi.
Ia kane ka lynti iaid la mang ban tei haka jinglut kaba T.60 lak bad la mang ban pyndep hapoh 10 bnai.
Ban lait na ka jingshah the shah khun ha u drok, ka long kaba shim por haduh katta katta.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang ki khot ia ka pakhang ophis mynta bad lashai ka sngi ka 27 tarik ha baroh kaweika jylla ha kaba ka sngi ba nyngkong eh ka pakhang ophis kiba la wan poi trei baroh kawei ka jylla ki poi haduh 60%.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong u la ïathuh ïa ka jingbym shngaiñ ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, ha kaba ki nongkhaïi drok ki ap ha ki lynti ki syngkien tang kumno ban ïoh tuh bad lute ban ïoh pisa ban thied drok.
Ngan pyrshang harum ban batai kumno ki riew sngewthuh ki leh ia kane.
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u Rangbah Shnong ka Pyrnai u bah Khlumar Khongtim u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ka jingdon kane ka ophis kam pat ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong ha ka ioh kam ioh am watla ki don kiba ioh jinghikai hynrei kim lah ban seng kam namar ba ki donkam shibun ki tiar ban thied.
Hynrei nalor jong ka Kambesa, ym shym la don kiwei pat ki nongtied kiba la lah ban kham tied kham bha bad ka kynhun ka la duh lut ia la ki nongtied tang hapoh ka jingkamai kaba 100, da kaba ioh shong thait shi sngi, ka Megha laya kan bteng biang ia ka jingiakhun jong ka pyr shah ia ka Manipur lashai ka sngi.
Haba kyntait ban ïathuh ïa kiei kita ki jingpynshai ba ka seng HNLC ka pynpaw, u Conrad ula ong “Ngi ruh ngi la nang phah ïa ki jingjubab pynshai kum ka jingpyntip bad ruh ban ïoh ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng" haba bynrap “Hadien ba ngi ïoh jubab, ngin sa phah ktien sha ki bad ban pynïaid shakhmat ïa ka jingiakren".
(Deuteronomi 7:15).
Haba kren ha ki nongtrei jong ka seng mynta ka sngi ha Convention Centre ha Shillong, u Shah u la ong ba ki nongtrei ka BJP ki dei ban trei shitom bad kim dei ban tieng ban thad madan ia ki kam bamsap ka Congress ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u president bad secretary ka ABCD bad kumjuh ruh u Chief Adviser jong ka ABCD,  u samla H Kharsohmat u ba dei u General secretary ha ba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba kum ki samla ha kane ka juk stad mynta kim donkam ban da hikai ne pyni ba ki donkam ban leh khuid bad ban shimkhia ha kaba iadei bad ka jingkhuid, hynrei ki donkam ia ka mynsiem ba kylluid na ka bynta ka bha ka miat bad ka koit ka khiah ka jong ngi bad ki paid nong shong shnong.
Namarkata, lyngba kane ka jingwan pyniasoh Congress u Bah Nicky Kharthangmaw, khlem pep kan wanrah ia ka jingkylla bad kaba lah ban nangai mynsiem shuh shuh ia u Dr.Celestine Lyngdoh ba un jop suk ha kane ka Ilekshon 2018 na ka Umsning Cnstituency.
“Lada ngi leit tang na ka bynta ka Vote on Account yn lah ban mang ïa ka pisa tang na ka bynta lai bnai bad ngin hap ban ïakynduh bïang bad ka mang tyngka bapura kan ym long satia.
“Ka Kolkata ka don ka jingsngewthuh ba ka don ka jing ia sngewthuh jingmut, kaba mut, ba ka don ka jing iasngewthuh jingmut hapdeng U Modi bad ka Mamata, ha kaba ki nongtuh lane ki nong pyniap briew jong ka seng Trinamool lane ka seng BJP, kin lait na kaba shah pynshitom.
Ban da dei ki Khasi hyndai,ki la wad ïa ki daw na khmat u Blei bad lada dei ba ki la ïa thok ïa shukor shisha ne ïa leh arsap arphong bein shisha ïa ki Hok u paidbah bapli,ne leh bakla shisha,ki la dei ban pan map ha khmat U Blei namar kine ki nongïalam mynta kim ju sngap shuh ïa ka sur u briew.
Ka Purnima Rau kaba dei ka head coach lem bad u Biju Geroge uba dei fielding coach jong ka women team jong ka ri kila iadon bynta lang.
Ki jingrwai jong utei U Tymmen Basan, ba la khlad noh kiba ki riew ieid jingrwai ki sngap bha, ki long ka Ri Kanaan, kaba don palat 15 lak ki nongsngap, Khun Baieid 4.11lak bad nangta sha Ri Kanaan 5.16lak ki nongsngap.
Shillong, 5 Nailur:Ki tyllong khubor ki la iathuh ba mynta ki don kumba 6 ne 7 ngut ki MLA na kane ka jylla, kiba don ha nongbah Delhi ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka BJP.La iathuh ba la synran ia kitei ki MLA da ki nongialam jong ka seng BJP nangne na nongbah Shillong.
Ka Guwahati kan pdiang (host) 9 tylli ki jingïalehkai kynthup ïa ka jingïakhun hapdeng ka North East United FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob kaba dang ïoh ban ïalehkai nyngkong ha kane ka lympung ba heh.
Khliehriat Risaw 6: Ka wei ka longkmie kaba na ka shnong Jalyiah, East Jaiñtia Hills District kaba la tip kyrteng kum ka kong Phlemon Dkhar, 29 snem kyrta ka la jah rngai naduh ka por 5.30 mynne mynstep jong ka 6 tarik u risaw, la ong ba kane ka longkmie ka dei kaba ju trei ha ka dukan die sha, die ja kaba don hajan Khliehriat CHC bad ong ba naduh mynne mynstep ka khlem poi shuh sha ka jaka trei jong ka ha katei ka dukan.
“Kane kam dei kaba shisha hynrei ka dei ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah nongkyrshan.
Shillong, 5 Nailar:U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, u pyntip ba ki paidbah jong ka nongbah Jowai, kin lah ban wah ia ka lama jong ka Ri, ha ki iing ki sem jongki lane ha ki jaka trei jongki ruh, naduh ka 15tarik Nailar 2016.
Shillong: U MDC jong ka thain Sohra u ba dei ruh u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi u la leit ia kynduh ia u SDO ka Sohra ban ioh jing tip halor ka jing sam marbam ia ki paidbah ka thain ha kane ka por ba don ka pakhang shnong habaoh ka ri India.
Ka America bad kiwei ki ri sepngi, ki la pynkhreh bha, ban ther da ki bom bad ki tup ki man, ia ka Syria, ha kaba kan long ka jingther bom, kaba jubor bha, ban pynjem hi toin ia ka sorkar U Assad, kaba don ha ka jingialeh thma poh iing, kaba la neh haduh ar snem shiteng mynta.
Lah ban kdew hangne ba tang ka Mawlai bad ka Lajong kiba dei ki kynhun kiba la kham ïalehkai bha mynta ka aiom, kata na ka jingïoh jingjop na baroh 5 sien ba ki la dep ïakhun ha ka group.
U bah Paul ula iathuh ba yn leit jurip sha ka thain ha kine ki sngi.
Haba batai halor ka jingpynmang pisa, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingpynmang pisa na bynta kitei ki surok kam duna ia ka T.300 klur, ia kaba yn sa ioh ia ka jingbei tyngka na ka World Bank.
Katba ka jingïakhun phainal kan long ha ka 9 tarik u Jymmang.
Nongstoin, 14 Nailur:Mynta ka janmiet, ki bor pulit ka Shallang Police Station, ki la ioh ban kem noh ia u wei u briew u ba ju don kti ban iarap ia ka kynhun kai khlaw na Garo ka ba la tip kum ka GNLA.Ia u tei u briew ba la kem noh da ki pulit la tip kyrteng kum u Bostik M Sangma 28 snem ka rta.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Me ghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ka jingia kren ia ka mat jong ka roster system kan long hadien ka 15 tarik jymmang bad ki kyn hun bapher-ba pher haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Roster system.
Kane ka jingiakhih kala pynkhie im ïa ka mynsiem ieid Ri, Ieid Jaidbynriew jong ki Khun Khasi Khara ka Bri u Hynniewtrep bad kane ka mynsiem ieid ri kala paw shai kdar ha ki samla shynrang bad kynthei kiba la mih paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah thombor, jingshah iuhroit bad jingshah leh kheiñ poh kum ka Jaidbynriew hakhmat kiwei pat ki Jaidbynriew heh paid.
To kynmaw iala ki Shakri, ia u Abraham, u Isaac bad u Jakob ha kiba me la smai dalade hi me la ong ha ki – “Ngan pynroi ia u symbai jong phi kat ki khlur ka bneng….
Shillong, 7 Nailur:Ka Meghalaya State Bharatiya Janata Party (BJP) ka la kob ia ka Congress ba lada kam lah ban thaw ia ka ain mar poh khyndew, ka dei ban aiti noh ha ka BJP ba kan leit sha ka sorkar pdeng, ban thaw ia ka wat la ka la shah bthah ha ka National Green Tribunal (NGT) ban thaw ia ka la 15 bnai mynta.
U la ong “ Hato ka sorkar ka nud ban leh kumta ban pynngat kyndon ïa kito ki briew kiba kynnoh bamsap ïa ka, kane ka pyni ba kim nud namar ki ïadon kti ha ki kam beaiñ bad bamsap".
Kito ki briew kiba jur ban don ka cholesterol ki donkam ban pynjur ka jingkilan met bad jied ki jingbam kiba lah ban kyntiew halor ka koit ka khiah jongka met bad pynbiang halor ka jingdon ka khlein (fats) haka met.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookyrdup kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Umshangiar, ïa ki kol na ka Mookyrdup la thep da u Daohi Kharbih haka minit ba 15 bad u L.Niang haka minit ba 52.
Kawei ruh ka daw halor ka jingpawnam bad paw pyrthei jong ka Rihanna ka dei ruh hadien ba ka la seng la ka jong ka kompani pynmih jingtah pynbha briew ka Fenty.
“Ka long ka sngi ban sah kynmaw ïa ka jaidbynriew ha kaba u Lat u la ai jingmynjur ïa ka KHADC Regulations and Administration of Land Bill, 2021", la ong u Bah Titos Chyne, CEM jong ka KHADC, haba ïakren bad ki Nongthoh khubor mynta ka sngi.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle, hapoh ka jingialam u Vice President u Samla Rangbah Jembis Khongiong bad u Asst.Secretary u Samla Ededisuk lem bad ka HYC Jaiñtia Hill, hynnin ka sngi, ha ryngkat ka jingsynranlang u Incharge ka HYC Jaiñtia Hill, u Samla Rangbah Rockesster Warjri u ba dei ruh u Asst.Organising ka HYC Central  Executive Committee council ki la leit iakynduh kyrpang ia ki nongpyniaid bad nongpeit ia ka iew Bakur Dawki, hadien ba ka seng ka ioh jingtip ia ka jingwan rung beaiñ ki khar Bangladesh ba wan khaii beaiñ ha ka ri khasi Jaiñtia.
Katei ka thew ruh ba ka  Pakistan mynta ka lah ioh ban pynliem noh ia ka India na ka bynta ba kan ioh shong ha ka kyrdan ba-ar da ki 4-0  jingshah rem ha ka jngleit iakhun jong ka bad ka England ia kaba ym shym lah kheinlang shuh.
U la iathuh ruh, ba seng ka la dep phah da ka Dorkhas sha ka DC ka Ri Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey, halor kane ka jingpyrshah ha kaba na ka liang ka District ka la khot iakren ruh naduh ki nongialam ka KSU, ki riew rangbah bad ki nongialam niam bad ha katei ka jingiakren u Bah P.S Kharkongor, u la khlieh ia kane ka Komiti bad ha kajuh ka por u la shim ruh ka rai ban pynsangeh shuwa ban pyntreikam ia u Aadhar number bad NPR.Hynrei kum ka seng pat ka sngewlyngngoh ba ka bor District, mynta ka la thmu ban pyntreikam noh da kaba la leh klet pat ia kane ka rai ba la shim ha ka Komiti, ong u Bah Kharkamni.
Naduh ka sngi jingmihpat U Trai Jisu haduh ba la rong noh ia U sha bneng ka long 40 sngi (Kam 1:3).
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia Circle kala dawa na u EM Incharge Trading by Non Tribals, JHADC Ma Winning Garland Sungoh ban nym ai trading license ïaki bar jylla kiba khaïi bad trei bylla haka kam mawshun bad mawsalin bad kiwei ki jait kam ban nym ktah iaka jingkamai u trai ri trai jylla.
U Chugrak Momin marwei u kamai 23 ron katba u Anikit Sarkar u khur 4 wicket ai kamai 7 ron ha ki 5 over bad u Sunbirth M Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 16 ron.
O/C Sadar PS : 0364-2224818 / 2224400 / I/C Police Contrll Room, Shillong 0364 -2222214 / 2222215.
Ïa kine ki Regional Committee yn khlieh da ki Myntri Sorkar, ha kaba kin donlang ruh ki nongmihkhmat.
Kumba u Kpa um kwah ba u khun un iing ha ka ding ne ur najrong kumta ruh u Blei ia ki briew.
Ïa kiba wan na Parish Namdong, Parish Mynsngat, Parish Ïongchwiat bad ki thaiñ Nongjngi kin rung na ki lad ka shnong Wahïajer ban pyni da ki volunteer ha Wahïajer.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 88, Ri Bhoi 2, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Kane ka pyni ruh ia ki jinglum khajna ha ki jylla bapher bapher ha u bnai Naiwieng 2020 haba ianujor bad u Naiwieng 2019.
Ka kynhun ialehkai jong ka Niaw Wasa ka la hap ban ialehkai noh tang 10 ngut ki plaïar ha ka minit kaba 66 jong ka kylla miet hadien ba u Skhemthik Salahe u la ioh ia ka red card.
Ym lah ban ialeh pyrshah ia ka ain bad ka hukum ba la buh da u Blei.
Ha ka Backstroke ba 50m ki long u Khrawkupar Lyngdoh, u Arthemius Lyngdoh bad u Pynkhlaiñ Wanniang.
Nongstoiñ, Naitung 25: Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AfSDI), ka la pynbeit ban pynlong biang ïa ka Shillong Run-10 K, 2023 ha ka 12 tarik Nailar 2023 naduh ka por 5:30 baje mynstep ka ban sdang na Parking Lot, Polo.
Haba ban biang ba ka dei ban don ka jingpynbeit ryntih haba ïadei bad kane ka bynta khnang ban khang ïa ki skul shimet ban pynkiew bai skul katba mon, u Bah Nongrum u la bynrap, “Ki skul shimet kim dei ka kam khaïi ban ïohnong bad lada ki leh kumta, kata ki ïaid lait na ka kyndon 11 jong ka Meghalaya Right of Children to Free and Compulsory Education Rules, 2011.
Lyngba ka jingdon jong kane ka program hapoh shnong ka la iarap ban pynsngewthuh ia ki kmie ki kpa ia ka dor longkmie longkpa bad ka kamram jong ki ha ka pule puthi jong ki khun ki kti.
U myntri kam poh iing ka sorkar Mizoram, u kam ba ka Mizoram, ula pdiang ia ka jing ia kam pud, katba kum ka jing pynbna ha u snem 1875, kaba dei ha ki kyndon jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) jong u snem  1873, kaba dei ka jing ia kam pud kaba shisha hapdeng ka Assam bad ka Mizoram.
Ia kane ka jaka khynra ia ki poiwir la plie ba u MLA jong ka Jirang u bah Sosthenes Sohtun ha ka jingiadon lang u Addtional Director General ki pulit u bah H Nongpluh, ba du bah O Pasi u Deputy Inspector General ki pulit.
Ha ka jingpyntreikam ïa kawei na ki kam ba heh tam ban ai jingshngaiñ ha ki mar bam, ka Targeted Public Distribution System hapoh ka National Food Security Act ka ai jingshakri ïa 81.35 klur ngut ki briew ha kaba ka pynbiang mar bam ïa ki briew ha ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ïa ngi ban shna tang ka lynti ïaid kjat ki pyrshah, ban leit tang ki sengbhalang ruh ban leit pynlong jingïalang ruh shah khang ki beh ki pulit, ki pulit Meghalaya ruh ki beh bad pulit Assam ruh ki beh.
Don kiba kylli ia nga, balei ba um die kham rem ha ka dor 100 ne 1000 ki sbai rupa? Hooid, lada u Judas u tyrwa 1000 ki sbai rupa ruh dang lah da kaba suk ban die ia u Jisu ha kita ki rangbah lyngdoh bad ki Tymmen basan kiba kong ki riew thrang snam.
Hynrei mynta ka miet ki longkmie bad ki trai jong kitei ki dukan ki la mih puk ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban pynpra ia ka dukan ba ki shnong, bad ia kane ki la pynpaw ha khmat ki myntri ka Hima Mylliem u myntri ka iew u myntri  K.Langstieh ba u myntri pla tyngka u myntri Midnight Kharlukhi kiba la leit ban pyntip sha ki nongshong dukan ia katei ka hukum ba ki dei ban mih noh.
Kiwei de ki mat ba ki la ïakren bad u MLA ka thaiñ ha katei ka sngi ki kynthup halor ka mat ka jingwan rung beaiñ ki mynder hapoh kane ka thaiñ bad ki lad lynti kumno ban teh lakam bad ban trei ryngkat bad ki tnad pulit bad ki nongïalam shnong bad halor ka jingdonkam ban buh ïa ka Rehabilitation Centre bad ban don ki Councellor ki ba biang ban lah ban ai jinghikai ïa ki samla ba la ngat ha une u jingdih ba kin lah ban lait bad wanphai biang sha ka jingim kaba thikna.
Hynrei katei ka jingshah tyrwa ka jong u lah ban kot palat ïa ka 100 million euros ($107.05 million) ha katei ka klob kaba na Saudi Arabia bad u lah ban kiew biang ka jingïoh ha ka lawei ka ban wan.
Na ka bynta u ksehkhleiñ pat ha ka snem 2015-16 351 ton, ha ka snem 2016-17 495 ton bad ha ka snem 2017-18 ka long 1386 ton.
Na ki jylla kiba ladep ñiew mynta ka sngi lai tylli ki leit sha ka BJP bad kita kin long ka Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chattisgarh.
"“Lada ka dei ka ‘Official Language’ kumno ngin weng ïa katei ka jingeh bad lada ngim pyndonkam ïa ka ktien Khasi bad Garo ha kane ka bynta hato kane kan pyndap pynbiang ïa kata ka jingmut ‘Official’.
Shillong:Ka HYC Shella Area Unit, mynhynnin ka sngi ha ryngkat ki paidbah ka Shnong Shella bad ki Shnong ba marjan ka lah pynlong ia ka jing ialang paidbah ha ryngkat ka rah ia ki Dongmusa hapoh Shn ong Shella ban pynpaw ia ka jingpyr shah kaba jur halor ka jingthut jong ka bording elektrik ha kine ki sngi kiba lahdep tad haduh mynta ruh kumjuh.
Hynrei kumba long mynta ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na kitei ki lai tylli ki Constituency, ym pat lah ban ïathuh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong namar ka por kam pat dei.
U MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh bad u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ki la shah thung kum ki Working Presidents, Ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace Mary Kharpuri, u MDC ka Mawphlang u Bah Lamphrang Blah bad u MDC ka Mawsynram u Bah Alvin Khyriem Sawkmie bad u Bah Sherbor Mawlong ki la shah thung kum ki Vice President.
"U SK Yadav u la ong ba lada ïanujor ïa ka dor, yn dang kham rem shibun shah u khaw ba la shna da u plastic ban ïa u khaw ba rep hi da ki briew.
Mynta,ba dang ioh pisa bher bher,man u briew u lok suda,hynrei ynda la kyduh pat,wat tang ha tyngkong iing ruh kim shlan ban wan mih.
Ka Assam ha katei ka por ka la leit ban pyndam iaki khyrdop khrong khajna ha Pilingkata, Latakata bad ha Patharkuchi ia kaba ka kam trai sha lade.
Hynrei ha katei ka jingleit jurip bun ki ophisar ki tnad bapher bapher ki la kyrngah khlieh ban dang bteng ia ka skul ha katei ka juh ka jaka.
Naka liang u Dr DD lapang u la pynpaw ka jingsngewnguh shikatdei ïaka kynhun Young Minds kaba la kynmaw burom ïa u ban buh da u mot dur ban sah jingkynmaw bad ma u ryngkat bad ka ïing ka sem kin ïai pyrto junom ïaka kynhun Young Minds.
Ki nongtrei ka tnat ilekshon ki la leit sha ka shnong Kamsing da ki lieng kaba hab hapoh Amlarem Konstitwensi hapoh ka West Jaiñtia Hills District namar katei ka shnong kam don lynti lait noh tang da ki lieng ban poi sha katei ka shnong.
Shuh shuh u la ong ba kane ka la don la kham slem hynrei da ka wei pat ka kyrteng ha kaba la bun ki samla ki la ïoh ïa ki kam security Guard lynngba kane ka jingai jinghikai.
Katkum ka khubor na ki pulit pat ki la ong ba hadien ba la ioh kem ia u Rangbah Shnong u bah Sken Shabong, ki pulit shen kin sa leit kem sa ia kiwei pat ki nongkitkam shnong kiba don kyrteng ha ka jingthoh kaba ki la byrngem ia ka kong Shita Kharmuti ba kam bit ban tep ia katei ka metiap.
Facebook- –  ka jingtip kaba kham bniah ha kaba iadei bad kane ka kampein, phi lah ban iakren bad kineharum:-Elizabeth B MawlongCampaign Coordinator,  Rajani K Chetri, Teacher -in- charge,Phone no: 89740 13442 Phone no: 8974940488email: elizabethbmawlong@gmail.
Shillong, 30 Naitung:Ka tnad ri jingri ka jylla ha ka sien ba nyng kong, ka la ioh ban phah 42 ngut ki nongri masi ban leit wad jingtip bniah ia ka rukom ri masi ha jylla Gujarat bad sha Siliguri ka West Bengal.
Hadien ba ki la lap ba kam shym la don kaba kum kata ka jingpynlong iew ha Khanapara lait noh tang ha ka sngi iew ki myntri ka Hima Mylliem kiba la hiar haduh san ngut sha katei ka jaka ki la shim ba katei ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim kaba la shu shim kabu dano re dano.
Ym lah khlem da kdew ba don ruh shibun ki skul jong ki riew shimet kiba la mih ha ka jylla jong ngi.
Ki la phah ialeh eksamin haduh 12 sien ha ka matrik bad ka resol ka long kaba pynkmen namar ka jinglait bha ki khynnah.
Ym don riewstad ym don riewheh riewhain u ban stad bad ban kot ka jingshemphang ia ka plan jong u Blei.
Ka East Khasi hills District, ka don ia 129ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka Ribhoi ka don 87ngut.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah L.T.Tariang, MCS, Additional District Magistrate (ADM), South West Khasi Hills District bad ka jingkren ai khublei na u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Ïa kane ka jingjied ban pynthymmai ïa u rangbah shnong ka Nongpoh la pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha Ing Dorbar ka Shnong Nongpoh ba la shim bynta da ki paidbah ban jied biang ïa u rangbah shnong lyngba ka jingthep vote.
“U Symbud Myntri Rangbah, u la iathuh ba ka Sorkar ka la bthah ia ka bor pyniaid ka East Khasi Hills District ban pynkhreh ia ka kaiphod.
Nga la pyrshang ban kiar na kaba ai kine ki kyrteng kiba jrong namar ngam kwah ba kan ialam jingmut noh ia u nongrep na kaba nga kwah ia u ban tip, kata kumno ban pynroi ia la ka jingrep; hynrei ngam banse ban ai kyrteng da kitei ki kyrteng kiba thikna, namar lah ban don kiba kwah ban tip ngi kren shaphang uno u jaid jingthung.
Ka kyiad ym tang ba ka ktah ïa ka imlang ka sahlang hynrei ka ktah ruh ïa ka koit ka khiah jong ki briew kiba dih ïa ka.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Saitjain kala pynkup burom iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad nongtrei ka tnad Home Guard & Civil Defence, West Jaintia Hills.
Ka la don ka jingkyrpad ba la buh ha Supreme Court da u muktiar uba la dawa ba la dei ban thung da ka kynhun Independent Expert Committee hapoh ka jingïalam jong u Former Supreme Court Justice na ka bynta ban bishar bniah shaphang ka jingdon jong ki jingïasiat kiba la jia naduh u snem 2017 kumba la ong da ka Uttar Pradesh Special Director General of Police (Law and Order) bad ruh ban tohkit bniah halor ka jingshah pynïap jong u Atiq bad u Ashraf kiba dei shipara ha ka por ba ki don ha kti ki pulit Uttar Pradesh.
Shillong 29 Nailar:Hapdeng ka jingkhih phaloh ban pynkhyllem noh na ka shuki Myntri Rangbah da ki paralok MLA ka Congress jong u, pynban u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kyntait ba ka shuki jongu ka don hapdeng ka jingma.
Ka Jingpynkylla ia ka Sixth Schedule: Ka por ka dawa iaki MDC baroh ban iathir sani halor kumno ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka Ri India, namar la i donkam kyrkieh ban pynbha bad pynkhlain shuhshuh ia ka Sixth Schedule Amendment Bill kaba lah poi ha Rajya Sabha  ka Parliament ka Ri India.
“Ngi la don ka jingïakren bad ar tylli eiei ki kompeni ban aiti ïa ka Shillong Medical College bad haduh mynta ka dang ïaid", la ong u Conrad.
U bah Pyniaid u la ong ba la dep ban ujor pyrshah ia u bah Pynshngain sha ka party kynthup sha ka NPP, UDP.Katba u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba u Deputy CEM u bah Pyniaid Sing Syiem u dang long thymmai bad um pat sngewthuh ia ka kam jong u Chairman.
Ka world health organisation ne kumno ba ai nuksa ban leh politic lut ia u corona.
“Ka don kein ka jingdawa na ki paidbah ban pynlait paidbah hynrei ka sorkar kam lah ban leh lymmuh hynrei kan hap bud ïa ki kyndon jong ka kynhuh tohkit" ong u Bah PrestoneU Bah Prestone u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ynda ka la dep ban rah ïa kane ka kaiphot ha Ïing Dorbar yn sa pynmih paidbah ïa ka kaiphot u la ong.
Khublei shibun, Dr Jemino Mawthøh.
U la pynbna ruh ba ka KHADC kan ai 50 lak tyngka ban shna ia ka Resource Recovery Centre ne ka jaka sain spah ia ki synrum kiba mih na iew na hat, na ki thliew iing.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ai khublei ïa ka Kong Pyrngap halor ka jingïoh ïa katei ka khusnam bakongsan.
Nalor kata ka don ka ïew Rambrai kaba ju long shisien shi taïew, namar ka dei ka jaka pdeng jong ka thaiñ kaba ki paidbah ki hap ban wan man ka sngi ïew ban pynbiang ïa ki jingsiew jingtda haïing hasem.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh ha kaba la iakren bun kiei kiei tangba ym pat lah ban iathuh lut mynta namar ba kan don sa kawei ka jingialang kaban long ha u bnai Kyllalyngkot lashem snem.
“Baroh ngi dei ban iakhun ban ioh ïaka award haka jingim namar ba ka award hi kadei u soh jong ka jingjop haka jingim jong uno uno u briew uba trei shitom la ha kano kano ka kam kaba u/ka ki leh ne trei ktah.
Namar dei ha kum kane ka khep ba la bun palat ki seng kiba na bar lada ïa tylli ki seng riewlum kin poi sha ka thong ne kin ïoh bat beit ïa ka jingsynshar ha u 2023.
Ha ka 16 tarik ka President jong ka Ri India kan ïa kynduh ïa ki paidbah ha Madan kaba don ha Mawphlang jan ka Law Kyntang bad ha kane ka jingiïakynduh ïa ki pidbah la dep ban jied na ki kynhun jong ki seng kynthei na ki shnong bapher bapher ar ngut ar ngut na kawei ka seng.
Katba ïa ka shi kol na ka Luti Tuber WS la thep da u Swaki Dhar haka minit 48.
Hynrei, kiba ka PHE ka sam um,dei tang sha ki jaka ba lait na u pud u  sam ka Municipal, la ong ka khubor na ka tnad PHE.Nafor… MyOutward non-greasy hair littleOFF hair product for:.
Katkum ka khubor ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba utei u Bah Jyllud, u la ioh ban phet na kti ki pulit ha ka por ba ki dang mut ban leh ia ka eksmin ha Emergency Ward ka Nongpoh Civil Hospital, namar ha katei ka por u Bah Jyllud u la lait phet lyngba ka jingkhang iit jong katei ka Hospital.
Ha kata ka por ba i sir i hikai ia nga, i sir i ong Batei ngan ai chance ia phi ba phin rwai bad u Kumar sanu te ha kata ka por ba i sir i ong kumta ia nga nga ong sir phi kren kai ne phi shu thok,  hynrei i sir i ong nga khlem kren kai re hynrei nga kren serious namar nga kwah ia phi  ba phin rwai bad Kumar Sanu.
Ka Demthring Sc kala lah ha kaban buh jaka haka kyrdan final hadien baka jop da ka tie breaker iaka Dulong haka jingialehkai semifinal kaba nyngkong haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Halor kane na ka liang u Geonka bad u bah Modrina lei lei kila dep shim ïa ka bai jaka puta na ka sorkar ruh hynrei katei ka kam ka la sahteng noh.
Kumta ka jingpynkynriah ia ki Mawpud bad ka jingailad ban pynkynriah ka long ka jingtim (cursing) ia kiba ktah ia u Mawpud uba kiba rim ki longshwa manshwa ki la buh.
Namar ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha, kumta hap ban trei shitom ban lah ban rat dienkhong ïa ka jingbiet jingthem lym ruh ka jingduk.
Nongpoh:Ki la don da ki spah ngut ki riew paidbah ha ryngkat ka jingdon ki trai bad nongniah Mahindra Pick-up, hynnin ka sngi ki la mih paidbah, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat ka surok iaid kali kaba don ha shnong Umtrai, Ri Bhoi District.
Te kiei ki lad ki lynti kiba ka sorkar kan leh ban weng ïa kane ka jingeh jong ki nonghikai, kaba la pynlehraiñ wat ïa ka jylla khamtam ha ka sngi Balang, haba u nongïalam jong ka All India Trinamool Congress haba u la lap ba ki nonghikai ki shong bad thiah miet ha surok kata ruh hakhmat jong ka Secretariat.
Ka jingïakhun semi final kan long hapdeng ka Pearly Dew pyrshah ïa ka Seng Khasi College bad ka Christian Academy ïa ka Mawlai Presbyterian HSS.Ka kynhun ki 30 ngut ki nongakhun kti ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) ki la mih na ka nongbah ban leitashim bynta ha ka National Arm Wrestling Champion 2023 ka ban long ha Jammu & Kashmir naduh 22 haduh 26 tarik mynta u bnai.
Ka jingïatrei lang jong ka NPP bad ka Congress ka la sdang naduh ka elekshon ba lah dep ha Manipur.
Dehradun:  Kham mynshwa, ka la don ka jing ia bitar hapdeng U Baba Ramdev, uba dei u  Yoga Guru, da kaba u ong ba ka dawai  allopathy, ka dei ka ‘Stupid Science’ bad ba ki shiphew hajar ngut ki doktor, ki la iap noh, na ka khlam covid; wat haba ki la dep shah injek iada covid, haduh ar sien ruh; hynrei mynta, ula sei madan sa u nongbud jongu, U  Acharya Balkrishna, da kaba u kynnoh ba ka don ka jing ia sylla kaba jur bha, ban pyn kylla niam Khristan ia u paidlang ka Ri ha kine ki sngi bad ka dei na katei ka daw, ba la la leh bym salia ia ka jingsumar  #Yoga bad #Ayurveda bad ka dei ruh katei ka daw, ba la kren pynjah burom ia U  @yogrishiramdev jee.
Nongstoiñ, Nailar, 16: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha shilynter khappud bad ka Assam haduh kine ki sngi, ki dang ïakynduh shibun ki jingeh ha baroh ki liang na ka daw jong ka jingduna jong ki kam pynroi ba ka sorkar ka pynpoi sha ki paidbah.
Ka ktien u Blei ka iathuh ka ong – “Ki la ong ia ngin ia pynduh noh ia ki (Israel) ba kin ym long ka jaidbynriew, ba ia ka kyrteng Israel yn ym kynmaw shuh" Salm 83:4.
Kumta nga kwah ba phin mih na kane ka jaka da ka jingkitkhlieh lang na bynta jong ki ruh ban wanrah noh ka jingkylla," ka la ong.
Ha kawei ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ba katei ka kmie ka la iam pait dohnud ha ryngkat ki kot ki sla kiba pynshisha ia ka jingpynlut jong katei ka khynnah ia katei ka pisa baroh ha ka jinglehkai mobile.
Ha katei ka jingaiti ïaki work order la sakhi ruh da ka jingdonlang ki bor pynïaid skul, ki nongïalam jong ka seng kynthei bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Katei ka Bus ka dei kaba dang thmu ban leit sha Agartala bad ka dang wan na Guwahati.
Shillong, 21 Naitung:Ka seng ki Doktor kaba la tip kum ka Megha laya Medical Service Association (MMSA) ka la pynlong ia ka jinglang kyrkieh jong ka mynta ka sngi ban pyrkhat halor ka jingshah kem ki ar ngut ki doktor ka Civil Hospital, mynhynin ka step ha ki pulit.
Nga dei u nong India bad nga dei U MP bad nga don ka hok ban leit sha kano kano ka jaka bad ban shim bynta ha ki jingialang".
Kane ka campaign ka dei ban iakhun pyrshah iaka jingkyrni ha u drugs kaba la ktah iaki khun samla bad imlang sahlang baroh kawei.
"Ka seng ka la kynnoh, “lyngba kane ka surok la ithuh shai ba ka jingbam sap jong ki nongsynshar ri ka jur bha haduh ba kim lait ang shuh ban kren eiei ha khmat ka NHAI.Katno ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla.
Mar synpoi u Hynniew Pansngiat u Hynniew Hima ka pyrthei, hapoh ka jingialam u Syiem Iakriah ka Hukum kaba long kata ka nongbuh bynta ka nongsam bynta, ka la lum ia ka dorbar ba nyngkong ban hikai, kumno ban bam, kumno ban dih, kumno ban rep, kumno ban riang, lyngba ka ain jong ka “Kamai ia ka Hok".
“U President, u kwah ban pyni, ba um shah liang iano iano ruh bad kumta, ula rai ban nym thep vote satia ha kane ka sien" ong U Press Secretery jong U President, U  Venu Rajamony mynta ka sngi.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ia kine ki 5 ngut kiba la wan pyndem wait ha kane ka sngi la tip kyrteng iaki kum u Jim G Momin (23), u Sengnang G Momin (21, u Salseng Momin (24), u Sengtingberth K Sangma (21), bad u Sengsil G Momin (20).
Na ka liang u Rahul Pohtam u la leit ujor FIR ha pulit Umkiang.
Hadien ka jingialang bad ki bor ba dei peit jong ka MLCU,  u samla Khyriem u la iathuh ba ka MLCU ka la buh ia ki kyndon ban pdiang ia kitei ki khynnah.
U Bah Tynsong u la ong ba ka dei ka mon jong ka Sorkar ban ïapynbeit noh ïa ka jingïakajia pud shwa ban leit sha ka Elekshon ha u snem 2023.
Katei ka seng ka la kitbok kitrwiang ia u nongialam ba ha khliehduh jong ka ba un nang ioh ka met kaba koit kaba khiah bad lyngba ka jinglen lade jong u ka mynsiem ieit ri kan nang bsut sha baroh ki samla ki ba dang ioh thiah lyngngai, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ai ka kti kamon ka kti ka diang ha kino kino ki jingdonkam ka seng.
Shuh shuh nakaliang u Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block, Chanbor Rymbai, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban pynmyllien ban iit ia ki jingthung ki ba lah ban pynmih pisa khambun bad ruh ki ba lah ban rep khlem da pyndonkam ia ki dawai ba long bih ban neh ka sboh jong ka khyndew bad la kyntu iaki nongrepp kiba ia kynduh jingeh kum ha ka jingshah  pynjulor ha ki khniang bad kiwei de ban pyntip sha ka HFU ban rah pynsngew sha ki tnad ba dei peit.
“Lada ka NHIDC kam lah ban pynbiang ïaki jingdonkam kum ki jaka lum khajna ka bha ba sangeh shuwa ban pyntreikam ïaka Fastag namar ba kalong maw jynthud iaka leit ka wan u paidbah," la ong u ma Erwin bad dei ban pyntreikam iaka Fastag haduh ban da biang ki jingtei ha baroh ki toll gate bad ban pyntreikam da ka rukom lum khajna kaba rim, kata da kaba ot slip ban suk ka leit ka wan u paidbah.
Ka ILP kam mut ban khang, hynrei ban pyllait, ynda la dep ai ïa kitei ki jnit ki jnat.
Ki paidbah khamtam kiba duna ka ïoh ka kot, ki la shah buh lypa ha ka thup kyrteng jong ki kyrtong hehspah kumno ban khwai ïa ki da ka pisa.
La pynphuh pynphieng ïaka jingïalang da ki jingrwai jingshad bad kiwei kiwei ba la shim bynta da ki dkhot ka seng.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka Myrtl Gospel Band ka dei kawei na ki 5 tylli ki kynhun ba rah ïa ka nam jop ha ka jingïakop rwai ne ka Rock Beat Contest, Mawkyrwat ba la pynlong ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ki jingkhein ba la ai da ka sorkar India, ki pyni ba kiba iap, ki long 937 ngut bad kiba ioh pang, ki don  29,974 ngut haduh mynta ka sngi hat majai bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 51 ngut bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,594 ngut.
Kumta ha kaba ïadei bad katei ka kam thung nonghikai bad ka jingshah ba kin thoh ar tylli ki exam ha ki training, ka seng ka dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban pyndam noh kloi, namar ka ktah haduh katta katta ïa kiwei pat ki nonghikai bad ïa ki khynnah skul.
U Rahul, u ong shuh shuh ba ka Congress, ka wan rah ia shibun ki mat kiba donkam ha ki phew snem ba ladep bad mynta kan wan rah biang ia ka rai kaba khraw bha ha u snem 2019.
Hadien ba la leh ia katei ka kam runar, utei u pulit u la byrngem ia kitei baroh shi para ban siat lada ki iathuh ia ka jingjia.
Shuh shuh ula ong, kum ki nonghkai kim kwah ban da kdew kti eh ia kita ki pulit kiba don kti ban siat tear Gas ban buh kita ki jing pynshitom, hynrei ula ong, katkum ka ain ka donkam ban leh katba ka leh bad ibit bad ki pdiang beit ba kan long ka jing sneng nangne sha khmat ba kan ym jia shuh ban poi, kum une u pud ban pynmynsaw.
Hadien katei ka la don sa kawei pat ka jingialang jong ka MEPA ha kaba u Lat ka jylla u la long kum u kongsan bad u Manas Choudhuri kum u symbud kongsan, u Editor jong ka kotkhubor na Assam ka Assam Bani u Dileep Chandan u dei u nongkren ba kyrpang uba la shah khot sngewbha ha katei ka jingialang.
Ka jingkiew dor kine ki mar ka ktah bha ïa ki nongthied ha ka rukom ka jingkiew ka jingmang na ka bynta ka bam.
Ka daw ka long ba kane ka Kompeni na Kolkata kumba la thoh da ine i longkmie kadei Kompeni kaba dang mih dang ha u snem 2011 bad ka jingpynmih dewbilat jong ka ruh ka dang long tang kumba 1.2 lak ton shisnem.
Ki nongai jingmut haka liang ka koit ka khiah ki ong ban dih 8klat ne 2liter ka um haka shisngi ka long kaba donkam ban pynjah jingtyrkhong jongka met.
Bad kane ka pyrthei ka hikai, “Long ba la kyrkhu ia phi kiba riewspah bad phin nang lum spah shuh shuh".
Halor ka heading kaba ong “Iakynduhlang ki riewrangbah jong ka shnong mawsaw" kaba la pynmih da uwei u briew ba kam ialade kum u riew rangbah ka shnong mawsaw uba thrang iaka jingsuk hapoh ka shnong, ngi dap da kajingsngew lyngoh bakhraw ban iohi haki lad pathai khubor ba kila pynlong ia ka jingiakynduh lang sopsop khlem tarik ne kano kano ka jingtip hapoh shnong, Shuh shuh naka liang jong ngi, ngi kwah ban pynshai ba dei utei u briew bala kam ialade kum u riew thrang jingsuk uba ia sylla sop sop bad u bistoran iawphniaw ban pynkulmar iaka shnong mawsaw naduh ba u bistoran iawphniaw ula thung jubor ialade kum uta u myntri kur iawphniaw mawsaw khlem da jied daka dorbar kur iawphniaw mawsaw.
Kumta mih kita ki Nongri thlen hapdeng ki Khasi.
U Bah Julius u la leit sha High Court hadien ba ka ïingbishar ha Nongpoh ha ka 13 tarik Nailar, 2021, ka la rai pynrem ïa u hapoh ka kyndon 376(2)(i) bad (n) jong ka Indian Penal Code, 1860, bad kyndon 5 jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012.
Ka Synjuk ka la ong ba ka don ïa ka jingkyrmen ba lada lah ban pyndep kloi ban maramot ïa ka madan 1st Ground jong ka SSA yn sa lah ban pynlong iïa ka lympung ïalehkai jong ka SPL hapoh ka SSA Stadium bad ka Meghalaya Invitation Football Tournament kaba  khlem la ïoh ban pynlong shuh ïa kane ka lympung iïalehkai naduh u snem 2016.
U la a khublei ia ka North Eastern Council (NEC) kaba la bei tyngka ia ka Dialysis Unit bad u la pynpaw ia ka jingkhublei namar ka jingkloi ka NEC ka tnad ba dei peit ia ka thain shatei Lam mihngi ban kner ia ki kti jong ka ha ka roi ka par.
Kawei pat ka bynta kaba ka Jingïaseng Samla Umyiap District ka la pynkhreh shuwa ban rakhe ïa ka Jubilli rupa, ka dei ka Mini Gospel Concert kaba yn pynlong ha ka Balang Presbyterian Sohpian.
“Ka la dei ka por ba ki MLA kin kren noh da ka ktien Khasi ha iing dorbar shi bynta ban pynsted ia ka sorkar pdeng ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi", la ong u Bah Lambokstarwell.
Kane ka longkmie kala ioh ruh iwei i khun bad ka ri sumar ia i haduh mynta bad iwei ila khlad noh na kane ka pyrthei.
Tang mynta ka sngi ki la don 277 ngut ki briew kiba ioh COVID-19 thymmai, katba kiba ioh jingkoit na katei ka jingpang ki don tang 11 ngut.
Real Madrid / Chelsea vs Man City / Bayern.
U Hiren Massa, uba na Jatinga Assam, u dei u Khasi, uba na Assam, ula jah, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba ym pat kha ia u Jisu Khrist, kat kum ka ktien u Blei, da ki Prophet kum u Isaiah da kaba ong – Namar kata u Trai hi un ai dak ia phi; ha khmih ka theisotti kanpunkhun kan kha ruh u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u Immanuel.
Haba pynsngew ba ka seng ka kwah ban weng ïa ki jingkhuslai jingmut jong ki kmie ki kpa, samla pule bad u paidbah ba bun balang, ka President ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020 la leh khlem da pyrkhat bad ka jingbym shai.
U ma Moonlight Pariat u la ong ruh ba ka Party UDP kadei ka Party riewlum bad kadei ka party kaba peit ia ka eh ka shnon jong ki paidbah nongshong shnong ym ban iada ia kiwei pat ki jaitbynriew kiba wan ban huhai shnong ha kane ka jylla.
Nga pynrem ia ka rukom thung phan ha ri Khasi-Jaintia kumba ki ju long mynta da kaba shyrti ia ki khlaw khnang ban thung phan shisnem, bad hadien kata ban iehnoh ia kata ka khyndew bun-bun snem khlem thung ei-ei.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ka jingiakynduh lang ki MDC ka party, u nongialam ka Congress Parliamentary Party (CPP) ha KHADC, u Bah Lamphrang Blah u la ong ba ka party kan shong ha ka liang pyrshah bad kam pat khmih lynti ban ialam ia ka executive committee.
Ban ïoh khun ka long kaba suk hynrei ban buh skul bad pynbit pynbiang ïa ki ka dei ka jingeh kaba khraw.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah thung President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) ia u bah Vincent H.Pala, u bah Pyngrope u la ong ba ka dei ka rai jong ka All Indian Congress Commitee (AICC) , “Na ka liang ka Congress ha ka jylla ka kwah ia ka jingkylla, mynta ka la ioh, ngi khlem ong ba ngi kwah ia ka jingkylla bad ka jingkylla ka dei ban long lyngba une ne u tai".
Shillong:U nongialam ka UDP na Mawphlang konstitwensi, u bah Rangshap Kurbah u la ther tyngeh ia u nongialam ka Voice of the People Party (VPP), u bah Ardent M Basaiawmoit ba u dei kum u nongpynpait jaitbynriew.
La iathuh ba kane ka jing shah pyndik pynshong syier pyndik ka la long kum ka khlam ne ka rakot kaba la sdang naduh ki snem 2005, kaba la pynduh ia ki 175 tylli tam ki iing bad pynjulor da ki hajar kilometar ka khyndew.
Nongpoh:Hadien ba la ioh ia ka Kaiphod na u Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka jing kieng Dwar Ksuid kaba don ha Umroi Shillong Bye-Pass, ba kam long shuh kaba shngain ban iaid ki kali Kitkhia ne ki kali ba kit palat pud, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ba ym shah shuh ban iaid ki kali kiba kitkhia, hynrei yn shah tang ia ki kali kiba hapoh ka 10MT.Ka nongrim kaba la pynlong ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ban khang pyrshah ia ki kali kitkhia, ka dei hadien ba la ioh ia ka Kaiphod na ki stad peit jingkieng ka NHAI, kiba la kdew ba ki don ki bynta hapoh ka katei ka jingkieng kiba la orpait bad kaba lah ban wanrah jingma, lada iaid ki kali kitkhia na katei ka Jingkieng.
Kane ka jingkynthoh jong u kadei halor ka jingkren jong u MLA ka Nongkrem, Bah Lambor Malngiang ha ka jingïalang kaba long dang shen ha constituency jong u ha kaba u la byrngem ïa ki ophisar lada jia ba ki wan ban pynsangeh ïa ka jingtih maw tih shyiap.
U bah Adelbert u la ong ba haduh mynta ka ARPA kam pat jied ia u nongialam thymmai jong ka bad shen kan pyndep noh ia katei ka kam.
Ia u Conrad la iada da ka BJP ha ki jingkynnoh da ka liang pyrshah ha ka “Reservation policy" bad ka “Work permit for Bangladeshis".
Ki la rai ruh ba wat lada wan kano kano ka sorkar la ha Delhi ne ha ki jylla jong ki, kin ïai pynsgew.
Halor ka jingphet noh ka kong Teiliia na ka seng HSPDP u bah K.P Pangniang u la ong ba ym don jingsngew eiei bad um don eiei ban kynthoh namarba ka dei ka kam kaba la dep tip lypa.
Ha kane ka juk ba ïa beh rongphong lei leit bun na ki samla ki la klet wat ïa la ka jingim, namar ki ïa muja ha kata ka beh rongphong, hynrei la jin ba don kita ki nongïalam ban btin lynti kan long ka jingkyrkhu ïa ki ruh ba kin tip ban ïaid ha kata ka lynti kab ki dei ban ïaid ban poi sha ka thong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba sha nongkyndong, ki sngew ba lada jied ia kiwei lait noh ia ka NPP, ka kam Sorkar kan wan wad hi sha ïing bad kyrmen ban kan urlong kane ruh ba kan wan ka jingkylla.
Ha kane ka jing jia ka la don ruh ka jingbthei jong ka bording ha kawei na ki kamra treikam hapoh Ramakrishna Mission, Sohra bad ha katei ka jingjia, u atoskhana jong  katei ka jingtei u la kem ding.
Kiwei pat ki mat treikam jong katei ka seng ki long ban pynkhlaiñ ia ki skul kiba hap hapoh ka district Council khnang ba yn ym lah ban klet ia ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew bad u la ong ba mynshuwa ki skul ki sdang ia ka jinghikai na u ABKD hynrei mynta pat la sdang da u ABCD.Nangta ka BJP ka la pyni ruh ha ka mat treikam jong ka ba ka don ka jingangnud ban pynneh pynsah ia ka rukom bat khyndew bat shyiap bad ka kwah ruh ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla khlem da pynjulor ia ka mariang.
"“Ngi la kylli ruh (ïa u Vice Chancellor), la ki la biang neem ïa ki Study Material na kabynta ki nonghikai bad ki samla pule,"la ïathuh u Bah Kharjahrin.
Ka daw ka long ba ki tei ki nongthoh khubor ki shah bat noh ha shiteng lynti ka long ba ki dang wan ban jurip ia ki iing kiba la shah pynjot bad pynpra ha katei ka Shnong Swad, hynrei katba dang kitei ki nongthoh khubor ki dang don ha katei ka jaka la ioh jingtip noh lyngba ka mobile phone  ba ki la don ki paid paidbah naduh ka shong Lumkseh haduh Mawkynring ki dep la ap lypa ia ki ha surok.
Shillong, Risaw, 04: U Bah Anthony Kongwang, uba long u nongkyrshan baratbah jong u MLA ka Pynursla Constituency u Bah Prestone Tynsong uba la mih noh dang shen na ka National Peoples Party (NPP), ha ka sngi Baar u la pynïasoh ïalade sha ka United Democratic Party (UDP).
Bad iathuh ruh ba kane ka ka jingsoi soskular mynjur ka dang treikam haduh mynta.
Lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa, ngin sa nang pynbna shuh shuh sa kiwei pat ki prokram iakhih ban bud, u la pynkut.
U bah Rymbui u la iathuh ba dei ha ka jingtohkit ia une u briew uba la shah kem nyngkong, la lap sa ia uwei u briew u ba donkti lang ha kane ka jingjia  ha ka ba na ka liang ki pulit ki la ioh ba kem sa ia une uwei.
New Delhi: Ka thma jong ka Russia bad ka Ukraine, ka la kynting soit ia ka dur jong ka petrol bad ka diesel ha kine ki sngi bad la iathuh ba ka dor jong ka umphniang rew, ka shongdor hapdeng ka $95 haduh ka $125 shi  barrel ha kine ki sngi bad na katei ka daw, la khmih lynti, ba ka dor jong ka petrol, diesel kan kiew hapdeng ka T.15 haduh T.22 shi litar, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Katba dang kren u bah Hamletson Dohling, ka la mih ka jingpyrta Prah na ki briew na kham pajih ha katei ka jaka, bad hangne, ka la pynlong ia ki nongkyrshan ka NPP ban khie bitar ia ka jingshah pynthut bad ki la leit ban tur sha katei ka jaka, ha kaba ka la don ka jingiania hynrei la pynthanda noh da ki rangbah bad ki longkmie.
Kane ka jing sahkut ka um kam dei tang mynta u snem, hynrei kane ka lah long beit kumne, kumba ka long naduh ba la sdang ban bret pathar ia ki jaboh.
Kane ka khana ka la sdang na uwei u khynnah rit, u ba la iam bad dawa ba ki kmie ki kpa jong u, ki dei ban wanrah ia u bnai.
Mynta ka sngi pat, kawei ka kali alto kaba hiar na sha Laitlyngkot, kaba don ia u number ML 10C 3244, ka la leit tynrah ia kawei pat ka Mini truck, kaba wan na sha ka liang pyrshah; kaba don ia u number ML 07 B 9040.
La pyntip ïa ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong kane ka kyrdan 1st Division EJHDFA kan long haka 23/10/2023 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Chiehruphi SYWSC pyrshah ïaka Khliehriat West FC.Katba haka 24/10/2023 haka juh ka por ka Ladrymbai B.SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Tpepswer SSWO.Mawkyrwat, Risaw 19: Ka Mawten Sports Club mynta ka sngi ka la long biang ka lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol phainal kaba la tip kum ka Super Division MDSA League 2023 ba la pynïaid da ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) hapoh madan Artificial Turf, Nonglang, South West Khasi Hills District.
La ong ruh ba ha ka sngi Palei naduh mynstep ki nongshong dukan hapoh Ïewduh ba kynthup ïa kiwei kiba die jingdie harud surok Motphran, ïew Mawlong bad kiwei ki la wan ban ïeng laiñ ban shim token ban ïoh ïa ka dawai tika ban ïada ïalade na ka khlam Coronavirus bad don ruh kiba la hap pynsangeh shwa ban phah wan shim pat ha ka sngi babud namar ka jinglut noh ka stock ba la wanrah.
U la ong ruh ba lyngba kane ka tamasa, kan sa nang ïarap shuh shuh ïa ka Jylla Meghalaya ban pynïaid ïew ïa u sohtrun ym tang hapoh ka ri hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
Haba wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi, u Gajendra Singh Shekhawat, u la leit ban jurip ia ka Aganwadi Center ha Umdihar, bad ban ia kynduh kyrpang ia ki khynnah, hadien kata ula pynlong ia ka jingiakynduh lang bad ki Ophisar Sorkar ha Conference Hall ka Ophis u Deputy Commissioner ka Ribhoi ban wad jingtip halor ka jingpyntreikam ia ki song pynroi lyngba ka sorkar kmie ha kane ka District ba la tip kum ka Aspirational District.
Kumta yn sa thung bun noh ïa ki ophisar ha katei ka tnat khnang ba kin lah ban shakri ha baroh ki district jong ka jylla ban lah tehlakam ïa ka jingpynïaid ïew ïa u drok ha ka jylla.
Ka seng NDPP, ka don 20ngut ki MLA, BJP 12, NPF 25, 2 ngut ki MLA khlem seng, ha ka iing dorbar kaba 60ngut ki dkhot.
Haba pyrshang kylli na u hymmen ba kyrshan ia katei ka long iing ia ki jingeh kiba ki ju shem, u tei u hymmen u la iathuh ba haba wan ka pang ka shitom ki ju shem jingeh bha khamtam kum u hynmen ba pyndap ia ka long iing da kaba shu bylla sngi.
U nong ialam ka seng  Bajrang Dal, uba na Silchar, ula byrthen ban pynhiar kput ia ki Hindu, kiba leit sha ki iingmane ha kane ka jing rakhe Khristmas, ka ban sa long  shen.
Katei ka surok na Mawkarah sha Jakhong ka long ka surok ba khongsan tam ia ki 5 tylli ki shnong jong katei ka thain.
On the other hand, of the 4,47,985 persons who have tested for COVID-19 in the state as on date, 4,32,199 were tested negative for the virus even as 230 persons are in institutional quarantine and 1,014 under home quarantine.
Ha ka por janmiet la wanrah ïa u sha Woodland Hospital na ka jaka sah jong u ha Forest Colony Polo, namar u don marwei ha ïing.
JOWAI: Kiba ha ïing hasem jong u khynnah 14 snem ka rta,  u Asuk Ryngkhlem kila pyntip ba la lap ia u ha ka sngi Saitjain na kawei ka tandoor shet jingbam ha Riatturiem, Jowai.
Kine ki ar seng ki la ong ba ki la jingtip ba ha ka por ba la pynlong ia ka eksam, ki samla pule ki la ioh pdiang ia ki ar bynta ki jingkylli ba la thoh MNOP bad QRST.Kane ka la pynklumar jingmut hapdeng ki samla kiba ialeh ia kane ka eiksam ha kaba wat ki nongpyniaid ia ka eksam ruh ki sah ha ka umdum ba ia kano ka jingkylli kaba ki dei ban thoh," ong katei ka jingujor.
Ka Ïingkashari ka la pynngat shong phatok haduh 25 snem ïa une u runar bad ka kuna ba T.30,000 katkum ka kyndon 6 haba buh kyndon ruh ban set along sa 3 bnai lada um lah ban siew ïa ka kuna.
Ha u snem 2016, ka seng AGP, ka la ia trei lang bad ka BJP, hynrei naduh katei ka por, ka la nang jur ka jing ia kynad hapoh ka seng, ba kynthup ia U Prafulla Kumar Mahanta, halor ka phang, ba ka seng BJP, ka la wan rah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
U Sordar shnong bad u Secretary shnong ki la iathuh ba ia ki skhim 100 sngi ha shnong la pynkhreh da ka Village Employment Committee (VEC) bad la bishar da ka Executive Committee jong ka shnong.
Kine ki Non-Tribal kiba la ioh Trading Licences ki don ia ki jaka khaii haka shnong Byndihati-1, Chiehruphi-7, Caroline Colony-1, Dawki- 3, Dkhiah East-32, Dkhiah West-6, Ialong-2, Iawmusiang- 59, Khliehriat-17, Khliehriat East-78, Khliehriat West-116, Ladrymbai-11, Ladrymbai B-158, Ladrymbai Datsimpein-102, Ladrymbai Dongwah-85, Ladrymbai Khliehdupon-128, Ladthadlaboh-16, Lumshnong-41, Mihmyntdu-3, Mihmyntdu B-1,Mission Compound Jowai-1, Mookhep-1, Mookyrdup-1, Moolamylliang-6, Moopala-5, Muktapur-1, Musiang Lamare-7, Mynkre-25, Nartiang-2, New Hill– 32, Nongsning-10, Ratacherra-1, S.J.Road Jowai-1, Sookilo-21, Sunapur-1, Sutnga-1, Thadlaskein-1, Thangskai-45, Tongseng-9, Tympang Club-7, Umkiang-33, Umlaper-4, Ummulong-2, Wahiajer-1, Wapungskur-1, 7mer (Pasyih)-17, 8mer (Phramer)-43 bad 118 tylli ki Trading Licences kiba ioh ban khaii ha bun tylli ki shnong na kawei ka Licence.
Kumta ym pat tip haduh mynta aïu ka bor district kan leh, la kan pynkhyllem noh ïa kane ka ïing bun mala ne yn dang ailad ban shu maramot biang namar ki ïing kiba don marjan bad kane ka ïing bun mala kaba la julor, kim don ka jingshngaiñ.
Hynrei na ka liang jong katei ka synjuk kam shym lah pynpaw shai ne batai bniang ha kaba iadei bad ka rukom siew ka jong ka na ka bynta man la kawei-pa-kawei ka kyrdan ha katei ka jingpyllait  ia ka kaiphod.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ki MDC bapher bapher ka JHADC, u Myntri Sorkar u ma Sniawbhalang Dhar uba long u MLA ka Nartiang uba pynïaid ïaka jingialang bad kiwei kiwei ki nongialam ka NPP bad UDP ba ki jaka bapher bapher.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi, ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka Nonghikai kaba la tip kyrteng kum ka Kong Pdianghun Shisha Lyngkhoi, kaba dei ruh ka nonghikai B.Ed hapoh katei ka skulbah ryngkat u driver, ki dang mih na nongbah Shillong ban leit sha katei ka jaka hikai, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, katei ka kali kaba ki shong bad kaba don ia u Registration Number ML 05 G 5516, ka la hap kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor ia katei ka kali.
Ka jinglong artatien ia u dawai Tika kan ialam sha ka jingbun jong kiba ioh ia kane ka jingpang bad ruh ka jingiap na u Covid.
Don iwei i briew iba ong u nongmihkhmat jong ngi u long uba riewspah, hynrei ha ka pule puthi u dang pass tang klass 3 ne 4, tangba u long u briew uba iarap uba noh shibun ki jingiarap na ka bynta ka konstituensi jong ngi.
Lah ban kdew ba shuwa katei ka jingialang ka KHNAM state Youth Wing ka lakyntu ia u CEM ba um dei ban ai mon ia ka Hima Mylliem lane ia ki myntri ba kin leh katba mon ia ka Iewduh, hynrei ki dei ban pynthikna ba ka Iewduh kan long kaba khuid ba suba.
Ka heh nongïalam jong ka seng BSP ka la ong shuh shuh ba ka seng kan sa ïakhun marwei ha ka ilekshon Assembly jong ka Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh.
Hadien kane, u DGP u la rai ban tyrwa noh da ka buskit kaba T.2.5 lak halor jong u.
Kane ka ai ia ngi ka jingsngew –skhem kaba khraw ba ki jingiathuh –lypa ia ka jingwan ar-sien jong u ruh, kin jia long da shisha.
Ka Sacred Heart FT Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka por 12:30 baje nohphai sngi, ka Mawlai SS&CC kan ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start FT Academy ha ka por 2:30 bad ka Kynton U Mon kan ïakhun pyrshah ïa ka Summit Academy ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka por 4:00 baje janmiet.
Ka jingsumar ia kane ka jingpang Pulmonary Alveolar Proteinosis ka kynthup halor ki rukom aijingsumar ba la tip kum ka Whole Lung Lavage, ha kaba la pyndap ia ki tor baroh da ka saline bad hadien ka jingpynkhuid ban weng ia ka jingmih bun jong ka khlein.
Kumta ka mih ka atnud ki paidbah salonsar ha ka imlang sahlang, atnud ki sengbhalang ha la ki lyng-wiar, bynnud ki seng saiñpyrthei ha la ka kynhun, bad dukha ka jylli synshar khadar ka ba dei ban shakri ia ki paidbah bad korbar ia ka jylla.
Ym da kaba ia dih kyiad bad ia huri hura kum ki ksew kiba iadait ia shrut namar kane kam dei ka jingrakhe ia u khun u Blei hynrei ia u soitan.
Kata kaba biang palat.
Balei ba kim shah te ia ki Labour Union ban kin form Unit.
“U Jisu u iathuh ha u, Nga uba long kata ka lynti, bad ka jingshisha, bad ka jingim de: ym don uba wan ha U Kpa, hynrei tang da nga" (Ioannis 14:6).
Hynrei kumba ka paw ki paralok hapoh ka MDA kin mynjur lang ia une u ba la paw kyrteng lypa.
“Ngi ruh ngi kwah ban ioh iaka jaka ba pura ban theh ñiut, bad kaei ba ki 6 shnong ki sngewthuh bakla ka dei ka jinglam bakla ki politician," la ong u Ma Lakiang bad bynrap ba ka rally haka 17 tarik une u bnai kan iaid beit ban iakhun pyrshah iaki ñiut.
Kumta ban iakhun ia katei ka buit poh jong ka Assam ban knieh ia ka thain Langpih na ka liang jong ka seng ka la dawa beit na ka sorkar Jylla ba ka dei ban buh noh ia katei ka jaka rung jaka mih, ha katei ka shnong ym ban leit buh sha Iew Nongma ne Nonglang bad ha kajuh ka por ka seng ha ryngkat ki paidbah kala rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka sorkar Jylla ban ialeh pyrshah ia ki bor jong ka Assam.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u District Disaster Management Officer (DDMO), DDMA, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah J.Mawthoh, u Deputy Controller Civil Defence u ba dei ruh u ophisar ba dei peit ïa ka prokram AAPDA MITRA ha West Khasi Hills District, u Bah W.Nonglang bad u Sub- Inspector, Civil Defense & Home Guards, Nongstoiñ, u Bah T.Tynsong.
Ki tem ruh khlem sangeh, ki sa pynwai shuwa ba kan mih ka sngi.
Kat kum ka jingong jong u, dei namar kane, baroh arliang mamla kila kam trai ia ki jaka bad lam sha ki jingjia bapher bapher.
Kane ka jingleh burom ka KSU bad ki bor pynid skul katei ka skulbah kaba don ha Ri Bhoi, ka dei namar ba ka 17 tarik u Naitung ka dei ka sngi U Blei bad ban ai ka nam bad ka burom une u syiem ba shlur ka ri ki la pynlong ka jingleh burom kane ka lyngkhuh sngi p ba 187 jong u kum uta u khla wait ka jaid bynriew uba la len lade ban aiti la ka jingim na ka bynta ka jaid bynriew.
Na ka liang u Bah Ardent u la ong ba kum ka party ka khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka kam bad ïakren bad ka sorkar pdeng khnang ba ha ki por ban wan kin phah noh da u Lat uba lah ban kren da ka ktien kaba ki paidbah ruh ki sngewthuh lang.
Ki pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad la iathuh ba U Payeng, u dei tang ma u hi marwei, uba dei U Kristan bad u don ia la ka jong ka iingmane.
Shillong: Ki arngut ki Pastor U Rev Shanlang Warjri bad U Rev AI Kharshiing, ki la thoh mynta ka sngi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki pynpaw ia ka jing sngew bynniaw jongki, halor ka jing pynpoi kyiad sha ki iing.
Ia kitei ki diengsoh donkam ruh ban da sop bha ia ki thied da ka khyndew kum ka ball khnang ba ki thied rit kin ym rkhiang da kaba pynshah ia ki ha ka sngi bad ka lyer.
Kumba ka paw u Pogba u la ïoh ban ïalehkai 91 sien na ka bynta ka ri jong u bad ka jingïalehkai kaba khatduh ka dei ha u 2022 ha kaba u la ïoh ban thep 11 kol.
La sakhi ïa kane ka jingplie ïa katei ka lympung ïalehkai ha ka jingdon ryngkat ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ka dei hi na ka daw jong nga shi met bad kam don ruh da kawei pat ka daw.
Ka jingtuklar jong ka seng ka long halor ka nongrim ba kitei ki jaka treikam ki plie watla na ka liang ka sorkar ka la dep ban pynbna ïa ka kum ka sngi shuti.
Kane ka tnat ka la aiti ruh ïa ka cheque kaba T.28,91,216 tyngka sha ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Football Association (MFA) halor ka jinglah katei ka kynhun ban jam shaduh ka final ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka lympung Santosh Trophy mynta u snem.
" U MLA uba dei ruh u Adviser jong ka Seng u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ia kum kine ki jait prokram sha ki thain Nongkyndong namar kiba kum kine ki jait jingdih ba shyrkhei ki la sdang ban suhthied.
Ka MPLU ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah nion jong ki nongri Syiar namar ba katba ki mar ki mata ki nangkiew naduh ka bam ki syiar, ka bai kit ia ki bad haba die la khein dor tad pat ia ki ha kaba ki la ju die ha ka dort T.85 ne T.90 tyngka shikilo bad mynta pat sha ka T.100 lane T.105 tyngka shikilo  katba kita ki Retailer pat ia lade ki die haduh T.120 shikilo ki bym pat pynkhuid  bad T.180 shikilo kaba la dep pynkhuid hynrei mynta katei ka dor ka la kiew shuh shuh sha ka T.160 bad T.220 tyngka shikilo.
‘Ka don ka jingsngew ba ka sorkar kam shym kitkhia ei ei ban pynbeit ia kane ka jingeh jong ka jingwan ki briew ba nabar", u la ong.
Haba aijingkren ha ka jingialang u CM Conrad Sangma u la ong ba ki lad aijingsumar ka dei ka thong kaba hakhmat eh jong ka sorkar.
Shillong:U bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka PDF, u la kren shai ba un ym treh ban kynthih sha kawei pat ka party, na ka bynta ka election 2023, hynrei un dang mihkhmat hi na ka juh ka party.
Na ki 382 ngut kiba iap ha India, ki don 232 ngut kiba iap ha  Mumbai, Pune, Indore, bad Delhi bad hadien kata ka bud sa ka  Ahmedabad, ha kaba ki don 13 ngut kiba iap, ha Hyderabad 12 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 25ngut ha katei ka nongbah.
Shillong, K’Lyngkot, 11: U Inspector General ba la shong thait jong ka tnat shipai BSF u I.M.Mall u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Ka jingpyndep iaka jingleh niam ba khatduh jong i kanlong haka 14/06/2022 haka por 1:00 pm ha lum jingtep Balang Rymbai Presbyterian.
Jowai, Rymphang 25: U ma O.R.Challam kum uwei na ki nongshong shnong ka Jowai u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah nongthep vote jong ka jylla ba kin long kiba stad hadien ba kila ïoh sngew ïa kaei ba ki Candidates bad ki kynhun seng saiñ hima sima kila dep ban khlei bad kaei ka thong ba ki don ban treikam ha kane ka san snem ban wan hadien ka jingïalap Election jong ki.
Ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Mawsynram konstitwensi, ki la kynnoh ba u MLA barim ka Mawsynram konstitwensi u Bah Himalaya M Shangpliang u la pyndonkam bakla ïa ka MLA skhim bad ïa kane la tip lyngba ka RTI.Kine ki nongshong shnong ka Mawsynram konstitwensi ha ka 11 tarik Rymphang ki la wan ban pynpaw paidbah ïa kane ka kaiphot RTI kaba la wad da u Bah Wanlambok Khar Lyngdoh na ka shnong Mawkasai.
Ha ka Under-15 Girls Single ka Namidakahi Nongpluh na ka KJP School kala pynliem ïa ka Dabiangsakani Lyngdoh ka North Liberty da 21-18, 21-12.
Namarkata, u khot u wer ïa ki paid nongshong shnong ban shim ïa kane ka kabu ka ban long ka jingmyntoi ïa ki ïing ki sem jong ki bad lyngba kine ki stall ba la buh ki briew ki lah ban rung bad ïoh jingshai na ka bynta ban nangkyntiew ïa ka jingim jong ki.
U bah S.J.Kharbhih, Officer In-charge jong ka Nonghyllam Police Station haba kren ha ka jingïalang u la kren bad batai ïa ki katto katne ki mat ba kongsan kiba ïa dei bad ka hok longbriew manbriew jong ki paidbah nongshong jong ka ri India kata ïa ki 6 tylli ki hok kawei ka dei ka hok ban ïalong kajuh, ka hok jong ka jinglaitluid, ka hok ban ïeng pyrshah ïa ka jingshah leh beiñ, ka hok ban mane Blei laitluid, ka hok ban pynïeng ïa la ka jong ka riti ka dustur, ka hok ban pule, bad kiwei de ki hok.
Ha katei ka jingialang ban pyr shah halor katei ka jingwan kyntur pud ka Shnong Hima Nong wah Mawtamur, la sakhi da ka jingdon u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta arngut ki Basan na Hima Mylliem, ki Longsan Mansan na ka Raid Marwet, ki rangbah shnong lem bad shibun kiwei pat.
Shillong, 14 Jylliew:Ka sorkar jylla kan sa ngam jylliew bha halor ka jingkam ka seng lehnoh HNLC ban kyrshan iaka jingiakhih pyrshah ka KSU ia ka jingshna ia ka lynti, la ong u Myntri Rangbah ka jylla bad u la bynrap ba ki lad ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew na ka lynti rel, ka donkam sa kawei pat ka bynta ban pynkhreh.
Da ki hajar ngut ki kristan ki hynriew presbytery ki la ïa poi sha ka jingïaseng ha Muallian, EJHD.Shillong, Lber 13 : Ka Pay for Right (PFR) ha ki ar sngi (10 bad 11 tarik Lber) ha ryngkat ka ingïatrei lang bad ka NYK Sangathan Shillong ka la pynlong ïa ki jingïalehkai kaba la tip kum ka District Level Village Cluster Sports Meet.
Shillong, 15 Rymphang: Ka dei ka shnong kaba don hapoh sor Shillong hynrei isangsot ba ka shnong Madan-rting kam da ia pher than na kiwei pat ki shnong nongkyndong haba phai sha ka roi ka par bad ka bit ka biang u paidbah.
Nalor kane ka TUR pynpaw ruh ba ka sorkar kadei ban pynkiew iaka tulop ki nongtrei lada thmu ban pynkylla iaka ain nong bylla (Labour) bad ka sorkar kadei ban shna iaki ain na ka bynta ban iarap iaki nongtrei ym ban pynioh nong tang iaki kompani.
Heitae pyndem u Kiang wei da kem ïa oo wei ïa ka kurim wa ki khon u, katwa ka kurim wa ki khon ïoh ki u ïut hadien.
U bah Lukas Dkhar President jong ka seng, u ong ba lada ka seng ka lap ia kum kitei ki jingbret pathar ia ki jakhlia ha ki jaka paitbah, ka seng kan pynshitom.
U kongsan ban wan ban sakhi ia kane ka jingiakhun u dei u District Sports Officer (DSO) West Jaintia Hills District, Ma Khroobok Passah haka jingdonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDSA ba kynthup u Working President u Ma EMH Passah, u General Secretary u Ma Lammat O Laloo bad ki khun ki kti jong u (L) Adelbert Laloo.
Hynrei ha Social Media, kiba bun ki la beiñ ïa ki nongpynïaid ka SPL da kaba ong ba kat ka jingïalehkai ba heh tam ha ka jylla, ka shu shna jaka shong tang da ki siej.
Haba ai jingkren hadien ba la shimti kum u nongïalam ba thymmai u Bah Dundee u la ïathuh ba na ka liang ka FKJGP kan bteng ban ïakhun tyngeh ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP kaba ki paidbah jong ka jylla ki la angnud la slem bha.
Kumta, ka seng kmie ka kur Phawa- Siangshai ka khot ka wer sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingïalang kaba ha khlieh duh jong ka Kur, ha kaba yn ïoh sngew bad tip ïa ki kam bad ki jingthmu jong ka Kur Phawa-Siangshai Seng Kmie (Central Body).
Kum u Cardinal, u la leit ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa u Pope Benedict XVI ha u Ïaïong 2005 bad ïa u Pope Francis ha u Lber 2013.
Lah ban kdew ba u samla Kansing Lynshing u dei u kyrtong uba la ia aireng teng ha ka elekshon MDC 2009 na ka seng Congress bad u la ioh kumba lai hajar vote duna bad u la shah pynliem noh ha u kyrtong ka UDP u Bah Remingtone Pyngrope.
U Manoj Kumar Choudhury (61), na Umroi Cantonment, la leit rah, ia u briew, uba la iap, ha ka 8tarik ha Civil Hospital, Shillong.
ki khristan ki shu long ki nong peit, ym ki nong leh.
U la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ba kin kheiñ kordor ïa ka vote jong ki la ha kano kano ka niam ka jait ka rukom im ne ka ktien ba ki don.
Shuh shuh u la pynshlur ïa baroh ki longing ba ki dei ban pyntreikam ïa ki lai tylli ki jingmut jong u Dak “R" (Reduce, Re-use bad Re-cycle) ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki jaboh kiba mih na ki thliew ing khnang ban pynduna ïa ki jingkit bakhia jong ka Tura Municipal Board.
Ha ka jingïadei bad ki surok kali, u Bah Shem Rynñiaw u la pyntip ruh ba ka seng ka la leit dawa na u E.E PWD Mawshynrut ban bthah ïa ki contractor ba kin siang maw noh ïa ka surok na Thaiem sha Mawsyrpat 12 kaba kilometer.
“Ngi iapait ha ka niam, ha ka politik, ha ka kur, hynrei kaban pyniatylli ka dei tang ka deiti kum ka jaitbynriew", u la ong.
Haba ïadei pat bad ka ishu bamsap, na ka liang u heh ka HYC u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba ka Political Department ka la dep ban phah ïa ki kaiphod jong ki jingtohkit bapher bapher sha baroh ki MLA.“Ngi la dawa ba ïa kitei ki kaiphod dei ban buh ha rynsan paidbah (public domain)," u la bynrap biang da kaba ong ba lada ïa ki heh pulit lah ban kem balei pat ka ain kam long kumjuh ïa baroh kiba don.
Ha u bnai ba la leit, ka sorkar Pakistan ka la khang ia u Imran Khan, ia ka kurim bad ia katto katne ki heh saiñ pyrthei kiba ju ai jingkyrshan ia u, ba kim lah ban mih ne phet rieh shabar jong ka Pakistan bad kane ka long hadien ba u Khan u la shah kem ha ka 9 tarik u Jymmang, ha kaba, ka la mih ka jingiakhih paidbah kaba jur na ki nongkyrshan jong u ha katei ka por.
Ka jing hikai, ka dei kaba la bei pisa da ka  Agricultural & Processed Food Products Export Development Authority(APEDA), jong ka sorkar India.
U Bah BJ Kharshandi haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u pynshai ba katei ka skhim ka dei ka skhim jong ka sorkar kmie bala bei tyngka da ka National Disaster Management Authority (NDMA) bad katei ka skhim yn pyntreikam ruh ban ai jinghikai sha ki katto katne ngut ki samla kiba la shah jied naki shnong bapher bapher ban ai jinghikai halor kumno ban leh haka por ba wan lynshop mariang ban pynduna ïaka jingiap briew, kaba long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ïaki samla ban don ha katei ka prokram ai jinghikai ban long kum ki nongïarap ba hakhmat eh.
Katei ka jingialang ka dei halor ka jingkuman ka sorkar ban pynurlong ia ka jingdawa ka KNGCSU, ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi, u Additional Superintendent of Police u ma Shemphang Syrti kiba la ai hukum ia ki pulit ban synreit um, siat lyer pynsat khmat  bad tied Lathi  ia ki samla KNGC kat haduh ba ki la mynsaw bad poi Hospital nalor kata ki dawa ban siew bai lutsan ia baroh ki samla pule kiba la mynsaw, bad ruh ban weng ia ka jing ujor, pyrshah ia ki samla pule bad ki sengbhalang kaba la ujor da ka bor District.
Ha West Garo Hills District 7 ngut, uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, uwei u ILI Case, kiba wan phai na sha bar ka jylla 2 ngut ki high Risk Contact 3 ngut, South Garo Hills District 14 ngut ki dei ki High Risk Contact, Ri Bhoi District 8 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 7 ngut ki High Risk Contact bad uwei u ba wan phai na sha bar ka jylla.
Kam kut tang katta, ka SNSBH, ka lyngngoh ba ka sorkar Jylla, kam shym la ai satia ia ki minit jong ka jingialang, kaba kitei ki arliang, ki la ia kynduh ha ka 31tarik Nailar 2016, ha ka por kaba biang, ha kaba ka sorkar Jylla, ka iai sngap mynthi haduh ha kine ki sngi bad ba ia katei ka rai, la phah sha ki, tad haduh ka 14tark Rymphang 2017, ong ka dorkhas jong U bah RL Blah, General Secretery, ka SNSBH.Shillong, 8 Jylliew:Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit, hadien ba ka la lap ba bun bah ki bar Jylla, ki wan khaii bad leh Benami ha Jaintia Hills khlem da ioh ia ka laisen khaii, na ka District Council; ka KSU JHDU ka la leit ia kynduh ia u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ka NEP ka batai ïa ki rukom treikam khnang ba ki nonghikai kin kham pyntbit ïalade, kyntiew ïa ki rukom ai jinghikai, ïadon bynta ha ki kam wad bniah, ïatrei lang bad kito kiba don bynta ha kijuh ki kam, bad don bynta ha ka jingkyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri.
Ka Real Kashmir ka la ialehkai bha mar ia sdang ka jingialehkai ha kaba ka la ioh ban pynkhih jar lyngba u rangialehkai pdeng napoh Ghana u Kamal Issah tang ha ka minit kaba 5.
Shuh shuh u ong ruh ba kane ruh ka jia kumjuh ba ha Rambrai u kyrtong ban ïakhun un dei u MLA Bah Kimfa Marbaniang uba dei u MLA ba shah sospon ha ka Congress.
Baroh kine ki khynnah haba kren bad ki nongthoh khubor kila pynpaw ba lada plie ka lad ki kwah ban pule haka lain doktor.
Shillong,10 Rymphang:Ka Meghalaya SSA School Association Myl liem Block bad ka Municipal Area kin  pyn long ia ka jingialang  ha ka 12 tarik u Rym phang 2015 ha National Dorbar Hall Mawkhar ha ka por 12.00 baje mynsngi.
Shillong, 6 Nailar:U Rangbah dong ka shnong Mawutieng, Soh ryngkham u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkyn noh jong ka jingjia ba pynbam eit ksew ia u Bah Halorsing Kharumnuid (47 snem) ba kynnoh menai ksuid dang shen ha katei ka shnong.
Ka la dawa ruh ban kynriah noh ia katei ka lympung ialehkai Kriket jong ka dewbah- Asia sha kawei pat ka jaka kaba long pdeng (khlem don sha kano kano ka liang jong ki ar ri).
Ym don ba iohi ia nga, nga shong ha ka jaka paidbah" u la ong.
U khñiang jingpang lumpy skin disease uba la ktah ïa kiba bun ki masi ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya ha ki katto katne sngi ba la leit, u la saphriang ruh sha ka shnong Patharkhmah ha Ri Bhoi district.
Wat la katta ruh, u la ïathuh ba ka sorkar kan dang iai buddien ïa kane ka kam bad ka Sorkar pdeng bad kan ym shongthait tad haduh ba kine ki artylli ki ktien kin ïoh rung ha ka riti synshar jong ka ri.
Kitei ki arngut, ki ia bat kti ruh iwei ia iwei, kaba la pynmih ka jing ia rkhie pashait jong kito kiba don ha katei ka kamra.
Haba kren jongu, u Lat ka jylla u Dr.K K Paul u la iaroh ia ka jinglah jong ka kolej ban poi sha katei ka thong ban shakri ha ka pule puthi ha kane ka jylla.
U la ong ruh kum u MP ba dang samla, un kren un iasaid ia ka eh ka shon jong ki paidbah ka jylla bad ka roi ka par.
Nalor kata u la ong ruh ba wat tang ka ophis ba pura jong ka Civil Sub Division ruh kam pat don bad dang shu pynlong ophis ha ka PHC barim ha Riangdo.
Na ka liang ka Shnong kan ap haduh shitaiew ba ka NHAI kan shim khia ia kane ka jingeh jong ki nongshong Shnong bad lada kim leh kin mih paitbah ban shong ha surok ha ka taiew ban wan.
Ha kawei pat ka khubor ka State Youth Wing jong ka United Democratic Party lyngba ka kyrwoh na u Rayonald Kharkamni,Chief Organiser jong ka –ka la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingpynlut ksan ka sorkar jylla ia ka tyngka jong kane ka jylla ha ka por ba la plie ia ka Meghalaya House ha Kolkata, ka la kren diaw ruh halor ka jinglut pynlut kai ka sorkar ia ka pisa jong ka jylla katba ia ki ram jong ki kontraktor pat kam shym la lah ban siew bad ki dang sah ram haduh mynta ruh.
Ka jingwanrah ha ka ban pynsngew ïa kine baroh da ka ba ong ba ka dei lyngba ka World Health Organisation (WHO) ka long pynban da kaba synshar donbor da u Bill Gates (American Business Man) kum u khraw spah jong ka pyrthei, ha ka ba la pyrshang ban wanrah shisyndon ïa ka jingshimti ha lade ha baroh ki liang khamtam naduh ka synshar khadar bad kiwei kiwei, kumjuh wat halor ka hok longbriew manbriew khlem da kheiñ dor shuh da kaba yn shim noh jubor ïa ka jingim briew shisyndon na lyndet lyngba ka jingpynmih ïa ki jingpang khlam ba bun rukom bad ki dawai kiba khlem da lah ban ai jingshai kat haduh kine ki sngi ba mynta da ka ba wan hap pynban da ka World Depopulation.
Haba kylli u la ong “Ngam lah ban kular eiei mynta, hynrei ka long tangba ki don ki jingsngewkhia ia ki katto katne tylli ki jaka bad ngi la dep ban iaid shakhmat, ka MOU ngi la dep soi bad katba ngin dang pyniaid ia ka wat ba ar, ngin peit kumno ban lah ban ia kren biang ia kine ki bynta".
“Ngi buh jingtyrwa ruh ba ki ADC ki dei ban ai ka rai halor ki Iew kia bun kynthup ia ka Iewsuh kum ki jaka kyrpang jong ka ioh ka kot ki ba dei ban long beit tang na ka bynta ki trai muluk"  u la ong shuh.
Shillong: Ka FKJGP hapoh ka jingialam jong u Asst.Information Secretary u bah Reginald Thabah bad u Asst.General Secretary u bah Elton C Warjri ryngkat ki dkhot katei ka seng na Mawprem bad Mawlai Circle, ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit jong ka ANTF ki la pynlong ia ka jingkhynra drok naduh ka por janmiet jong ka sngi hat majai haduh ka por mynstep jong ka sngi balang.
Ngi dang khmih ia ki rukom bapher ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha kine Lakadong CMC", ong u Conrad Sangma.
Katto katne taiew kiwei pat ki la kynnoh ba Bah Metbah, Bah Rymbui bad manga Ngi iadon bynta ha ki Coke factories ha West Khasi Hills ka bym dei ka jingshisha.
U la pynsngew ruh ïa ki kyrteng jong ki 42 tylli ki shnong ki ban shah ktah ha katei ka um.
Une uba khlad mynta ka sngi udei uba la tip kyrteng kum u Manoranjan Deb, 55 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawbah.
Ïa kane ka ïing sah u Lat la jer kyrteng kum ka “Raj Bhavan" ha ka 6 tarik Nohprah, 1951.
Ka Union ka la kyntu ruh ia ki samla pule kane ka jylla ba kim dei ban leit rung klas ha  Damkan paramedical college/ Damkan University mynta u snem namarba ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jaka pule kaba la kynnoh ba ka shukor ia ki samla pule ka thain shatei Lam mihngi.
Ka sur jingrwai kaba yn sa pyllait ka dei ka jingrwai ba la pynïakhleh lang hapdeng, ka nongrwai ba um sur bha, ka Jasleen Royal bad u nongrrai rap U Dino James.
Wat la ka Khliehmawlieh ka la shah rem ha ka Mawlai ha ka wat ba nyngkong ha laing (Tura) da 1-0 kol, hynrei kane ka kynhunalehkai Super Division na West Khasi ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor.
Shillong, 06 K’lyngkot: Ki trai iing ha thain Jhalupara kiba shahpynpra ia ki iing jongki ha ka Shillong Cantonment Board mynta ka sngi, ki la ujor sha u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan ba un tuklar lem ia ki ia kane ka jingleh ka Cantonment.
Kumta ban lait na kano-kano ka jingbym shongsuk ha ka thaiñ, ka jingkhang ïa ka surok ka dei kaba donkam ban tem ruh ïa ka jingïashit kaba lah ban mih bun ki jaka.
Ban pynbha shuh shuh ia kane ka kam kila ioh ka jinghikai na ka Dakti Craft da ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skill Development Society ha ki san bnai kynthih bad kane kan nang kyntiew shuh shuh iaka lad kamai jakpoh ki nongshong shnong ka thain.
Ka pyllun tnum ïing jong ka ïing Dorbar Thaw Aiï ruh ka khyllem, kiwei ki jingtei ba rim bad ba sah nam, kum ka jaka ïaleh sport jong ka National Sports Club of Assam hyndai bad ka Tara Ghar, ki la shah pynpra bad tang ki babu bad myntri Sorkar kiba shong shuki ha Secretariat kiba tip ia ka daw balei ba la pynpra ia kitei ki jingtei.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la pynlong ka jingthwet jur ia ki runar kiba donkti ban pyniap dusmon ia u President ka Jaintia Youth Federation.
Hynrei ha ka jingïa-lehkai kaba khatduh, u Feng u la lah ban ïakhun tyngeh bad ban tam point wut wut bad da kane ka jinglah ban ïalehkai bha, watla u Lakshya u la ïakhun tyngeh, ha kaba kut, u Feng u la khur ka jingjop bad ban jop syndon ïa kane ka jingïakhun.
Dei na Hima Sutnga ba la kyrsoi bad phriang ka seng hima sha kylleng ka Ri Khasi na ki saw ngut ki khun syiem jong ka Li Dakha, ba kynthup ¿a ka Pung, ka Lieh, ka Teng bad ka Lang.
Ym lah sngewthuh shuh kumno u Khasi un synshar shnong synshar thaw kaba kane ka Bill ka shu sah kut kumne.
Ki kyrtong kim dei ban rah pisa palat ïaka T.50 hajar shaneng.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency.
Katei ka khubor, ka la paw ha ki katto katne ki news portal mynta ka sngi, ha kaba ki la shim ia ka jingkren jong U Hayithung Bill Lotha, uba dei uwei na ki nongialam ba rim ka BJP, ha kaba u iathuh ba ka UDP, ka la mih noh, na ka kynhun NEDA, namar ba ka BJP, ka la kren shai ba kan wan rah biang ia ka ain CAB, lada kan wan ha ka bor ha u snem 2019.
Napdeng kiba la wan thep kyrteng mynta ka sngi 33 ngut ki dei ki kyrtong shimet, 20 ngut na ka seng Congress, 15 ngut na ka BJP bad kiwei pat ki dei na kiwei pat ki seng saiñpyrthei bapher.
Bun bha kiba pyndait ia kine ha Shillong.
Mih ka dud ka khi bad die sboh eit masi bad kamai pisa.
Kumta u Blei u la ai Syiem ia ki bad u Syiem banyngkong ki Israel dei u Saul ha ka snem 1050 B.C.Hadien u Saul, sa u Syiem David, hadien u David sa u Syiem Solomon ha ka snem 970 B.C.Kumta, hadien u Syiem Solomon ka Hima Israel ka la kad arliang.10 jaid ki Israel la long Syiem ia ki da u Jeroboam ha ki snem 930-909 B.C, ka Samaria dei ka Nongbah (Capital) jong ki.
Shillong, 25 K’lyngkot: Mynta ka sngi ka ophis jong u Deputy Commissioner, ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi nongthep vote ha kaba la wan iashim bynta lang ki nongialam seng sain pyrthei kum ka Congress ba la wan mihkhmat u Bah AH Scott Lyngdoh bad ka UDP ba la wan da u Bah Alan Dkhar u Secretary UDP kiba la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingtreikam ka bor pisa ha ka por elekson.
“Ngi kren shai ba ka KHNAM kam dei ka seng kaba isih ia kiwei pat ki jaitbynriew hynrei ka pyrshah ia kito kiba wan rung be-aiñ sha kane ka jylla ym ia kiba la shong la sah naduh ki por ba mynshuwa" ong biang u bah Adelbert.
Haba jubab pat ïa ka jingkylli, la hato un dang ïakhun ne em ïa ka ilekshon ha u 2023 bad na ka seng aiu na ka liang u Bah Martle u la ong ba ka shong ha ki paidbah ban shimrai ïa kata namar ïa kum kane ka rai um ju shimrai na lade.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Lamjingshai Film Production.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ïakynduh ïa u Bah Ardent, u Bah Birbor u la ong ba ki la wan khnang ban ai mynsiem bad ban ai khublei kyrpang ïa u Bah Ardent uba la sei ïa kane ka mat kaba donkam ïa ka jylla.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ha kaba ki don ruh bun ki kynthei kiba pas MCS bad kane ka pyni ba ki kynthei ki long kiba tbit ban shimti ia ka kam synshar khadar.
“Kaba kham biang ia baroh lehse, ka lah ban long, lada ngi wanrah ia ka combined 80 percent ia ki trai jylla ia ki Khasi-Jaintia bad Garo ha ka jylla bad ka jingjied kan dei katkum ka jinglah bad kane kan kham pynsuk ia baroh", la ong u Dr.DRL Nonglait.
U la ong ba ka jingpyrshah mynta ka sngi ka dei ka khubor ba ki paidbah kim kwah ia ka Tenancy bill ha kane ka jylla bad ka sorkar kam dei ban shu pynlutkai ia ka por ban leit iasyllok ia ki paidbah.
Ki jingïakren hapdeng ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Karbi Anglong Autonomous Council sha phang u pud u sam.
U bah Mansturdy u la pynkynmaw ba ki don 12 ngut ki MDC kiba la soi ia ka jingthoh kaba la phah sha u CEM halor katei ka jingsam skhim bad kitei ki 12 ngut ki MDC ki long u bah Mansturdy Nongrem, bah Donevan Kharwanlang, bah Teinwell Dkhar, bah Donkupar Sumer, kong Rona Khymdeit, bah Victor Rani, bah Adelbert Nongrum, bah James Ban Basa iawmoit, bah Latiplang Kharkongor, bah Morningstar Mawsor, bah Hadrian Lyngdoh bad u bah L.G Nongsiej (uba u bah Man u la ong ba um shym la ioh ban soi namarba u hap leit sha Vellore na bynta ki jingdonkam hynrei u la dep ban ia kren sngewthuh pat).
Kiwei kiba la donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ki nongialam ka Ri Bhoi Durbar kiba kynthup ia u Bah RB Shadap, u Bah C.B Syiem lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka them Ri Bhoi hi baroh kawei.
Kan iapher, namar ki ban ioh pang khlam corona kin sa shah look down ha ki bym pat ioh.
Haba pynpaw ba jingïakhun ha ka 17 tarik mynta u bnai kan dei ruh ka sien kaba khatduh ban ïakren, u Bah Adelbert u la ong, “wat ym shim ba ka jingwan jong phi sha ka ing jong nga ka long ba phi pyndem hakhmat nga hynrei nga ruh ngan iehnoh ïa ka kam President ym namarba nga pyndem hakhmat jong phi, hynrei ngin shim ïa kane ka sienjam ban pynim biang na ka bynta ban ai jingkyrmen bad ban ai jingshngaiñ ba ka ri ka donkam palat bad ba kan long ka jingshynraiñ ïa ki nongwei ki nongar.
Ka West Jaintia District Sports Association kaba pynïasoh bad ka Meghalaya Athletics Association kin sa leit ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM).
(K.Langrin).
Na ka liang u Sirdar Nongjri, u la kren shaphang kata ka jingmut jong ka jingpynkupburom, ha kaba u ong ba uno uno uba trei shitom u don ka jingkhymih lynti bad kane kam thew tang iaka pisa lane kata kaba ai jakpoh, hynrei ia kum kane ka jingpynkupburom.
Ka jingkiew ha ka ioh ka kot kam kylla bad ki don ruh kiba ka ioh ka kot ka nang randien pynban.
Ha South Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Garo Hills 15ngut, ha South West Khasi Hills, ki don 28ngut bad kitei ki kynthup ia ki High Risk 9, Mawlangwir Cluster 3, Nonglang Cluster 6, Nongsynrieh Cluster 5, Ranikor Cluster 4.
Ka don ka jing ong jongno re kaba ong “Ri Jaiñtia Wiar nam".
Ka jinglong kloi jong ngi ban pdiang ba katei ka jingpang ka don bad kiba ioh ia katei ka jingshitom kim dei ban lehrain ne buhrieh satia na bynta ka bha ka miat lang kiwei bad ba baroh ngi dei ban phikir da kaba bud ryntih ia ki kyndon Covid ne Covid Protocol, ka jinglong kloi ban test lada don jingsngewpher ha ka met ne ia jan (high risk close contact) bad kiba don katei ka jingshitom namar ki don kiba tieng bad artatien ban leh test bad pynlong ban nang pynsaphriang ia katei ka jingpang haba ki buhrieh kumta.
Ïa kane ka kol jong ka Luti Tuber Ïalong la thep da u Phrangki Dhar ha ka minit kaba 41.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor shnong bad ki Pulit ka Ri Bhoi tang mar ïa ioh jingtip ki la hiar mardor ban ïarap ïa ki, hynrei utei u heprit u la duh noh ïa ka jingim na ka daw ka jingshah ban ha utei u dieng bah bad katba ki kmie ki kpa jong u ki la shu mynsaw ban rah noh sha Civil Hospital ban ioh ïa ka jingsumar.
Ha kine ki jaka ki la don lypa lane kin sa don ki kor ban thew ïa ki trok kiba kit palat pud.
Shillong, K’lyngkot 19: U State President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei u la ïathuh ba katkum ka jingleh sorjamin ka pynpaw ba ka BJP kan jop 10-15 tylli ki Seat ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang.
Ka Congress kala pynieng da Auguster Jyrwa, General Secretary barim ka KSU ha katei ka constituency kaba MDC mynta u dei Adelbert Nongrum jong ka KHNAM uba la jop la ar samoi.
Da kane ka 156 run u Kishan Lyngdoh ula ioh ruh ban khur iaka khusnam man of the match bad kane ka dei ka sien kaba lai ban khur iaka khusnam ha kane ka tournament.
Ka khlur mareh marathon ka Jylla, ka Glorify Kurbah ka la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakop mareh jong ka Guwahati Half Marathon kaba la long myn ha ka sngi U Blei ha Karmabir Nabin Chandra Bordoloi Stadium, Sarusajai kaba ha Guwahati.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta ka sorkar ka don ia ka jingthmu bad ka thong ban pyntreikam ia ki skhim bapher bapher, na ka bynta ban iada ia ka mariang bad kawei na kine ki skhim ba la pyntreikam ka dei ka skhim ba la tip kum ka Community led Ecosystem management programme, kaba dei kawei na ki skhim kaba peit kyrpang tang shaphang kumno ban iada na ka jingshah pynjot pathar ia ki jingdon jingem ha ka Mariang.
Ka madan, ka dei kaba la mang ia 60hajar ngut ki briew, namar ba ka dei ka Sports Stadium, hynrei la iohi ba ka thylli kreng kreng, namar ba ym don satia kiba kwah ban wan sngewlem ia utei u nongialam ba la khlad noh.
Ka jingialang ki Khlieh Nongsynshar kaba la long mynta ka sngi ha ophis jong ki  kaba don ha Demthring ki la pyntip ia baroh ki  Rangbah, ki samla shynrang bad kynthei naduh Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima ban long kiba la khreh, ban mih ha ka sngi ka ban sa buh kyrpang  kaba yn sa khot ban ia kren halor ki Hok jong ka Jaibynriew hakhmat ka Ri India.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit Dewiong kaba don ia u Number AS-01-BC-9684, ka la kylla khongpong ha ka por ba ka dang ieng ha katei ka Weigh Bridge kaba don ha Shangbangla, hynrei donbok pat ha katei ka jingjia kam shem la wanrah ia kano kano ka jingmynsaw, namar ha katei ka por ba katei ka Trok ka kylla ym shem la don briew.
Ka Manipur ruh khlem da kynran dien ka la pynkhlaiñ ïa ka jingïalehkai ha ryngkat ka jingai mynsiem ki paid nongkyrshan hynrei ka khlem lah pat ban ksam lyngba sha ka kut na ka jingskhem ki rangap dien ka Meghalaya.
Utei u rangbah u la shim kontrak ban pynieng ia u Tower Mobile jong ka Reliance uba don ha Nongshyrngan, Pynursla, u la trei ia katei ka kam ha u snem 2008 bad u la pyndep ruh ha ujuh utei u snem.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka ktien ‘nongialam’ bad ka ktien ‘nongmihkhmat.
“Ngi kyntu ïa ki paidbah ngi dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh nyngkong eh ban pynkhuid ïa ka synshar ka khadar kaba la nang hiar na ka por sha ka por bad ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban jied ïa ki briew kiba la biang ka ryngieng ka ryniot, ka akor ka burom, ka jingnang ka jingtip," la kyntu une u nongïalam ka HYC ïa ki paidbah.
Ula ong ruh wat haka por ba ïakhun MLA u Hamdon Lamare bam kwai ha dwar U Blei na ka 3 Raliang Constituency jong ka Elaka Raliang Dolloiship, kala don ka sur jingrwai Election jong u ba ka kyrteng jong katei ka jaka ruh ka paw ba ka dei ka jaka jong ki khun ka Ri Pnar.
Ha kane ka jingjia haduh 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim, ki kynthup ia u nongniah kane ka bus U bah Everstar Kharumnuid 45 snem ka rta na Umphyrnai bad kiwei ki long ka Dismi M Sangma 26 snem ka rta na Rangmal Badim Williamnagar,u Sengsrang R Marak na Laskarpara Damra(Goalpara),u Traiwin R Marak 23 snem ka rta na Bolkinggre,Williamnagar, u Tangsimbirth M Sangma 24 snem ka rta na PWD old colony, Williamnagar, u Chekamchi G Momin 18 snem ka rta na Balsrigittim Williamnagar.
U Amritpal, ula shah kem ha ka step jong ka Sngi U Blei, hadien ba ki pulit, ki la kerkut ia ka shnong Rode ha Moga District, hadien, ba ki la tip, ba U Amritpal, u don ha katei ka jaka, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Ngi dei ban peit ia ka roi ka par da kawei ka khmat.
Ltd bad kaba hapoh ka shnong Rajabagan Byrnihat.
U Nongbri bad u Nongkrem; U Mawlieh bad u Mawshai; U Nongkynrih bad u Lawai; U Basan Nongkseh bad u Basan Nongumlong; U Syiem Rangbah bad u Syiem Khynnah; bad bud ter ter sa ki khun ki hajar.
Da ka jingkiew jong ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha India, ka long kaba donkam shisha ban ïoh ïa kum kine ki rynsan kiba lah ban long ka bynta ba kyrpang ha ka rukom ai jingsumar.
Kim long fit ban shong ha ka shuki ka miej interview.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka ophis jong U Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem, mynta ka sngi 25 tarik u kyllalyngkot 2024, ka la rakhe ïa ka “14 th National Voters Day" halor ka theme “Nothing like voting, I vote for sure", ha kaba u Dr.Abhiskek Saini, IAS, SDO (Election) u la long u Kongsan ha kane ka programme.
Ka nongïalehkai ïalympat ka ri, ka Anita Sheoran kan ïakhun pyrshah ïa u Sanjay Kumar Singh na ka bynta ka kam president ha ka Wrestling Federation of India (WFI), ha ka ilekshon ka ban long ha ka sngi Saitjainñ.
“Ka Vivanta Meghalaya ka dei kawei ka nuksa bym shym la iehnoh bad kaba bteng ban ïaid shakhmat wat hapdeng ka jingshah tynjuh ba la ïakynduh bad kane ka Hotel kan long ka khana jong ka jylla watla ka slem hynrei ka long kaba jop, kaba don ïa ka thok bad kaba aiti lut," u la ong.
Haba kynthoh khyndiat kum u nongtrei ba hapoh jong u u Dey u la ong ba u Leoberth u dei u nongtrei uba kit niam bha bad u long u briew uba aiti ban trei met bad mynsiem ha ka kam, u la kyntu ia u ban duwai jur na ka bynta ki pop kiba utei u nongiasaid u la leh da ka jingtip bad khlem ka jingtip.
Haduh mynta ym pat ioh jingtip lano kate ka jingialang ki MLA Congress bad ki heh jong ki ha Delhi kan long.
Bun na ki kynthei ki la ïoh jingmyntoi na kane ka jingkyrshan bad ïa mynta ki pynïaid ïa ki shlem thaiñ jaiñ bad kiwei kiwei ki kam.
“Naduh kaba sdang nga la ong ba ngan ym ïapeiñ bad ka nongrim tang ban ïoh vote bad nga la leh shisha kumta ruh, nga khlem leit iuhkjat ban khroh vote ïa kiba shong ha kane ka jaka bad phi ïohi hi ïano ki vote namar nga la kren da kaba shai ba dei ban pynkynriah beit ïa kine ki briew kiba shong ha kane ka jaka," u la bynrap.
Ka jingthmu jong ka seng ban leit ïa kynduh bad u Assistant Executive Engineer Shangpung Distribution Sub-Division hynrei namar ba u AE Engineer um don ha ka met ka ba khlaiñ, kumta ka seng ka la ïoh ban ïa kynduh tang ïa u Junior Engineer jong katei ka Division u ma D.Kyndiah bad ka seng ka la dawa na u Junior Engineer ba kin ker Fencing noh ïa u Transformer ba don hapoh katei ka shnong ha shwa ba kan wan kano kano ka jingjia ba sngewsih hapoh ka shnong.
Haba kylli hato um ïakynduh jingeh khamtam lei lei ha kane ka bor ba ka tnad MeECL ka la pynlip bording da bun kynta, u samla David u la ïathuh ba u la hap charge lypa ïa katei kali naduh mynstep lane ha ka por mynmiet bym pat lip ka bording.
U Dr.Mukul u la ong ba ka Japan International Cooperation Agency (JICA) kan iarap pisa ban pynbha ia ka National Highways 62, 51 bad 44 ha ka jylla.
Ngim kwah ban kylla tang kum ki nongthoh dieng nongtong um jongno re ha la ka ri lajong", u la ong u bah Ronnie.
Lada ki paidbah ki sngewthuh ba bun, da ki hajar ngut ki paidbah kin thrang ban wan shakhmat na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha, ym tang na ka seng Congress," ong u Saleng sha ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong.
Ngi la pynpaw jingpyrshah ia kane bad lada ym leh ma ngi, ym don ba leh.
Ula ong ba ka polisi thungkam ka sorkar kaba la pyntreikam naduh u snem 1972 ka la kylla dkoh ha kine ki sngi namar ba ka jingkharoi u paid bynriew.
Sa kawei kaba kham sniew tam bad kaba kynrei ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka dei ka jingbymleit hikai skul ki nonghikai ba la thung ban hikai.
"Kaei kaba nga mut kren hangne ka long ba kiba bun ki jaka puta hangne ha Ri lum Khasi kiba don la ki kyrteng tynrai kumba suit ba shor u Mynbarim ki la sdang lngaid suki – pa – suki ha ki jingtyllun ki shalyntem ka por kaei ka daw kaba pynlong ïa kane ka jubab hi ka long ba ngi la sngew stad sngew jukshai shaba palat bad ka jingkylla ïngkhong shyllang mat shaba palat.
Kine ki kam pynroi ki la wan poi sha kitei ki 6 tylli ki shnong ha ka thaiñ Khappud ha ka thain Marmain- Khulia ka dei hadien ba u MLA ka Nongpoh lyngba katei ka skhim u la pynlait paidbah ïa ka song pisa kaba T.8 na ka bynta ki 6 tylli ki shnong ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ka Shnong Khulia, Ri Bhoi District.
Kane ka dei ka jing ai daw jongki, da kaba ong ba la shu ai wai.
Ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong ka Lympung SSA Womens League mynshem snem ka la pynjem khnap noh ïa ki thei ïalehkai jong ka Laitkor Rngi SC bad khlem ailad ïa kane ka kynhun kaba la ïakhun pyrshah hynrei da ka jingïakhun kaba jwat ki la ïoh ban bat biang ïa ka nam lahduh 2 snem lynter.
Laitnoh ki Hima bad Dorbar Shnong, ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council la jied napdeng ki kyrtong kiba pynïeng da ki seng saiñ hima bad dei hangne ba ka don ka jingïatyngkhuh ba shyrkhei bad kaba lah ban pyntroiñ ne pynïap ïa ka nongrim tynrai jong ka synshar khadar, kata ka Collective Responsibility jong ka Cabinet.
U wan mih kum u syntiew te la ot noh ia u.
Ha kane ka jylla ia kitei ki phlim yn pyni ruh ha sor Jowai.
Ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali ha Jorabat ha ka Sngi Thohdieng, 2 ngut ki samla pule jong ka Don Bosco University, Sonapur ki la duh noh la ka jingim, katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ka thuk-thuk kaba ki shnong ka la ïatynrah bad kawei ka trok ha jingkieng Jorabat.
U la ong ba lada u nongniah katei ka sumo u mut ban pyniap, u la dei ban pyniap shwa ia ki nongshong kali.
Ia kane la iohi lyngba ka jingkren u Deputy Chief Minister jongngi lyngba ki kot khubor.
Ka AIM ka la kdew shaikumjuh wat haduh ki kyndon kiba nakaliang jongka Sorkar Kmie jongka Ri India kala batai ha kabaiadei bad ki bynta kumba dei ban pyniaid (Central Government Guidelines) halor ka jingpyntreikamia ka jingiada halor ka Khlam Covid-19.
Ka Israel kadon sawdong ki nongshuh ki Arab states jong ka Middle east kiba long ki nongshun namynba rim, Ia kiba u soitan u la buh lypa ban shun thlong mluh thlong sying ia ki Israel.
Lyngba ka jingïarap jong ki nongshongshnong jong ki shnong kiba don ha khlaw Amazon, ki shipai ki la lap ïa kine ki khynnah kiba la rai khoh bad ring tyrkhong namar ka jingbym biang ka bam.
U Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba hadien ba la dep iatai sani, la shem ba ka Ri Bhoi distrik ka la long kaba la pynkhreh ban ai jingsumar ia kito kiba pang COVID-19, ha kaba kane ka distrik ka don ar tylli ki Ventilator bad ruh ka jingdonkam ïa ki tyndong ring mynsiem lane ki oxygen ruh ki dang long kiba biang bad la pynkhreh lada mih ka jingdonkam kaba kyrkieh.
Haba kren halor ka jingpynrung kytreng Aadhaar hapoh ka distrik, u Bah Paul Lyngdoh u la ai khublei ïa ki bor pynïaid distrik na ka bynta ka jingtreishitom ban pynsngewthuh paidbah kum shibynta ban kyntiew shuhshuh ïa ka jingpynrung kyrteng Adhaar ha West Khasi Hills Distrik  bad u la kyntu ïa ki nongshongshnong ki bym pat shym la pynrung kyrteng ba kin leh kumta na ka bynta ban ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ngi dei ban kiar na kaba thied dohkha khnang ba kan ym don ka ïew.
Kiwei kiwei ki MDC kiba kyrshan ia u ma Stephan Mukhim ki kynthup ia u MDC ka Jowai South Saron Paswet bad MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi Lakhon Dkhar kiba don iaki nongthep vote kiba hap hapoh ka Amlarem Constituency.
U President ka KSU u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban ai jingiada ka dei ban ai da ki tiar ialeh ia kito ki briew kiba sah ha khappud ba kin iada ialade.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookaswan Dongwah kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Kseh Sylle Ialong, ïa ki kol na ka Mookaswan Dongwah la thep da u Buhpormi Myrboh haka minit ba 4, u Slim Myrboh haka minit ba 38 bad u Shailang Lawai haka minit ba 56.
Shillong: Hadien ba ki longkmie ka shnong Nohwet kaba don harum Pynursla kaba hap ha Raid Rangnah, Khyrim Syiemship, ki la leit tied jingkhang ha Meghalaya High Court ba ka ïing kashari kan ai lad ba ki kynthei kin ïoh ïa ka hok ban shim bynta lang ha ka jingjied Rangbah Shnong; ka Meghalaya HC ha ka 14 Lber 2022 ka la ai ïa ka rai ba ki kynthei ki lah ban shim bynta ryngkat ki shynrang ha kaban ïa jied ïa u Rangbah Shnong.
Na ka liang ki pulit ki dang phah ïa utei u runar sha Judicial Custody bad yn tohkit bniah ruh ïa u.
U Paul Pogba, u nong ialehkai ka Manchester United hadien ba ula ioh thep kol.
Sadhiarani M Sangma (IVDC)57- Dalu (ST) Sengkal A Sangma58- Rongra- Siju (ST) Dr Rajesh M Marak59- Chokpot (ST) Lazarus M Sangma (NILA)60- Baghmara (ST) Dr, Saljangringrang R MarakU Dr.Mukul M Sangma ruh u dei u MLA mo Rupang, phi klet ban mention ha kato ka list kyrteng.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakynduh ia ka Kerala Blasters ha ka phainal ka U-18 Youth League ban long ha ka sngi Saitjain hadien ba ka la pylliem ia ka East Bengal hynne ka sngi da 2-0 kol ha ka jingiakhun ha JN Stadium Polo, Shillong.
Shillong: Ki nongniah Taksi na Guwahati, ki la rai ban sangeh kamai naduh lashai ka sngi bad ban dawa ban don ka jing pahara kaba thikna ia ki kali kiba kamai sha Shillong bad ka daw ka long, namar ba ki don saw tylli ki kali kiba la shah kawang maw ha Mawlai, kaba la jia naduh ka Sngi Thohdieng, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka website jong ka Shillong Times.
Kane ka jingaidawai ei ka dei kaba la pynkhreh na ka bynta ki artylli ki shnong kata ka Pasadwar bad ka Lumpyngngad baroh ar ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Katei ka seng, ka lyngngoh, ba ka DC, kam shym la leh eiei pyrshah ia ka jing ujor pyrshah ia ka DC bad ia U SP, ba kim shym la pyn shitom satia, ia kito kiba pynlong jingialang sain pyrthei bad ki bym don jing iadei satia bad ka jing ialang iada covid, ong ka kyrwoh na U bah Donbok Dkhar, President jong katei ka seng.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ka sorkar kan sngap bad burom ia ka jingsngew ki nong Mawlai bad kan ym phah ia ki pulit ban pahara ha ka sngi ba kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Shillong:   U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kam pat dei ka por ban iakren ia ka kam politik namar ba ka mynsiem ka dang pang palat na ka jingkhlad kyndit u Dr Donkupar Roy.
Ka Sacred Heart Girls HSS ka la sdang ia ka prokram da ka jingleh drama kaba la jer kyrteng da ka ‘Shackles’  kaba ki khynnah ka Sacred Heart Girls’ Higher Secondary School, Mawlai ki la ak kaba la pynshoh biej ia ki paidbah kiba shong peitkai ha kane ka sngi.
La iathuh ruh ba ki dang ar ngut kiba la khlad na ka khlam COVID ha kine ki 24 kynta.
Ka Morocco ha ka jingïalehkai jong ka minit ba 90+3 ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut hapdeng madan hadien ba u Walid Cheddira u la shah beh na madan hadien ba u la ïoh pdiang ar tylli ki yellow card.
Ka Siju PHC ka la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Performing PHC hapoh ka South Garo Hills hapoh ka Megha Health Insurance Scheme bad ka Baghmara Civil Hospital ka la shah pynkup burom kum ka Best Performing District Hospital ha ka jylla hapoh ka Megha Health Insurance Scheme.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Nongrang ka dei ruh ka kynthei ba nyngkong eh na ki Ophisar IPS ka ban shimti ia kane ka kam kaba hakhliehduh ka Tnat pulit ka la ong, “Ngam tharai ba ka jinglong DGP ka kynthei kadei ka jingdon ia ka kyndon ne kyrdan hynrei  kum ka ophisar kynthei bad kum ka longkmie, nga sngew ba ki kynthei ki don ia la ka jong ka bynta kaba pher  bad ngan pyndonkam ia ka ban pynthikna ba ki kynthei kin sngewshngain kumjuh ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ban pyniajan ha ka jingiadei hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Kumno phin lah ban ioh ki lad jingsumar?Hadien ba lah lap ba phi don iakane ka jingpang, phi dei ban ioh ia ka jingsumar kaba kynthup ia bun tylli ki jingsumar (combination surgery, chemotherapy, radiotherapy, targeted treatment, hormonal treatment, immune therapy) bad kiwei kiwei katkum ka report ka jingpang.
Katkum ka jingiathuh jong u Waiphangki Pala, u ong ba kine ki khynnah kynthei ki ialehkai, ha kane ka wah bad kynsan u iohsngew ba kawei na ki ka pyrta bad khot jingiarap, khlem da pynslem shuh u la noh shapoh um bad ula jngi ban iarap ia kane ka kynthei.
Kane ruh ha kano ka dur ka pynkhain ia ka jaitbynriew khasi-khasei kam da shai haduh katta katta.
Ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Esalanmiki Lamare haka minit ba 18 bad u Aiborme Lamare haka minit ba 47.
Shillong, Jymmang 27 : Ka sorkar ka la bthah ïa baroh ki tnad treikam jongka ba ki dei ban pyntreikam kloi noh ïa ki jingbthah bad hukum jongka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka kam tih bad khaïi dewiong ha kane ka jylla.
Ia kine ki dkhot katei ka seng beain la kem da ki Pulit ka West Garo Hills ha ka janmiet sngi Sajtian.
Hynnin ka sngi, U Badruddin Ajmal, u ong ba ki Muslim, kin nym sngap satia ia katei ka hukum jong ka sorkar Assam.
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum ki kongsan jong kane ka tamasa, u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong bad u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ki la pynpaw ka jingkmen ban ïa don lang ne ban sakhi ïa kane ka tamasa ba ka thong hi ka long ban pynneh pynsah ïa ka ka jinglong tynrai ka jaid byrriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ïathuh ba ka jingshong ïa kane ka jingïalang ka long ban pyrkhat bad ban wad ïa ki lad lynti kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka MECDM na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah ha ka jingïatreilang bad ka tnat pule puthi.
Sngi, u  Bhoi um nud saham ia u Nepali batieng ioh shahmait khukhri.
Ki club ki dei ban register iaki player ym duna iaki 20 ngut bad ym dei pat ban palat iaka 25 ngut ki player.
Ha kane ka bynta, nga kwah ban pynshai ba haduh mynta na ka liang ka Party ngim pat shim ka rai ïano ban pynïeng kum ki kyrtong ha kine ki ilekshon; ïa ki kyrtong yn sa rai bad pynbna ha ka por kaba biang," ong u Dr.Batskhem Myrboh, U nongaiktien ka VPP.Kumno bad katno phin trei ha kane ka shi snem,kata ka la pyllong beit ba phin ioh jing kyrshan ha council bad parliamentNga kyrshan Beit MDC bad MP ruh lada phim leh kumba leh kine kiwei ki party HSPDP, UDP, NPP, BJP bad INC.ha u prah baroh.
Pynban da kaba nga la pyrshang ban wat ki lad ki lynti ban tohkit bniah halor kane ka jingjia nga la iohsngew lyngba ka jingiakren bad iwei I Kong iba trei ha katei ka skul da kaba nga la buh ka jingkylli da kaba ong ba lada jia ba U ne Ka khynnah skul kiba ladep shim form bad siew lypa ia kador ha katei ka skul ki khlem shah jied ban kyntiew kyrdan sha kawei ka klas lyngba ka SSLC Result kumno pat kin leh, hynrei ka jubab kaba nga la ioh da kaba ong kalong ba kito ki khynnah kiba ladep shim form lypa kiba khlem shah jied kimlah leh eiei shuh bad lait satang lada ki die noh iaka form shawei pat ne ruh da kaba ki lah ban kylliang pat iaka kyrteng jongki sha kiwei pat ki khynnah.
Halor ka mat ban kynthiew ïa ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ki jait soh kiba ngi shait pyndonkam ban bam jan man la iwei pa iwei,ki long u soh niamtra, sohmainir, soh khasinod,sohphan, sohtrun,sohpriam, sohlyngdkhur, sohiong, sohphi, sohpieng, sohbalensha, sohkynphor, sohjew,soh apul, sohkhia,sohmylleng bad ka kait.
Lada dei ba ki tip aiñ lehse katei kan ym jia.
U la ong ba naduh ba la shah pynduh MDC, ka thain ka la iakynduh jingeh bha namar ba ki kam pynroi ba dei ban wan na u MDC kim ju poi shuh.
Kane ka jinglehniam Ïewduh la pyndep da ki Sankur bad Khadwei Kur ha ryngkat u Lyngdoh ha Ïewduh Shillong.
Ha West Jaintia Hills ki don 28 ngut kiba kynthup 16 ngut ki High risk, 11 ngut na Mihmyntdu Cluster bad iwei ba leh ia ka Screening.
Ka jingshisha ka dei tang namar ka daw ba u la pynmih tang ia ka rai kaba la mih na a jingialang" ong u Bah HDR haba kren sha ki nongthohkhubor.
“Kawei ka jinglong ba kham kyrpang ka long ba u ieng skhem ha ka jingkut jingmut ban neh ha kaba la iakut, ym ju shet.
Ka jingdap kiba pang  coronavirus ha Bangladesh, ka long 48ngut haduh mynta bad kiba iap, ki long 5ngut.
Ka Project Cheetah kan dang dap shi snem bad ka dang kloi palat ban antad ia ka jingjop jong kane ka projek namar ka jingpynroi biang ïa ki khla Cheetah hangne ka dei ka projek kaba jrong samoi.
Ia kine ki kol la thep da u Edwin Suna 11’ bad u Guisldingstar Suna 31’ & 60’+1.
Ka la phah 35 ngut ki nongialehkai ha kane ka lumpung ba la ialam da ka kong Monica Nongrum bad u International Referee & Coach u bah Angelus Sun lem bad 5 ngut ki nongialam.
Ki Rangbah Shnong ki hap ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah ha ka por 5 baje bad katei ka jingiakren jong ki ka la neh kumba lai kynta eiei naduh ka por 5 haduh 8 baje.
Haba kren ha ka jingialap election shiteng samoi ha Mawphalang Constituency u bah Paul u la ong “Ka jingkhnium halor ka jingpyniaid sorkar, mynta ka mih namar ba ha ki bynta baroh ngi la duna ia ki briew ki ba tbit ha ka ba ngim don ia ki briew ki ba biang nadong shadong, la ka dei ha kano kano ka liang ruh".
Mynta te nga sngewhun jrut ka mynsiem ba ngi la pher bun na kaba long mynshwa" ong ka kmie.
“Ngi long ki khun hynniewtrep naduh kulong kumah.
U myntri rangbah ula ong ba ka Sorkar kam lah satia ban weng noh ïa ki briew kiba dei na kiwei pat ki jaidbynriew hadien bala dep thungkam ïa ki namar kane kam ïahap bad kam long hi ruh.
Kat haduh mynta tang ka Congress bad TMC hi kiba la ai jingthoh sha u Lamphang u Thomas A Sangma ban ithuh ïaki bad ki ieh ruh ha ka jingstad bad jingshemphang jong u Lamphang ïano un jied kum u Nongïalam Liang Pyrshah.
Haba pynpaw ba kiei kiei baroh ki ju sdang nala iing khamtam ba ki ADC ki dei kiba ka Jaidbynriew ka phaikhmat kum ka Nongiada ia ka hok jong ki paid riewlum, une u Nongialam ka FKJGP ula ong “ Ka nuksa aiu ba ka KHADC bad ka JHADC ka mut ban pyni ia u paid ka Bri U Hynniewtrep".
Ym tang katta, ka dei ruh ka shnong kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang, la ka long ka umbam umdih, ka bording, bad khamtam eh ka surok kaba dei u budlum ka kamai kajih ne ka roi ka par.
Ki pulit ki la ioh lum jingtip ruh ba ka LMG kaba ki la lap na sem sniang ka dei kaba ju pyndonkam da u Sohan D Shira bad la ong ba u Sohan u la buhrieh bun bah ki tiar siat jong ka GNLA kaba u la pyntip tang sha ki briew kiba u shaniah eh kiba dei ruh ki nongiarap jong u.
U la iathuh ba naduh ba la pynjari ka Assam ia ka NRC, u la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner (DC), ki Superintendent of Police (SP), ba kin husiar bad peitngor ban peit ia ka jingrung ka jingmih ki briew nabar sha ka jylla.
Hynrei hadien ba la mih na Secretariat ha ka por ba u pynbna sha u paidbah ia kaei kaba mih na ka jingiakren; u bah Ardent bad kumjuh ruh u bah Pyniaid ki la kren sha ki pulit lyngba ki tynghung pynsawa ha kaba ki la ong ba ka jingiapyni bor mynta ka la long kum ka thma, hynrei kaei kaba la jia ai ba kan kut noh, hynrei ia kaei ka ban dang jia pat shakhmat yn dang ia peit, “Nga la ong ia ki pulit , phi long kum ki jam kiba pyndait hapdeng ki ar tylli ki ruti, u ruti ki paidbah bad u ruti sorkar" ong u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ki dei ban prove ia Kita ki tiar ba ki shem tang shu ong ngim pdiang bat lada u don kti ha IED ruh ym dei Ka hok jong ki police ban pyniap hap ban leh case study shuwa sa buh jingkylli ia ki police ban prove ia Kita ki tiar ha ki media.
Ha kaba ïa dei bad ki khusnam shimet ne Best Athletes la ïoh da u Damewanshwa Marngar jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka Ibandariakor Nongsiej jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kiba dei jong ki khynnah ba 14 snem, nangta u Waiborlang Syiemlieh jong ka Rising Secondary School, Sohkhyllam bad ka Latympang Lyngdoh Marshillong jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kiba dei jong ki khynnah ba 16 snem, katba u Batskhemlang Thongni Rit jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ka Lavinia Lyngkhoi jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kiba dei jong ki khynnah ba 18 snem.
Ka la ong ruh ba ka nongbah Shillong kaba dei tang ka jaka rung na ka bynta ki kam khaii drok hynrei mynta ka la kylla long ka nongpyndonkam, bad wat hadien ki jingioh kurup kiba khlem sangeh hynrei ka tnat pulit kam shym la lah ban pynkut ia ki kam khaii drok.
Ka tnad Law bad ka tnad Labour kin iashong jingialang la shem taiew ban eksamin ia kane ka ain Foreigners Act.
Ka la don ka jingiakyllur jingmut jong ki katto katne ngut ki briew ha ka Suriohidur ba ki ong ruh: “Ba ki khun shipiah kiba iohtnga da ki kynthei Khasi paka, yn pdiang ia ki kum ki Khasi ha ka jylli Jaitbynriew Khasi.
Jowai, Nohprah 15: Kum shi bynta ka jinglehkmen Christmas ki shi paralok kata u ma Pyndap Shadap, u ma C.Phawa, ma H.Sungoh bad u ma Dawan Lyngdoh MDC ki la leit ban ai sngewbha da ki Blanket ne kymmor thiah sha ki paidbah nongshong Shnong Thangrong.
Dawa pynshitom ka CSWO ia ki doktor ba otsher ia ki khynnah ritNongsain Hima 09 Risaw (October) 2013Shillong, Risaw 08 – Ka seng Civil Society Women’s Organisation (CSWO) ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingotsher ia katto katne ngut ki khynnah rit ha North East Indira Gandhi Regional Institute of Health bad Medical Sciences (NEIG RIHMS) kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ha ka liang ki shynrang (U-17) ïa ka nam Best Player la khur da u Shilinstar Syngkli bad Best Goalkeeper ka leit sha u Pynshngenlang Shylla kiba na ka Myngken HSS.Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da ka DSEO Kong Paidalin Lyngdoh Nonglait kum ka kongsan ha kaba la ïadon lang ruh u Rinalkidon Lyngdoh Nonglait, u DSO ba la shongthait u Bah Hering Shangpliang kumjuh u DSO Bah Bobby L.Nongbet bad kiwei.
Wat la ka jing ialeh kaba mar ia khyrwit phewse ka jingpyrshang ka Kyortyrkhang kam lah ban sei soh.
Yn nai ïakren eh tang sha ki thain nongkyndong hynrei wat ha ki jaka sor hi kiba bun kim shemphang shaphang ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ha katei ka jingjia la iohi ia ka jingjulor kaba la ktah haduh katta katta ha kaba kawei ka kali kit um ka la pra lut lyngkhot lyngkhai, ki trok kiba ieng ha sawdong katei ka jaka ki la jot bad ki iing ki sem ruh ki la khyllem lut kiba don hapoh katei ka jaka.
Utei u nongpang ba la mynsaw u dei ruh napoh shnong Nongshluid kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block bad ruh hapoh ka jingkhmih jingpeit napoh Mawsynram CHC jongka Jylla Meghalaya.
Nangta la ong ruh ba kin nym ïadon bynta bad ka kynhun ha KHADC ban ujor ïa kane ka kam sha ïingbishar.
Ka la iathuh ruh ba ha kane ka jingjia na ka liang ki khun jong ka, ki  la ioh ban mih noh mardor na ka ing ha shuwa ba une u dieng bah  un hap  ha ka ne ka ing ha ka ba ki la shu phet shabar ha ka por ba dang jur u slap bad pynlait im ia lade.
Na ka liang ki party baroh ki la ai ka jingmynjur ba kin ia snoh kti lang bad ka sorkar ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka jylla ha ka ba ki la pyn sngew ia ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad ka shong suk shong sain ha ka jylla baroh kawei.
“Ngin Register Case pyrshah ia ki nong khot ia katei ka jingiakhih" bynrap biang u Bah Kharkrang.
Ki pud sawdong kiba la kdew ki ban hap lada ioh noh ia ka jingithuh kum ka shnong ki long, Mihngi ka iakhap bad ka shnong Pamra Paithlu bad shnong Mookhep, na Sepngi ia khap bad ka shnong Wapungskur, na shatei ka ia khap bad ka shnnong Wapungskur bad sha thie ia ka khap bad ka shnong Mookhep.
Ia u Dr David D Tariang la thung kum u Medical Superintendent ha ka 21 tarik Rymphang, 2006 katba ia u KT Rynjah la thung kum uAdministrative Officer ha ka 30 tarik Iaiong, 2009.
Ka jingkylli kaba ki nongshong shnong kila buh hato ki engineer ka PWD kiba kynthup iaki SA, JE, SDO ne EE ki jurip ne em haka por ba siangrong ne kane ka jingmaramot surok ka dei tang ban shna bill ia u contractor jong no re jong no re? U Ma OR Shallam ula ong ba haba nyngkong kila kmen ban iohi ba ka PWD kala maramot iaka surok, pynban ka jingmaramot kala long kaba tangdep shaba palat pud ha kaba wat ki jaka ba siangrong ruh la shu leh torti.
Shillong: Ki Rangbah Shnong bad ki paidbah jong ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka C&RD Block Pynursla ki la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingkynnoh ba dei ban siew bai adhaar ia kito kiba wan ban pynshon adhaar ha ki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingkhmih jong kane ka Block.
Ki khubor ba la mih, ki ong ba mynshua ka tnat kam poh iing, ka la ai hukum ia ka sorkar ba kan pynshitom ia kitei ki editor, kumta na ka liang jong ka MHA ka la ong ba ka dei ka jing bakla halor katei ka khubor.
La ïoh jingkren na U Bah Phira Rani uba dei uba la ïeng ilekshon kumba 12 sien bad u la ïathuh ba ha Laitumkhrah ki don bun kiba duk, nangta u Bah Egenstar Kurkalang na Nongkrem u ong ba ka PDF kan weng ïa ka High, kan weng ïa ka low bad ban buh tang ka level ne ka ïa ryngkatlang.
Lehse mynta hap shu sngap shwa khnang ban kiew ka jingïoh MLA bad ynda la ïoh shuki, yn sa ïa peit pat kumno ban leh.
Ia katei ka Training la plei da u Rev.N O Kharlukhi uba long u Moderator ka Presbetery.
Katto katne ki sienjam ba kongsan bad ki jingjop jong ka Tnat ha u snem 2022 ki long:Ka Skhim ban pynkhlaiñ ïa ka lad peitngor ïa ki dor jong ki marKa Price Monitor Cell ka peitngor ïa ki dor dielang bad die khutia jong arphew ar tylli ki mar ba kongsan (u Khaw, kew, Atta, Gram Dal, Tur (Arhar)Dal, Urad Dal, Moong Dal, ka shini, Gur, Umphniang bam, umphniang shana badam, Vanaspati, Sunflower Oil, Soya Oil, Palm Oil, slasha, dud, phan, piat, sohsaw bad ka mluh) katkum ka jingtip ba la ïohlum na 179 tylli ki jaka ïew ba don ha kylleng ka ri ba mihkhmat ïa ka phang shatei, phang sepngi, mihngi, phang shathie bad ki thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
Ka Dorbar Federation of Khasi State ka pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh ia u paia bad u nongbuh bad nongsei kot u Late Bah Peter David Rynjah, 84snem ka rta iba la khlad noh ha ka 18-3-2021.
U sainar u la hap sha madan bad ka long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah lada ka tnad badei ban peit ia kum kane ka jingjia kam shym la shimkhia.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa katei ka rynsan thung Syntiew la pynsdang naduh ka khyrdop pulit kaba don ha ka thaiñ Ziro (Siibey) tad haduh ka thaiñ Pine Groove.
Ha kajuh ka por u Prof Laloo u la ong ba ka tnad ka pyrshang ban pynbun ia ka jingsam um bad ruh ban shim ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jinglehnoh ei ka um na ka Phase III.Kane ka Phase-III la kdup shuh shuh kham bun ki shnong ban ai um kum  ka Pynthorumkhrah.
“Ka don ka jingeh kaba jwat bha ha India namar ngi ialeh pyrshah markynti kawei ia kawei pat ha ka kyrteng ka niam, ka jait, ka rong, bad kiwei pat" la ong u Mohanty.
Ha kane ka sngi, la sakhi da ka jingdon lang u MLA ka Mawlai u Bah Embhah Syiemlieh uba la ai mynsiem ia ka seng ba kan nang trei na ka sngi sha ka sngi ban wanrah ia ka jingsuk ha ka shnong ka thaw.
Ha ka jingkren jong ka Kong Silbi Passah, ka la ong ba ki kyrdan (degree) kiba ngi ioh ki long kum kita ki insurance policy ha kaba ia ka premium (kaei kaei kaba ngi dei ban siew) la siew dep noh da ka jingtrei shitom jong ki khynnah pule.
Bad shisien ba la bakla ha ka synshar ka khadar ka bishar, la bakla lut na khlieh sha tbian.
Shillong, 27 Iaiong:Ki nongkhaii Sying kiba don ha ka kynhun kaba la tip kum ka Green Ginger Association ki la kynnoh ba ka seng RBYF ka la wan ban dawa pisa jubor na ki kali kiba kit ia ki sying jong ki.
Ka jingrwai ka dei ka jingduwai ba u Blei un ai pat ia ka Nongbah jong ka jingsuk.
Naduh ba sdang jong u snem 2023, ka tnat shipai BSF ka la ïoh ban kurup kumba 44.5 kilo u Heroin na khappud.
Ka Seng Kur Wahlang ka pynsngew ha ki bor synshar-khaddar ba ki dei ban bud ia ki riti-dustur Khasi bad ban don ka jingiaphylliew jingmut shuwa ban shim ia kino kino ki rai, ne thaw ia ki ain  ki ban ktah bad pynkylla ia ki riti-dustur kiba ju don ha ka jaitbynriew naduh mynhyndai.
Shillong:Ka synjuk ki nonghikai adhoc ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), myn hynnin ka sngi ki la pynbna ban sdang biang ïa ka jingïakhih jong ki da kaba kin mih ban shong bad sah miet ha khyrdop ka secretariat hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla um don satia kano kano ka jingkhot ïakren bad ki wat hadien ba ki la ap la da ki taïew.
Shillong, 18 Rymphang:Ki trai jong ka Goal para District,Assam hapoh ka lama jong ka Goalpara District Truck Owner Association, Assam ki la sangeh ka kamai trok naduh mynhynin ka sngi ka 17 tarik u rym phang ban pyrshah ia ak jinglum khajna bad ka jingkhrong pisa  be-ain ia ki trok kit dewiong ha shilynter ka surok NH-62 bad NH-37.
U la ong ba ia kane la lap da ka Management Committee jong ka skul.
Ki la don 8 tylli kj jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Under-17 girls ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary School da 1 la 0, bad ïa katei ka 1kol la wan lyngba ka Balamphrang Wahlang kaba la ïoh ban thep ha ka minit kaba 46 jong ka kylla miet.
Ha kane ka sngi la pyninam ruh ïa ki riam tynrai bad ki rukom shad tynrai na ki shnong bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ki nongialam seng ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingleh sting ka tnad kam pohing ka jylla ban phah pulit ha katei ka check gate kaba la duna pulit palat bad ka jingbym pynbiang kali gypsy na ka bynta ki pulit kiba ap ha katei ka khyrdop peit mynder.
Kaba lai, ka jingshah siat, ka jia tang na ka daw ka jingker kut jong ki paidbah ïa ki Pulit bad ïa ki nongpahara khlaw ka Sorkar Assam da kaba rah ruh ïa ki tiar pynmynsaw bad ban ïada ïalade kim (Pulit) banse ban siat.
Haduh mynta ka tnad PWD ka la pynkhreh haduh 224 ka DPRs  na ka bynta 600 kilometer ka surok ha kane ka skhim PMGSY.Ka jingialang ka la iakren ruh shaphang ka jingdonkam ban pyntreikam ia ki lynti um ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla na ka bynta ban shalang mar nabar bad napoh ka jylla bad kiwei ki ri ba marjan kum ka Bangladesh.
Ka Synjuk hakum kane ka por ba u lyoh jong ka jingdum ula wan kah iaka longïing jong une u rangbah bad iaka synjuk hi baroh kawei ka phah ia kane ka kyrwoh sngewlem sha ka iing ka sem ka jong u bad ki baieid bathoin ki jong u.
Ha kane ka snem ka sorkar kala don ka jingthmu ban ai jinghikai haduh 20,000 ngut ki samla ha baroh kawei ka jylla.
Ia kane ka 33 kV Sohiong Krang line yn charge noh haduh ka 6 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingiakhun ka Group A ka Meghalaya ka la ioh ban thep kol nyngkong hynrei hadien shiphang ka la shah thep kylla bad shah knieh hynrei dei tad hadien ba la kyllamiet ba ka la lah ban knieh syndon ia u nam tam.
Katei ka shnong Kamsing ka don ha khappud bad ka Bangladesh bad ka dei ka polling Station kaba duna eh ki nongthep vote ha kane ka jylla Meghalaya, ban leit sha katei ka shnong don kam ban leit tang da ki lieng namar ym don lynti da kumwei pat.
Ka jingbym wah jong ki katto katne ki dukan doh ïa ki syrnod ban pynshisha ba ka long ka marbam kaba shngaiñ ban bam khamtam ha kine ki por ba ki masi bad ki sniang ki don ïa ka jingpang, ka la pynlong ïa ki paidbah nongbam doh ba kin artatien ban thied.
Une u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba lada ym dei namar ka jingtreikam jong ka Sorkar, ka NPP kan ym ïoh satia haduh 26 seat ha ka elekshon MLA 2023.
Bad kane ka dei ka lyni jong ka jingkoit jingkhiah jong ka synshar paidbah.
Ka lahduh jong ka Shil-long Premier League, ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Khlieh-mawlieh Youth Club, katba ka Rangdajied United FC kan ïakynduh pyrshah ïa ka lahduh jong ka MSL 2019, ka Shillong Lajong ha ka semi final jong ka Meghalaya State League 2023, la pynbna ka Tour -nament Committee hadien ba la pynlong ïa ka jingïakap ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ha ka jingiaid ialap elekshon jong ka ha East Garo Hills mynta ka sngi la synran ia ka Dikanchi da ka myntri ba peit ia ka tnad Social Welfare ka Deborah Marak kaba dei ruh ka Working President ka MPCC.Ka Deborah ka la don ha syndah jong ka Dikanchi baroh shisngi ha ki lai jaka kata ha Mangsang, Rongjeng bad Sengsak.
La mih ka jingia kren sharum shaneng na ki paidbah, ba ki bos saw mynta ki la duna bha ban kamai, lehse dei  na kane ka daw ba bun ki bos ba la sniew.
Ka jinglong jingman haduh mynta hapoh kane ka Jylla Meghalaya kam pat long satia kaba shngaiñ namarba ka jingïabit jong ki briew ïa une u khñiang jingpang ka dang long da ki phew ngut manla ka sngi.
Ha u kyrwoh khubor ba la ai ha ka Sngi U Blei, ka tnat Customs ka la pyntip ba hadien ba la ïoh ïa ka jingtip ba thikna ba kan don ka jingrah ïa ka ksiar na khappud jong ka India-Bangladesh ha Meghalaya sha Guwahati, ki nongtrei ka shlem Commissioner of Customs Preventive (CCP), Shillong ki la pynsangeh ïa kawei ka kali Mahindra XUV500 ha ka step jong ka Sngi Saitjaiñ ha Jhalupara, Shillong.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) North West Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner (DC) jong ka Eastern West Khasi Hills ban shim khia ha kaba ïadei bad ka jingjur jong ka jingthang rnga hapoh ka District khamtam ha ka thaiñ Lumdam, Niangdai, Wahpipa, bad Lawhuleng kiba dei ki shnong kiba dang hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills khappud bad ka Ri Bhoi District.
Ka seng Kur Reapoh (Pohti, Pohktai, Pohkhlio bad Pohlong) kan pynlong ïaka General Meeting Kur Reapoh haka 25 tarik Lber 2023 ha shnong Nongbareh Rim, West Jaintia Hills District haka por 11.00 baje mynstep.
“Katba ki mat jong ki nonghikai ha Meghalaya ki dang jngai bah na ka jingphohsniew," la ong u Babu Kular.
Ïa katei ka jingrakhe la wan ban plie da u MLA ka thaiñ Bah AL Hek ha ryngkat ka jingdonlang u MDC, Bah Fantin Joseph Lakadong, Rangbah Shnong bad ruh ki riewrangbah na katei ka thaiñ nalor kiwei kiwei.
Baroh kiba mynsaw la kit sha Silchar Medical College Hospital (SMCH) ban ioh jingsumar.
“Katkum ba long mynta ki wholesalers kim juh thew ia u khaw shwa ban kin ai sha ki dealer.
Ki nongkyrshan jong U Pilot, ki la maham ba lada U Pilot, uba dei u samla, um lah ban long myntri rangbah, kumta uwei pat u samla, uba ki thew beit ia U Rahul, un nym lah ruh ban long myntri rangbahduh ha u snem u ban wan.
Kumjuh U A.Sharan Senior Advocate, uba ia said bad U Advocate General, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jongki, halor ka rai jong ka NGT, ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba ka la dawa ban siew T.100klur bad la pyni ba katei ka long ka rai kaba sniew bad ka Supreme Court, ka la bthah ia ka NGT, ba kan jubab halor ka jing ujor jong ka sorkar Meghalaya.
Ki stad scientist ki la ïathuh ha ka kot Lancet ba haduh kumba iwei na man san ngut na kine ki khynnah pule ki lah ban mad ïa kane ka jingduna ha ka bor ïohi wat ban poi sha ka jingmatlah ruh.
Dr.(Mrs) D.Jyrwa, Jaiñtia, Sd.
U Bah Ardent u la ong ba kumba ïa ka VPP la seng halor ki ar tylli ki nongrim kata ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ka jingskhem ka jinglong trai da ki trai muluk ïa khyndew ka shyiap.
Ka Dr Bashida haba kren halor kane ka kot ka la ïathuh ba ka daw hi kaba pynlong ba kan thoh shaphang ka shnong Lapalang kawei na ki shnong ha rum Pynursla ha Riwr Mihngi ka dei ban pynneh pynsah ha ki kot ïa kiei kiei kiba ka pateng mynta ka la sdang klet bad ïa ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki jingïalehkai kiba la duh jait ha kane ka shnong.
Kine ki jaka shna ia ki tablet la buh ha baroh ki district hynrei bun ki khynnah kim tip haei kita ki jaka shna ei ba la buh bad mynta shisien ba la sniew ki la long noh tang ki mar jingialehkai.
La pyntip ba kane ka Cafe ka don halor lum na kawei pat ka liang jongka wah Umiam.
Pyndonkam ïa ka jabieng.
Kane ka rynsan ka angnud ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang da kaba pdiang burom ïa ki nongïashimbynta kaba kynthup naduh ka jingstad, ka jingbhabriew bad ka jingkyrkhu jong ki.
Katba ka jylla ka dang ïaleh bad ki jingeh ba kynduh na ka jingrai bad ka jing bamja-khluit jong kane sorkar, ka dei pat ka kamram ba hakhmat jong ki nongpeit nongkhmih ïa ka tnad pule ban pynbiang ïa ki jingdawa ba donkam u paid nongshong shnong ha ryngkat ka jing pyntikna ba ka jingpynkiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla kam dei ban long pat ka jing ïohnong jong no re jong no kiba bat ïa ka bor ne ka shuki.
Haba ïadei bad ka umbam umdih, ula ong ki nongïalam balang ki la pyrshang ban ïakynduh ïaki bor ba halor bad ki la kular ban pynbit pynbiang na bynta ka um, haoid ki don katto katne ki longïing kim pat ïoh ïaka um kumba ka sorkar ka kwah ban pynïoh umbam umdih ha baroh ki thliew ïing lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) namar ka shnong ka la heh bad ka skhim kadei kaba rit haba ïanujor bad kiwei ki shnong.
Shillong: Ki shipai BSF jong ka 193 Bn, ha ka jingdon bynta lang bad ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh bat ia kawei ka bos bad na katei ka bos, ki la ioh kurup ia bun bah ka jain bad ka shini, kaba shongdor T.9lak bad katei ka dei na khappud jong ka East Khasi hills District.
“Na kata ka daw, u Myntri Rangbah u la lum ïa ka jingïalang ki tnat bapher bapher bad ha ka jingïalang la shim ïa ka rai ban lum jingïalang ïa baroh ki kynhun da ka Deputy Commissioner.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba kane ka jingjia ka la jia hynnin ka nohphai sngi ha ka por 12 baje eiei ha kaba katei ka trok kaba don ïa u number AS 01 MC 8136 kaba la kynnoh ruh bala pynher sted da u nongñiah kala leit ban rat beit ïa kawei ka Auto Rickshaw kaba don ïa u number ML 10 C 9558 bad ïa kawei ka Maruti Eco kaba don ïa u number ML 10 B 8800 kiba dang shu dep sait kumjuh ruh ïa kawei ka dukan kaba don ha kane ka jaka hadien ba u nongñiah katei ka trok um lah shuh ban tehlakam ïaka kali.
Ym tang katta haba ym don ka tynrai wat ki Riti Dustur kiba teh ia ka jingialong kawei ki jah noh bad ka jinglong sotti jong ka Jaidbynriew ruh ka duh noh.
“Haba la bishar bniah pat ïa 3 ngut ki bar jylla kiba don ha thup Waiting List jong ka Open Category la shem ba uwei na kine ruh um biang ki kot ki sla ban pynshisha ba u dei u nong Meghalaya.
Don pat kiba Shu lapmiet ban kren tang da ki kyntien kiba Khor iala ki khun la kumba kyrhuh u lar-en,don pat ki kmie ki kpa namar ba ki ieid eh iala ki khun ki shu pynhun beit ia manla kiei kiba ki khun ki kwah khlem da thew da woh bha iaki tarajur namar ki ong ba kiwei ki leh nga ruh ngan leh lem.
Ka Salvamento Maritimo ka la pyntip ba ki briew jong katei ka tnat ki la ïohi ïa kawei ka lieng heh kaba kit ïa 6 ngut ki kynthei bad 80 ngut ki shynrang ha katei ka sngi.
Ka hehduh jong ka BBC ka Charlotte Moore  ha ka jingai jingkren ka la iathuh ba ka la don ka jingpynkhreh na ka liang jong ki nongrwai kiba la shah khot sngewbha ban wan shim bynta ha katei ka sngi bad ha ka jingshisha la khot bad la wer sngewbha ruh ia Adele, Elton John, Harry Styles bad Spice Girls hynrei kine ki la kyntait ia kane.
U Dr.Laloo u la pynkynmaw ruh ba ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo ka dei ka jaitbynriew kaba ai jait ha ka kynthei bad lada jia ba ka longkmie ka khlad noh shiteng por, ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ki khun ki kti hynrei ïa ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Kumno te ki khynnah naduh KG haduh 6th Klass la trei shitom.
Ha kane ka juk mynta,ka jingpynkhuid shnong ka dei kawei na ki mat ba kongsan eh jong man la ki dong ne ki shnong.
Dei ha u snem 2015 ba u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ula rai ban rakhe ïa ka 26 tarik Naiwieng kum ka Sngi jongka Riti Synshar ka ri bad ïa kane ula pynbna ha ka por ba buh maw nongrim ïa u Dr B.R Ambedkar Statue of Equality Memorial ha Mumbai namar ïa une u riew khraw la tip kum u kpa jongka Riti Synshar ka ri India.
U la ong ba kaba u buh hakhmat eh lada u jop ïa ka elekshon ka long ban rat diengkhong ïa u drok, ïa kaba ki nongmihkhmat baroh shi katta kim lah ban leh.
Ka tei ka jingbeh shipor jong ka Congress ia ki dkhot ka dei ka dak ban pyni ia ka jingmaham ia ki wei ruh ki dkhot jong ka parti kiba pyrshah ia ki jingtreikam jong ka party, bad ban pynshisha sha ka liang pyrshah,  khamtam ia ka  BJP, ba ki jingiapher jingmut hapoh ka parti Congress kan  ym lah ban khanglad ia ka tei ka jingtyrwa thaw jylla thymmai.
Peit nga ruh tang ioh number phun khlem da iakynduh mar met lait noh tang ha kato ka sngi ba i wan thew iingskul lah shu biang bad ka kam ka iaid shaid shaid" ong ka khun ia la ka kmie.
Ka Wandarihun, ka la jah na iing ha ka step jong ka 24tarik Naitung 2016 bad la lap ia ka met iap jongka, na Wah Umiam, ha ka jaka, kaba ki khot Mawdun, ha ka 29tarik Naitung.
Haba sakhi ïa kum kane ka jinglong jingman ka wanrai ïa ka jingsngew long trai bad jingsngew long paralok ka long ka b bha ka ban beh noh ïa ka jingsngew ïapher jaid bynriew ka ban pynskhem ïa ka jingïadei para briewHaba u bnai Lber u la wan, ka iew janmiet ka la jam sha u bnai bakhatduh.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula kyntu ïa ka Sorkar MDA ba kan sangeh noh na kaba leh politik ïa ka aiñ Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), kaba dei ka aiñ ba la wanrah kyrpang da ka jingthmu ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad poi wir shapoh ka Jylla.
Ka Seng kam lah khlem da ai khublei ia ka Department jong ka PWD bad khamtam ia u E.E bad ia ki nong mih khmat jong ka Sohra bad shella kiba la lah ban pynioh ia kine ki projek harum.
Wat hadien ba ka kynhun ka la lamkhmat haduh lai kol ha kane ka jingïakhun, hynrei kam shym la shongthait bad dei ha ka minit ba 65 & 68 ba u Tony Syngkli u la khyrwit sa ar kol ban khylliap ïa ka jingïakhun kum ka nongjop bad ruh ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final.
U lah ban pynneh ka jingbiang um ha ka met.
in lane da kaba leit sha ki Common Service Centre (CSC)/ Rainbow Centre kiba don hapoh shnong ne hajan shnong.
Hadien ka hattrick u Poimi ka jingiakhun kala nang shongshit haka kylla miet bad ka Ialong ruh kam shym la duh lyer bad iakhun tyngeh bad kila pyni markylliang iaka sur ialehkai kaba itynnad jong ki.
Kane ka Policy ka kdew ruh ïa ki 37 tylli ki jait jingïaleh sport ha ka Jylla bad ba ka Sorkar kan shimkhia ban kyntiew ïa ki katkum kine ki kyndon; kawei, ka dei ban long ka jingïaleh sport kaba kongsan ha ka Ri India baroh kawei, kaba ar, ka dei ban dei ka sport kaba pawnam ha ka Jylla, kaba lai, ka dei ban dei ka sport ba ki nongïaleh ki lah bad don jingkyrmen ban khur takma bad kiwei de ki kyndon.
U la ong kane ka jingïasohlang ka rah ïa ka khubor jong u Gandhiji ban nym iehbein ïano ïano.
“Nga tharai ki (AITC) donkam ban leit ïasoh bad ka BJP, kan jin da la bha shikatdei eh ïa ki.
Power tiller.
U Myntri Rangbah u la ong ba wat ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ia ka jingiadei hapdeng ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng, ym dei ban pynsynjor.
Ka surok Umsning – Jagi Road kaba dei ka State Hghway, ka dei ban ioh ia ka pisa na ka ADB, hynrei haduh kine ki sngi ym shym la tip ia kane ka project ka la poi shano.
Na ka liang u Bah AL Hek u la kular ïaak SEPSD ban shimkhia ia kane kam bad u la ong ruh ba un phah shithi sha baroh kitei ki department na ka bynta ban kynriah noh sha wei ia katei ka kharkhana bad lada ym don lad ban pynkynriah lah ban khang noh ne pynsangeh treikam noh ia kane ka kharkhana.
Na kine ki ar Testament kaba Rim bad kaba Thymmai ki don ka hukum pa ka hukum u lain pa u lain kaba Kren ia ki jingshisha ha ka jingiadei hapdeng u briew bad u Blei.
Haba pyrshang ban iakren ia u  Additional Chief Secretary u KS Kropha uba don ha ka jingialang, u la pynthikna ba ka soskular bad ka ANVC la pynjlan.
Ha kane ka sngi, la lap ruh ba ki dohkha naduh kiba rit eh bad haduh kiba heh ki la iap bad ia kane la sakhi da ka jingioh tam da ki paidbah bad kaba kham phylla ban iohi ha kane ka sngi ka long, ba baroh ki kynja ba hapoh um ki la iap lut, naba kylla bih kynsan katei ka Wah.
U la iathuh ba ha kane ka jingialang la pynlong ia ka jingduwai ba ka kam ka khyndew kam dei ban pynduh noh ia ka bneng.
Ha basdang une u bnai, ka kynhun NIA ka la buh da ka jingujor ejahar pyrshah ïa ki 10 ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongshong shnong jong ka thaiñ Balochistan.
Nongpoh:  Ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), hynnin ka sngi ka la pynkup burom baroh ki rang bad thei ialehkai Athletic na Ri Bhoi, kiba la wanrah ka nam bad burom ia ka Distrik, lyngba ka jinglah jong ki ban ialehkai bha tad haduh ba kin da lah syndon ban rah ia ka nam lahduh ha kane ka Inter District Athletic Meet 2019, kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong.
Ki nongkit kam thymmai jong ka JSU Khliehriat Circle kiba la pynskhem ki kynthup u President, u samla Livingson Dkhar Sana, General Secretary Ajoymension Lyngdoh, Vice President Winchester Salahe, Assistant Secretary Niboy Rymbai, Finance Secretary Eamnual Bhoi, Office Secretary Defend Siangshai, Sports Secretary Emanual Lyngdoh, Assistant Sports Secretary Shanbormeki Sutnga lem bad 25 ngut kiwei pat ki dkhot ka seng kiba la dep ban pynbam smai.
“Lada ka sorkar ka lap ba ki ophisar jong ka kim pyndep hok ïa ka kamram jong ki ka dei ban ai jingpynshitom kaba tyngeh," u la ong.
Shim ia kane ka khyllipmat ba mynta ba hapoh ka jingialam u samla Lambok Marngar, President ba thymmai ka KSU sengkmie yn lah ban sei shuh shuh ban pynmih ia ki skul ki ban long ki jingkyrkhu ia ka ia ka ri bad jairtbynriew baroh kawei, ong u Bah Daniel u ba la ai mynsiem ruh ia ki nonghikai da kaba ong ba ka ka jinglen lade jong ki nonghikai kan ym long sepei hynrei u Blei trai kynrad un kyrkhu iaki bad ka iing ka sem jongki ha man la ki bynta ka jingim jongki.
Nongstoiñ: Ka Hima Nongstoiñ Land Owners Coal Traders and Producers Association (HNLOCTPA) ka dang iai bteng beit ban ia khun ia ka jingshah khang tih dewiong ha ka jylla Meghalaya bad ka Association ka iai ieng beit ha kajuh ka nongrim, pyrshah ia ka hukum khang tih dewiong jong ka NGT kaba la pynmih ha ka 17-04-2014 kaba la neh mynta la saw snem tam.
"Shuh shuh u la ong ruh ba kumba long haduh mynta hi, ka UDP kan dang ïai long hi ka party kaban hap shu snoh wat ha kane ka samoi ban wan ruh.
Ki Pulit ruh ki la pyllait noh ïa une uba thaw jingkulmar bad shu maham ba um dei shuh ban dang mlien nangne shakhmat.
" U Singh, u ong shuh shuh ba ka Rhea, ka la ai bih ia U Sushant la slem slem bha.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah R.L Kharpran, Vice President ka Synjuk, Bah M.Nongrem District President SKRK South West Khasi Hills, bah Manhun Thabah, Bah Macmillan Kharbani, Bah P.W Myrthong bad kiwei kiwei.
“Lada ngi ieng lang ryngkat ban ia snohkti na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kine ki jingsniew khlempep ka ri India jong ngi kan sa kylla dur", la ong u Gohain.
Na kata ka daw, ngi shait ïoh sngew ba ki don ki katto katne ki nong ïalam seng bhalang kiba ong ba kane (Meghalaya) ka dei ka jylla Kristan, lane u nong ïalam seng sain pyrthei u ong ba kane ka dei ka jylla kristan lane wat ha ki lumpung ba don lut ki para Ri na ki jait niam ba pher ba pher ruh kitei ki shit niam ki shait ong beit “Ngi kum ki Kristan".
Hynrei ki don ki Samla kiba la poi naduh kine ki sngi baladep ban leit ïashim bynta ha ka Phutbol ki la ïathuh ba ki la poi ha Stadium naduh ka por 9 baje mynstep bad ki ïoh bam ja sngi haduh ka por 3 baje janmiet.
Ka kong Warjri ka la ong ia kane hapoh iing dorbar haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka South Tura u John Leese K Sangma.
U President Bolsonaro, u iathuh ba ha ka sngi palei, u la sdang ioh biang, ia ka jingpang corona virus, hynrei, ula shu dih, tang da u dawai kuli chloroquine, khlem da iathuh ia ki doktor jongu bad ula sngew khlain ialade.
Na ka liang jong ka Vice-Principal da kaba burom la ïathuh shaki ba kadei ka skul jong ki Khristan jong ki rit paid bad ym lah ban leh ïa katei ka jingdawa naba ka riti synshar ka Ri ka la ailad ïa ki rit paid ka India ka hok ban thaw bad pynïaid ïa ki jaka pule katkum ka jingkwah bad ym lah ban leh palat ïa kane ka hok.
Kane ka surok kaba mynshwa ka long tang ka surok shnong,hynrei naduh ba la pyniaid ia ki kali sorkar Shillong Public Transport Services (SPTS) ka la long kaba bunkam bha.
Da ka jingïamynjur lang kine ki Shiphew Kur ki la rai ban bud ïa ki kyndon jingïateh kular kaba naduh u snem 1949 ryngkat ka jingpynkylla kaba malu mala katkum ka juk kaba mynta.
“Ngin hap ban wad jaka shawei pat", la ong  u myntri ka tnad ialehkai.
Ka Rising Star bad ka Chutwakhu kila khur namjop hadien ba kila pynliem iaka Khimusniang bad ka Ummulong haka Open to all T20 Cricket Tournament kaba pyniaid daka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu haka sngi Saitjain.
“Ka Mikir hills, lei ka dei kaba ia jan bad ka Ri Khasi Jaintia bad wat ha ka kam balang ruh, ka don la ka jong ka Synod" ong U Pastor Kharkrang.
Mynta ka rai ka shong ha ka CBI" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Ngi la sakhi ïa ka jingkiew ki kam sniew khamtam ki kam tuh kam thiem ha manla ki shnong ki thaw.
Namarkata ka jingkynnoh jong u ka sting kdor kdor namarba um shym la bud ïa ki kyndon pynïaid kam jong ka Parliament ha kaba u Bah Vincent Pala uba dei u MP na Shillong u ju ïashim bynta hapoh ka Ingdorbar ban kren ïa ki mat kiba ïadei bad ka Jylla Meghalaya," u la bynrap.
Ki rangbah kum jong u Ma Jiren Swer, u Muni Swer wat ha ki rta ba la heh ki dang lah ban iaid bad ialam lynti ia ka kynhun.
Kum ban shu kynthoh, ka long kaba shisha ba kane ka jinglong jingman ka surok ka la ktah ïa ka jingitynnad ka thaiñ, ka la pynsniew dur shisha ïa ka thaiñ hi baroh kawei, khamtam ki paidbah kiba na ki jylla bapher bapher ki ju iohi bad sakhi ïa ka jinglong jingman ka surok kaba la pynsniew dur ïa ka thain.
“Kaba kut kiei kiei ka la jan kein" 1 Petros 4:7.
Ka kong lyndoh ka la ong ruh “Kan ym don kano kano ka jingshah ktah ia ki 5 ngut ki MLA lada ka AICC kan rai kumno kumno ruh, ha kaba ngi 5 ngut ngi la dep ban rai ban leit sha ka jaka ka ba lah ban iarap ia ka party hynrei ha ba kim pdiang ia kane ngi don ha ka jaka ka ba ngim lah ban pdiang ia ka ei ka ba ki iohina ka liang ki nongialam jong ka party".
Ym don jingartatien ba kano-kano ka polisi ka don la ki jong ki jingbha bad jingbymbha hynrei ha kane ka jngthoh ngin ym ïatai eiei halor jong kata.
Ha kane ka jingialang la don lang da u President jong ka Karbi Anglong district Congress Committee u ba long ruh u myntri sorkar barim u sum Ronghang, ki nongialam ba ha khmat jong ka parti Congress u Birensingh Engti, u MLA Barim u Joyram Engleng, Ashok Teron bad u Ratan Engti kiba dei ki EM Barim jong ka KAAC.Na ka liang u President jong ka parti Congress ha jylla Assam,u Bhupen Kumar Borah, u la kam ba ki paidbah ki ap khmih ia ka jingjop jong ka kynhun india ha ka elekshon Lok Sabha 2024,ha ka jingialam jong Jagatsing Engti, Pradip Diphusa bad Kathar bey kumba 600 ngut ki nong trei jong ka parti BJP ki la wan rung noh sha ka Congress parti.
To ngin ïa pynkiew-pynkyrsei hala marwei, ban ym jem ka Rngiew ban yn kiew ka Eh-bok shong rwïang, ha la ka longrynieng longbriew jongngi iwei-pa-iwei.
Ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh la donkam ïa ki jingïakhih kiba bun jait.
Ka ding kaba la ïaid na u lakam jong ngi.
Kine kiba shah kem ki la don kawei ka call centre thok ha kaba ki la pynmih ia ki jingtip lyngba ki kot ki sla ba shu shna thok ia ki nong shong shnong jong ka ri Amerika, lyngba ka X-lite App.
U la ïathuh ruh ba kitei ki Toll gate kidei kiba la ai wai sha ki kynhun shimet naba ka don ruh ka jingpynksan na ka High Court haba ïadei bad kane ka jingai wai, hynrei na ki 5 tylli kiba la aiwai lehse kin don kawei ne artylli kiba ïaid lait na ka jingbthah kumta lada lap ka EC kan sa shim ka rai ban phah khang.
U la ïathuh ruh kumba long mynta, ki shnong na ka thaiñ Mawhati ki hap ha ki lai tylli ki C&RD Block, kata ha Umsning, Umling bad Bhoirymbong kaba jngai shi kat dei eh khamtam ïa kito ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam.
Shillong, 13 Nohprah:Katba ki nongthoh-khubor ki dang iaid lynti ban leit na Mawmaram sha Umsaw-Sohiong lyngba ka surok By Pass ki la lap ba ha shiteng lynti la don ka jingkhang dieng khangmaw hapdeng surok bad ki kali ki la sahkut hapdeng lynti.
Ha kajuh ka por, u CEO u la ong ba da ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, ka ain Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam ha ka jaka ban pynlong ia ka elekshon ha kaba ka sorkar kam lah shuh ban pynbna skhim thymmai haduh ban kut ka elekshon.
Ha ka lehniam lehrukom da lah dep la pyniaid da u riewtymmen riewsan Rangbah Skor Jala, u Khnong Rynsan jong ki tymmen ki san ka seng Khasi Mawkhar Shillong.
U Samir, ula thoh shaphang ka jing kulmar jingmut jongu, hadien ka jingiap jong U   Sushant Singh Rajput.
Haba phai sha ki nongialehkai ka Australia, u nongtied nyngkong ka kynhun ubadki lah ioh ia ka bainong jong ki halor ka jingshah pynliem noh ka jong ki arsien ha ka por ialehkai kaba kloi eh.
ki sabut satar bala lap ki la kdew shai ba ka jingshna ia kane ka two lane hi ka dei ban pyniaid beit ia ka kam tih uranium haka jylla.
Ka jingduh nong kan wan ïa ka jylla baroh.
Customize:Bun ki rangbah Khasi ki la thoh dulir/pata ïa ka khyndew ka shyiap halade bad ha ki khun shynrang ne pyrsa shynrang.13.
Lyngba jong ka MCSWA bun ki samla kila ïohlad ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Naka liang ka Dorbar Shnong kala phah ruh ka kyrwoh sha baroh kiba don jaka ha katei ka shnong ba kin wan mih bad ai kyrteng ha katei ka sngi khnang ba katei ka jingpynkhuid shnong kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kino kino ki bym wan mih kin ngat ha ka kuna.
Ïa kane ka jingjia la mudui da ka Kmie jong kane ka Khynnah hapoh ka Nongstoiñ Police Station ha ka 23 tarik Naitung, 2020 bad ïa une u briew ba leh ïa kane ka kam bymman la tip kyrteng da u Brightstarwell Kharbani.
Ngi ïohi kumno ba ka jingphah shithi da ka Sorkar Pdeng sha ki ophisar Sorkar bad ki MP ha ka ktien Hindi ka la wanrah ïa ka jingpyrshah kaba jur khamtam na ka seng DMK katba ka BJP pat barabor ka ju ai jingkyrshan beit ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng.
Hoid, ka bneng ka dei ban long kumta bad kata hi ka dei ban long ka dur jong ka.
Ha kane ka jingïalang, ka Forum ka la rai ruh ban pyrshah jur halor ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri bad ka don jingsngew ba kane ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng kan sa ktah jur ïa ki rit paid bad ki riewlum ha ka kolshor, ka jinglong tynrai, ka riam ka beit bad kiwei kiwei, ha kaba ka por kan sa poi ba kin ym sngew trai shuh ïa la ka jong ka Ri.
Kat kum ki khubor ba la ioh lum la ia thuh ba ka Namera Sangma ryngkat bad ki arngut ki longkmie ha ka 30 tarik u nailar, ki la leit sha ka wah Hagrapara ban leit tong doh shamuk (snail).
Kine harum ki kam kiba la pynbna thymmai:.
Ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ka kynhun ki nonghikai skul ‘Adhoc’ kan pynlong ïa ka ‘General Meeting’ lane ka jingïalang paidbah ha ka 7 tarik mynta u bnai ha madan New Nongstoiñ, Madan Phutbol (Opp.
“Wat lada na ka liang jong ka sorkar kala pyntieng ia ki nongtrei sorkar kiba pep ha ka sngi ba khot pynlong pakhang ophis hynrei na ka liang ki sengbhalang kila kular ban donlang ha syndah jong ki bad ki nongtrei sorkar kim dei ban sheptieng ia ka jingpyntieng jong ka sorkar" la ong u Bah Marbud.
“Ka jingtohkit ïa kane ka mukotduma ka la sdang hadien ba ka Bandana Kalita ka la ujor jahrngai ha Noonmati Police Station ha ka 29 tarik u Nailar ba u tnga jong ka bad ka kiaw kurim ki la jahrngai.
Uwei u jait jingthung uba ju ïoh tang ha ka Bri u Hynñiewtrep, u dei uba ki khot soh, bad ym dei u soh hapoh u dieng hynrei u soh hapoh ka khyndew.
Shillong: Ka elekshon komiti jong ka NPP, kan ia kynduh mynta ka sngi ha New Delhi bad la sngewthuh ba ha katei ka jing ia kynduh, ka seng, kan pynbna ia ki kandidet, ki ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ha Tura bad kumjuh ha ka elekshon shiteng samoi na Selsella bad ia kiwei de kiba dei ban iakhun ha ka sien ialeh kaba nyngkong, kaba dei ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Kum kane ka sorkar ka don hok ban dang synshar ha kane ka jylla?", la ong u Bah Bashailang ha ka jingpynlait kyrwoh.
U la bynrap, " Kan shim por katto katne por, namar hap ban iaid katkum ka rukom bad hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka bor ba halor".
Nalor ba ki jied hi ia kita ki ‘lei 5 snem.
" La phai ktien I Kmie ka RidaU Bah Jop u shong lypa noh ha kamra shetja ban ap ia ka bam ba la nang pynkhreh I Kmie ka Rida.
Katba hapoh Mawkyrwat, ïa kane ka program la pynlong hapoh Little Star Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ki nongkren ki long u bah D.Mawlein, MPS, Deputy Superintendent of Police, u Insp W.Sangma, C.I.North bad ka WPSI Moon moon Arengh.
Ia katei ka rali la sdang na Nondeiñ bad iaid ter ter shaduh sha Ïew Nongstoiñ bad ha katei ka jingiaid rally ki paidbah ha ryngkat ki Sengbhalang bapher bapher jong ka District, kila ia pyrta jam ba dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla ha ryngkat ki jingiarah ia ki placard kiba la thoh pynrem ia ka jingpynlong aiñ ia ka CAB kaba la long mynta ka CAA.Shuh shuh ia katei ka rali la pynkut hapoh Ïew Nongstoiñ da kaba ki Sengbhalang kiba hap hapoh ka lama jong ka CoMSo kila ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha khmat jong ka Ïew Nongstoiñ ha ryngkat ka jingiadonlang u Chairman ka CoMSO u bah Robert June Kharjahrin bad kiwei de ki nongialam Sengbhalang na ka WKHD kiba don ha ka lama jong ka CoMSO.U Chairman ka CoMSO u bah Robert June Kharjahrin haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka Jaitbynriew jong ngi kam shymla dei ka Jaitbynriew kaba pyndem bad kam shymla dei ka Jaitbynriew kaba shah rem thma wat ha ka sorkar phareng lada ym don u para don para snam u bas het kylla.
Ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division, Jowai kan rakhe iaka Wildlife Week haka taiew ba nyngkong u bnai Risaw 2021.
Ka Seng ruh ka la iakren bad u MLA halor ka jingsniew palat ka surok naduh Lad Mawphlang shaduh jan Jowai, namar kane ka surok la shu ieh khongreng khlem kano kano ka jingpeit ne maramot na ka liang ka Sorkar, kaba dei ka surok ne budlum ka leit ka wan ka khaii pateng hapoh War Jaintia.
U Bah Tynsong u la ong ba hadien kane, ki nongshong shnong na Shiehruphi, Wahiajer, bad ki shnong ba marjan hapoh Narpuh Elaka ruh ki la ïalum, kaba la kyntiew ïa ka jingdon briew sha kumba 150 ngut.
Shillong: Mynta ka sngi, ki khynnah pule ka thaiñ Namdong, ki pynpaw ia ka jing bynniaw namar ba rem palat ka bai kali na Namdong sha Jowai.
ïa u Timothy la pyndon burom da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma hadien ba ula shah jied ban shimti ïa kane ka shuki jong ka ïingdorbar.
Shuh shuh ha u snem 2022, ka AOG ka la lah ruh ban pynsdang da ka rynsan “Hope, Happiness and Harmony" na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki paid bynriew – ban ai jingkyrshan bad ïa ieit iwei ïa iwei.
Na ka liang ka Civil Hospital ki la ai jingsumar  ia u ha ka karma ICU jong ka Civil Hospital, hynrei ha ka 15 tarik u Nailur 2020 u la khlad noh ha ka por kumba 3:25 janmiet bad ka daw ka jingkhlad jong u ka dei na ka Covid-19 pneumonia.
Ym tang katta, la kynnoh ruh ba kitei ki nong kyrshan jong ka seng TMC, ki leit shoh ia u nongshet bam bad hadien kata, ki la bam shngiam ia ka bam ba la shet kyrpang ia kitei ki nongwan jingialang.
Lynter lynti u Bhalang u pynpaw ba u sngewtynnad ban ioh kum kato ka kynja jingialang.
U la ong ba ka KSU kaba don ha ka NESO kan buddien ia kane ka Bill bad ban iaid da ka lynti kaba kham tyngeh lada donkam nangne shakhmat.
U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la pyntip ia ki kyrtong kiba kwah aplai tiket ha kane ka elekshon shiteng samoi na ki konstitwensi kiba lait ba ka dang pdiang haduh mynta ruh.
Ïa kane ka lehñiam ne kñia ainguh la pyndep halor u Lumkyndong ha kaba u Sangot Paswet ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon kila shim ban pyndep ïa ka lehñiam hakhmat ka duwan kaba long katkum ka rukom dustur jingngeit ñiam u khun hynñiewtrep hynñiewskum.
“Dei namar ka jingbthah u President ba ngi leit ban ia treilang bad ka Alliance, ngi hap ban bud ia ka UDP kaba don 6 ngut ki MLA, ngi lei ngi don tang 2 ngut ki MLA, haba ka UDP ka la shim rai ngi ruh baroh 2 ngut ngi ia treilang, baroh 2 ngut ngi ia tylli" ong ubah Renik.
Kitei ki Myntri sorkar, ki la ai ka jingkular ban thaw ki lad jingiarap na ka bynta ban dang pynbiang shuh shuh ia katei ka iew bad ki la kular ruh ban shim khia halor shibun ki mat ba la ai da ka dorkhas sha ki, kaba dei katkum ka jingdonkam ki nongrep ha Ri Bhoi.
Haka 4 tarik sngi Saitjain yn sakhi ia ka jingialehkai jong ka round kaba khatduh eh hapdeng ka Mawlai SC bad ka kynhun kaba don shatrai eh ka Nangkiew Irat SC ha ka por 3:15 janmiet.
Ki nongïashimbynta ki la ïashimbynta shitrhem ha ka jingïaphylliew jingmut bad ruh bun ki jingkylli bad kane ka la ïarap shibun ban ïoh jingmut bad ki jingbatai shai na ka DPMU Team da ka jingïarap ki nongtrei jong ka tnat Forest bad ka Soil & Water Conservation ha kaba kane ka prokram ka la long kaba jop.
Haba pangjyrhoh, ki briew ki khleh ïa ka umngap bad u Sohmarit bad shen shen u nongpang jyrhoh u jem noh.
Ban promote ïaka Chad sukra ban khring ïa ki tourist sha kane jinglehkmend.
"“Haba nga la ïohlad ban long kum u Symbud Myntri Rangbah, nga la ai kumba 5 lak ki kam ha ki 17 bnai.
Riva Kyndait – Bronze 9.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah uba la pyni ruh ia ki kot ki sla ha u Rupang, la iohi ba u la pan RTI nyngkong eh ha ka 6 tarik u nailar, 2015 bad u la pan jingtip na ka Hima Nongspung bad ki la don haduh 12 tylli ki jingtip kiba u pan bad kitei ki kynthup ia ka jingai wai ia ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Mawjongka naduh u 2013-2015, ka jingpynlut bad ka jingmih jong ka Hima ha u sne m2014-2015 bad kiwei pat ki jingtip kiba ia dei bad ka synshar khadar.
Kane ka jingialang shong pyrkhat kam yn ia don lang ruh u myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, ki ophisar jong ka tnat ki dkhot ka MSOA bad kiwei kiwei.
Mynta ka sngi u nongialam katei ka seng na   Rajasthan u Bhanwar Lal Sharma u la shah sospon namarba la kynnoh ba u la kren pyrshah ia u Rahul Gandhi, u Sharma u la kynthoh da kaba ong ba u Rahul u la pyndonkam ia ka bor jong u tang namarba u dei na ka longing ki Gandhi, bad um shym la rung sha ka party katkum ki kyndon jong ka jingiabeitlang.
Kine ki 13 seng, ki la pyllong ia ka jingiashong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat Shillong, ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynsted ban pyntreikam noh ia kine ki jaka mih jaka rung ki briew.
Kane ka mut ba ka jingtih dewiong ha Meghalaya da ka lynti jong ka ain kan ym don shuh, hynrei ka jingtih dewiong be-ain kan dang don beit wat hapdeng ka jingkhanglad ki bor jong ka ain ruh.
U la kyntu ïa ki bor distrik ba kin shim shuh shuh ïa ki jingmyntoi na ki skhim MNRE.U la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki briew bad ki rangbah shnong na Nongstoiñ, kiba la batai ïa u shaphang ki jingeh bapher bapher.
Ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka la pynih ia katei ka hukum ban tar ia ki iong la kham katto katne por naduh u snem ba la dep, hynrei katei ka ain ka la trei kam suki bha.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u leit sha Nagaon, ha kaba u plie ia ka surok kaba pyn iasoh na  Gumutha Gaon bad ka  Maha Mrityunjay Temple sha ka surok bah NH37.
Ka seng ha kane ka sngi ka la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnad dohkha-dohpnat bad shen kan sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah haba ïadei bad kane ka kam.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Vice Chairman ka Education Cell ka seng u samla S Kharbihkhiew u la ong, ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah kidei ban ioh iaki ‘pass’ naka bynta ban ioh mih sha surok bad ki dukan kum ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Halor kane ka jingmad jingeh jong katei ka longïing, ha ki khyndiat sngi ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYF) da ka jingsngewkhia ka la ïoh ban leit jngoh ïa katei ka longïing hapoh ka shnong Nongdiwah.
KHLIEHRIAT: Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha kane ka sien lyngba ka tnad Taxation kala hiar dalade sha ka shnong Umkiang, Elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills ban khang tala ïaki 13 tylli ki dukan ki bym don kot don sla ban kamai kajih ha kane ka shnong.
Ïa kane u Bah PN Syiem u la ong ha ka jingïalang pynbna ïa u Bah Kansing Lyngshiang kum u kyrtong ka Congress ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2023 na Mawkynrew Constituency.
Haba ia kren bad u Rupang u trai jong katei ka ing u bah Curtis Rani, u la ong ba tang mar ia jia kumta ha ka step kaba bud kata ha ka 4 tarik kaba dei ka sngi saitjaiñ ki khubor ki la saphriang sted lyngba ki Social Media bad dei ruh ha ka sngi saitjain ba u la ong ba u SP City u bah Vivek Syiem u la phone ia u bad ha kajuh katei hi ka sngi u la ong ba u la ujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Nongspung u Pa’iem Petrick Syiemiong bad u Joint Secretary jong katei ka Hima ha Sohiong OP.U bah Rani u la ong ba ka daw ba u la ujor pyrshah ia kitei ki 2 ngut ki khlieh jong ka Hima Nongspung, ka dei namar ba shimiet shuwa ban jia katei ka jingjia kata ha ka 2 tarik u lber, ka la don ka jingshah byrngem ha kaba u Syiem u la phah da u Rangbah Shnong ka Mawkneng u bah Kelingstar Rani ba un leit pynsngew sha ka kmie jong u Curtis bad ban leit ong ‘Lah ka ïng ne ka RTI’.
Napdeng ki nongïashimbynta jong ki District bapher bapher, ka Ri Bhoi ka la wan hakhmat duh hadien ka jinglah ban sei ïa ki nongïalehkai ba khlaiñbor ban ïakop ha kane ka rynsan ïakop rah mar-khia.
La kyrpad ia ki President/General Secretary bad ki para dkhot jong ki Unit/Circle/District jong ka seng ba kin ia poi khnang khnang lashai ka sngi.
Ine iba khlad i dei na East Khasi Hills.
, ula ujor sha ki bor pulit ba naduh ka 30tarik Jylliew 2019 bad haduh ha kine ki sngi, ki don ki para nongtrei jongu, kiba kynnoh ba u donkti ban pyniap ia ka  kong Iohbianghun Sahkhar, lyngba ki jingthoh bapher, kiba ki la buh ha ki social media.
Kine ki kyntien kin ai mynsiem ïa ki ban khreh kot bun kynta ha ka shi sngi.
Haba la kylli la ka sorkar jylla kan ïaid beit shakhmat bad kane ka jingpynbor ka sorkar India, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, haba ïarap jubab lang, u la ong ba ka sorkar jylla ruh ka kwah ban don ka lynti rel kaba kit tang ïa ki mar ki mata, khnang ban pynsuk ïa ki ka bah bad ban lait na ka jingwan rung ki trok kitmar, hynrei kan nym sdang satia katba kam pat ïoh ïa ka jingmynjur lang na baroh ki liang.
Lada u Dr.Sailo um dei satia u nongshong shnong jong kaJhalupara , ka jingshisha hangne ka paw ba ki paidbah ka Jhalupara ki la leh ia kaba dei bad la dei ban ai jingiaroh ruh ia ba ki la pynpaw hakhmat ka India bad ka pyrthei ia ka Local Residentship Rule  ba ka  ri Khasi ka don.
Ha katei ka jingiather maw kawei ka kali kamai local kaba don ia u nomber ML- 06-4784 ka la julor bad u nongniah jong katei ka kali u la mynsaw jur na ka kingshah kawang bad shah ther maw.
Hato utei u heh RSS u la pyrkhat bha mo haduh katno kan ktah biang ïa ka ïoh ka kot ka ri lada pynkylla kyrteng noh sha ka Bharat, namar lada pynkylla, hap ban demonetise biang sa shisien ha kaba haduh mynta ka Ri kam pat lah ban khyllie wat ïa ka jingduhnong jong ka Demonetisation kaba la leh da u Modi ha ka 8 th November 2016.
kine kita ki Leader Khasi ba khwan myntoi shimet bad tang ha ka por election leh ieid ri ieid jaitbynriew namar ban ioh nong ia la jongNga kyrpad ia I bah Adelbert sngewbha leit iasoh noh bad ka seng VPP hangta Kan khie I’m ka jaidbynriewLeit Sha VPP!Leit Sha VPP!.
“Na kata kadaw u Jisu u sngewsih u ong –Ah lada pha la lah tip lypa … hynrei la buhrieh na ki khmat jong pha, Loukas 19:42.
Ka LPI ka dei ka ‘jingbuh kyrdan katkum ka khanasamari halor ki jingsngewthuh ïa ka jingbha ki kam’ ha hynriew tylli ki thup kiba peit ïa ki kam Customs, ki jingdon jingem, ka jingpynkit mar shabar bad nabar ri, ka jingstad ha ki kam logistic bad ka jing-bha jong ki jingai jingshakri logistic, ka por ba shim ban pyndep ïa ki kam, ka jingbuddien ïa ki mar.
Ka lynti ban ῆiewkor ia kiwei de ki para briew ki bym long kum ma ngi ha ka rukom long ka met ka phad ne ka longbriew.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka jingpynslem ia ka VAB ka dei ka jingleh ka sorkar ban shu pyntud kai ia ka por bad kim shim khia satia.
La bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban thung bad ai jinghikai ïa kine ki nongtrei ba kin ïoh ki tiar ki tar bad ki jingdonkam baroh.
Na ka liang ki pulit ki la ai da ka ejahar halor kane ka jing jia bad mynta ka jing tohkit ka dang iaid sha khmat ban kem ia ki ba donkti dawa pisa bad pyn bthei bom.
Above – 20 Years Girls 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(4.00Kg), Javelin (600 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.
Kane kadei ka rukom pyrkhat ki riew shit niam Hindu ban pynlong ain kum kawei ka Ri, Kawei ka Ktien, Kawei ka Niiam habroh kawei ka Ri-India.
Ka MP ka Lok Sabha na Tura, ka Agatha K Sangma ka la rakhe ïa ka Khristmas ba dang sdang bad ka la sam da ki cheque sha ki committees noh synñiang ha ka DRDA Conference Hall ha ka 21 tarik, Nohprah.
Dei ban buh ïa kiei kiei kiba long bih jngai na ki khynnah.
Shillong:Ka Ïingkashari Supreme Court, ka la buh ban bishar ha ka 9 tarik Ïaïong, ïa ki jingmudui ban pynsangeh treikam (stay) ïa ka Citizenship (Amendment) Rules 2024, na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act hapoh ka Ri.
Kumba 2 lak ki nongrep ha Meghalaya ki la ïoh jingmyntoi lyngba ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi.
Haba biang ka nongrim, ka nia bad ka aiñ, kan shitom ïa kiba kwah kynsha ba kin pyrshah.
Ha kane ka jinglehniam la don kum ba san tylli ki Raij kiba pyndep bad ban ai nguh ia ka Kopati Puja jong ka Riaj Raliang, naduh ka Raij Raliang, ka Raij Khonshnong, ka Raij Niawkmai, ka Raij Ionglang, bad ka Raij Lapnei.
U la ong ruh ba ka kur Kharsyntiew kan ym kynthup lane pdiang ia kiwei pat ki briew ki ba shu kam iaka jait ka khong tynrai jong ka kur Kharsyntiew bad ruh ban pyndon kam bakla iaka kur Kharsyntiew kum ka jaka rieh tngen lane ka jaka shong thait kaba shipor.
Ha katei ka jingiakynduh u Director u la kular ban shimkhia ban pyllait noh ia ka tulop kitei ik 101 ngut ki nongtrei ha kine ki khyndiat sngi, bad na ka liang ka HYC ka la ong ba kan iai buddien ia katei ka kam.
Khlem Sngewthuh Eiei Ruh Em Rukom Batai Jong U Rupang.
Lyngba katei ka jingwan buh Mawnongrim da utei u MP, kan long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah jong bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ki la iai pyndonkam ia katei ka surok kaba dap tang da ki thliew ki syar bad kaba la pynsyrtok eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
“Ki Khlieh khoh ne High Level ki ia thep 30-40 ton u dewïong ym lei lei, da pynkit da kali u Low Level tang 20 ton ruh ym long.
Kumjuh u Syiem u paiem Freeman u la iathuh ba ka Hima ka la don ka Market Committee ban peit  ia ka iew.
Ka jingpynkynriah noh ïa ki katto katne ki skul Sorkar bad ki ophis Sorkar kiba la rim ha syndah jong ka Ïewduh sha kawei pat ka jaka kaba kham hajan bad kaba kylluid kan ïarap khyndiat ïa ka jingkhapngih ong ka Sorkar.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta lang ha ka jingpule ïaka pledge kynthup lang ïa ki khynnah skul, na ka liang ka District Social Welfare office kala pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ka jingsam ïa ka khusnam sha ki nongjop.
Ki wan khnang ban mad ïa kine ki jinglong jong ka pyrthei jong ka Meghalaya.
Ka lah ban long kawei na ki jing iatai-iathir kaba pawnam tam, kaba ngim pat ju iohi ne iohsngew, mynno mynno ruh ha ka histori jong ka Jylla.
U  myntri rangbah u la ong ba katkum ka hukum ka Supreme Court ha ka 3 tarik Naitung 2019, ka la kren shai ba ia ka jingtih mawiong lah ban tih ha kane ka jylla hadien ba la ioh ia ka jingbit na ka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 bad ruh ka Mineral Concession Rules 1960 bad kumjuh katkum ka Coal Mines Regulation 2017 bad ka Environment (Protection) Act 1986.
U la ong ba kane ka surok ka donkam namar ba kan don ka iing dorbar thawain, ka sor thymmai sha katei ka jaka, nangta ka national games bad nalor kiwei ki jingdonkam ban lait na ka jingsahkut kali.
Ki kam runar jong ki GNLA ka la nang jur ha kaba ka jinglong ka suk ka sain ha Garo Hills ka la sniew bha.
Ka bai rung sha ki jaka jngoh kai baroh lah dei ban pynkiew.
Ka Municipal Board ruh, kumjuh ruh u Deputy Commissioner.
Kane kala wan hadien ba kala pynliem noh tang da 1 kol pyrshah ïa ka Smit SC ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Polo, Shillong.
Introvert : ka mut weibriew- wei ka dei ba shitylli; briew dei u jingthaw ba im ba khih bad ba kham shemphang ban ïa ki mrad ki mreng ki sim ki doh.
Kine ki lai ngut ki thei ïalehkai jong ka jylla (Meghalaya) ki kynthup ïa ka Riticia Nongbet, Luiza Tamang bad ka Debasmita Dutta ha kajuh ka por ka la shah jied ban long symbud kapten jong ka kynhun.
Ka jingthied ia ki 25 tylli ki Ambulance na ka CMRF ban pyndon kam hapoh jong ka 108 bad ka jingioh ia ki 25 tylli ki Ambulance na ka NHRM baroh ki Ambulance thymmai ha ka jylla kila don baroh 50 tylli.
Ki sngi ba khadduh (Last days) ki long, mynta.
La ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang da u MDC ka TMC na Rongrong Constituency, u kyrtong na Resubelpara Assembly Constituency u Rinaldo K Sangma bad u MDC ka TMC na North Garo Hills, u District President bad u kyrtong ka TMC na Kharkutta Constituency u Cherak W Momin.
Support staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), OL Warjri (manager).
Ka elekshon shiteng samoi ha Ampati kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai hadien ba u MLA u Dr Mukul Sangma uba jop ar tylli kata na Ampati bad na Songsak ha ka elekshon ba dang shu dep, u la rai ban iehnoh na Ampati da kaba bat ia ka Songsak.
"Haba u pyllait ia ka kaiphod, u EAC-PM Chairman Bibek Debroy u la ong, “Ka kaiphod ka don nongrim ha ka data.
Shillong: Ki ar tylli ki sengbhalang ha ri Lum Jaintia ka All Jaiñtia Student Union (AJSU) bad ka Jaiñtia National Council-West Jaintia Zone, ki la kynnoh ba u Chief Executive Committee ka JHADC u ma Andrew Shullai u la thung kam sop sop ia ki briew jong u hapoh District Council.
Jar uba iai leh ia ka pop, u long na u soitan naba u soitan u ju leh pop naduh mynnyngkong" 1 ioannis 3:8.
Ka jingdon kiba pang Corona, ha India, ka la poi mynta sha ka 223ngut.
Kumba 8 ne 10 ser u symbai un biang na ka bynta ka kper sha kaba shi ekar ha ka jingheh.
Ki doktor kiba ïadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Dr.L Rynjah na Laban Dispensary, Dr.BR Garod na Lumparing UPHC, Dr.K Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.A Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.T Syngkon bad Dr.A Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktor napoh Bansara Eye Clinic.
Dei hadien ba i la poi ha kane ka jaka ai jingsumar, la leh ïa ki jingsumar kiba donkam ban aibor ïa ine i khunlung.
Kumta kane khyndiat ka long ka jingbatai shaphang ka Rangjyrteh.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u Bah Paul u la iathuh ruh ba ka ain shna iing jong ka sorkar jylla ka trei kam ha baroh kawei ka jylla, kane ka long kat kum ka jingpynbna jong ka sorkar ha ka 10tarik u Lber 2015 ba ka ain ban shna iing ka dei jong ka sorkar jylla.
Kumta Business ka kit jingmut khihtrei ne khihkamai.
“Ki don ki stad ain na ka Supreme Court bad kiwei kiba dang pule bniah ia kine ki kyn[bteng sla 7] don bad hadien kane, kin sa shong jingialang ban iakren ban iathaw lad", la ong u Dr Kharshiing.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong haba iohi iaka jingeh jong ki khun ka shnong kila seng iaka Kymprup Upper Primary School Sahsniang A’ ha u snem 1998 bad la pynlong skul ha iing barit jong ka Balang Presbyterian Sahsniang bad hadien ka skul ka la ioh la ka jong ka iingskul ha syndah bad ka skul kaba mynta.
Ka bill tae sha bnein sha Khyndaw.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ u President jong ka MeFilMA u Bah Commander Shangpliang u la pynrem jur halor kane bad ong ba kane ka jingleh jong une u Youtuber ka la long tang ka jingshim kabu bad kaba dei ban pynrem lut da baroh.
Shillong, 30 Jylliew:Ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS, pyrshah ia u Ttining Mylliem, bad ka la kyn noh ba utei u rangbah  u la leh thok ia ki nong shong shnong ka Nong madan kiba dei ban ioh khaw rashon, ha kaba ka la ong ba u khlem pynbiang ia ki khaw rashon jong ki, ka la ujor ruh ba katkum ka jinglap jong ka, U Rangbah Shnong bad u nongsam khw rashon katei ka shnong ki ju sei khaw man ka por bad ki die pat ha ka dor kaba rem sha ki paidbah.
Shillong: Ka jingioh rung ka Meghalaya lem bad kiwei ki kylla ka dong mihngi ha ka Ranji Trophy kan long ka jingmyntoi shibun eh namar ba kan kylla long kum kawei ka lad kamai ia ki nongialehkai.
Na ka liang ki pulit ka thanat Zokhawthar ha Mizoram ki la bat ïa ki 39 ngut ki shipai Myanmar ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei katba ki la don sa lai ngut kiba la wan poi ha ka Sngi Ba-Ar.
Ha ka jingshim bishar ha kane ka sngi Balang, u nongsaid ain ka sorkar ula phah ia ka jingbthah na u Chief Secretary ba watla ka la don ka jingkhot ia ka jingbym khot ia ka jingialang ka komiti ba khah khah, yn sa shim bad baroh ki kam yn sa shim khia ban wanrah ia ka jingtreikam kaba bha da kaba weng ia ki jingduna baroh ha ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Supreme Court, ka kwah ba ka sorkar India, kan rai halor ka kam tih dewiong ha Meghalaya bad ban pyllait ruh ia kane ka Jylla, na ka ain jong ka sorkar India, ka MMRD Act.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jong ki.
Kane ka kam (project) kaba don haduh 17 sla, nalor 25 sla kiwei-kiwei ki bynta kiba kdew bad pyni ruh sa da ki dur ki dar, kiba bthah ban thew haduh 6846 tylli ki shnong sha ki nongkyndong, da kaba pynher da kita ki lieng her suin (drone), kibym don briew bad ban pyndonkam da kita ki CORS Network (Continuous operating Reference System) bad kiwei.
Ngi dei ban їambynniaw halor ki jingeh jong ki nongshong shnong, khamtam ki rangli ki juki kiba mad ia ka jingthngan, jingpang bad jingkyrduh.
Ka komiti kaba peit halor ka  Village Administration Bill (VAB), ka la rai ban khot ia ki jingai jingmut na ki paidbah bad na kiwei de ki kynhun, halor ka jingiadei bad katei ka ain.
Ka khubor na Sutnga ka la iathuh ruh ba u la shah kem bun sien ha ki VDP shnong halor ka kam tuh kam thiem jong u bad halor kiwei kiwei ki kam runar jong u.
U Vice Chairman CoMSO bad president jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Lamphrang Kharbani ba kane ka jngrah lama iong ka dei ka jingsdang jong ka jingiakhih bad kin nang pynjur ka jingiakhih haduh ba jop bad urlong ka jingdawa ILP haka jylla.
Ha ka jingiakhun ha ka 2nd division, ka Riatsamthiah kala pylliem ia ka Wahingdoh da 3-1 kol.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Mawlai Constituency Progressive Forum hapoh ka jingialam jong u Bah PT Sawkmie President, ka la pynlong mynta ka sngi, ia ka “Advance Christmas Celebration", ha kaba baroh ki dkhot jong ka seng ki la iadon lang.
U Gadkari u la ong ba ki kali kiba pyndonkam da ka Ethanol , Methanol, Bio-Fuel, da ki bording ha ki bos, ki Taxi, ki thuk thuk kin lait na ka Permit Raj.
Shillong: Namar ka jingdon jong kiba ioh pang Covid 19 lane kiba don jing iadei bad kitei kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam, naduh hynnin ka sngi, ia  ka jaka sah U Vinod Khemka, kaba don ha ka iing  ka kong B Khongwir, Dunhill Road, Harisabha Laban.
Hynrei ka jingstad bad ka Sap- ka talen ba U Radhakrishnan u don  kala pynlong bad pynbor ia  U kpa ban lenlade bad ban phah skul ha kawei ka skul kaba don hapoh ka shnong jong u hi.
Ki thoh ruh da ki plakad – “Jingpynduh ia ka T.500 & T.1000, balei ki riew madan kin jynjar?", “Aiu ki paidbah kin bam – ATM Card?/ pisa plastik?", “Ka India ka donkam ban pynjah ia u Modi (Demodisation)", “Pynjah ia ki ksuid (Demonisation) bad kiwei.
ïa kane ka jungai jingsumar mynta ka step la plie da u Pastor C.Marbañiang ha ka jingiadon lang ki Doktor, ki Nurse, bad ki nongïalam jong ka seng HITO.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u President ranghah ka Seng u Bah Donbok Dkhar u la ong, ba ka jingwan ka Seng ban ïadonlang ha kane ka sngi kadei shibynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 3 snem ba la seng ïa ka.
Tang mar ia ioh shithi na ka sorkar kaba la pan jubab na ki trai kali, la iathuh ba ki trai kali ki la leit ban ai la ki jong ki jong ki jubab jong ki , hynrei la ong ba kiba bun ki leit ban jubab ba ki la sei kali ha surok hynrei ym don passenger ha katei ka sngi.
Kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, ki dap da ka jingsngewkhia bad pynpaw ruh ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingwanbuh ktem Pulit da ka Assam ha kane ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, bynrap u Bah A.Nongpoh.
Ha katei ka jingiaid kanbas ha Orlando, U Trump, ula kawang ia la ka jong ka mask kaba u deng ban iada na u khniang jingpang corona virus bad u da tyrwa ruh ban doh ieid ia ki rangbah bad ki thei bhabriew, kum ka jing pynshisha, ba ula lait na ka khlam corona virus.
Kane ka rai jong ka dorbar shnong shnong kan sdang naduh lashai ka sngi Saitjain naduah 4 baje mynstep katba Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kam weng ia katei ka khyrdop lum khajna jong ka.
Kiwei pat ki saw ngut kiba la shah kem ryngkat bad utei u pulit ki long u Bikunjoy Longmailai, Horizon Gayari, Tapan Baishya bad u Joy Sonawal.
Nongstoiñ, 08 Nailur:Hadien ba ka Hima Myriaw Syiem Ship ka la dep ban tei ia u mot sah kynmaw halor jong u lum Raid Mawthadraishan na ka liang jong ka Hima mynta ka sngi kala ioh ban plie pyrda noh ia u tei u ia kaba la tei ruh ba un long kum uwei na ki jaka peit kai (View Point) halor u tei u lum u bala bna nam.
Haka 17 tairk une u bnai ka Dy SP Crime kala sam blanket haka shnong Mootyrchiah.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh Tura Women PS katkum ka case PS Case No.17(3)2017 u/s 366A/368 IPC R/W sec 3(a)/4 POCSO Act bad ia ka jingtohkit la shimti da ka UB/WPSI ka Renu D.Momin.
Hadien ba ula don ha ka nongbah Shillong, naduh u snem 2015, kumta ka kashari, ka la ailad ia U Ahmed, ba un leit phai noh sha la ka jong ka Ri.
Ngi ïohi ba lada kiew dor ki marbam ki paidbah ki kylli shaei ki seng bhalang, lada jah bording ruh kin wad ïa phi bad kane ka pyni ba ban ïa ki nongmihkhmat kiba ki la jied ki kham phai khmat sha phi" ong u Bah Wellbirth.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor, ki la pan  ia ka jingkyrshan na ka Sorkar Jylla ba kin shim khia lang ia ki khynnah kiba donsap bad kitei ki dei ki  khynnah samla ki ba don mar shiteng ki nongshad bad ki nongrwai, kiba la lum  da ka All Meghalaya Dancer Association.
Halor kane ka jingeh, ki paidbah khamtam ki Samla pule jong kane ka thaiñ ki la sngew syrtok bad khuslai sah khamtam ha kum kane ka por kaba ki pynlong class lyngba ka juk jingstad ka internet.
Conduit : ka mut ‘liewpar ‘liewsam- ‘liew ka dei ka ktien lyngkot ïa ka thliew haba synrop bad kawei pat ka ktien ban kit jingmut pura, kum ‘liewshkor ne liewkhmut; par ka dei ba pur lyngba kano kano ka lynti, sam ka dei kaba  phrung na kano kano ka lynti.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 98, RBD: 10, SWKH: 6, WGH: 3, WJH: 2 bad WKH: 42.
La ong ba ki nongkyrshan ka VPP ki la pynmih ia ki sur jingpyrta kaba la pynthut ia ka jingialang bad ha kaba la hap ban shu pynwai noh khlem pat dei ka por.
Ka lympung ïakob siat khnam ba la tip ïa ka kum ka 2nd NTPC  National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 (senior category), ïa kaba la pynlong ïa ka da ka synjuk Archery Association of Meghalaya, ha ka shlem ai jinghikai jong ka SAI STC kaba don ha kut ka skul bah NEHU, ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi, ka 27 tarik Lber, da kaba la ïoh ban sam artad ïa ki takma ïa ki nongïalehkai ba la ïoh ban khur ïa la ki nam jop.
U Dr Laloo u la ong ia kane halor jingkylli ba la wanrah da u MLA u Dr Donkupar Roy ha ing dorbar hynne Ka sngi.
Hynrei don ki party, kiba sngew sarong, sngew meng , sngew biang lut tang ialade, kiwei kiba duna suda, kiwei kiba tuh suda, kiwei kiba pyniap briew suda, kiwei kiba pynkulmar shnong suda.
Nangta, ka madan Futsal ne madan kynjatbol san ngut shiliang ha Dienchynrum, Khliehriat, ka madan Futsal biang ha Shillong Public School, Laitumkhrah bad u lain mareh ne synthetic track ba la dep shna ha madan JN Stadium, Polo, Shillong.
Watla ki MLA ka VPP kum ka dak jong ka jingpyrshah ïa ka jingkren u Lat ka jylla da ka Hindi ki la mih jyndat napoh ïing Dorbar, hynrei ym shym la don kiwei pat ki MLA na kiwei pat ki seng kiban ïasnohktilang bad ka seng VPP.Ha kaba iadei bad ka jingmih jyndat jong ki MLA ka VPP, ka Dr Ampareen ka la ong, ba watla ka la don ha ka liang synshar kaba hap ban bud ïa ki kyndon treikam hynrei kala pynpaw pat ïaka jingsngewtynnad ba ki Liang Pyrshah kila kren halor katei ka mat.
Ka Anju bad ka Sandhiya ki la bteng ban ñion shakhmat, bad ïoh ruih ki kabu thep kol, hynrei haduh ba kut jong ka kylla step, ka India ka dang lamkhmat da 2-0 kol.
Haba kren ha ka jingïalang jongka Governing Council jongka NITI Aayog kaba Hynniew mynta ka sngi ha nongbah Delhi kaba u long kum u Shongknor jongka Council, u la ong “ Kine ki lai tylli ki T ki dei kiba donkam tam ha kino kino ki mission jongka ri India hakhmat ka pyrthei".
Hangne ka plan ka jong u Trai ka long ba u la pyn laitluid ba lada ngi ithuh ïa u ngi dei ban sngewsarong Balei u pynlaitluid kumne namar ba shisien ba u briew uba la ithuh ïa u Blei um ju bakla shuh ha kino kino ki bynta.
Katba na ka liang u Bah Shangpliang, u la ong ba hadien ba la rem ïa ka ilekshon MLA, ka la wan ka jingmut jingpyrkhat lada dang ïakhun baroh ar ngut kin shu shah rem bad ka jingduhnong kan long ïa ki paidbah khamtam ki nongrep bad ki nongbylla.
Ka jingkren jong u Himanta ka pynpaw ba um don jingtip eiei ïa kane ka jaidbynriew.
Kum ka seng saiñ pyrthei kaba heh bad kaba dei ban trei na ka bynta baroh lang ki nongshong shnong jong ka ri India, bunsien ka shah buh jingkylli kum ka seng saiñ pyrthei namar ka don ha ka ïa ka kata ka jinglong tynrai Hindu lane Hindutva.
Ka kyrwoh na ka Consumer and Farmer protection cell ka KSU Sengkmie bad NKHD Unit, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ban leit jurip kynsan kynsan ia ki Kudam khaw kiba don ha katei ka thain Khanapara, ka dei hadien ba dangshen la lap ia u khaw plastik na kawei ka Dukan die khaw ha Nongbah Shillong.
Shuh shuh hadien ka jingpynpaw jong ki nongïalam ka NDSA halor ka jinghiran pisa na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki rang bad thei ïalehkai, na ka liang u MLA u la kular ba un sa bhah kyrpang ka jingïarap sha kitei ki samla, khnang ba kin lah ban pynbit pynbiang ïa la ki jingdonkam.
Kumta, la ong ba watla ka koit- ka khiah jong utei u nongialam niam ‘Holy Father’ ka la kham biang haba iadei bad ki jingshitom kiba ïasyriem bad ka jingpang ‘Flu’, hynrei ki doktor kiba dei peit bad sumar ia u ki la kyntu bad maham ia u Pope ba un pynsangeh noh ia katei ka jingleit kaba u la pynkhreh baroh shi katta namar ka lah pat ban ktah ia ka met jong u ha ki sngi ban wan.
U la ban jur halor ka jingleit ban kynduh ïa ka kynhun grassroots, da kaba ong kumne, “Ngin sa pynlong ïa ki paidbah ba kin sngewthuh ïa ka rukom treikam ba thymmai.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Hamewanpynhun Ryngkhlem general secretary KSU Wapung Unit kala pynrem jur iaka jingshah dkhat jubor iaka jingim jong kane ka longkmie.
Baroh ki iawad ia la ka jingbit bad ka jingsuk, ha la ka jong ka rukom, kumta, ba kawei ka peitmatdong ia kawei pat, da ka khmat phuhsamrkhie ! Baroh ki iamreh thong ha ka Lynti bah jong ka Saians.
Dang shen ka seng ka la ujor da ka jingthoh ha u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u Chairman jong ka High Power Committee ka Meghalaya Legislative Assembly da kaba dawa ban un tuklar halor ka jingkynnoh ba ka ophis jong u EE PWD (B) ka la pynkiew dor jong ka Tender ban shna ïa ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong khlem ka jingtip bad ka jingmynjur jong ka HPC.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u Bah Ransom Sutnga u la ong, “ka ophis u Executive Engineer PWD (B) kam dei ka bor bad kam lah hi ruh ban pynkylla ïa ka Tender Cost namarba ka Financial Power jong u EE ka dei tang T.6 lak katkum ka Financial Rules.
Kiba bun na ki nongshong shnong na kylleng ki jaka ki la leit ban buh jingujor ha kiba bun ki jaka treikam jong ki pulit namar ka jingjah jong ki phone jong ki.
U samla Najiar u la ong ruh ba ha ka por ba katei ka jingïaid paidbah ka la poi ha ki bynta jong ka Red Cross, Laban sha Laban Ïew Dak, katei ka kynhun, ka la leit ban sangeh habar ka Ïingmane Presbyterian, Laban ha ka por kumba 1 baje mynsngi bad hangtei ki la sdang ban ïa hylla ‘Jai Sree Ram’ bad kiwei-kiwei kumba 10 minit, ha kawei ka liang kaba la pynthut shi kat dei ïa ka jingïaseng kaba dang long ha katei ka por.
“Nga la ïakynduh bad ai khublei da ka jingsngewkmen mynta ka sngi sha u President jong ka TPCC u Revant Reddy ha kum kane ka sngi jong ka jingjop don burom jong ka seng Congress ha Telangana ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly," la ong u Rudraraju ha ka rynsan phah khubor.
U Bah Passah u la ong ruh ba ka jingshisha ka long ba ka bhah ki kam pynroi ka la pynïaid sha Rilum Garo ha kine ki phew snem bad lada sdang ban lum thup ïa ka mang tyngka na ki tnat treikam bapher bapher kiba ka Sorkar ka la phah sha Rilum Garo, yn sa ïohi ba ka Tura ka dei ka bym donhok ban ïoh ïa ka kyrteng kum ka nongbah ha ka por tlang da kaba pynshong nongrim halor ki kam pynroi.
Khamtam eh ngam dei ban kem sa da kiwei pat ki jingpang ne їohpang ha ka por ka jingsumar.
Kiba shong hapoh kitei ki Corona Care Centre haduh mynta ki don haduh 45 ngut bad baroh kitei ki dei ki kynthei bad ia ka bam ka dih na ka bynta kitei ki 45 ngut la siew da ka jingnoh synniang jong ki riewshimet sha ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun bad na kane ka pisa ba kine ki seng bapher bapher bad ki riewshimet ki la ia noh kylluid la lah ban iarap ia kito kiba shem shitom ban siew ia ka bai bam ha kine ki Corona Care Centre ha kaba ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka la pdiang sngewbha ia kane ka jingnoh synniang jong ki bad ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia kitei kiba shong ha ka Corona Care Centre khamtam lei lei ba kitei ki 45 ngut kim ioh ban leit kamai kajih namar ba ban ka jingshitom ha ka met jong ki.
Ïa ka nam Best Player la ïoh rah da u Wadajied Kynsai Ryngkhlem, Best Goalkeeper la ïoh da u Lasten Laloo bad ïa ka nam Top Scorer la ïoh rah da u Heimonmi Dkhar baroh lai ngut ki pleïar ki dei naka Wahïajer SC.ka Wahiajer ka lahduh kala ioh rah ka song pisa T.3 lak bad ka Umladang T.1 lak U Ma Sniawbhalang Dhar ula iathuh ba 60 tylli ki shnong kiba hap haka Nartiang Constituency kila shimbynta ha kane lympung bad 1500 ngut ki pleïar kiba la ïashimbynta.
Hapdeng ka jingeh namar ka COVID-19 ka ri ka la lah ban kot sha kumba T.59,000 klur ka jingshalan dohkha ha une u snem.
Kane ka projek ka dei kaba la mang 496 klur tyngka.
ïa kane ka tamasa die Dohkha la pynlong na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ïa ki lad jingmyntoi kiba mih na ka kam ri Dohkha kiba la wan lyngba ki skhim sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Na ka liang u coach  Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ïa ka jingthrang ba ka kynhun kan ïalehkai bha kumba ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ar tylli ki jingïalehkai ba la dep.
U la ong ba hapoh ka jingsynshar uwei u sordar ki don kumba 20 ne 25 tylli ki longing na ki kyntoit ba pher bapher jong ka shnong Krang kaba mut ba katto katne ing na kawei ka kyntoit bad katto katne ing na kawei pat ka kyntoit.
U la kyntu ruh ïa ki briew kiba mih shakhmat ban ong ba ki kwah ban mihkhmat ban ïalam ïa ka jaidbynriew ki dei ban da pyntbit ïalade shwa ïalade ban tip nyngkong ïa ka histori jong ka jaidbynriew, ban tip ïa ka riti syshar, ban pule ïa ki aiñ, ban pule ïa ki Notification, hangta kin sa long kiba la bit ban mihkhmat ïa u paidlang jong ka jaidbynriew.
“Ngi kyntu ïa kiba sah ha Delhi, kiba trei bad kiba pule ba kin ïashim bynta lang ha kane ka National Seminar kaba ar sngi bad ngi kyntu ruh ïa ki paid Khasi kiba leit donkam sha Delhi ban ïashim bynta lang," u la ong.
Shillong, Nailar 29 : Ka Regional Commmittee jong ka West Khasi Hills na Meghalaya bad Kamrup na Assam ha ka sngi Nyngkong ki la rai ban leit jurip lang ïa ki shnong bad ki jaka ba hap ha Langpih Sector hadien ba la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tylli ki jylla.
Kiwei ki lad khubor ki iathuh shuh shuh, ba ki la don da ki bun kynhun ki samla kiba iaid ha ki dukan ha Khyndailad bad kitei ki la pynpait ia ki jingkhang iit bad don ruh kiba leit ban bret ia ki tiar ki tar ha ki dukan bad kumjuh ban bret shabar ia ki tiar ki tar kiba don ha kitei ki dukan.
Ïa kane la ïathuh da ka Baruah haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ki khlieh nongsynshar jong ar tylli district; ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District ha shlem treikam DC Jowai ha Sngi Balang.
Ha kaba kut ka riam khyllah than ym tang ba ka wanrah ïa ki soh pyut, hynrei ka wanrah ruh ïa ka jinglong duk jong ka jinglong tynrai ne ka Identity jong ka jaidbynriew.
Kita ki briew kiba wan buhai shnong shane shapoh kane ka Ri jong ngi ka dei ka juh hi ka jingmut kum ki phareng, ba ngi don spah ngi don ka dud ka ngap, bad ngi dei ruh kiba bha bad jemnud.
Namar ka dur jong uta u lum ka long kum ka shynrong khlieh briew kaba itieng ban peit.
Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia ka kynhun ki thei ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kiba la leit ban iashim bynta bad mihkhmat ia ka jylla ha ka BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban ialehkai ha Surat, Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai Risaw, 2023.
Ki ‘thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ki la shah pynliem kput noh ha ki ‘thei ïalehkai jong ka Vidarbha ha ka sngi sdang ïa ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy kaba la long ha Surat ha ka Sngi U Blei.
Ka KSU ka ai khublei iaka MLA ka 5 Sutnga Saipung constituency halor ka jingkren jong ka ha kaba iadei bad ka Industrial Training Institute, Khliehriat branch ha iing Dorbar Thaw aiñ ka jylla dangshen.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Lurshai u la ong ba ka dawbah ba u la leit ia soh sha ka seng BJP ka dei namar ba u la don ha ki seng riewlum da ki phew snem hynrei u iohi ba ki seng riewlum kin ym lah ban wanrah jingkylla, “Ki mat treikam jong ki (Manifesto) ki dei kiba biang eh hynrei ynda la jop elekshon pat kaba eh ba ka shong ha u nongialam ban pyntyllun ia ki kam" u la ong.
Ha katei ka sngi la wan ruh da ki nongkyrshan ba radbah ki jong u ba kin pyndep ia katei ka jingsam ia kitei ki work order sha ki long iing jong katei ka thain, ha kaba la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang ha ka IB, PWD Phlangdiloin, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u bah Khristopher Lyngdoh president Phlangdiloin Primary Unit ha ryngkat ka jingiadon lang u president ka Ranikor Block Congress Committee u bah German Nongsiang, u bah Nelbi T.Sangma General Secretary RBCC , bah Kitbor Nongrem Asst.Secretary RBCC, bah Ondersis marthong coordinator Warsanlyngdoh zone, u bah Albihal Marthong coordinator Phlangdiloin Zone, bad ki wei ki wei.
Ki jait mawlong pat ki don jingiadei ne m bad ki kharunlongKi mawlong ki don jingiadei ne m haduh mynta bad ka kharumlongHato dang lah ne em? Ban ia shong kha ki jait Lyngdoh Rngaid bad ki jait Marbañiang, Iathuh lem seh!!Ym don ba iathuh lang da nga lh kylli ruhLong ne m ban ia shong kha hapdeng arngut lada u kpa jong ka kynthei u dei kajuh ka jait bad u shynrang ba ka mut iathoh… bad kim shim la don jingiadei eieiLong ne em ban iashongkha lada u kpa ka kynthei udei kajuh ka jait bad u parad u Shynrang?Ki Syiem Shangoi ki iadei kur badno mo?Ki syiem shangoi ki dei kur bdno moLada ka kynthei ka ia kajuh jait bad u kpa jong u shynrang long ne em ban ia shongkha?Nga ruh kwah bn tip ia kaneKaei k kmie tymmen Jing ka jait nongrumNalor u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, Maram, Lyngngam, mano pat sa kawei ka jait ban long 7 trep 7 skum? sngewbha iathuh lem sehHato dang lah ne em? Ban ia shong kha ki jait Lyngdoh Rngaid bad ki jait Marbañiang, Iathuh lem seh!!.
Ka la ong ba don byllai ki ophisar kiba tbit ban shimti ia kane ka kam bad ka sorkar ka de ban sangeh shi syndon ia ka jingthmu ban pynjlan por.
Na kitei la ioh kurup ia ka pisa kaba T.20,00,000/- lem bad saw tylli ki mobile phone.
“Ka jingbun ki briew kiba bun jait ha kane ka ri jongngi, la kalong haka ñiam ka rukom, ka riti ka dustur bad haka ktien ka thylliej, hynrei nakaliang ka VPP ka kwah ba kane ka jingbun briew hapoh ka Ri India kan neh beit kumba la pynlong iaka", ong u bah Batskhem.
Shillong, 3 Rymphang:Na ka jing ia shut hapdeng U Mukul Sangma bad U Bah PN Syiem, ki kylla dieng shain doh ki Rangbah Shnong, ong U Bah Adelbert Nongrim Working President jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpyn mih khubor mynta ka sngi.
U bah Marwein u la ong ba ki paidbah kane ka shnong ki la shem jingehmynta namar kane kadei ka shnong kaba ju pynmih shibun u dewiong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la sdang ha ka por 4:45 jan miet, ka jingïalehkai ka la kut kumba long ha ka jingïakhun ba nyngkong, ha kaba ka Laitumkhrah SC ka la jop salit da shi kol ïa ka Mawreng SC.Kane ka shi kol na ka bynta ka Laitumkhrah SC la ïoh ban thep ha ka kylla miet lyngba u Neban Lanong (54 min), hynrei ka kynhun ba ïakhun pyrshah kam shym la ïohlad ban pynphai haduh kaba kut kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur shalade ïa ki lai point.
Da kaba kdew sha ka jingdonkam jong ki kam rep kiba lait na ka jingpyndonkam ïa ki dawai bad ka jingpyndonkam ïa ki kam digital ha ki kam rep, u Shah u la ong ba kane ka long ka kam kaba kongsan ïa ka Sorkar India bad ka kam ban seng ïa ka Multi-state Cooperative Society da kaba pynïasoh ïa ka Amul bad san tylli kiwei kiwei ki Cooperative ban ai jingithuh ïa ki mar rep ba lait na ki dawai ka la sdang.
Kum u MLA, ula ong ba shi bynta ula sngew diaw ka mynsiew haba pyrkhat ïa ki briew ba ki ioh mad ia ka jingeh bad jingialeh haba ki sah bad ka khappud Bangladesh, namar ioh don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ïa ki briew.
Katei ka jingialang bah, lane ka mahapanchayat, kaba la pynbeit, da ka Sarv Hindu Samaj, kan long ha ka shnong Pondri, ha Palwal district, kaba iasyndah bad ka Nuh bad kaba dei ruh ka shnong, kaba ki don bun bha ki Muslim.
Ki don bun ki daw ban kynthup ïa ki jingbam ba riewspah ka fibre napdeng ki jingbam ba phi kiba pynduna ïa ka jingkhia.
“Ngam pat shim kano kano ka rai namar ba ngan bishar bha namar ba ioh ki thaw tang na ka bynta ka kabu sain pyrthei", la ong u bah Adelbert.
Ka KSU ka la byrngem ba lada ka jinglong jingman ka dawa, kan phah ia ki dkhot jongka ban pynsangeh shi syndon ia kane ka jingpynrung kyrteng Aadhar ia ki paidbah, kumba ka la dep iakren bad ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ia kane ar snem mynshwa.
Kaba sngewkmen ka long ba na ka liang u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division mar sien ioh katei ka jingujor na ka liang ka seng u  la ong ba na ka liang jong u ruh u la i sangsot ha kaba iadei bat kitei ki surok bad u la ong ruh ba un shimkhia shikatdei eh halor katei ka kam bad u la kular ruh ba un sa phah da ka jingthoh sha ki bor bahalor jong ka sorkar ba kan dup seisoh pura.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka thong jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka long ban pyndep 100% ka jingai Tika iada Covid ia ki nongshong shnong ha ka jylla ha shuwa ban wan kane ka Christmas.
La iathuh shuh shuh U Pastor Marwein, ba naduh ba ula long u nongsharai ka Balang Presbyterian, naduh u snem 1967, um pat ju shah pynsangeh satia, wat shisien ruh, ha ka por ba u iathuh khana.
Halor kitei ki rai ki Sordar jong ki 6 shnong hapoh ka jingialam jong u  bah Peter J Lawai, Sordar ka Mawryngkneng, u ba long u chairman jong ka synjuk, u bah Chestarwell Sohtun, sordar shnong Kut uba dei u Secretary , ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, bad katei ka jingiakynduh CEM jong ki ka long ha kamra u EM ka Eleka u bah KP Pangniang.
Hynnin ka sngi, ka Dasgupta bad u Suranjit Dey ki la lah ban pynliem noh ia u Alberto bad ka Lalthangsangi na Mizoram da 11-5, 12-10, 5-11, 11-7 na ka bynta ban khur ia ka takma ksiar ha ka mixed doubles.
Kata da kaba u shah halor diengphna haduh ka jingiap" te haba ka don ka jingmab, ym don shuh ka jingainguh namar ka pop" Hebru 10:18.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem ba la leit noh, kata ha u snem 2020, kine ki shipai ba shong beaiñ ha kane ka jaka ki la shoh pynmynsaw ia uwei u Rangbah na ka shnong Huroi u ba la tip kyrteng u ma Dibus ksiar, da kaba ki kyrdem na ka krung jong u bad ki lehdon bor ia u haduh katta katta bad kumjuh ruh kine ki juh ki shipai (BSF) kiba shong ap pahara ha kane ka juh jaka; ki la leh bonbor shaduh ba palat ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba ki la pynher syrngiew lut ia ki paitbah kiba shong kali bad ia ki  nongñiah kali kane ka thaiñ, kiba iaid ha kane ka surok, khamtam ia ki ‘riew kynthei briew.
Lah ban kdew ba ki nongïalam bad dkhot ka HYC ki la leit ban khynra drok ha Khyndailad hadien ba ki la mih na Sadar Police Station ha ka jingleit synran ia u Secretary ka Seng u Bah Isaac Basaiawmoit uba la shah khot hajir ha ki pulit halor ka jingleit pynpra jong ka seng ia ki ïing sah be-aiñ ki bar jylla ha Lum Survey.
Haba iakren halor ki phlim ia u Salman ngin sa iohi ha ka Tiger 2 kaba ula ak lang bad ka Katrina Kaif bad ia kane ka phlim lah ban mih haduh ka jing rakhe ia ka Diwali mynta u snem.
Ka haw – haw jong u ka duna katto katne ki kynja gas, bad ka jingshit jingkhriat jong u, ka imat ba ka biang na ka bynta ki kynja baim, la ka kham khriat shibun ban ïa ha kane ka khyndew.
Ki Khristan ki la long kiba la donkti lah bun bun snem ban kyntiew ïa ka pule puthi sha ki thaiñ ba kyndong jong ka jylla Assam, khamtam sha ki longïing kiba duk jong ki thaiñ riewlum.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ïa ki paitbah ba kin ïasnohkti lang bad ka seng, ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ïa katei ka jaka sumar kumba ka dei ban long.
Hadien ka Sorkar India kan sa leh la ka jong ka bynta.
Ka Langsning ka la ïoh bun ki kabu ha ki minit ba dang sah jong ka kylla step hynrei ka jingpyrshang jong ki bun ki shu lait salit ban rung shapoh kol ha kaba haduh kaba kut jong ka kylla step ka Langsning ka la lamkhmat da 1-0.
Shillong, 19 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la pyllait ia ka kali kit nongpang kaba hap ha ka skhim Chief Minister’s Special Urban Development Fund 2012-13  ha ka jingialang kaba lyngkot ha  Goanang Baptist Church, Tura.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka Sorkar ka la rai ban pynkylla khyndiat ia ka rukom siew ia ka Value Added Tax (VAT) ha kaba iadei bad ki petrol pump bad ki wine store, ha kaba u la ong ba kane ka jingpynkylla kan nym ktah ia ki riew paidbah, namar ka jingpynkylla ka long ba kito kiba dei ban siew ia ka VAT ki hap ban siew noh hapoh shi bnai.
Wat u MLA barim jong ka Mawlai ruh, u Bah Embhah Syiemlieh, u la wanrah bunsien ia kane ka mat hapoh ka Assembly.
Shillong,6 Iaiong:Uwei u rangbah na ka shnong Nongpriang (ka shnong kaba hap ban iaid kjat na Sohra) u la khlad noh ha CHC, Sohra  ha ka miet sng hat majai ha ka por 12 baje eiei shi teng miet.
Ha Khanapara ïa ka jaka ba 0.08 Sq Km ba la mynur ha ka jingiakren kata naduh ASTC Transit Camp shaduh Police Out Post, Namghar, ki jaka ba sah ki nong Assam ha kawei ka shnong ha Khanapara haduh Dreamland Resort kaba long 0.03 Sq Km kin leit sha ka Assam.
Kine ki nongthoh ki dei ban da tip ia ka tynrai bad jingsdang bad ym dei ban tharai sniew ia kiwei.
" Ka la buh jingkylli kum ka ba kyndit“Hooid….
Ka jingialeh jong ngi kam shong ha ka por, hynrei ha ka buit, kito kiba kwah ban hiar thma iwei ia iwei pat ki dei kiba khuid shisha ban iati ia kaei kaba ki la lap.
“U Dr Kant u la pan jingshai halor ka jingthmu phiah constituency ka KHADC na ka tnad DCA" la ong myntri ka tnad DCA kham mynshwa u Bah HDR Lyngdoh.
Kumta u kyrpad ia ka sorkar ba kan siew dep noh ia baroh ka tulop kaba dang sah jong ki nongtrei ka council, bad ula maham ruh ba lada ka sorkar ka sngap mynthi ia kane ka jingkyrpad ka jong ki, kim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ba kan siew dep ia baroh ka tulop ka jong ki.
Na ki jylla kiba rit kiba ka jingdon briew, ka long tang hapoh 2 klur, ka Himachal Pradesh, ka dei ka jylla kaba wan ha khmat duh bad nangta sa ka  Goa, Mizoram, Sikkim bad Tripura, katba ka  Nagaland, Manipur bad ka Meghalaya, ki dei ki Jylla kiba don shakjat duh ha ka rukom treikam jong kitei ki Jylla rit jong ka India.
Ha kane ka jingjia ym don satia mano mano ba mynsaw.
Baroh ki biang lut nadong shadong.
Kum ban shu pynkynmaw, ka KSU Laban Circle ka la leit shna ïa ka ïing kaba ker da ka tin harud surok ha Maxwelton Estate ha ka step jong ka 29 tarik u Rymphang ban phah sah ïa ki para Khasi ki bym don ïing.
Kitei ki 13 tylli ki trok, ba la ioh ban bat noh da ki bor ba dei peit jong ka tnad DMR, ki dei kiba la mih na ki thain Shahlang bad kiba hap ruh ban iaid lyngba ka surok bah Shahlang-Riangdo-Athiabari, hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kaba don ka ophis jong ka tnad DMR, kitei ki 13 tylli ki trok kila shah bat noh.
Ka khana ba la ïathuh ka kren ruh ha ‘U Maw –Peiñ’ u la lah ban rah ïa ka Nam – ka Burom kum ‘U Li-Peiñ’, u maw ba shong ka Hok ban wan ka jingsuk na u Long Blei.
Ki phareng ki la pruid dak ia ka khapud india Myanmar bad phiah ia ki jaka jong jaitbynriew Zo ha ki ar bynta.
Lyngba katei ka dorkhas, ka seng ka la kyntu ruh ia utei u SDO ba u dei ban bthah ia u Linemen uba deipeit ia katei ka thain, ba u dei ban treihok ia ka kam kumba la bynshet, namar ki don ki khep ba ka jingthut ka bording ka dei tang namar ka jingbym treibha ki Linemen.
Hadien ba ka SNSBH ka la shu sngap ha kine ki sngi, u chairman jongka, u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba, haduh mynta ki dang iai ap ban ioh shwa ia ka rai na ka Supreme Court halor ka kam Rangbah Shnong.
Ha kawei pat ka liang u Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh"Ka seng ka kyntu jur ruh ia baroh ki Waheh Shnong jong ka Jaintia Hills ba kim bit ban ai syrnod khlem da pyndap lypa, sha ki nongshongshnong, hynrei dei ban da pyndap lypa bad ruh buh rekod thikna bad shai bha naduh ka kyrteng, ka number, ka tarik bad ki daw ba la ai ia ki bad kumta ter ter ha ka bui buh jingthoh jong ka shnong, khnang ba ka jingai syrnod jong ki kan buh ia ka jaibynriew ha ka jingma ha dien ha bud.
Shuh shuh haba ïadei bad ka Reservation Policy, ka VPP ka kular ban peit biang bad pynkylla ruh ïa ka na ka Office Memornadum sha ka aiñ pura.
U bah Robert lyngdoh ula iadon bynta ruh ha kaban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka jylla, kum u President jong ka Meghalaya Table Tennis Association bad kam seng saiñ pyrthei kum u President ka shillong City Congress Committee.
Shaei kita ki nongthaw aiñ kiba pyrta sha u paidbah ban synshar hi ïa ka jylla.
Bad ngi kyrmen ba ngin pyrshang hala I Jong I por ban trei naka bynta ka jingbha lang baroh.
U Naravane, un don ar sngi, ha ka jingleit jngoh ia ka Tezpur.
Kine ki masi ki dei jong u ma Yielding Lyngdoh.
Ha kawei ka jingiaseng uta u rangbah u la ioh program ban iathuhkhana.
Na ka liang jong u Bah Raphael Warjri, la ai jingmut ban tei syndon da ka shlem sahnam rikynti (heritage monument) kat ba shah ka jaka bad la pynkhreh nadong shadong ki jingdonkam ryngkat ki dur ki dar ba kynsai halor ka thma ba la khie ha ka 4tarik Ïaiong 1829 haduh u Risaw 1833 ba la shah set byndi u Tirot Sing Syiem.
Da kaba ai khublei ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ki kyrdan jingpule, u la ong, “Ka kyrdan pule kaba phi ïoh ka long kum ka insurance policy ryngkat ka premium kaba la siew lut da ka jingtrei shitom ha baroh kine ki snem.
Na ka liang ka KSU ka dawa ruh na ka bynta ban thwet, ban pyndam bad ban pynphai pat ia baroh ki mynder poiwir kiba wan rung shwa jong ka snem 1971, ym dei ban ai jaka shongrieh ne ban pynlong ia ka NE ka jaka ban wan bret ia ki mynder ri poi ei.
Ha kaba khatduh, phi sngewthuh shai bad tip kumno ban pyllut iaka por haba don ka jingpakhang shnong bad ruh haba ioh shuti.
Baroh ki nongkren kila kyntu iaka bor jong ka aiñ ban thwet bad kem mardor ia ki runar kiba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Na ka liang u Minister u ong ba yn sa shimkhia ïa ka bynta bad u la kyntu ruh ïa ki paitbah Nongshong Shnong ba ki dei ban siew tikna ïa ka Bill light, khnang ba lada duh ki transformer ka kham suk ïa ka department ban bujli thymmai ïa u transformerKa jingdawa na ka liang jong ka seng ka long ruh ban shna noh ka building ba thymmai na ka bynta ban shong u SDO jong ka MePDCL Mawshynrut division.
Kane ka longkmie ka la pynpaw ba ka la shah dawa 20 lak tyngka ha u wei u briew u ba la kam kum u nong lum pisa jong ka seng HNLC ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District bad Ribhoi, ia u ba la tip kyrteng ruh kum u Synshar Khymdeit.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh MDC jong ka seng UDP bad kumjuh U bah Teibor Pathaw, uba dei hi uwei pat u dkhot ba dang shu rung shen sha ka seng UDP, ki la ai jing kyrshan ia U bah Latiplang Kharkongngor, kum U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council.
Mawkyrwat, Jymmang, 26: Ka Mawten Sports Club bad ka Seven United Sports & Cultural Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) ki la ïa khaid mar 0 kol hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
“Mynta ka sngi ngi la pynurlong ia kane ka jingkwah jong ki nongkyrshan jong nga, da ka ba nga la rung biang sha ka party NPP, namar ba ngi tip ba ka party NPP ka dei ka party ka ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka jylla"la ong u MLA barim.
Shillong, Nohprah 09: U Nongïalam ka liang Pyrshah bad u ba dei ruh u Myntri Rangbha barim ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam ju kham jia koit ba u paidbah un hap ïakhun da ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar ba u jied hi na bynta ban ai jingshakri na bynta jong u namar kaei kaba ka sorkar ka leh ka long markhongpong ïa kaei kaba u paidbah u angnud bad khmih lynti na ka sorkar, ong u Dr Mukul haba kren halor ka jingleit ujor ki katto katne ki khlieh nongsynshar bad kaba ka ïing Bishar ruh ka la pynsahngeh shipor ïa ka jingpyntreikam ïa ka MoU pynbeit pud ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam.
U la ong ba ki paid bah ki sngewthuh ba lada u shakri ar kam ka lah ban pynduh nong ia ki bad ki kwah ba un pynlut por kham bun kum u MLA.U Bah Titoss u la ong ha ka jingshisha kum u MDC u la leh bad la kren ia ki mat bapher bapher jong ka jaidbynriew hynrei u pdiang ia ka rai jong ki paidbah.
Ula pyntip ba yn sa pynkhlaiñ bha ïa ka bor pahara ha Jylla ban pynthikna ïa ka jinglong jingman kaba suk ba saiñ bad bynrap ba ka Jylla ka la dep ithuh ïa ki Polling Station kiba ikop mih jingkulmar bad kiba don jingma bad ka la shim ruh ïa ki sienjam kiba donkam ban shim.
Kumjuh u Bah K.Tariang u Secretary  ka shnong Jarain u la ong,  “ka daw ba ki pyrshah ban aiti sha ki seng ka long namar ba don ki jaka sumar ba la pyniaid da ki seng, kim shym la lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang ia ki paidbah".
DAWKI: Ka jingthmu ban tei ïaka Integrated Check Post (ICP) ha Dawki, West Jaiñtia Hills District ka dei ka nusip jot ïaka War Jaiñtia baroh kawei bad kaba sngewlehraiñ shuh shuh ka dei ba ki trai khyndew haduh mynta kim pat ioh ka bai musur khyndew na ka sorkar jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang ka seng ka la kyntait halor kane ka jingpynshisha jong ka kynhun NIA.Ka NSCN ka la pyrkhat jngai ha kaba ïadei bad kane ka jingïalam bakla ba la leh da ka sorkar India pyrshah ïa ka seng kaba la dep ban soi ïa ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar bad kaba la don bynta ban ïakren ha ki kam saiñ pyrthei ha ki 27 snem ba la leit.
Kumban shu kdew hangne ha katei ka jingleit jurip na ka Council ki la lap ruh ba jan baroh ki iing treh ban pyni nam kiba la tei ha katei ka jaka ki la jot lut bad ki la donkam ban maramot pynbha.
Katkum ka jingkren u general secretary ka BJP u Ram Madhav, ka BJP kam don jingeh ban iateh paralok bad ki party ba iadon kajuh ka thong na ka bynta ka elekshon MLA kaban wan ha kane ka jylla.
