Haba ïadei bad kane ka phang, u bah P.Ryntathiang President ka Seng Khasi West Khasi Hills District, u la ong, “Ka seng ka la ïaid lynti mynta la kumba 18 snem ban dawa ïa kane ka bhah, kaba dei ka hok katkum ka jingbthah ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India.
La sakhi da ki paidbah byllen na kylleng ki jaka ia kane ka shad khamtam kiba ba don ha la ka niam tynrai ka Niam Khasi ba kin Ïa wan ban shim bynta lang ha kane ka ShadSuk Mynsiem 2019 bad la ki riam ki beit ba puraHa kane ka shad, la wan sakhi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, ki MLA ki myntri sorkar bad kiwei ki riew pawkhmat ka jylla.
Ïa ki aplikeshon form lah ban ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply), Ri Bhoi District, Nongpoh naduh ka 15-09-2022 ha ka por long trei bad ki dei ruh ban pynpoi ïa ki application form ha shwa ka 18-10-2022.
Ha kum kane ka por, ka History ka don ban pyni lyngba ki shalyntem jong ka.
“Hynrei ïa mynta, la ñiew ïa ka kum kawei na ki Olympic sport, hynrei ym pat shym la ïoh jaka ban pynrung ïa ka, Hynrei nga kyrmen ba kane ka jingïalehkai kan ïoh jingithuh kum kawei na ki jait Olympic sport bad shen ngin sa ïoh ban shimbynta.
U Richard Marak, President ka MPYC, ula pynsngew ba ka dei ka seng NPP, kaba la wan ialam ia ka seng BJP ha Meghalaya bad kumta, ula ong ba lada kwah ban pynduh ia ka BJP, dei ban pynduh jait shwa ia ka NPP hapoh ka jingialam U Conrad Sangma.
Nangta shuh shuh, ka paw ruh ha kane ka dorkhas ba ki kynthei Khasi ki ïeng pyrshah ïa ka rukom synshar donbor da ki heh paid.
Ka lok u Bah Marbaniang uba la khlad noh, ka la ong ba ha ka jingiakren bad ka, u la iathuh ba u la bat 32 tylli ki trok kit dewiong beain na West Khasi Hills kiba iaid lyngba sha Assam lyngba ka surok Mairang-Azara.
U Raut, la iathuh ba u bunkam bha ha ki khyndiat sngi ba ladep, khamtam lei lei naduh hynnin ka sngi, haba U Lat ka Jylla, ula ai por 24 kynta ia ka Shiv Sena, ba kan thaw sorkar ha ka Jylla, hadien ba ka seng BJP, kaba ioh 105 ngut ki dkhot, kam lah satia ban thaw sorkar, naduh ba la mih result ha ka 24tarik Risaw 2019.
Hynrei u Pastor u la pynkynmaw pat ïa u dakaid halor ka diengphna, uba la shah nar phna lang bad U Trai, kumno ba u la ïoh map ei haba u la pan map ïa la ki pop jong u.
“Ka jingthung dieng ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka jingthaw ba im baroh namar kumba la tip ba ki dieng ki kjit noh ïa ka lyer ba jahkhia ka carbon dioxide bad ki pynmih pat ïa ka lyer kaba khuid ka oxygen ba ki jingthaw ba im ki ring mynsiem khamtam eh u briew u pyndonkam", ong u bah Kitborlang.
Ha kane ka jingïalang ula pynkynmaw ïaki Dolloi jong ki elaka bapher bapher ban phah ïa u pud u sam jong ki elaka, riti synshar, ki kolshor bad kiwei khnang ba konsil kan ïoh ban buh jingthoh.
Hadien ar snem na ka jingbym don ka jingïalehkai SPL na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19, kane ka lympung ïalehkai league ba hehduh hapoh ka jylla Meghalaya kan sa wanphai biang ha madan Polo, Shillong.
"Lada don ki ïing kiban ïoh ïa ka Polyhouse kin kham suk".
Jowai, Jymmang 14: Ka Haven’s Cove Nature and Environment Protection Society hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynkup burom ïaka samla Rupda Lato kaba na Jowai halor ka jingshah jied jong ka ban shim bynta haka jingïakop thei bhabriew ba tip kum ka Aura International ka ban sa pynlong mynta u snem ha Antalya, Turkey.
HS School kala jop da 1-0 kol ïa ka Archievers SS Ummulong, ka Govt.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala u la ong ba ka Congress kam shym la don bynta eiei ruh em na ka jingshah pynkhyllem ka Executive Committee ba la lamkhmat da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la buh jingkylli ruh ïa ka rukom synshar ka BJP ha kine ki 10 snem khamtam eh ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Katei ka jingialang ka long ban pynshai paidbah halor ka jingeh ba ki paidbah nng Mawlai ki ia kynduh namar ka jingwan kyntur puda ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka District council kynthup ka Mawlai pyllun baroh kawei.
Halor kine kiei kiei, lada kane ka jing khangdam kan dang ïai bteng, da ka mynsiem ba sngewkhia nga kyntu jur ïa ka tnad ka Rep ka Riang jong ka Sorkar Meghalaya ba kan thaw ki lad ki lynti ban pynïaid ïew ïa ki mar rep kiba mih na la ka jong ka jylla da kaba buh ki ïew ïa die ïa thied kiba long manla ka sngi bad ban shim khia ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep khamtam eh kito ki mar rep kiba pyut kloi.
Ha ka por ba u leit phai sha Kenya, U Tongi, u dang dei ban siew sa T.200 sha U Gawli, uba die dukan ha  Wankhedenagar.
Ka rukom jong ki Pnar bad ki War jong ka Distrik Jaiñtia ka dei ban pyndonburom ïa ka jingwan jong kane ka aïom da ki sur bad da ka jingkmen.
Husiar bha paidbah! lada phim kyndit bynriew noh bad phi dang pynjop biang ia kum kine ki nongsynshar kin sa bam duh syndon bad phin sa kylla kordit artad khait haduh ban shong ruh jhieh bad ban ieng ruh kynduh mawsiang.
Nalor katei ki shipai BSF ki la pyntip ruh ba ki la ioh kurup 25 tylli ki masi, 20 bilor ka kyiad, 3 tylli ki lieng, 2.6 kilo ki Ganja bad kiwei pat ki mar ba kot T.8 lak tyngka kiba la thmu ban shalan na India sha Bangladesh.
Ka la kren ruh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar Pdeng ban pynduh jait ïa ka jingpang Tuberculosis ha ki PHC bad ki Health and Wellness Centre (HWC).
Kane ka dei ka por ba ki sengbhalang kin trei tyngeh khnang ba kan pynshlur ia ki samla ba nang ba stad ban aplai kam.
Ha katei ka por u la ong ba u dang ap por ban ioh ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ruh u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam ia ka jylla hynrei kham hadien u myntri rangbah u la phah wan ia u ha ka por 3 baje bad u la leit ban ia kynduh ha Secretariat.
Ki pulit, ki la shimti ban tohkit bad wad bniah, la ki dang don ne em sa kiwei pat, kiba don bynta ha katei ka jingjia, ong shuh ka khubor.
U waheh shnong u la ong ba ka Forest Department ka kam trai ïa katei ka jaka ha Khlieh Snarew bad ki la pynïeng ïa ka khyrdop khrong pisa ha katei ka jaka, “Naduh ki snem 1997 tharai, bad man ba ngi leit shathie ban kit kba, kit phlang ban shna ïing ruh, ki ju pynsangeh ïa ngi, ba ki ong ba ka dei ka jaka kaba hap hapoh jong ka jylla Assam,"Haba kylli, u la ong ba katei ka jaka ka dei kaba dang hap hapoh Meghalaya hynrei ka Assam ka la shu pynïeng jubor ïa ka khyrdop bad ka khrong pisa wat lada ki wan kit ïa ki dieng thang lane lada wan kit kba na la ki bri.
Ki nongialam ba ia don lang ha kane ka jingpdiang burom ki kynthup ia u bah Mutshwa Thabah, President, Mr Mosses Suting,Vice President), Mr Chanbor Rymbai, Secretary, Mr Supplyme Sari, Organizing Secretary, ki Executive members, ki president bad secretary na ki unit bapher bapher ka Thadlaskein Block bad ki nongrep.
Ha kaba iadei pat kitei ki tiar bala ioh ban kurup noh da ki pulit u bah S.Nongtnger u la iathuh ba ki pulit ki suba jur ba kitei ki tiar ki dei  kiba la phah bun rieh da ka kynhun kaikhlaw kaba la dep ban wan sha ka miej jong ka jingiasuk bad ka sorkar Jylla ka kynhun kaba la tip ANVC bad ka ANVC(B)  kaba don ka jingthmu ban thaw biang da kawei ka kynhun kaikhlaw kaba thymmai kaba ki la khot ruh kum ka United People’s Revolutionary Alliance, (UPRA).
La ïohi ba ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia ki la mih na kylleng kylleng ban wan ai jing kyrshan ïa kane ka jingïakhih.
Kumta ki kmie ki kpa kim ju tyngkai ei ei ruh naka bynta ban ai ïa kata kaba donkam sha la ki jong ki khun.
Ka Lajong ka la kamai 27 point na ki 12 sien ialehkai ha kane ka lympung.
Ki jingjia kiba ka Commission ka la shim kam hi ne shim da ka suo moto, ki don 57 tylli bad 22 tylli la pynbeit bad 35 ki dang sahteng.
“ Lada phin leit sha Tura phin ïohi sa tang ki dur jong u Myntri Rangbah uba la buh dur ryngkat ki jingthoh bad jingkular ba har rukom.
Ia ka lut T 2000 la pyllait paidbah ha u Naiwieng 2016 hapoh ka Section 24(1) jong ka RBI Act, 1934, ban pynbiang ïa ka jingdonkam pisa ha ka ïoh ka kot ha ka rukom kaba sted hadien ba la weng ïa ki lut T 500 bad T 1000 kiba dang ïaid ha katei ka por.
Ka East Khasi hills, ka don 159ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ribhoi ka don 88ngut kiba ioh pang.
Kane ka jingïakhih kam dei tang jong ki nongrep, hynrei ka dei ka mat kaba ktah ïa ngi baroh.
Balei?," la buh jing kylli u tei u nong ialam ka liang pyrshah.
Ki heh ka BJP kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u Shri Ranjit Majumdar Co-Ordinator BJP North East, Dr.N Momin , BJP MLA Assam, Shri Gemes Hanse General Secretary BJP National ST Morcha, u Ma Shibun Lyngdoh, President BJP Meghalaya, u bah David Kharsati General Secretary BJP Meghalaya bad kiwei pat ki nongialam katei ka seng.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha kine ki sngi bad taïew ka la pynjur shi kat dei ïa ka jingïakhun thma pyrshah ïa u drok da kaba hiar ban khynra ha ki jaka bad ki thaiñ bapher-bapher bad kumjuh ban ïoh bat ïa kito kiba donkti ha kine ki kam be-aiñ.
U la ïathuh ba ha kane ka jingpynbeit thymmai ïa kane ka aiñ la ithuh ïa ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki dorbar shnong ba ki lah ban pynrung kyrteng man uwei-pa-uwei u nongshong shnong.
Lada ngi phaikhmat ha kaba iadei bad ka kam ka jam ki samla (Employment Policy) hangne ruh ngi iohi shibun ki jingduna kat haduh ba ki Samla ka Ri ki hap ban mih ha madan ban pyni ia ki nongmihkhmat ba kin pyrkhat na ka bynta ka Employment Policy.
Ka Harsolav ka jngai, 40 kilometre bad ka Nimbdi Chandawata, kaba dei ka shnong jong u tnga jong ka Chuki Devi, hynrei namar ba U Hanuman, ula sngew kmen palat, ia ka jing ioh khun kynthei, kumta, ula shu wai da ka helicopter, kaba shongdor T.4.5lak, na ka bynta ban leit shaw ia ka tnga bad ka khun kynthei kaba dang shu kha.
Hadien kane ka jingjurip yn shim ia ki sienjam ban weng ia kine ki speed breaker ne ban pynjem iaki speed breaker ban suk ka iaid ka ieng ki kali, kaba wanrah iaka jingsuki ka rukom iaid ki kali ha sor Jowai, la iathuh u Deputy Commissioner, Jowai.
Ia kane ka jingrakhe ba la plie pyrda mynta ka sngi yn pynkut pat ha u bnai Risaw 2022.
Na ka liang u myntri kam pohing u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shimkhia ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat kum ba ki la pynpaw hi na ka liang ka HNLC ba ka kwah ban ia kren ia suk bad kumta u kyntu ba kino kino ki kam pyntriem, na ka liang ka seng ka dei ban sangeh noh bad ka dei ban burom ia kane ka sienjam kaba la shim da ka sorkar ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla.
Ngi don hala ki jong ki sengkur, sengshnong, seng niam ne balang bad bunbah kiweipat ki seng ban iarap iaphi lada phin wanphai noh sha ka jingim bathymmai bad iehnoh syndon ia ka kam bymdei.
Ia katei ka prokram la pyniaid bad plie da u Bah AP.Dohling I ba dei I sordar shnong Umdiengpoh bad la ioh ka jingkren na I kong M.Ryntathiang  u ba dei nongmihkhmat na ka Grass Root (NGO) shillong, I kong I la ban halor ka phang ban seng kam seng jam lajong, ba ym dei ban shu ap tang ka kam sorkar hynrei dei ban trei shitom ha la ki kam kum ka rep ka riang.
U la ïaroh ïa ka BSF kaba la trei shitom ban kyntiew ïa ka sport na kawei ka por sha kawei pat.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki jaiñ ryndia bad ki rukom pynmih bapher bapher la kam trai da kiwei da kaba pynmih ruh ki jaiñ ryndia kiba shu bud (duplicate), ha kaba ka long kaba kongsan ba ki nongthaiñ jaiñ kin ioh noh la ka jong ka jinglong trai ne (Geographical Indication Tag) halor ki jaiñ ba ki pynmih naka thaiñ Ri-Bhoi.
U Sachdeva ba u Santhosh ki la ïoh lang 68 ron ha ka wiket kaba phra ha ka jingïalehkai jong ki arngut (partnership).
Ki nongshong shnong ka Raid Laban, haba ki mut ban leit sha Civil Hospital, IGP ne Khyndailad, ki dei ban leit khun ia ki kali lyngba ka Anjali Petrol Pump, ka jaka kaba jur bha ka jingdheng kali.
Hadien ka jingia kynduh bad u VC jong ka NEHU, ka president jong ka seng, kata ka Genuica Warjri ka la ong ba ki kynhun tohkit kin sa hiar sha Tura un sa lam khmat da u Prof Desmond Kharmawphlang ryngkat bad 2ngut ki nongiarap na baroh arliang kata na Shillong bad Tura.
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la kyntu jur ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka jong ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka liang jong u bah Syntar Klas  Sunn u MLA ka Mawphlang, u la buh ia ka jingkylli halor ka jingtih ia u dewiong ha ka jylla, halor  ka Mining lease  bad katno ka jylla ka la duh nong na u dewiong bad lano ka Supreme Court kan ai jingbit ban sdang biang ia ka jingtih ia u dewiong.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ki prokram Sorkar kum ka Prime Hub naba kam don ïa ki jingai jinghikai ba kyrpang ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met haba ïadei bad ka seng kam seng jam.
Lyngba kitei ki kyndon ka JHADC kala mana ba ym bit shuh shuh ban bret pathar ïa ki ñiut kat shaba lap bashem ne ha ki jaka paidbah bad dei ruh ban pynïakhlad ïa ki mar pyut bad ki bym pyut haba bret haki jaka bret ñiut.
Hynrei kane ka kham niar ban lap bad shem ha kito kiba shongthait da ka mon sngewbha na kano kano ka kam sorkar kiba ha kajuh ka thup rta, ong ka kaiphod wadbniah jong ka kynhun Archives of Internal Medicine.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka pule puthi, u bah Lakmen Rymbui u la pynpaw ia ka jingthmu ba ha shuwa ba ka jylla, kan kynjoh sha ka 50 snem ka pule puthi ka dei ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
“La pynkynriah ia ka jingbishar ia kane ka mukotduma sha ka 30 tarik Nailur", la ong u Bah Kharmalki bad bynrap, ia mynta ngin ap ban ioh ia ka rai haduh katei ka sngi".
Ngim pat ïakren ïa ka jingkiew dor ha kiwei pat ki bynta kum ka bai pule, bai dawai.
La ioh pyllait im ia utei uba shah rahbor bad nangta la ioh kurup ruh ia ka air pistol, kaba la pyndonkam da kitei ki nong rahbor.
“Ki don katto katne ki jaka hynrei ngi la ïohi ba palat 95% na ki jingai jingmut ladep ban shim bad ki dang don sa katto katne ki ishu kiba dang sah," ula ong bad bynrap, “haoid, ka kam ka dang tyllun bad ngi kwah ban ïohi ba kane ka jingpynbeit thymmai kan urlong hadien ba la ïamynjur bad pdiang lang da baroh.
“Kum ka kynhun jong ki seng na Ri-lum Garo da kawei ka sur ngi la ïashim ïa ka rai ba ngin nym leit ïashim bynta sha ka jingïalang ba la khot da ka sorkar ban ïakren halor ka Roster System kaba la buh ban long ha Shillong ban pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma," la ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da kine ki seng.
Ha katei ka jingialang la donlang u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh, u myntri ka tnad ialehkai u Zenith Sangma, u Parliamentary Secretary u Limison D Sangma, Brigady N Marak, Michael T.Sangma, Cherak W.Momin, Noverfield Marak, Samuel M.Sangma and Sengnam Marak, Chairperson, State Development Reforms Commission Bluebell R.Sangma, DGP Dr.S.B.Singh, IGP Western Range, Mukesh Kr.
Hynrei tang shu kut ka aiom lyiur, ka tnat kan sa sdang biang ïa kane ka jingsynreit dawai,’ u la ong.
La pynlong ia kane ka jingialehkai football na ka bynta ban pynmih fund ia ka Secondary School kaba don hapoh kane ka shnong.
Ia kine ki thei bhabriew ka Meghalaya la wan ban bishar da 6 ngut ki ‘riew shemphang ha kane ka kam ba kynthup ia ka Miss India Earth, 2018, ka Deepika Vaid bad u Amjad Khan Pathan uba dei u director ka Glamanand Supermodel India.
Mawkyrwat, Lber 01: Ka Bureau jong ka Indian Standards (BIS), Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution jong ka sorkar India ryngkat bad ka District Rural Development Agency (DRDA), South West Khasi Hills District lem bad ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block ki la pynlong ïa ka prokram ban pynsngewthuh paidbah halor kumno ban tip bad ithuh ïa ki mar ki mata kiba thok bad kiba shisha naduh ki marbam mardih, ki tiar lait bad kiwei de.
“Ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la phah sha ka sorkar jylla ia ka kaiphod ban shimti noh ia ki kam nonghikai bad ban shna ia ka Meghalaya Provincialized School Service Rules," la ong u chairman ka JACATAM Bah Nongsiang hadien ba la wai ka jingialang jong ki nonghikai ha kane ka sngi Saitjain.
Khliehriat nailar 31: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, mynta ka sngi ki la leit jurip ïa kawei ka tnat treikam jong ka sorkar ka ‘Tourist Officer and Information centre’ ka ba don ha Khliehriat bad ki la lap ba watla ka ophis ka plie hynrei ym don nongtrei ha katei ka ophis bad don tang u peon.
Hangne ha ka Nongbah Shillong bad ka Jylla, ki nongshong shnong ki la syier, sheptieng bad artatien shi katdei eh.
Kane ka jingleit ka la sdang naduh ka 3 tarik u Rymphang haduh ka 21 tarik u Rymphang, 2024.
Ka la pynshlur ruh ïa kito kiba don jingpang TB ba kim dei ban don kano ka jingtieng jingsmiej haba ki lap ïa kitei ki dak ki shin bad kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ki dei ban wan sha ki Doctor khnang ban ioh ban eksamin na ka bynta ban ai dawai bad kum ki paidbah ruh ki dei ban sngewthuh ba ka jingpang TB kam dei kaba ym lah ban pynkoit ha kaba lah ban pynkoit lada ki kloi ban wan sha ki lada jingsumar.
Namar naduh Mawphanlur haduh Mawthadraishan ki dei ki tyllong um kiba bsa umbam umdih ïa ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ bad lada ka mariang kan jaboh ka umbam um dih ba ki shnong ki thaw ki ring na ki tyllong um kiba mih na katei ka thaiñ, kin kylla sniew bad kan ktah shibun ïa ka koit ka khiah jong ki paitbah.
Haba ïa khun ïa ka thup jong ka phainal, ka liang jong ki kynthei ka Marngar Women’s Team ka la ïakhun pyrshah ïaka South Garo Hills bad haka jingïalehkai jong ki shynrang pat ka Marngar Men Team ka la ïakhun pyrshah ïaka West Garo Hill.
"Kumba long haduh mynta hi, ka NPP watla kam pat pynbna uei u kyrtong ba kan sei ha u 2023 pynban ka jingïakren sharum shaneng ka la ïaid bha ba u MLA ba mynta jong ka PDF ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling un mih ban ïakhun na katei ka party.
U Bah Armstrong L Thongni uba dei uwei na ki nongïalam jong kane ka kynhun haba bynrap lang u la ïathuh ba ha kane ka tamasa kin don shibun ki jingpynbyrngia ki ban khring ïa ki paidbah naduh ka tem ka put, ka rwai ka siaw na ki nongrwai ba paw ka Jylla kynthup ka kynhun Snow White, Gracyl Ropmay, DJ Bryan nalor kiwei kiwei.
Hynne ka step ruh kala don ka jingtwa khyndew haka surok bah Shillong Jowai ha Wah Mynsoo, West Jaintia Hills District.
Lada ka MC ne Governing Body ka shah,ka sorkar kam lah ban tukla(interfere) da kumwei pat.
Ki lynti jong u ki jrong ban ia ki lynti ki briew, ka iapher naduh mihngi haduh sepngi.
Ki mishonari ki la ïarap ïa ki ban kyntiew ïa ki jinglong jingman jong ki lyngba ka pule puthi bad ka Koit ka Khiah.
Wat la u Superintendent ki Pulit ka East Khasi Hills District um shym la batai bniah, hynrei u la kren shai ba shen kin sa sdang ban kyndang ïa ki kali tah ïit ïong kiba la sdang ban bun biang mynta kiba ïaid ha ki surok.
Katei ka long, katba kum ka khubor jong ka  Maharashtra Association of Resident Doctors.
Ka iahap ruh bad ka jingong, bam hati kit kulai namar kumba ngi tip, ka jingmih (revenue) jong ka MeECL ka long tang kumba 75 klur ha ka shi bnai hynrei ka jingpynlut pat ka kot sha ka 120 klur ha ka shi bnai.
Kine harum ki long khyndiat ki jingai jingmut shaphang kiei kiba ki khynnah ki lah ban leh khnang ba kin snghewthuh khambha ia ka phang bad ba kin ia sam iaka khubor bad kiwei.
Jong ka bad ïaka takma rnong na kane ka jingïakob la khur da ki shi jur ki thei ïalehkai jong ka West Jaintïa bad West Garo Hills.
Kumta halor katei ka jingeh kim banse ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban dawa na ka sorkar da ki jingthoh lyngba ka District Medical & Health Officer (DM&HO) West Khasi Hills, ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Sub Health Centre ha Kyrshai sha ka Primary Health Centre khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
U PM Modiji u la pynbna ba ka phase ba 4 jong ka Lockdown kan pher bak-ly-bak na kiwei ki phase.
Nangta nga la thoh ha ki kot khubor shaphang ka jingleit wad nongialehkai ki club phutbol kylleng-kylleng, da siew ruh da ka dor kaba rem, katba ia ki nongmihkhmat pat jied kat ia uba ai pisa, uba tuh kylla hadien ia ka hok ki paidbah nongjied, u biej kumba ong i kong Leba ubym tip ka bneng ka khyndew.
Ka Sorkar Pdeng ka la dep mang kumba T.301 klur na ka bynta ka bai thied tiar ban pyntrei ïa ka skhim bylla sngi lane NREGS ha Meghalaya ha kaba ka bai thied tiar kaba sah jong u snem 2021-22 yn pynkhuid lut noh katba jong u snem 2022-23 yn pynkhuid tang 40%.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka sorkar ka dei ban khang ruh ia ki karkhana shna lyntang plaiwud (plywood) kiba don 33 tylli ha ka jylla, namar ba kine ruh ki dei ki nongpynjot ia ka mariang.
Mukoilum or Mukolam 6.
“Mynta pat ka NPP ka ong ba kan ym ïatreilang shuh bad ka BJP bad kan ïakhun marwei ha kane ka elekshon ban wan ha u 2023.
Lada u shynrang briew u leit shibun ki lok bad u ioh khun kat shaba u leit un hap ban kit ban bsa hi ia kita ki khun.
Ki rangbah barim, B.B.Lyngdoh, S.D.D.Nichols Roy, G.G.Swell, R.S.Lyngdoh, Hoover Hynniewta, P.R.Kyndiah, D.D.Pugh bad kiwei ki la leit lut, nang khreh mynta da ki Samla rangbah batbit, bakhuid, ba tipbriew, bashemphang, ba kin sdang na barit ter-ter, ba kin shimti pat ia ka synshar-khadar, ynda la leit sa kiba mynta.
U Capt.
