Shillong, 19 Naitung:U Rangbah Shnong ka Nongsder u Bah Welcome Shangpliang u la ong ba ka jingleh jong ki pulit ban shu pynngat mukot duma ha ki kyndon kum kita ki nongpyniap briew ia ki VDP ka shnong da kaba shu pharep, ka pyni ba ki la leh kum ka Iingbishar.
Kham hadien u Pastor, u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u bah Ardent kaba u la pan jingbit lyngba ka jingthoh, bad mynta ka sngi la jubab ia katei ka jingpan jingbit jong u ba ym shym lah ban ai jaka ha Madan Student ba un pynlong jingialang.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, mynta ka sngi, ula plie ia ka tasa ma ‘Me’gong’ kaba thmu ban kyn tiew ia ka kolshor, ka jinglong jingman jong ki jait bynriew Garo.
Ka kong Grace Mary Kharpuri kaba bat ia ka  tnad Professional Tax bad  tnad pule puthi ka District Council ka la risain noh na ka kam EM bad kumjuh ruh na ka jinglong dkhot hapoh ka ARPA , katba u bah Process T Sawkmie pat uba bat ia ka tnad ri dohkha u la risain noh na katei ka kam, ha ka juh ka por u la risain kum u dkhot ka ARPA bad kumjuh ruh kum u dkhot jong ka KHNAM.Kitei baroh ar-ngut ki la phaidien noh ia ka ARPA bad ki la leit ban pyniasoh sha kawei pat ka kynhun kaba dang shu thaw thymmai ka People Democratic Forum, ka kynhun synrop ki liang pyrshah kaba la mih hadien ba la khylliap lama noh ia ka KHUDA.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi , ka kong Grace ka la ong ba ka jingrisain noh jong ka na ka ARPA kam dei ba ka don daw bad u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum, hynrei ka dei namar ka jingkynad bad ka jingiakajia kaba na ka por sha ka por para dkhot ARPA.Ka la ong ba ka ARPA ka dei ka kynhun ka bym don ia ka jingiaryntih bad kam don burom markylliang iwei ia iwei pat.
Kane ka jingpyrshang ban pynlang ïa ka bor baroh ha kajuh ka ïing ka sem (concentration of power) ka long kaei kaei kaba ki paidbah ki dei ban sngewthuh bha.
U la iathuh ruh ba ki la wan ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem halor katei ka mat bad u la pynsngew ha ki ba ha ka taiew ban wan ha ka lah sngi u blei ne ha ka sngi hat majai un ujor mukotduma sha ka ing kashari.
Ka KSU ka la lap ba kitei ki briew ki dei kiba la wan sorbe Uranium lyngba ka jingiathuh jong ki hi ha ka por ba ki dkhot katei ka seng ki la kylli ia ki, la beh ia kitei ki ki briew da ki dkhot ka KSU Umdohlun Corcle bad ki dkhot ka KSU SWKH.“Ngi pynrem ruh ia ka jinglong arsap jong ka Sorkar Meghalaya halor kane ka mat ba ki la ialam bakla ia uba bun balang.
Shillong, Ïaïong 13 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ïewrynghep Secondary School kaba dei na Mawnianglah, Upper Shillong ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop bad rung sha ka semifinal ha ka lympung ïalehkai 2nd San Shnong Youth Welfare Organisation, Inter School Knock Out Tournament 2023.
Lah ban kdew ba ha ka 28 tarik u Nailar 2014 u Myntri Rangbahduh ka India u Narendra Modi u la pyntreikam ia kane ka PMJDY skhim na bynta kito ki briew ki bym lah kot bor ban plie account namar ka jingduk.
Ha kane ka sngi, ki nongpang kiba la ïoh jingkoit ki la ai sakhi bad kumjuh ruh na u Treatment Supporter jong kane ka thaiñ.
Ia kane ka phim lah ruh ban peit lyngba ka youtube ka Seng Khasi Kmie.
Kane kam dei shuh ka por ba ngin dang peit kai ïa kane ka kam, hynrei ka la dei ka kam ba ngin ïa pyrkhat ban tei ïa ka jinglong ba la jot jong kane ka imlang sahlang jong ngi.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa ka seng FKJGP bad ki dkhot jong ka kiba la leit lum ïa ki nongmuna um na kine ki jaka bad ban phah peit bniah khnang ba ki paidbah kin tip ka um kaba kumno ki ïoh na ka tnat Public Health Engineering (PHE) jong ka sorkar jylla.
Dei halor kane ka nongrim, ki khmat ngi ïohi, hynrei ngi matlah, ki shkor ngi ïohsngew, hynrei ngi kyllut bad lada matlah bad kyllut sah, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaid bynreiw barit paid jong ngi ha kane ka jylla.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Babu Phastarwel Lyngdoh, u la iathuh ba ka jingwan jong ka kynhun RKM Sha katei ka shnong ka long na ka bynta ban ia noh synniang lem ia ki briew kiba duk ba suk bad kumjuh ban kyntiew ia ki kam puke puthi ha ka dong ka thain.
Shillong: Ka jingtohkit ia ka kes kaba ia dei bad ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ka la jan dep artad, ong u Investigation Officer (IO) haba jubab myn hynnin ka sngi sha ka Meghalaya High Court.
La bthah ïa ki nongïashimbynta ba kin pynrung kyrteng ïa lade sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Room No.8) lane pynrung kyrteng lyngba ka online na ka link kaba don ha ka website: southwestkhasihills.
“Ka Dorbarbah Vatican II da kaba pyndonkam ia kane ka ktien, ka niewkor ia ka longiing longsem kum ka Ecclesia domestica ne Balang Rympei" (CCC No.1656) namar dei hangne ba ngi tip nyngkong ia u Blei.
Shillong, Naiwieng 08: U Nongïalam ka seng BJP u Bah AL Hek ula ong, ba lada lap ïa ki sabut ba ka don ka jingbamsap bad pyntrei torti ïa ka surok da ka Dhar Company, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla kan hap ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kane ka company halor ka jingkynnoh shna torti ïa ka surok NH-206.
U Bah Titos ula ong ba ka UDP haduh mynta ka pat ïoh pdiang shithi ne kyrwoh haba ïadei bad ka jingkwah u Bah Anthony Kongwang ban ïasoh noh bad ka party, hynrei lada u kwah shisha ban wan sha ka party, ka party ruh ka kloi ban pdiang ïa u.
“Bad u Trai u la ong ha nga (Esekial) – Ia kane ka khyrdop yn khang.
Kiba kwah ban pynïasoh bad ka Riwar Mihngi Soial Welfare Sport Association kin pynpoi ïa ka Application jong ki hapoh 11/7/2022 por 10 baje mynstep haduh 2 janmiet ha ïing Seng Khynthei Urksew Wahpathaw khnang ba ki nongkit kam kin tip ban leh ïa ka donkam.
“Manla ka sngi, nga pynlut por kumba katto katne kynta ha I kper lajong ryngkat bad imei bad kane ka iarap khambha ia kam ba nga trei ha NESFAS, ban pynneh pynsah ia ki jingthung tynrai" pynkut I Bah Rundolf Mawlieh.
U De ula ong ruh ba kin don shibun ki project ba ïasoh sha shilïang par hynrei ka jingpynleit jingmut jong ngi kan long eh ha kaban pynïasoh lynti rel sha baroh ki jaka khappud bad ban kyntiew ïa ka khaïi ka pateng bad ki ri kiba marjan.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ban kyrshan ia ki nongrep lyngba ki project bapher bapher.
Ka Kong R Kynjing ka la batai shaphang ka jingktah jong ka jingshongkha khynnah ha kaba ka la ban iaki khynnah samla namar kane ka long kaba beaiñ bad kaba lah ban ngat ha ki jingpynshitom ba pyrkhing jong ka aiñ.
Kane ka jingpynpaw ka dei kaba la kyrshan ruh katkum ka jingstad science mynta hapdeng ka jingkdew ba ka dud ka don ka tryptophan, ka amino acid kaba lah ban kylla sha ka serotonin, ba la tip ba ki dei kiba lah ban wallam ka jinglong aram ha ka jabieng bad ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
“Ka KJCLF ka ïohi ïa ka jingsynjor jingmut jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad kaba pynsangeh ïa ka ktem khalai Casino bad ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na utei u nongialam ka HANM la iathuh ba utei uba la byrngem ia u, u la pynithuh ialade kum u  Lucas Rymbai ba na ka shnong Ladrymbai (Parma).
Te lada ngi phai sha ka mynnor kaba lah dep ha kane ka ri khasi Jong ngi bad ka mynta ngin pashat jingmut khyndiat ia ki kam kiba kine ki nongialam Jong ngi ki lah leh bad ki matti jong ki kaba ngi kiba mynta ngi iohi bad khamtam eh lada ngi ia kren ia kata ka jingshlur bad ka jing shemphang ka jong ki ha ki por mynshwa (leadership quality), ki nongialam jong ka mynnor lada ngi pynshong nongrim kat kum ka history Jong ka jaitbynriew bad kat kum ki history ba la thoh ha ki kot ki sla (documents & archive) ngi iohi ba naduh ki por synshar syiem ia kane ka ri khasi baieit Jong ngi ka jaitbynriew khasi jong ngi ka sei shibun ki nongialam kiba shlur naduh ki syiem kum u syiem Tirot sing syiem, Sngap sing syiem ki myntri ki Daloi ki Lyngdoh bad kumjuh ruh ia u kiang Nangbah kine kidei ki nongialam kiba shlur shisha kiba nud ban ialeh pyrshah bad ki nong shun Jong ka jaitbynriew bad ban ieng Da ka thma pyrshah ia ka sorkar phareng ban iada ia ka jaitbynriew na ka jing wan shah tyllep bad shah synshar ha ki bor kiba na bar.
Ka jingïakynad hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Lapangap ka la jia hadien ba la kynnoh ba ki jaidbynriew Karbi ki la jynrat naphang ïa ki tynrai dieng ba la thung da ki Pnar ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa kane ka jaka.
Shu sngewsih noh ba ngim kynmaw shuh Iu bah Joy u nongpynskhem ia ka bad ki sorkar naduh 2022 kim kynmaw ia ka price index bad kiba ioh myntoi kim ioh ka Bhah badei hok.
“Ha ki por kiba mynshwa, kiba ngi wan, teng teng hap pyrkhat, ban wan, namar ba ki kali ruh kim shan".
Publicity Secretary- Sakhiathi Mukhim.
Ka Malki kan iakhun sa ia ka Shillong Lajong ha ka 20 tarik.
La ong ba kino kino ki riew tymmen, kiba kwah ban leit sah ha katei ka jaka sumar kaba biang, kin sa shah peit shah khmih shwa, namar ka jingthmu jong katei ka jaka ri ia ki riew tymmen, kan dei beit tang na bynta kito ki briew kiba kutlad bad kiba ym don shisha ia kita ki nongpeit nongkhmih ha kiba haiing hasem.
Kitei ki paidbah ki la ong ba dei tang u Bah Ardent uba la mih napoh ka Jaitbynriew ban kit ban bah ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad jong ki samla ki ban sa wan, hynrei lym kumta ka Jaitbynriew kan sa ngam jyllop.
Ha katei ka sngi la ai ïa ki khusnam sha ki Best Player jong ka tournament ha kaba u Bisterly Ksih jong ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School u la ioh khur ïa kane ka khusnam ha ka thup jong ka Under-17 shynrang, katba na ka liang jong ka kyrda ïakhun ki kynthei ïa katei ka khusnam la khur da i Filicia Sympli jong ka Khliehriat Higher Secondary School la pynbna kum ka Best Player ha ka thup jong ka Under-17 kynthei bad u Lyonel Ryngkhlem jong ka K.B Memorial Secondary School ruh la pynbna kum u Best Player ha ka thup jong ka Under-14 shynrang.
Ha kaba ïadei bad kane, haba ki heh ka kynhun ki la pynlong ïa ka jingwadbniah na kawei ka synduk thep tiar ki la lap ïa ka song jong u Cocaine ha kaba la antad ba u la don ïa ka jingkhia kaba 1,698 gram bad kumba la antad la ong ba u la kot sha kumba T.17 klur ha ka ïew bar ri," la Ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ka kynhun.
Da U Sannio SiangshaiJowai,  23 Rymphang:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) hynnin ka sngi  Lah Sngi U Blei ka la pan jingtip kaba tikna lyngba ka RTI Act 2005 halor ka jingiohnong bad ka jingpyllut pisa kaba la ioh kamai lyngba ka tnad Khlaw lane Forest Department jong ka JHADC.Ka JYF ka la pan jingtip na kane ka tnad dei halor ka jingkynthoh pyrshah u wei na ki MDC ka liang pyrshah, u ma Marki Mulieh katkum ba la paw sha ki Lad pathai khubor ha ka 8 tarik Nohprah, 2015.
Ia kane ka jingialap paidbah ban khang lad ia kine ki jingpang la buh thong ban pynhuid haduh u snem 2020 ban pynioh injek ia baroh ki khynnah ha ka jylla.
Jowai, Naiwieng 28: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba kitei ki kyndon kiba buh, ki dei kiba khang ïa ki trai shnong ba kin leit ban ïalehkai.
U la kyntu ruh ia ki nonghikai  jong katei ka jaka pule ba ki dei ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule ba ka kam nos ka dei ka kam kaba hap ban sngewrit bad ba ki dei ban long kiba la khreh ban leit shakri sha kino kino ki bynta jong ka jylla bad ym ban khmih lynti ban trei tang ha sor.
Ka tnat jong ka Enforcement Directorate (ED), ka la sdang ia ka jingtohkit, halor ka jing don pisa kaba T.1.7klur jong uwei u nongtrei ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, kaba don ha Kolkata.
Shillong, 19 Naitung:Ka Dorbar shnong Nongsder kaba hap hapoh Ri-Bhoi district ka la pynmih ia ka rai ba ka Dorbar shnong kan nym ithuh Khasi shuh ia ki kynthei Khasi kiba ioh lok khyllah jait.
Kane ka rukom nam rukom jer ka dei kaba don nongrim katkum ka rukom pyrkhat kaba dei  ïa ki mar ruh kum ki jynthaw ba la ban pynkap kynthei ne shynrang katkum ba long ne ba pyndonkam.
Katei ka jing iaseng, ka dei kaba la ai kyrteng “Barso — An encounter with the Holy Spirit", ka dei ban long ha  Shree Muktajeevan Auditorium ha Maninagar, kaba dei kaba don bun ki Kristan ha katei ka jaka, ong U  Reverend Munna Prasad Gupta jong ka Jesus Mission Church.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la pynpaw ruh ba u dap da ka jingsngewsih kaba khraw halor ki jingkulmar bad jingïaumsnam kiba la jia ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur bad kumjuh ruh halor ki jingthuh ka shongsuk shong saiñ hapdeng ki jaitbynriew Meitei bad ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur.
Na ka liang u Rupang u la ioh ban twad jingtip na u Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs u Bah Jopthiaw Lyngdoh hynne ka sngi, u la iathuh ba ka VAB ka dang don ha kti jong u Lat ka jylla haduh mynta.
La iohi ba ha kane ka jingkhynra, la lap ba ki don ki bar jylla ki bym don ia ka trading licence, ki ba shu wan shong khaii beaiñ, bad mar mar ki bor pyniaid jong ka council ki la phah khang noh, bad kin sa plie hadien ba ki la dep pynbiang shwa ia ka trading license.
Hynrei ha kane ka juk ki la wanrah shibun ka jinghuri hura ha ka politik kaba iadei bad ka synshar khadar paidbah kaba la ialam sha ka jingiaknieh ia ka bor, ka khet synshar khadar bad ia ka spah pyrthei, bun na ngi ki briew ki la klet ia ka hok ba la ai da ka Riti synshar ia ki nongshong shnong bad ia ka jinghikai ba shisha ba la batai ha ki kot niam baroh.
Ka dor ha ki Wholesale na Jowai haduh Thadlaskein kan long Rs.74.00 shi litre bad ka dor ki Wholesale na Shangpung outlet kan long Rs.79.20 shi litreKa dor die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ (SK oil depot) kan long Rs.76.50 shi litre.
Kane hi ka batai ïa ka jingbuh hakhmat eh jong ngi ïa ka kam.
Ha baroh artylli ki prokram  ki long tang ki shad tynrai kaba ki khot ka Shadsukra kaba ki shad hala ki riam tynrai da ki dong bapher bapher ka shnong Jowai bad katto katne  kiba wan na kiwei pat ki shnong kiba ia shim bynta,ia   kane ka Shadsukra la pynlong daka Art & Culture Committee ka Seiñ Raij Jowai ,kaba ju long man la u snem kum ka jingleh kmen lehsngewbha shwa ban pynhap ia u symbai shala ki lyngkha.
Shuh shuh ka HC ka khmih lynti ba ka sorkar kumba ka kular ban pynïeng ïa 23 tylli ki weighbridge ki dei ban long kiba la treikam ha shuwa ban shim bishar biang ïa kane ka PIL.Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ruh ba lyngba ka kyrwoh kaba ka pynmih hapoh ka Section 194 jong ka Motor Vehicles Act, 1988 ba lada don kino kino kiba kit palat pud dei ban pyhap mardor ïa ka jingkit palat pud.
Ngim kwah shuh ban leh biang ïa kane namar ki don kiba bun ki rukom ba ngi lah ban pynpaw," u la ong.
Ha ka liang ka bam ka dih ruh,u symboh khaw u long uba kordor shibun uba ioh ne thied na kaba kamai hok.
Haka jingshisha ka Pyrem ka long kum ka snem thymmai hi ïa ki riewlum trai shnong kiba im da ka rep ka riang.
Hynrei ka Sorkar India ka la pynphai biang sha ka sorkar jylla na ka bynta ban bishar bniah namar ki katto katne ki kyndon kiba iatyngkhuh bad ki riti synshar ri ne constitution bad ia kaba dang dei ban bishar bniah biang kumno ban iamir jingmut halor kane ka bynta.
Kham mynshuwa ka KHADC  ka la byrngem ban ia aireng bad ka sorkar jylla namar ka jinghukum bad ka jingtuklar ia ka Autonomous district Council ban pan jingmynjur na u Lat shuwa ban wanrah ia kano kano ka bill.
Ka Rajasthan ka kamai 87 ron bad hap 4 wicket shuwa ban hap biang u slap ha kaba la hap ban pynsangeh noh shisyndon ïa ka jingïakhun.
Ka jingwan jong ka Swatch Bharat Mission kan long ka jingmyntoi shibun, hynrei ka jingkylli ka mih pat balei ba mynta ngi la pher bha ha ka jaka ba ngin kiew ha ka jingkhuid ngi hiar arsut bad ki briew kim ithuh shuh ia ngi da kata ka jinglong.
U  Engineer u la kular ruh ban leit jurip ia katei ka surok PMGSY  naduh Nonghali , Mynriang , Jaroit haduh Mawkhanu ryngkat ka seng  la 27tarik.
Kumjuh ban sngewrem ne sngewpoh ban leh ïa kino kino ki kam jakhlia kiba ktah mationg ia ka ïing ka sem bad ïa ka jaidbynriew lajong.
Kine ki dkhot ka HYC ki la shah rah nyngkong na phyllaw iing sah u Dr Mukul Sangma sha Sardar police station bad nangne ki la shah rah sha Civi hospital Shillong bad hadien kane la wanrah biang sha sardar police station.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka UDP mynta ka la don ka jingpynkhreh kaba khampher ban iakhun na Pynursla namar ka sngewthuh ba kan long kaba jwat bha ban iakhun ia u MLA ba mynta uba la don bun snem ha ka bor.
Ha kaba khadduh, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ia imsuk imsain khlem da wanrah ia kino kino ki hura hura, kiba ktah ia ka shongsuk shongsain bad khamtam eh kiba wanrah ia ka jingsngew iapher jaid bynriew, hynrei kum u MLA hi un dang ialeh shitom ha ka ban iakren sha ka sorkar jylla, na ka bynta ka suk ka sain bad khamtam eh halor ki kam pynroi, khnang ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki sngewtrai ba ki dei ki nong Meghalaya.
To ngin peit mynshuwa, Namar ba ki jingjia kiba la ju jia na ka por sha ka por, ki briew ha ka pyrthei ki mad ne ki ia kynduh (i).
Jowai, Ïaïong 02: Ka Shad Sukra ka Seiñ Raij Mukhla kala poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi 1 tarik u Ïaïong, ha kaba la wan ban sakhi lang da ka kongsan ka kong Santa Mary Shylla MLA ka 5-Sutnga Saipung Constituency ha ryngkat u ma Wailadmiki Shylla MLA 2 Jowai kum u symbud kongsan nalor kiwei kiwei de.
Na kane ka skul 24 ngut kila iakhun iaka eksamin matrik bad 21 ngut kila pass.
Ka AMCSA ka la pan ka jingiatreilang na baroh ki kontraktor halor katei ka bynta bad kumjuh ruh ban ia khun ia ka jingeh ba ki kontraktor ha kane ka jylla ki jia kynduh kum ka jing sahkut bill ha ki tnad sorkar, ka jing bym ioh tikna iaka Exemption Certificate na ka Income tax Department ( TDS), ki Khajna bad kiwei kiwei.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah ki briew ki ïa leit noh ïap kumba shoh jadu ka myntor.
La ïa donlang ha kane ka sngi ki long u bah Tirotsing Suchiang, Joint Secretary UDP Central Body bad kiwei de ki nongïalam ba hakhmat jong UDP Mawkyrwat Consti-tuency.
U Chief Executive Member, Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kumba long hi ki riewlum ym tang ha Meghalaya bad Tripura la ïohi ba ki la shah ktah noh da kiwei pat ki bor ba nabar.
“Nga kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh da ki kyndon ban aibor ïa ka sorkar ban tehlakam ha ka rukom ai jingtip kiba bakla sha ki paidbah khnang ba kum kito ki youtuber kiba don ka jingthmu ba sha lyndet bad kito ki briew kiba shna ïa ki khubor bym dei kin ngat," u la ong.
Hynrei ki don ki dkhot jong kine ki Producer Group kiba la kynnoh ba ka jingsam ne ka jingpyllait pisa sha kine ki Group ruh kadei kaba leh politik namar ba la sam nyngkong shuwa sha ki Constituency ba long MLA na ka Seng NPP.Katba ha kiwei pat ki Constituency ba long MLA da ki bym dei na ka NPP pat ka jingsam ka long suki bad don lei ki Constituency kiba ym pat samn satia.
Kumjuh ruh ka jingnang kiew kane ka jingpang stroke hapoh ka rta ba 55 snem ka ïapher na ka 109 ngut napdeng ki 100,000 ngut ki briew ha ka snem 1993 sha ka 176 ngut na man ki 100,000 ngut ha ka snem 2005, ka jingwad bniah ka la shem ruh ïa kata ka rta haba kheiñ kyllumlang napdeng kito kiba ngat ïa kane ka jingpang ka la hiar na ka 71 ha ka snem 1993 sha ka 69 snem ha ka snem 2005.
Ka thaiñ Langpih kan dei ka thaiñ ba jwat ha kane ka jingïapynbeit pud namar ba ka dei ka thaiñ kaba ïa shong khleh jaidbynriew bad ba ki jaidbynriew Nepali kiba la buhai shnong ha kane ka thaiñ ki kham noh ka mon ban ïaineh beit hapoh ka jylla Assam.
Ki ’riew paidbah bad kumjuh ruh ki nongïalam na ki seng bapher bapher ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïalang kaba long ka sien banyngkong ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Haba pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka Mawhati Constituencu ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP ha kane ka election 2023 ban mihkhmat na ka Mawhati Constituency, u Dr.M.Chuba Ao u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nongkyrshan ka BJP bad ha kajuh ka por kum u National Vice president u la kyrpad jur ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP ha kaba lada ka paty BJP ka wan ha ka bor kan lah ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ka jingithuh ïa kiwei la ki buaid ne em kham bunsien ka dei ha ka por kaba uta uba ju buaid ne shit khlieh shit niam u la pynngad ïalade.
Katei ka jingiehnoh kam ki dkhot ka UDP Mawlai ka pyni ba ka UDP ha katei ka konstitwensi ka la pra hi phum hynrei mynta la seng da ka UDP kaba thymmai  ha kaba u BahSD Khongwir MLA barim u dei u nongaibuit ai bor ka UDP thymmai.
(c) ïa ki mar ki mata kiba mih na kaba tei, shna ne na kaba pynpra ïa ka ïng ki sem dei ban bret katkum ki kyndon bala buh ha ka Construction and Demolition of Waste Management Rules 2016.
Ka Hurdles CC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 36 run bad ha kane ka jingïalehkai u Ricky Stone Nongbet u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
“Ki MLA ki leit iakynduh hi sha Delhi bad ki nongialam ka BJP hynrei ki bym dei MLA ki lah ban wan iakynduh bad ki nongialam ha ka jylla", la ong u Bah Shibun.
" Ňiuma, shisien pule ia kane ka dkhot i kumba lah ban leh katba mon ia ka pyrthei-mariang bad i kumba u Blei ruh u lehmon bad lehbor ia ka -Da U mon u thaw ia ka bad da um mon shuh pat u lah ban pynjot kai ne pynduh-pyndam noh ia kabad kane ka pynkha shibun ki jingkylli ne ki jingkynthoh.
"Ka don ruh ka jingïakren halor ka phang, “Entrepreneurship in North East India" ba la batai bniah bad pyni lynti da u Ranjan Baruah u ba dei u Career Mentor bad Skill Trainer napoh ka jylla Assam.
Ngim donkam ïa kito ki bym nang ban burom ïa ka mariang, namar ka mariang ka long ka jingkyrkhu ïangi.
U Chairman ka JHADC bad MDC Bataw Lakadong Dr Sankey Shangpung ula kynnoh ia u MLA ka Sutnga Saipung ba sniew ka surok bah National Highway 6 kaba pyniasoh iaka Jylla bad ka bynta ba sharum ka Assam, Mizoram, Tripura bad Manipur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang u General Secretary jong ka parti u Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh ba haba iadei bad ka Sohiong constituency, kaba la pynkynriah noh ia ka elekshon hadien ka jingkhlad ba kyndit noh u kyrtong jong ka parti na katei ka constituency u (L) bah HDR Lyngdoh ka tnat pyniaid elekshon ki la pynkynriah noh ia ka elekshon bad kumba long hi ba haduh mynta kim pat pynbna satia ia ka tarik.
Na ka liang u general secretary ka MGSPHSVA, u Shane Thabah u la pynpaw ba wat lada ka sorkar Meghalaya kam pat shah ia ki nongdie madan ban sdang iaka jing iadie iathied jong ki, hynrei na ka liang ki nongdie madan ki la pyrshang hi ban wad lad ban kamai da kaba ki shu iaid bad tyrwa ia ki mar ki mata, kum kwai dong, ki soh ki jhur, ki jain bad kiwei kiwei de.
Kumta, la ong ba kitei ki nongtrei sorkar ki la pynbeit ban pynlong jing-iakhih paidbah ha ka 11 tarik u Jymmang bad kumjuh ruh ha ka 7 tarik u Jylliew hadien ba ka sorkar ka la kyntait ia ka jingdawa jong ki nongtrei ban pynkiew tulop noh da 4% na kaba ju long baroh shi katta.
“Tangba wat lada phi long kumta ruh hynrei kynmaw ia la ka lanor aiu phi la leh mynta.
Ngi la wad ïa ki jingtip kiba bniah halor ki jingphla jong ki," la ong u heh pulit.
Kumta kam dei ïa ka Meghalaya ban don 12 tylli ki college na bynta ki 12 tylli ki distrik? Hynrei hangne ym pat don tang kawei ruh ka medical college.
Nalor kata une u nonghikai u dei ruh uba ju shna bad pynmih ia ki tiar tem tiar put tynrai, kata kum ka ksing, tangmuri, duitara nalor kiba bun kiwei pat.
U la ong ba la buh ia u mawnongrim ban pynkha tnad sa ia kawei ka jak pule ka dei namar ka jingkhapngiah bad ka jingtuid ki samla pule ha ka jaka ba la don lypa.
La pynlong ruh ïa ka tamasa kum shibynta jong kane ka prokram, ha kaba la pyni ïa ka kolshor ba khraw jong ka Meghalaya ha ka rukom kaba itynnad.
