U la ong ba lada ki paidbah ki stad, ki dei ban jied ia u kum u kyrtong ka BJP ha kane ka kynti na Shillong parliamentary constituency.
Napdeng kitei ki khun samla la sam ruh ïaka syrnod Topper ha katei ka jingshah hikai bala ioh da ka samla Vitoria Sten bad u samla Bestarius Sten.
Ka jingioh ban bat lut ia kitei kiwei pat kiba la donkti ha ka ban pyndonkam bakla ia kyrteng ka seng, ka la dei hynne ka sngi, kata hadien ba ki dkhot ka HANM, ki la pynap shrip lyngba utei u khynnah, uba la ki la ioh ban bat hynnin ka sngi, namar ki la phah phun ha u ba u dei ban khot ia kitei ki paralok jong ba ki dei ban wan sha Byrnihat, da kaba kam ialade ba u la lait noh na kti ki Pulit.
Kumta u la mih na iing bad ap kali na Siejiong ha ka por 5:30 ne 6:00 baje eiei mynmiet bad u la kiew kali na katei ka jaka hynrei um shym la hiar pat ha NEIGRHIMS namar ba u mut ban leit thied jingthied shuwa na Nongmensong na ka bynta ban leit rah sha hospital.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ia u Bah Bantylli L.Narry Rangbah Shnong, Anu Nongbet Asst.Rangbah Shnong, Kitbor Kharmawphlang General Secretary, Pradeep Swer Assistant General Secretary, Banri Dohling Treasurer, Wilfred Majaw Rangbah Dong Upper Nongrim Hills, Ethan Lyngwa Rangbah Dong Centre Nongrim Hills, Honorius Nongrum Rangbah Dong Lower Nongrim Hills bad Bah Torry K.Kharsati Rangbah Dong Lower Nongrim Hills, D.D Laloo Chief Adviser nalor ki khyndai ngut ki executive member.
U Myntri jong ka Women and Child Development u Halappa Achar u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam ban khanglad ïa ki kam sniew pyrshah ïa ki kynthei bad la ong ba ïa ka bai lutksan ban ai sha ki lanot kiba la shah theh ‘acid’ la pynkiew sha ka T.10 lak.
Ym shah ban shong ha kawei ka jaka lane ban rah ia u ‘prasad’.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ba ki kali ki dang ia ieng lain ter ter wad la imat, kumba kam da jubor than satia ha kane ka Lah Sngi U Blei kaba mynta bad la imat, kumba hadien ka nohsngi, kan lah ban sdang kylluid war ka surok, ia ki kali kiba kiew na Upper Shillong ban leit sha Iewduh.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah da u Bah Lamsuk Langstang, Secretary ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Central Body ka la ong ba ka seng ka la beh seng noh ïa u Assistant Secretary ka sengkmie, Bah Edward Thangkhiew ba ju khot sin da u Eddy ba shong ba sah ha Mawlai Umjajew, Shillong.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u ma Francis Swer kum u symbud kongsan, Additional SP J Mairom, u ma Krison Langstang MDC, u Tbn.I Phawa bad kiwei kiwei ki riewrangbah ka thain.
U bah Tynsong u la ong shuh shuh ba ka sorkar ka kren shai ba kan ym lah ban leit buh BOP ha Block I lane Block II, hynrei kan buh ha ki jaka jong ka Meghalaya.
Ha ka jingpan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong NPP jong ka Shillong parliamentary konstituensi, ka Ampareen Lyngdoh, ha kaba u general secretary ka seng bad u Symbud Myntri, u Sniawbhalang Dhar ha ka sngi palei u la kyrpad ïa ki nongïalam na Jaintia Hills ban pynthikna ba ka NPP kan pynkheiñ ïa ka rekod da kaba knieh ïa ka Shillong seat na ka Congress.
Ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla ka la pynkulmar jingmut bad ka la wanrah ïa ka jingbitar ïa ki khun samla hapoh ka jylla haduh ba ka la pyllong ïa ki ban shoh ban ïakhih na ka daw ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla.
Tang hadien shipor ar por la wan sa ki riew rangbah na katei ka shnong ba la ialam da u bah Kmen Myrchiang u General Secretary ka CCIB, bad ki la leit ban ia kren bad kitei ki shipai BSF.U bah Myrchiang u la pynrem jur ia katei ka jingleh ki shipai BSF bad u la ong ba haba ki briew na ri India ki tur shajan u tyllai ker pud ki ju put bisir ban ym tur shajan katba lada kiew pat ki nong Bangladesh sha India ki shu sngap man man.
Ha katei ka jingialang kila ia shim ia ka rai ban ban dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki kaba la poi mynta haduh baw bnai kata naduh u bnai Jylliew haduh Nailur 2021.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi Unit hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka jaka aijingsumar Sub Centre hapoh ka shnong Huroi, East Jaintia Hills District, kata ka shnong kaba don ha ka thain khappud bad ka ri Bangladesh ka la lap ia shibun bah ki jingduna bad kaba la ktah jur shisha ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ki bor pyniaid jong katei ka rud duriaw ki la pynbna ba la khang noh shwa shipor ia ki paidbah bad ki nongtong doh ba kin leit sha katei ka duriaw tad haduh ba kin da ioh da kawei pat ka jingpynbna na ki bor pyniaid.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynshai ïa ki khynnah skul halor ka koit ka khiah kaba dei ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ban pynkyntiew bad shimkhia ïa ka koit ka khiah ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
U la bynrap “Ka jingkynthup ia kine ar ngut ka long namar ki don ki katto katne ki jaka ha Jirang Constituency ki ban hap ha ka jingiapynbeit ha ka wat ba ar" u la ong shuh shuh, “Ngin sa pynlong shwa ia ka jingialang hapdeng ki dkhot ka Committee, ba ngin ia bishar bha bad hadien kane ngin buh tarik ban pynlong jingialang ngin khot ia ki nongialam ka District Council, u Syiem bad ki rangbah shnong “.
Bengaluru: Ka dor jong u piat, ka  la poi mynta sha ka T.200 shi kilo ha Bengaluru bad ka daw ka long namar ba ka don ka jingduna kaba palat liam jong u piat ha katei ka nongbah jong ka Jylla Karnataka.
Ka Sohra Mandal ka la jied ruh ia ki President, Secretary bad kiwei ki nongkitkam jong ki tnat trei kam (Morcha) ka BJP party kum ka Yuva Morcha (kynhun ki samla), Mahila Morcha (kynhun ki Longkmie), Kissan Morcha (kynhun Nongrep), ST Morcha (kynhun Schedule Tribe) bad ka Swachh Bharat Morcha (kynhun ka Khuid ka Suba).
La ioh jingtip, ba ki don kiwei de ki nongthoh khubor, kiba don ha ka jingpang jingshitom bad kiba la leit sha katei ka tnat ha ki khyndiat bnai ba ladep, ban leit pan jingiarap, na bynta kata ka Journalist Welfare Fund (JWF), hynrei la iathuh ba katei ka kam, ka shu kyllain jelbi bad katei ka dei kata ka jing iadei jong ka sorkar Jylla bad kitei kiba la ju tip, ba ki dei ki paia ba saw jong ka synshar paidbah.
Kumba 60 percent ki karkhana shna maw it ha ka ri jong ngi ki la shah ktah na ka jing khang tih dewiong na kane ka jylla", la ong u Deputy Commissioner ka Kurigram na Bangladesh U ABM Azad ha kane ka sngi nyngkong ha Shil long.
U Ma EMH Passah bad u Ma Lammat OO Laloo kila shah jied biang ban bat iaka kam Working President bad Hony.General Secretary jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka jingialang Annual General Meeting haka sngi Saitjain.
Ha kane ka jingleit jurip la lamkhmat da u Bah S Phanbuh, MCS, Assistant Commissioner, Revenue West Jaintia Hills ryngkat ki sahep sorkar haka jingdonlang u Bah Khroo L Pariat, President KYKWM), DH Pde President JFEPA bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka kyndon, na ka bynta ban pynlong ia ki jing ia thoh shong kurim bad ha katei ka kyndon, la bthah ba kiba shah khot sngewbha, kim dei ban palat ia ka shi bynta, na ka lai bynta na ka jingdon ki jaka shong ha iingmane lane ha ki kamra ba pynlong jing iathoh.
Khnang ba pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhih, u President ka Association u Bah Birbor Riangtem u la pynbna ba ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng kam kin sa pynlong ïa ki jingïakhih ha ki district bapher bapher jong ka jylla.
U la kren diaw ruh halor u pud u sam uba dei ka dawbah jong ka jongshong syier ki paidbah kiba shong basah ha khappud, ha kaba u la ong u kwah ba ka sorkar kan pynbeit noh shi syndon namar kan ym don jingeh namarba ha kane ka jylla bad ha Assam ruh ka dei ka juh ka seng Congress kaba synshar.
Lada kane ka ophis kan pynshlur iaka jingsiew online kan lait ruh ban ktah ia ka bai leit bai wan jong ki paidbah ka District baroh kawei, ong u kyrwoh na kine ki ar seng lyngba u J Pala, President JYF-EJHDU.La kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnad sam bording na Moowakhu, Khliehriat Distribution Division ban iakren bad ki heh jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited bad ka Sorkar halor kane ka mat ban pynsuk ia u paidbah.
Ka Karnataka ka la tied nyngkong bad kamai 259 shah pynhap lut baroh ki wicket, katba ka Meghalaya kaba tied ba ar ka kamai tang 144 ron.
U la ong ba ha ka por ba ka seng ka iakynduh ia u myntri ka PWD u Bah Sniawbhalang Dhar,ha ka  10 tarik u Jylliew, u la kular ban pyndap maw  noh ha ki jaka ba sniew eh ka surok bad ha ka por tlang yn sa pynbud sa ka siang rong.
Ban shu ong ka dei ka nusip kam iahap ha ki riewpyrkhat hynrei ka nusip ka don hi la ka kylla.
Haba ïadei bad ki jait jingdih pynbuaid, u Marak ula ong ba kidei jingdih ba sniew kiba la ktah bha ïa ki longïing longsem bad ïaka imlang sahlang khamtam ka jingpyndonkam drok ka ïalam lut sha ki kam beaiñ kiba sneiw.
Ka Meghalaya ka la sdang da ka jingai um kaba 1% ka jingpynïoh ïa ki kor um ha u snem 2018 bad ka la lah ban pynïoh kor um haduh 41.5%, ha kaba kane ka la pynlong kum kawei na ki ri ba lah ban pynbiang ki kor um ha kane ka ri.
“Ngi ruh na ka liang Sorkar ngi don ryngkat lang khamtam bad ki riewshimet kiba shim ïa kane ka kam jngohkai pyrthei," u la ong.
Long kiba iai pynkhreh" ong ka khubor.
Hadien ba la wan na Sohra, ki dkhot ka HANM ki la leit peit ruh ia u Sordar jong ka Umwai uba dang thiah pang mynta ha Civil Hospital, Shillong na ka daw ka jingmynsaw ka kti ka diang jong u bad ki la kitbok ba un nangioh ia ka met kaba koit ba khiah.
Kumta ban nym ailad ba ki buin jongka, kin hap ha madan, la teh noh, da kaba pyndait da ka bra ha ka met jongka bad katei ka langbrot ka la kha suk, ia ki lai tylli ki khun langbrot.
Ka surok Lawsohtun – Laban pat dei ban pynmih syndon shaduh 3mer jong ka Mylliem.
Ngi la leh katba lah ban tei ïa ka Meghalaya ha kine ki saw snem shiteng," ong u Myntri Rangbah.
La don haduh phra tylli ki kali IEC kiba la ïaid na ka bynta ka South Garo Hills, kiba napdeng kitei ki kali, la pynïaid ar tylli sha ki saw tylli ki C&RD block hapoh katei ka District.
(Phin lap ia kata ha ka Souvenir Golden Jubilee Celebration LPHSS Mawthengkut p.5).
Kane ka hukum ka la ong ruh ba utei u heh pulit u la don ha East Jaintia Hills naduh ka snem 2021 bad u la dei ban tip lut ïa ka jinglong jingman bad kaei kaba jia ha katei ka district.
U bah Kyrmen u la kylli ruh ia u Rituraj Ravi,ba shaei kin rah ia i kong Bindas, hynrei kim shem la ai ka jubab ka ba shai bad u shu ong, ba kin rah ban leh medical check-up.
Ki la ong, ba ka kyntien kaba mih na kiwei ki Party bad kiba ong ba ka Congress kam don lyer shuh ha Meghalaya, ka dei tang ka kyntien ka bym don nongrim haei haei ruh em bad ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin pynmih ia kiba kum kitei ki kyntien, ka dei namar ba ki tieng kylla ia ka Congress.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad ki Jylla ki la kot sha shibun ki mawmer ha ki khyndai snem ba la leit, hynrei ngim lah ban shu hun tang hangta.
Ka prokram kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep, ha iing sah jong u ha Nongjngi Ionglwit ter ter haduh ha u lum jingthang briew ka shnong Ionglwit.
Ka jingïalang ba nyngkong eh ban ïakren halor kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka la dep long ha ka 24 tarik Jymmang ha nongbah Guwahati.
“Ki kam ki ba u Myllung SoSo Tham u la leh ka pynlong ïa ki longdien ba dei ban pyndonburom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Myllung ka Jaitbynriew.
Ha West Jaintia hills, ki don 59ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ha Iawmusiang, 6ngut ha Moopyllaitsyiar, 10ngut ha Panaliar, 5ngut ha Phramer bad ha West Khasi hills, ki don 15ngut.
Ha kane ka dorbar la ai ruh iaka report treikam jong ka shnong Sonapyrdi.
Ha kaba ïakren bad u Mawphor, ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ba kynthup u President, u bah Streamly.
Katba ka jingioh lum ia ka khajna na ka VAT, ka long ha u snem 2017-2018 ka long T.180 klur, 2018-2019 ka long T.160 klur, 2019-2020 ka long T.204.31 klur bad 2020-2021 ka long T.140 klur haduh u bnai Kyllalyngkot 2021.
U la ong ba ka sorkar kam shym la don kano kano ka jingiasoi ia suk bad ka ANVC-B, hynrei ka la don tang ka jingiakren bad ka jingiasoi bad ka ANVC.U la ong ruh ba katkum ka jingsngew jong u ka ANVC-B ka iapher shibun na ka ANVC.“Ka ANVC-B ka dei la ka jong ka seng lehnoh hadien ba ka la  pait  na ka ANVC, ym shym la don ka jingiasoi hapdeng ka sorkar  bad katei ka seng lehnoh-na kata ka daw ka sorkar MUA ka la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla" ong biang u Purno.
Lah ban kdew hangne ba ha ka jingai jingkheiñ kaba la phah da ka sorkar jylla hynin ka sngi, ka jingdon ki briew kiba khlad ka long 28 ngut bad kiba jah pat ki long 8ngut.
Katkum ka shithi ujor,u bah Marshall Biam, u la iathuh ba kitei ki Muslim phet wir ki mih na Nawgoan District Assam ha kaba naduh ka 11/02/2020 haduh 18/02/2020 ki la sah miet ha Byrni Hat (Masjid) kata haduh phra sngi,naduh ka 19/02/2020 haduh 23/02/2020 ki la sah ha masjid ha Nongpoh,kata san sngi,naduh ka 24/02/2020 haduh 3/03/2020 ki sah ha Dhobi masjid Jhalupara bad ha Bilal masjid Jhalupara Shillong bad naduh ka 3/03/2020 haduh 14/03/2020 ki sah ha  Jaintia Cement,15 tarik bad16 tarik u lber ki sah ha Umbir Masjid (Cement Road umpleng-EJHD) bad naduh 17/03/2020 haduh mynta ki sah ha Msjid ha Ladrymbai.
U la ong ba kum u MLA jong ka North Shillong Constituency u la ïai buddien khlem shongthait halor ka ishu ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong.
U Rajnath u la leit ban kynmaw burom ruh ia kito ki shipai ba la khlad noh ha ki thma bad u la pynher ruh ia la lama ka Ri India kaba jrong 100 phut ha Laitkor Garrison kaba dei ruh ka ba jrong duh ha kane ka nongbah.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 140, West Garo Hills 28, West Jaintia Hills 8, Ri Bhoi 6, East Jaintia Hills 6, South West Garo Hills 3, West Khasi Hills 4, South West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 1 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 88459 ngut bad napdeng kine 84841 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1497 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta haba iadei bad kane ka bynta, ka seng ka la pynpaw ia ka jing sngew nguh ia ka distrik konsil bad hima mylliem kiba la shimkhia ban peit ia ka jingbha, jong ka it-ka hima jong ka jait bynriew ka jong ngi, bynrap u bah Louis.
Ka la ong ba ha kaba ia dei bad ki briew ba ioh khaw ration, bun na ki nongshong shnong kim ioh ia ka card ration ka daw jong kane ka long ba kat kum ki kyndon jong ka sorkar India ban ioh card ration ka dei ia ki briew bym don ing sem, hynrei kat kum ka riti dustur u khasi ki bun na ki nong shong shnong ki dei ki ba don ing namar ba ki ioh pateng, hynrei kane kam mut ba ki biang ia ka kamai kajih bad halor kane la dep ban ia kren shi ia kren hynrei kam don ka jingshimkhia.
Na ka shithi kumba ka paw na ka liang jong ka District Selection Committee jong ka District Session Judge jong ka West Khasi Hills District Nongstoin kala phah ia ka shithi ban pyntip ia kane ka eksamin naduh ka 22/Rymphang/2023 ba ka eksam kan long ha ka 22/Lber/2023, hynrei ka shithi ka dang poi h ka 25/Lber/2023.
Kynton biang da kaba thep ia ka bynta ba shabar hapdeng bad tap da ka bynta ba napdeng shabar bad nalor.
Watla ka don ka jingpynlip bording bunsien ha ka por mynsngi, ki ‘bill’ ki long kumjuh kumba long ha ka por ba biang bording.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ka kynhun myntri kan sa shim ïa ki sienjam ban leh haba ïadei bad kane ka jingjia.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ruh ïa u MLA ka thaiñ u ba dei ruh u Myntri ha kane ka sorkar MDA, ba un shimkhia bad phai khmat lem sha katei ka shnong bad kin sa leit ruh ban ïakynduh ïa u ban ïaphylloew jingmut kumno yn leh.
Kaba la tied bun na katei ka kynhun ka dei ka Mercia Abie Dhar da 11 run, katba na ka liang kiba kawang bol ki la ioh ban khur bun poin kynthup ia ka Natasha Rabha da 4/20, Monica Singh 3/7 bad ka Jennyfer Fancon 2/17.
Boys Higher Secondary School ki ban ïarap ban peit ïa ka bha ka miat ki khynnah skul’.
Ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ruh I rangbah hynrei ki shu iohi na kham pajih bad ki la pyrshang ban bat ia katei ka kali da kaba shu pyrta na jngai hynrei ka la suh beit wia sha ki thain Shillong ka kali kaba wan na sha ki thain  Sohra , la iathuh ba ha katei ka kali ki la don kumba san ngut eiei ki briew kynthei bad shynrang kiba dang iashad ia kmen ryngkat ka jingpynheh jingrwai kaba la palat hapoh kali.
Phi pyni ba phi long ki briew ki bymdon jingmut jingpyrkhat, ki bymsuidniew lane tang ki nong pynsngewsih.3) Ki jing kren jongphi ymtang ba ki pyni iaki jingbha ne sniew ha sawdong sawkun jongphi hynrei ka rukom kren jongphi ka don ka jingiadei haka rukom pyrkhat pyrdain bad kaba lah ban pyn kylla iaka lynti jongka jingim ba dang sah jongphi.
Kum ki riewlum lane Scheduled Tribe, ngi ïoh ïa ka bhah ha ki kam sorkar, jingpule, bad ngi lait ruh na ka jingsiew ïa ka khajna Income Tax.
Ki la ong ruh ba don teng teng ba ki ïap khlam hynrei katei ka khlam ka jia tang tengkhat eh.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka Kynhun Myntri ka la rai ban thung da ka Kynhun Tohkit ban khlieh da u Nongbishar ne ka Judicial Commission lada dei u nongbishar ba la shong thait ne uba dang don ha ka kam ba kan peit bniah ïa ki daw kiba wanrah haduh ka jingduh ei ki mynsiem briew.
Naduh ka por mynsngi jong ka Sngi U Blei, la pyndonkam ïa 40 tylli ki kynhun ban wad ïa ka ‘Helicopter’ kaba la jah bad la lap pat ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ba ka company ka la iehnoh ban trei ia ka kam naduh Wahkdait shaduh Dawki.
U Sardar Vallabhai u da kular thok ruh ban pynlong kam ia ka Federal court of the Federation of Khasi States.
Kumta, yn plie ia ki iew ha  Anjali Parking Lot naduh 25 haduh 28tarik Jymmang bad ha Sankhamti Parking Lot,  naduh ka 25 haduh ka 27tarik Jymmang 2021.
Ki jingleh jong ngi ki lah ban pynduna ia ka jingbun ka nuit plastic bad pynbha pat ia ka mariang.
Ka Jaintia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ha kine ki khyndiat sngi kala shong pyrkhat halor ka jingpan kaiphot ka sorkar lyngba ka Expert Committe kaba khmih biang iaka State Reservation Policy 1972.
Kino kino ki jait kam kiba phi kwah ban pyntrei ha shnong jong phi da ka jingiarailang ha ka dorbar shnong, nga ngam donbor ban kyntait", u bah AM Lyngdoh u la kren ha katei ka public hearing lane ka jingpynsngew paidbah.
Ka bynta kaba bha halor kane ka vitamin ka dei ba kane ka vitamin ka ïapher na kiwei pat ki vitamin kiba paw halor ka dur jong ka fat-soluble, lada palat kane ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ka bor met, katba ka Vitamin C ka dei ka vitamin kaba um.
La iathuh ba kane ka la jia, ha kaba u Bah Thabah bad lai ngut ki khun jong u kila ia leit khwai lang ha pung Umiam da kaba pyndon kam da ka liengkynda.
Ïa kane ka hospital yn pynïaid da u Dr.Babasaheb Ambedkar Vaidyakiya Pratisthan (BAVP).
Ka synjuk ki nongniah bad trai taxi kamai-ka West Jaintia Hills Taxi Owners’ Drivers’ Association (WJHTODA) kala kyntu ia baroh ki trai taxi ba kin sangeh shuwa ban siew iaka tax Megahalaya Passengers and Goods Tax (MPGT) on Motor Vehicles tad haduh ba la dep ban pynbeit iaka rukom siew khajna bad ka ophis u District Transport Officer, West Jaintia Hills District.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kala dawa ia ka bhah thungkam kaba 80% ia ki trai ri trai ri trai muluk ka jylla hapoh ki jaka treikam ba shimet kumjuh hapoh ki kompeni.
Kane ka jingjur slap, ha kane ka sien, ka dei kaba jur tam jong u snem 2016, ong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
Shillong: Ka network jong ka Airtel, ka la jah mynta la shitaiew kynthih ha ka shnong Mawkajem, ong ka lad khubor.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ki don bun tylli ki mat ba ka sorkar BJP ka íuhroit ia ki hok jong ki nongshong Shnong jong ka Ri khamtam ia ki khristan.
Kaba ar ka seng ka la dawa na ka por shaka por na ka sorkar jylla ban buh noh daka ktem pulit ap pahara ïaki jaka khap pud ban lait na ka buhai shnong ki pulit Assam bad wan rah biang ïaka jingsuk bad ka jingshong shngaiñ.
Ia ka Teaser lane ka Trailer iong ka Music Video yie phi u peit ha kani ka link wada buh lang heini hawah.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba ka Kong Manisha Turnia ka dang don hapdeng ka jingarmet bad ka dang kit ia itei i khunlung hapoh kpoh i ba la don kumba 6 bnai eiei bad i khun nyngkong pat i ba la don 6 snem ka rta.
Ïa kane ka dorbar la pynkut noh mynta hi ka sngi namar bym don shuh da kiwei kiwei ki mat ïatai.
“Ki nong Sohïong mynta ki phai sha u samla u ban long uta u nongïasaid, u nongïakren ïa ki mat ki jura hapoh ïingdorbar thawaiñ.
Ym don ba tip namar ba la shu leh sop sop ba wat ki nongniah kali khat ñiut ka Jowai Municipal ruh kim don jingtip shano la bret ia ki ñiut kiba la pynkhuid na Jowai.
La ong shuh da ka BBMF, Meghalya Chapter, ba ki briew na ka thain shatei lam mihngi bad kiba leit pule sha ki bynta bapher jong ka Ri, ki ju mad ia kane ka jingshah peit niewbein.
Ka panel discussion ka la wanrah shibun ki symboh pyrkhat kiba la pynkhih ia ka pyrkhat pyrdain ki nongwan shimbynta.
Hadien kane, ka Khongwet ka laïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar tang hadien saw minit shuwa ba ka Ridalin Suting (33′) kan thep ïa ka kol ban lamkhmat da 4-0 ha ka kylla step.
Ïa kane ka jingkhmih bniah la pynlong ha jaka sumar ha Tumkur Road kaba ha Bengaluru da ki doktor ba la thung da ka AIFF.Ki la don haduh 126 ngut ki rangïalehkai kiba la shah khmih bniah ïa ki rta jong ki bad la lap ba ki la don haduh 87 ngut ki rangïalehkai kiba la palat snem bad tang 34 ngut kiba dangbiang rta.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka don ka jingduna na ka liang jong ka tnat Pulit watla ki la ïoh jingtip ba ki paidbhur kin ïalum ban hiar thma ïa ka Chief Minister’s Officer.
