(lada don kino-kino kiba lah ban ai kum kine ki jait jingjia, kiba iadei bad ki ksuid ki khrei bapher-bapher kin sngewbha ban phah ne pyntip sha kine ki NO- 9774422342/9436994670/ bmlanong@gmail.com).
Ka kaiphod ba la pynmih da kane ka kompani ka pyni bad kdew ba ka PVR INOX Limited ka la duhnong haduh 333.37 klur ha kaba kane ka dei haduh ka 31 u Lber 2023.
Kumno mem lehrain ei ban shong tnga sa ia la ka khun… Khun ka poh jait"“Pha pyrkhat ba nga ruh ngan ieh bein mo ia ka, nga la pyrkhat bha, wat ka Rida ruh kam lah ban said khuid ia kata" la phai ktien u Panah“Rida kam lah ban said khuid?" La kylli biang k a Kmie“Me mut kumno kumta.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ki la sdang ïa ka jingot kba sha ki pynthor kiba don ha Nongjrong haba 74 ngut ki la leit ot ïa u kba ha ka jingsynran ki pulit Assam ha ka 3 tarik Risaw.
Kane ka jingjia ka la wanrah ruh ka jingeh ia ki kynhun pynlip ding namar ka jingkhapngiah palat ka jaka.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Ba-ar, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka Tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka Sorkar ka kloi ban kyrshan ïa ka GHADC bad JHADC ban lait noh na ka jingtyrkhong pisa bad ban lah siew ïa ka tulop ki nongtrei jongki.
U Abu Taher Mondal haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “kane ka jingïatreilang kan kynjoh sha ka thong kaba ngi la angnud, ka dei shaphang ka jingkynshew ïa ka bording bad ka jingïada ruh ïa ka mariang.
Hynrei ki nongshong shnong naduh Upper Rangbsah, Bangjeng, Nongrisan, Noonmati bad Megadop, kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi bad lehse dei na kata ka daw ba kim kheiñ briew shuh ïa ki.
U la ong ruh ba kum ka seng kim dei ban bunkam ban peit ïa kiwei pat ki seng hynrei ki dei ban peit bha ïala ka jong ka seng bad ban trei ïa la ka jong ka kamram kaba long kaba ha khmat duh.
Ula kyntu ruh iaki paidbah nongshong Shnong ban long kiba husiar hakum kane ka por ban lait na kane ka khlam COVID.Ka shnong Sohphoh kala pynpaw ka jingsngewnguh sha ka kynhun ki nong kiewlum, ka West Jaintia Hills District Adventure Sport Mountaineering Club kaba la wan ban ai jingiarap ia ki ba duk ba rangli ha shnong Sohphoh ha ka 7 tarik u August 2020.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam la ïoh jingtip ba u bah Golden Nonglong na Nongstoiñ u ba dei ruh u saiantis u lah ban ïakhun na ka Congress, namar ba u bah Kimfa S Marbañiang MLA ba mynta uba la shah suspend na ka Congress un ïaleh noh na ka NPP.Haba phai pat sha ka Nongstoiñ ka Congress ka dang don ïa u bah Gabriel Wahlang u ba long mynta u MDC, hynrei na ka jingmih pyrthei jong u bah Macmilan Kharbani kum u kyrtong na ka Trina Mool Congress, ka la pynduh jingkyrmen namar kiba bun ki nongïalam jong ki Prmary Unit ki la leit pynïasoh noh sha ka TMC ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Macmillan Kharbani.
Ka NOC la ai hadien ba ladep ban siew ia ka bailut ksan sha ki trai jaka kiba ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat ka iaid.
Kiba la ïa don ryngkat ki kynthup u BMC Saipung Block, u bah O.Sumer, ka BMC Wapung Block, ka kong T.R.Challam, u Sub-Inspector of Schools, Khliehriat, u bah S.Gympad bad u Principal Jaintia Eastern College, u Dr P.Nongtdu.
Namar ka la iathuh ruh ba u Lai um shym la iathoh ne shongkurim ia u Hsai bad u Lai u dang kynduh dang 2 sien ruh ia u Hsai, ha kaba ka sien ba nyngkong ka dei ha ka sngi ba pyndon burom khatduh ia ka met u kpa jong u.
Utei u rangbah u la ong ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban long kum ki paralok bad ki khun jong ki namar kane kan ïarap shibun ban sngewthuh ïa ka jingmut, ka jingangnud bad ka jingthrang jong ki khun bad ym ban ñiom ïa ki da ka jingkwah jong ki kmie ki kpa hynrei dei ban sngap bad hun ïa kaei kaba ki khun ki kwah bad mon ban leh katkum ka jingsngewtynnad babha ka jong ki.
Haba iadei bad katei ka jingiakynduhlang, Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ba katei ka jingialang, ki la ioh ban iaphylliew bad ia ai jingmut shibun hapdeng ki ka regional Committee lem bad ki nongialam Hima, Raid bad Shnong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ka  dkhot jong ka ïing dorbar ,Lok Sabha ka Agatha K Sangma kaba long ka nongmih khmat ia Tura Parliamentary constituency ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jinglah jong kine ki shipai ban ai ia ka jingshakri jong ki na ka bynta ka ri.
“Hynrei ngin ym lah ban ong ki jait tiar ialeh aiu kiba ki don sha katei ka jaka hynrei hangne ki don tang khyndiat eh," ka la ong.
“Hangne la bun ki kyrdan jong ki nonghikai, ka deficit, deficit pattern, adhoc, bad bun kiwei",la ong u Dr Mukul.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thmu ban thaw haduh 600 kynrad hynrei namar ba ka kompeni kaba shna ia kane,ka la phet krad noh, katei ka projek ka la sah khongreng haduh mynta.
Ha ka jingiakynduh ia u CEM, ki nongialam ka HYC ki la batai ia kaei kaba ki la lap ha ka jingkhynra khynra jong ki, namar ha ka jingkhynra da ka HYC, ka la lap ba bun na ki bar jylla kiba la trei ha katei ka thain, kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin leit iakynduh ia u CEM na ka bynta ban leh ei ei ia kitei ki bar jylla.
Hynrei ïa ka jingmut te la kum lait.
U nongai-khubor jong kawei ka kot khubor u kylli ia u Billy Graham (American Evangelist), “ka dei naei ba phi ioh ia kane ka jingjop".
Shillong, 26 Jylliew:U Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Bah KW Marbaniang u la ong ba ka dei ka kamram jong ka Roko Cancer Charitable Trust (RCCT) ba kan pyndep ia ki kamram kumba la iateh bad ka sorkar.
Haba u wan ka shyntur kum u bieit u bym lait kren.
U nongthohkhubor, u la ioh ruh ban iakren bad u Firuth Ingty (Hymmen) jong utei u samla uba la shah pyniap, ha kaba kat kum ka jingiathuh jong u, la ong ba kiba ha iing tang mar ia tip halor katei ka jingshah rahbor bad pyniap syndon, ki la dap da ka jingsngewlyngoh, namar ba kim tip na kaei ka daw kaba pynlong ia ki ba kin shim syndon wat ia ka jingim.
Ia kane ka jingai jinghikai, la pynlong mynta ka sngi ha ka kamra hall jong ka ophis jong ka Block Development Officer (BDO) ka Thadlaskein Block.
Shillong: Halor ka jingnang kiew sted biang jong ka jingpang Covid 19 ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad khamtam eh ha ka jingiai kiew sted eh jong ki briew kiba ia bit na ka jingpang Covid 19 ha East Khasi Hills District bad ha Ri Bhoi District; kumta na ka liang jong ka tnad pule puthi ka jylla Meghalaya ki la rai ban ailad biang ia ki khynnah skul kiba dei ban iakhun ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) kiba don ia u khniang jingpang Covid 19 ba kin thoh ia ka eksamin jong ki hadien da la kut kine eksamin tang lada ki lah ban pynshisha ba ki la ioh ia kane ka jingpang da kaba ki pyni sha ki bor pyniaid skul ia ka RTPCR Certificate.
Kala don ruh ka jingpyni nam ïaki tableau da ki tnad sorkar bapher bapher ha kaba iadei bad ki schemes bad ka jingjop ban pyntreikam ïaki bad ki don haduh 14 tylli ki tableau kiba la pyninam.
Tang ha kine ki khyndiat bnai la ïohi ba ka jingpynïasoh jong ki MDC sha kane ka party kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka jylla ka la thnem bha.
Ki la kyrpad ruh ïa ka Deputy Commissioner ba kan wad da kiwei pat ki lynti lada jia ba kane ka iew khappud kan khang noh tang na ka daw ka jingker sainar shiah ha khappud.
:Ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Marbisu bad ka Cricket Smit ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh ka Kong Marvelous Dkhar ynda ka la dep leh ia katei ka kam ka la pynhiar noh ia kitei ki khynnah napoh kali jong ka bad ka la maham ruh ia ki kim dei satia ban iathuh briew hangno hangno ruh khnang ba kan ai pisa shuh shibun ia ki.
Ka Jowai haka sngi Palei kala lehkmen iaka National Sports Day, kaba rakhe ha baroh kawei ka ri haka 29 tarik Nailar ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka CoMSO kala rai ban pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai haka 21 tarik shuwa ban wan Union Home Minister Amit Shah ban pyniaid iaka 69 th plenary session jong ka NEC ha ka 23 tarik une u bnai.
Haba ia kren bad ki lad pathi khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ka sorkar ka la dep ban bthah ban sangeh noh ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Casino ha ka jylla, hynrei kine ki mat jing sngewkhia kiba mih mynta ki dei na ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ki katto katne ki rai ha ki por ba la dep shwa ban mih ka jingpyrshah na ki ba bun balang".
Hynrei nga don pat katto katne ka jingbynnud.
Katei ka long katba kum ka ain free drug policy, kaba treikam kat kum ka ain jong ka sorkar India.
Bhopal:Ha ka jing shim rai ba nyngkong duh kum u myntri rangbah jong ka Madhya Pradesh u Mohan Yadav ha ka sngibalang u la hukum ban khang noh shi syndon ia ka jing pyndonkam ia ki tynghung, ba sawa jam ha ki jaka Mane Blei bad ki jaka paidbah.
Ha kajuh ka por ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ba kin ithuh ia ki jaka hashuwa ban poi sha ka dam na ka bynta ban pynieng ia ki kali hapdeng ka por 8 baje mynstep haduh 2 baje janmiet jong ka 31 tarik Lber.
Ngam mut ruh ban pynduh mynsiem,Ba phi la bakla ha jingim,Dabid u pynkheiñ ka aiñ Blei,Hynrei dang don lad jingisnei.
U Sylvester Mylliempdah (138) bad Sanvert Kurkalang (23).
Ha ka jingialeh, U Bah Metbah Lyngdoh, kyrtong jong ka seng UDP, ula jop, ia U bah Batskhem Ryntathiang, da 155 vote.
Te nga leit shisha, tangba mynta pat ki la dep pyndap lut baroh khoit.
Shillong, 7 Rymphang:Ha ka 5 tarik u rymphang ka iew Maw kyrwat ka la pluh bad ha katei ka jingjia 9 tylli kidukan kila ingkhong ,ki 9 tylli ki dukan ki dei ki dukan jong ka kong Spilan Wanniang, ka kong Phi lona Wanniang, Ocidalin Diengdoh, Daiamon Shangdiar, Mylliem, Terisa Wanniang, Floren Lyngdoh, Sumarlin Nongsiej bad ka dukan jong ka kong Theodora Thongni.
Ka Marak kaba dei ka myntri ri jingri, ka la leit jngoh ruh ia ki jaka shohdoh ha Mumbai ban tip ia ka rukom treikam jongki.
U Ma Philemon Lyngdoh president JTES, ula ong ba namar ka jingpynthud ki ñiut kiba don ha Iawmusiang, Jowai kaba la wanrah iaka jingsma iwtung bad kaba ym shngain iaki nongmareh ban ring pynhiar mynsiem kila rai ban pynkylla iaka lynti phet marathon.
Kumban shu kdew nuksa, ka um bam um dih mynnor ka dei ka “jonglang" kamut ba ym don ba long trai shimet ïa ki tlong um.
" Ha ka juh ka por u khot u wer sngewbha ruh ia baroh ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka rally.
Ka kyiad ka long ka nongpynjot kaba khraw ïa ka jingim briew bad ki nongshet ne nongdie ki pyndonkam bakla tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ki kynhun kiba la poi sha ka Final ki long ka Q.C Springside HSS pyrshah ïa ka H.K.Singh Memorial Secondary School.
Ha katei ka jingialang, la  pynher ia ka lama jong ka seng NPP, ha katei ka jingialang bah, kaba la don kumba 2hajar ngut antad ki paidbah.
Kitei ki seng kiba ieng pyrshah ia katei ka kompeni ki don ha ka kynhun kaba la tip kum ka Co-ordination Committee of HANM, RBSU, RBPUO, RBPM & FRBP.Ki la ong ruh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kin leit ban jurip ia ka jaka ba thmu ban pynieng ia katei ka karkhana ha ka shnong Sohpdok bad ki kwah ruh ba ka Dorbar Shnong Sohpdok ryngkat ki heh katei ka kompeni ba kin ia donlang khnang ban lap ia ka jingshisha.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba la kyntu ia ka tnat ri mrad ban buddien bha iaki jaka ri sniang ha kylleng ka jylla ban peit thuh bad buddien iaka koit ka khiah jong ki sniang.
Katkum ka jingong jong u, ka jingdon ki nongialehkai kiban shim bynta kin poi haduh kumba 3,500 ngut ei ei na ka 2,500 kaba don ha ki snem ba la dep.
U Waheh Chnong barim jong ka Namdong-A u Ma Dawan Lyngdoh bad u kyrtong jong ka UDP u la pynshaiong ia u MDC ka NPP u Ma Phein Nanglein na ka Mynsngat-Khanduli Constituency katba u Habahun Dkhar u kyrtong jong ka NPP u la jop ia ka Saphai Konstituensi da kaba pynrem ia u kyrtong ka Congress u Rikut N Parien bad na kane ka Constituency u MDC u Ma Chanky Lyngdoh u la khlem iakhun shuh ia ka elekshon.
Halor katei ka jinglap jong ka na ka liang ka KHNAM ka la phah jingthoh sha u CEO ka Municipal Board ba u dei ban buh noh da ka jingthoh ban mana ban bret niut ha katei ka jaka, ban phah noh da ki kali kit niut sha ki shnong ba marjan, ban sam jingpyntip sha ki dukan ba marjan, ban pynkhuid noh ia kin ala sawdong ia katei ka mala ba ieng kali bhoi, bad ban buh da ka kali kit niut shajan ka Stand Bhoi baroh shisngi.
Ki nongïalam shnong ki la ong bad kren da kaba shai hakhmat ka Extra Assistant Commissioner (EAC) bad ïa ki ophisar jong ka NHAI lada kim lah ban pyndep ïa ka jingmaramot bad jingsiang rong ïa ka surok haduh 80 haduh 90 percent kin nym ailad da leilei ruh ban plie ïa ka Toll Gate ha LumshnongBah Daïapherbha Lamare u la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki ophisar ka NHAI kiba la shu ai ïa ka kaiphod ka bym shongnia bad ka kaiphod kaba thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kajuh ka por u kyntu ïa ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District ba kim dei satia ban ngeit ïa kane ka kaiphod jong ka NHAI bad ong ruh ba nangne shakhmat ki bor synshar district ki dei ruh ban pan ïa ka kaiphod na ki nongïalam shnong jong ka Narpuh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei bad siangrong ïa ka surokbah NH-6 kaba naduh Mynkre shaduh Malidor, namar katkum ka jinglap la sngewthuh shai ba ki heh jong ka NHAI ki la shu ai da ki kaiphod thok sha ki bor synshar district.
Bad U Blei u la ong ba na baroh ki jait soh phi lah ban bam ei ban kheit katba phi kwah, hynrei u la maham ba tang ia u wei u dieng soh ba kim bit ban bam da lei lei ruh bad u ta u long u dieng ka jingtip ia kaba bha bad ka ba sniew, bad la da men bam ha kata ka sngi men iap da shisha.
Katkum ba la iathuh na ka khubor “Times of India" kane ka ain ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki jylla khamtam ia ki jylla kiba shaniah khambun ka jingioh khajna na ka rep ka riang.
Lada jia ba kim sngap, shim da u dieng bad sympat ia ki na khlieh" ong U Giriraj, ha kaba ka la mih ka jing ia rkhie shaid jong ki paidbah.
U trai ka James Music School, u bah James L.Nongpiur u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thain ha kaba ïa dei bad kane ka jingai jingïarap ka jong u.
Ki character certificate lei kilong tang ban shu pyndep rukom.
Shillong, Nailur, 02: Ki samla pule bad ki khynnah skul kiba pule ha ka kyrdan Higher Secondary ki la ïatyrko nia halor ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi jong ka Artificial Intelligence (AI) ha ka 24th Dr MM Das Memorial All Shillong Inter College Debate Competition, 2023 ba la pynlong da ka Zenith Jubelieth Club ha Laban ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka kynhun na St.Edmund’s College ka la ïohrah ïa ka nam lahduh.
Na ka liang utei u MDC, u la pynpaw ba ma u lem bad ki nongbud jong u, ki la rai ban kyrshan radbah ïa u bah Shitlang Pale namar ka jingshim khia jong u kum u nongmihkhmat uba ju peit ïa ka khia ka shon jong ka thaiñ hi baroh kawei, la ong ruh ba u bah Shitlang Pale, ha ki snem kiba la leit u la lah ban pynioh surok ha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung, ha Thuruk bad u la lah ruh ban pynioh ïa ki jingkieng ba heh ha ka wah Lunar ha shnong Khaddum bad ha ka wah Khynriam kaba don hapdeng ka surok Saibual bad Moulasei bad la khmih lynti ruh ba un sa nang ïai bud dien shuh shuh ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thain, kumta u bah Darnei lem bad ki nongkyrshan jong u ki la rai ban pyniasoh bad ka UDP.Jowai, Rymphang 06: U ma Lakhon Biam haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi wan thep kyrteng jong u ha DC ophis Jowai ula pynpaw ba la donkam ban pynduh pyndam noh ïa ka Personal Interview na ka bynta ki Grade III bad Grade IV ha ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Ki don haduh khyndai tylli ki skul kiba la ïashim bynta kiba kynthup ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School, ka St.Margareth Higher Secondary School, ka St.Edmunds Higher Secondary School, ka Seven set Annex Higher Secondary School, ka James Memorial School, ka St.Francis School Umbir, ka St.Francis School Smit, ka Holy Child Higher Secondary School bad ka Sacred Heart Girls.
U la ong ruh ba dei ban sangeh ban peit ia ki poiwir kum ki vote na ka bynta ka ilekshon, hynrei dei ban pyrkhat na ka bynta ka lawei.
Ka Lajong ka la pynkhreh bha ban iakhun ia kane ka kynhun na para thain dong mihngi ka ri.
Nalor ki technical bad professional courses, la donkam sa ki samla ban phrang ïa ki civil course ban ïakhun ïa ki kyrdan IAS, IPS, IFS, kiba don ka pyntha kaba kham ïar kiba ïadei ha ka synshar khadar.
U la ong ruh ki khynnah skul ki dei ban trei shitom ba lyngba ka jingshimkhia jong ki nonghikai ruh kan long ka jingïarap na ka bynta jong ki namar tang ki khynnah skul khlem don ki nonghikai kiba trei shitom kata ka bym lah long.
Ka Meghalaya State League, ka samoi kaba lai,  kan sakhi ia ka jingialehkai hapdeng ka Niaw Wasa United pyrshah ia ka Rangdajied United kiba la ju paw bha ha ki ar tylli ki samoi ba la dep.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 470 ngut.
Na ka liang jong u Bah M.Marbañiang u la kubur bad ka la don ka jingbakla bad yn sa pynbeit noh mardor ïa kane ka kam.
U la ong ba ka AMPSTA kan leit iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo ban iakren ha ka 30 tarik mynta u bnai ban buh ia ki jingdawa jongki.
Katei ka jingiapynbeit ka long tang ha ki 36 tylli ki konstitwensi ha Khasi bad Jaintia Hill.
Ha ka jing ialehkai mynta ka sngi naka bynta ka Super Division hapdeng ka Mawten Sports Club pyrshah ia ka Jakrem Sports Club kim shem ioh ban thep ia ki kol jong ki wat haduh ba kut jong ka jing ialehkai da kaba ia khait 0 la 0 kol.
“Ngi la iakhun tyngeh ban ioh ia ka Ranikor Civil Sub-Division bad nga la hun bad lada ki kwah ban nym kyrshan ia nga ruh nga pdiang sngewbha ia ka rai ki paidbah", la ong u Bah Martin M Danggo, uba la weng noh iaka jinglong dkhot ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ha ka 21 tarik u Jylliew, 2018, ha ka jingialang plie mawnongrim ia ka Ranikor Civil Sub-Division ha Ranikor.
U Surjewala, na ka liang jongu, u pan jubab na u myntri rangbahduh, halor ki shiphew tylli ki jingkular elekshon jongu, kiba ula kular ha u snem 2014 bad kawei na kitei ka long ban thep pisa T.15lak ha kawei pa kawei ka account bad ban wan rah ia ka pisa tuh, kaba don sha ki Ri bapher jong ka pyrthei.
U Naidu un leit jngoh ia ka IIM, Shillong kaba don ha Lawjynriew, Nongthymmai.
Katba ha ka jingkren jong ka Dr.Saralin, ha ki jingkren jong ka, ka la pan ka jingkyrshan na ki paidbah, ha kaba ka la ong ruh ba kum ka kytong ka TMC, ka don ia ka jingangnud ban wanrah jingkylla ha Mawhati Konstitwensi.
La pyniaid ia ka jingialang da U bah W.Wanñiang Secretary Shnong Diengsyiang bad ha ka juh ka por udei u Tymmen basan jong ka Balang Presbyterian, u la ai ka jingiaroh shi katdei eh ia ki matti isynei jong ka WE HOPE FOUNDATION bad u la ong ha ka jingim jong u ka dei ka sien kaba nyngkong ban iohi katne ki lad jingiarap tang ia kawei ka longïing baduk ba kin wan ai hi shaduh nongkyndong bad kiwei ki nongkren kynthup ia u bah Michael Thongni General Secretary jong ka seng KDA.Nongpoh: Ka Lailad FC ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 4th Umkaduh Champion League, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Umkaduh Youth Sports Club & Cultural Organization, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Upper Umkaduh FC da 5-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umkaduh.
A  M  E  N.Shillong:   Ka Meghalaya High Court ka la pynkyn riah noh ia ka jingshim bishar ia ka mukotduma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor halor ka jingpynjari da ka Administrator Rule ha KHADC.Katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba ka High Court ka la pyn kynriah noh ia ka jingshim bishar sha ka sngi Nyngkong.
Kampher katno ka jingeh kalong, ban ong ei ei kum kane kalah ban pynbabe kylla shi jingim iaphi.
Kane ka surok ka don ha syndah ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary, kaba heh kumba 2,900 hactare, Ri-Bhoi.
Ka Medulance ka la ai jingshakri ruh ïa ki Public Sector Undertakings (PSU) kum ka NTPC, ka COAL India, bad ïa ka Odisha Jail, kynthup ruh ka Stationed Ambulance services, ki Medical Center, ki Medical Professional bad ka Medical Care.
Ka Bangladesh, ka la rai ruh ban khang ia ka jing ia lum paidbah, ha kane ka jinglehniam Ramadan, ha kaba yn shah ba kin ia don tang 12 ngut ki briew, ha kawei kawei ka iingmane, ha ka prokram jingduwai Taraweeh.
Kine ki nurse ki la ong ba u Myntri u la iathuh ha ki ba la don ki ba pan jingtip da ka RTI halor kane ka kam.
Ka jingdum u soitan ka tap ia ka riAh U Blei to kynmaw ia ngi"Kane ka kyntien ka long kaba ym lah ban pdiang namar ba u nongthoh u kren beiñ ïa ki Ïawbei bad ki Thawlang jong ngi kum ki kur ki jait ha poh ka Jaitbynriew jong ngi shi tyllup lang da kaba kynthoh ba kila shah shet shukor ha u ksuid u khrei bad ba ka jingdum u ksuid ka wan ban tap ïa ka ri jong ngi.
Ïa kane ka MoU la ïasoi ha ka jingïadon lang jong U Santosh Sarangi (Additional Secretary and Director General ka DGFT), Chetan Krishnaswamy (Vice President, Public Policy – Amazon) bad Bhupen Wakankar (Director Global Trade – Amazon India).
Kumta ruh u la iathuh ba ka sorkar kan thaw lad- thaw lynti ban wanrah ia ki jingwad jingtip kiba kham bniah bad ba kham janai ban iada ia ka ri na kino- kino ki kam thombor jong ki lehnoh khamtam ruh haba iadei bad ka kam dawa pisa jong ki lehnoh.
Halor ka jingdawa ki 36 shnong ka Block-I ban pynthikna ba kin wanphai sha Meghalaya, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ngi khlem pat pynpaw eiei halor ki 30-40 tylli ki Shnong namar ngim pat sdang satia ïa ka jingjurip.
Ki paidbah, kiba shah injek mynta ka sngi, ki long 631 ngut bad ki dawai ba la pyndonkam baroh haduh mynta ki long   1,21,270 bad kiba la pyndep ia baroh ar sien ka injek covid, ki long  34,433 ngut.
Ha kajuh ka por, ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ka South West Khasi Hills bad East Khasi Hills ki la kurup bun bah ki jingsleh pynbhabriew bad ïa ki jaiñ.
Ka South Korea ka sdang ban pyrshah ïa ka North Korea naduh ba u nongialam ka North Korea, u Kim Jong Un, u la pynbna ba ka NK kan pyrshang pynher ïa ki ‘namding naka bynta ka jingpynbit – pynbiang ïa ka ri bad ka jingpynkhreh ïa ka lawei ban wan.
U MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla ula long u kongsan ryngkat ka jingïadonlang ka kong D.C.Sohtun, MAS Director of Horticulture Meghalaya Shillong bad kiwei.
Ka jingshimti ïa ka jingkitkhlieh ha ka jingtrei jlih bad jingtrei dep ïa baroh ki kam ki jam bakhraw bad kiba rit bad ki jingtrei baroh ka jaid da ki Trai ri ki Trai Muluk lada ban jop ïa ki jingeh kiba khang lad.
Shillong,12 Nailur:Mynhynnin ka sngi ki pulit ka jylla ryngkat bad ki bor syntiat kiba la ioh jingtip shaphang ka jingdon uwei u snar ka GNLA , ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur bha hakaba ki la ioh ban kem ia utei u snar ka GNLA uba la tip kyrteng kum u  Partha Pratim Das uba la ju khot sin kum u  Rakta Asom  Lance Corporal (L/Cpl) , ki pulit ki la ioh ban kem ia u na ISBT Gorchuk.
“Tang mar ia pdiang ha hospital, doktor la eksamin", la ong ka hymen ka Kong Ailis Nongrum ha kane ka sngi u Blei.
Shillong, 19 Jylliew:Ka BJP Megha laya ka la ong ba ka jingwan rung beain jong ki briew na ri Bangladesh  kan wanrah jingma ia ka ri bad ka jylla Meghalaya.
