Don mynta ha ri India kumba 2500 ki sem kiba kum kine kiba shna ia u dumasla.
Ha kane ka jingsdang ia kane ka campaign u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula long u kongsan haka jingiadonlang ka Kong J Synnah District Social Welfare officer, u SP WJH u Bikram D Marak bad ki nongialam jong ki kynhun seng ba kynthup iaka SURE, Manbha foundation bad ka KJP Synod Mihngi.
Kum u kongsan, na ka liang u Bah Eugeneson u la pynpaw ia ka jinglong la kloi ban kyrshan bad iarap ia ki khynnah ha ka kam ïalehkai phutbol “Nga lah ban iohi ia ka lawei ba phyrnai ha ka kam ïalehkai phutbol ha kane ka jylla jong ngi hynrei ki nongïalehkai ki dei ban pynleit jingmut bad trei shitom bad ba yn ym don mano mano ban pynbakla noh.
“Ki nongshong shnong jong ka Bangladesh ki la rung beaiñ sha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Tripura ha ka sngi Saitjaiñ bad ki la sah ha katei ka ïing jong ki nong India ha ka shnong Baishnabpur kaba hap hapoh ka Sabroom Subdivision.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) mynta ka sngi ki la leit ban buh ïa ka shithi ha u Myntri Rangbah ka jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka rai ka sorkar jylla ban pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khalai lyngba ka jingwanrah ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
I kong Kharnaior I la iathuh ba ka jingbuh dor ka sorkar T.542 ba kidei ban leit siew sha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)  man u bnai kam da shem jingeh than ia ki watla ki trei bylla sngi ruh.
Ynda la sei ia u na ka sem ki sa jied bad buh kyrpang ia ki sla katkum ka jingitynnad jong ki.
Ka jingïakhun mynta ka sngi 17.10.2023 kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Demthring haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa hynriew ngut ki ’thei ïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association ki ban ïashim bynta ha ka prokram ai jinghikai Senior Women North East ka ban long ha Dimapur naduh u bnai ban wan.
Baroh kiba ih pang, ki la poi mynta sha ka 67,57,132, kynthup ia  9,07,883  ngut kiba dang don ha ka jingpang bad sa  1,04,555 ngut kiba iap, ong ka khubor na ka  Union Health Ministry.
U Serto u la ong ba ki samla jong kane ka thain donkam ban hikai ba kin iaid ha ka lynti jong ka jingsuk.
U bah Shangpliang u la iathuh khana ruh ha katei ka jingialang ba da ki spah ngut ki riew shimet ki la wan sha u ban wad jingiarap ha la ki jingdonkam jong ki bad kitei ki sngewkmen ba mar ia wan sha u, tang shisien ia kren ki ioh ia kaba ki thmu.
“Ka jingbuhpor ka long tang ban weng ïa ki lyngkhot lyngkhai namar lymda la lah ban weng shuwa yn ym pat lah ban sdang biang ïa ka jingtrei bad katba ym pat ïoh jingmynjur ïa ka design ruh yn ym lah satia ban ïaid shakhmat ïa ka jingpyntrei.
Hynrei sngewsih ba ka sorkar la thmu ban iaid shakhmat ban pyntreikam da kaba pynneh beit haduh T.8 klur",  u la ong.
Ka jingpynjot ban khaïi pateng ia ki mar khlaw, kumjuh ruh ka jingpynjot ba har rukom ha kaba thang ïa ki dieng ba la san ne dang lung kum ka thang ban ioh ïa u Rnga, kiba bun ki jingdonkam u khun bynriew.
U Bah Shangpliang u la wanrah ka jingkylli ban tip katno tylli ki weighbridge ki don ha ka jylla bad katno ka Transpor bad Mining department ki iohnong na kine ki weighbridge, hynrei na ka liang u Myntri ka tnat Transport u Bah Sniawbhalang Dhar um shym la jubab satia bad la jubab ia kane ka jingkylli da u Myntri ka tnat Legal Metrology, u Bah Samlin Malngiang.
La wan ban sakhi lang bad ai mynsiem da u MP ka Lok Sabha u ma Vincent H Pala uba long ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u District President ma Nehimaya Tyngkan uba long ruh u Vice President ka MPCC ba dei peit ïa ka West Jaiñtia Hills, ma H.Suting District President, ma Rikut Parien General Secretary District, u bah Charles Marngar MDC Mawhati, ki Rangbah Shnong lem bad palat hajar ngut ki riew paidbah jong ka thaiñ.
U Randhawa, u ong shuh shuh ba ki Sikh, ki la don ha katei ka jaka, la 200 snem mynshwa bad kumta, yn nym shah satia, ba kin shah leh niew bein ha kano kano ka rukom.
Hynrei mynta u snem u Djokovic u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit naduh kaba sdang jong ka ‘set’ nyngkong bad haduh kaba kut u la lah ban pynurlong ban khur ïa ka jingjop.
Ki don kumba 50 ngut ki nongtrei adhoc kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jing shong kyrain ryngkat ki jingthoh ban pynpaw ia ki jingeh jongki bad ban thungkam biang.
Ngi dei ban mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ngi halor ki mat ki bapher bapher kiba ktah ia ka imlang sahlang lyngba ka polisi jong ki sorkar la ka long jong ka Jylla ne jong ka Ri India.
Ïa ki ar kol na bynta ka Nongrim la thep da u Kordial Nongdhar ha ka minit ba 14 bad 24 katba ïa ka shi kol na bynta ka Synroplang la thep da u Banlamlynti Nongpluh ha ka minit ba 26.
“Ka long kaei kaei kaba sngewkhia ba kane ka tnad treikam kaba la buh ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah mynta ka kylla long pynban ka tnad kaba pynhiar kput para ma ki bad kaba wanrah jingma pynban para ma ki," la ong u Bah Kharjahrin.
Ha katei ka jingpyni rong ia ki soh bad ki jingber, la ia shim bynta da ka ki tnad sorkar bad ki nongrep kiba la wanrah ruh ia ki soh ba bun jait, ki jhur, ka Dohkha Syang bad kiwei kiwei ki mar rep.
Ha katei ka jingialang na ka liang jong ka JACOSOMA, ka la dawa ruh ia ki bor jong ka ain ba kidei ban pynlong ka jingthwet kaba jur ia ki runar kiba don kti ban thang ia katei ka jingkieng namar ba katei ka jingkieng kadei ka mar jong ka sorkar bad khamtam ba kadei ruh ka jingkieng kaba ai jingshakri ia ki spah tylli ki shnong kiba don ha ka thain Maweit.
Ha kine ki sngi, la iohi khah khah ia U Ravi Singh, ba u don ha kashari, na ka bynta ban thaw lad, ban pyllait jamin noh ia U Aryan Khan, uba dei u khun  jong U SRK, uba shah kem, halor ka jing kynnoh, ba u ia khawai droks ha kawei ka jhad ha rud um jong ka Mumbai.
Ia u bah Metbah la jied bad pynskhem ka General Council jong ka party kaba la long ha kane ka sngi Saitjain.
“Dei ynda ngi ïohi ïa ka jubab kine ki myntri ka tnad Bording ba ngi sa pan jingtip na ka lynngba ka RTI na ophis jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MPDCL) ha u bnai Jymmang ban ïoh jingshai kaba thikna halor kane ka Projek Smart Meter" ong u Bah Roykupar.
Ka SDO, ka la mynjur ruh ban pyn iaid ryntih noh ia ka jingiaid ki trok kit maw, ha kaba ka la ai rai, ba ki trok, kin mih baroh ha ka por 10baje mynmiet na ka jaka ieng jongki, ha madan Langtad bad yn nym shah shuh ia ki, ba kin iaid ha ka por myn sngi.
Kumta ka Seiñ Raij Tuber ka khot ka wer iaki khun hyniewtrep hynniew skum ba kin wan sakhi iakane ka jing lehkmen leh sngewbha da ka Shad Sukra.
U Das  u dei uba ar uba la khlad noh na ka jingiakhih ILP jong ki sengbhalang.
Ïa kane ka taïew la rakhe ha kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh sha ki jaka rithor kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KJP Assembly, Kane ka taïew ki longkmie la sdang naduh ka sngi nyngkong jong ka 10 tarik u Naitung bad pynkut mynta ka sngi U Blei 16 tarik u Naitung, 2023 halor ka phang kaba ong “To bat skhem ïa kata kaba pha don" (Jingpynpaw 3:11).
Ha kiwei kiwei ki jylla ka Sorkar Kmie ka pynshlur bha ïa ka jingdon jong ki Self Help Group namar ka angnud ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh ha kane ka ri Indïa baroh kawei.
Ka long kaba sngewdiaw ba ka Sorkar ha ka jingstad jong ka ka la rai ban pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA tang na ka bynta ki bnai October bad November 2021, kaba kynjoh kumba 58 klur tyngka.
Ki ong ba ka dei tang ka kam shi met u president bad kim tip ei ei ia kata, bad ki mut pynban ban ia sylla  ban pynhiar ne sloit  shuki noh ia une u state president jongka.
Ym don da kawei pat ka kyrteng kaba lah ban mab ia u nongpop uba khraw lait na ka kyrteng ‘Jisu’, u Jisu uba la iap bad ula mihpat.
Kumta, da kane ka jinthoh la jyrpad jur ia ka sorkar Meghalaya jong ngi, khamtam ia ka P.W.D ba  kan pyrkhat kyrpang da kaba sdang noh sa shisien na Pynursla bad siang rong biang ia kane ka surok kali na Pynursla sha Nongshken, kaba suh shaduh Hat Thymmai (Ngan Bazar) kaba long ka Haat kaba don ha syndah u pud ka India bad Bangladesh.
Shuh shuh, ki prokram ba kyrpang kum ka Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana bad PM Awas Yojana ki la don ka bynta ba khraw ha ka jingplie lad ha ki kam kiba ïadei bad ka pisa bad ka jingpynbiang ki ïing sah ba bha ïa kiba duna jingïoh.
Hadien kane, kata ka jingïania ïamai ka la shu kut noh kumto bad kane ka longkmie ruh ka la ïathuh ba ka la leit noh sha kata ka ïing ba ka mut leit donkam.
(ii) Ka Bainong kaba biang briew ia ki nongtrei-nongbylla sngi- ka Baibl ka hikai bad ban jur ba ki nongtrei-nongbylla sngi ki dei ban їoh ka bainong sngi kaba biang briew kaba ki lah ban im bad pyndap ia ka їing ka sem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary jong ka All Meghalaya Officiating Employees PWD Road and Building Association u bah Barristar Roy Thabah u la ong ba ki nongtrei kiba la shah weng kam kynsan ki la palat ia ka 100 ngut bad la weng kam ia ki tang da ka ktien ha u naiwieng, 2015 bad naduh katei ka por kim shym la ioh ia ka tulop ruh kaba shisnem tam.
Katba ka jingïakhun jong ka Shella Bholaganj Block (shynrang) ka Nongwar SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka seng samla Mawkisyiem da 2 la 0.
“Ki don kiwei pat ki party sain hima kiba shu pynksan ia kiei kiei ki bym don nongrim.
" Shuh shuh ka la ong ruh ba ka BJP ka la tyrwa ha ka ia ka rynsan ha kaba kan lah ban bteng ban ai ka jingshakri ia ki paid nongshong shnong ka jylla wat hadien ba ka la shongthait na ka kam.
“Kine kiei kei baroh ki pyni ba imat ka sorkar kam khein snep ym tang ia ki jingdawa ki nonghikai hynrei wat ia ka hok ka jong ki" ong ka KSU.Ha kaba ia dei bad ka mat ILP, ka KSU ka ong ba ka seng ka shem ba kane ka mat ruh ka kut tang ha ki jingkular, pynban la wanrah da ka ain kaba long mar khongphong kata ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Ha ka tei ka sngi ka synjuk ka la pynlong ruh ia ka jingjied bad pynthymmai ia ki nong kitkam,u bah S.Thongni u la shah jied kum u president, bah Livingstone Thongni  Vice President, bah Amos K.Bani General secretary bad kiwei kiwei.
U la ong kaba kongsan lei lei ka dei ka jingpynbha ïaki skul.
Ka HYC kala lap ruh ba ki don ki nongbylla kiba trei ha katei ka jaka kim don ïa ka Labour License bad ïa kine ruh ka seng kala phah sangeh noh.
U Justin Fancon u la kamai sa hynñiew ron shwa ba un shah pynhap wicket noh ban kamai 11 ron, katba u Gaurav Jyoti Thakuria u kamai 15 ron.
Arngut kila kiew sha ka Temple ban duwai, uwei u pharisi arsap uwei u nongkhrong.
Na ka liang ka AHAM ka la phah kopi ruh ïa kane ka jingujor sha ka ophis DMR, SDO Sohra ban leh ïa kane donkam.
Ha ka jingshisha, ka surokbah NH-40 Shillong-Pynursla-Dawki ka dei kaba mad bha ia ka jingtwa bad mynta ka jingshna ban pynheh ruh ka dang sangeh hadien ba ki kompeni ba shna kila iehnoh shiteng bad ka surok ka la kylla sniew lut namar ba ki bynta ba la tih, la shu pynsah kumto, bad la mih ki thliew ki syar.
U Bah Shullai u la pynpaw ruh ïa ki jingeh ba la mad da ki nongshong shnong ka shnong Mawshbuit ha kaba ka lynti ban rung ne ka surok ban rung ban mih ka long ha ka jaka ki shipai, ha kaba u la pynkynmaw ruh ba u MDC bad chairman KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la shim khia ruh ïa kane ka jingeh bad ka Defence Ministry kham ha shwa.
Katkum ka khubor na ki pulit ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynmiet, lai ngut ki briew ba kynthup u Niren Ronghang (32 snem), Alvin Lyngdoh (24 snem) bad u Nijus Marak ki la leh beijot ia kawei ka kynthei ha katei ka shnong.
Ban long u nongsynshar ïa ka jingbuh jingsat jong ka Mei Ramew.
U la ong katkum ka kyndon ka NCTE na ka bynta ki nongshong shnong ne ki nonghikai kane ka jylla, ka la don ka jingbthah ba ka don kajingpynlait ne pyrkhat kyrpang ia ki briew kane ka jylla bad kan shongha ka sorkar ba ka dei ban pdiang ne ban nym pdiang.
Hynrei ynda sngap ïa ki jingkren ka sorkar man ka sngi te sngew kum ban jaw da ka khlein suda.
Shuh shuh kine samla ki la thmu ban leit tur sha Secretariat hynrei ki la shah khang khang ha ki majistor namar ka jingpynjari ïa ka kyndon 144 Cr.
Shillong, Jylliew, 14: U MLA jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la ong, ba ka jingpynbna jong u dang shen ban leit pynïasoh bad ka party BJP kan long tang lada ka Sorkar India ka kloi ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
U ong ka jingwanrah ïa kum kine ki jaka ai jinghikai ei, kan ïarap ïa kiwei de ki samla pule kiba wan na ki longïing ba duk ki ban ïakhun ïa ka exam matrik, namar bunsien kiba duk kim ïoh lad ban leit Tuition namar ka jingrem dor.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U Bah Metbah Lyngdoh myntri ka tnat shang pyrthei, ki la ia kynduh ia u KJ Alphonse, myntri ka tnat shang pyrthei mynta ka sngi, ha kaba ki la iakren, na bynta ban pynkhraw ia ka kam shang pyrthei ha ka Jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul haba kren ha katei ka sngi u la ong ba katei ka jingwan ia suk ka UALA ka seng lehnoh kaba la seng ha u snem 2012 kan long ka nuksa ia kiwei pat ki seng lehnoh ba kin sangeh noh ka jingiaum snam hynrei ban wan shakhmat ban ia suk bad ka sorkar bad ban im suk ha ka imlang sahlang.
La ïoh ban sam khusnam da ki takma ryngkat bad ki Certificate sha ki lahduh kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher.
Na ka liang ka GVK ki la iathuh ba ka shong sa tang ha u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah ALHek, ba un pynsngew  sha ki dkhot MEMRIWU ia kaei ka ba ki la ia kren hapdeng ka GVK bad u Myntri.
Ynda la pynrkhiang, ki sla-sha ki la bit ban buh ha ki synduk kiba la sop da ka sisa bad ban shalan shabar.
Ka VEC ka la ioh jingtrei na kajuh ka Block ban tei ia ka Retaining Wall bad ban pyndap maw bad khyndew ia ka kaba shongdor T.18 lakh.
U la pyndep ia ka BA na katei ka kolej ha ka sobjek English kum ka honours, nangta u la shim ia ka Philosophy bad Economisc , ki sobjek kiba eh tam ha ka Arts Stream.
Ka nongrim (principle) kaba la pyndonkam saw hajar snem mynshuwa ka la ïathuh lypa ba kan pynmih kaei kaba U Blei U kular haba pyndonkam ïa ka, ngin ioh ïa ka jingkyrkhu bad haba ym pyndonkam ïa ka ngin long kiba tim.
Ki shipai jong ka tnat Indian Army ki la ïoh ban pyllait ïa 1217 ngut ki nong-leit jingleit kiba la sahkut lynti ha ki thaiñ kiba shalor lum kiba don ha kane ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Sikkim, la ïathuh ki heh shipai hynnin ka sngi.
Ia ka jingiakhun final yn pyni paidbah lyngba ka channel Doordarshan bad kumjuh ha ka YouTube channel jong ka BFI.Ka dei ka jingeh kaba ap shakhmat ia ka jylla Meghalaya namar ka jingdon jong haduh 8384 ngut ki briew kiba im ha ryngkat u khniang jingpang HIV (PLHIV) kiba la rejister ha ka HIV care kat haduh u bnai Risaw 2023, ha kaba bun na kine ki PLHIV ki dei kiba don hapoh East Khasi Hills district.
Katei ka jingbym ioh masi ki nongot doh masi ka dei namar ba ka seng jong ki ka Khasi Jaintia butcher’s Welfare Association ( KJBWA) ka la sangeh ban thied masi na iew die masi na khanapara naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep bad ki masi kiba ki la ioh ban ot doh naduh ka sngi saitjaiñ ki dei kiba la dep thied lypa naduh katei kawei pat ka taiew bad ka masi ba ki ot mynta ruh ka dei kaba tam na katei ka taiew.
“Na bynta u myntri rangbah ka kham triem ka kam khot pakhang shnong ban ia ka kam pyniap bad ka kam rahbor" ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary katei ka seng u bah Saiñkupar Nongtraw.
Kumban ong biang sa shisien.
Ki la ong ba wat la ki kyrshan ia ka jingdawa ia ka Garoland, hynrei kim pdiang ban kurup ia ki jaka Khasi katkum ka map 2006.
Haba pynshai halor kane ka bynta u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai jingiarap T.50,000 ia ki long ing ki ba la duh noh ia la ka jingim ha ka jingpang Covid -19 bad la la iathuh ba kane ka jingiarap na ka liang ka sorkar kan iarap ia ki briew ki ba la khlad naduh ka 1 tarik u iaiong 2021.
Na kitei ki kyrteng, ka kyrteng U Amitabh Bachchan ruh, uba dei u kthaw ka Aishwarya; ka don lang kum uwei na kiba buh pisa shabar ri.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Mawkhar SC ka la buh shakhmat ïalade lyngba ka kol na u Rickyshan Warjri ha ka18minit jong ka kylla step, hynrei ka Mylliem SC ka la pynïakhaid lyngba ka kol u Tirot Kharbangar ha ka minit ba 30 shuwa ban kut ka kylla kaba nyngkong.
U nongïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne u la pynpaw lang halor ka jingdonkam ban khmih lang ïa ka jingshngaiñ ha MDC Hostel.
Jowai, Lber 28: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Laskeiñ Area hapoh ka jingïalam u President u Nimain Lyngdoh lem bad ki dkhot hynnin ka sngi 27 tarik Lber kila aiti ïaka dorkhas ha ka ophis jong u Divisional Soil and Water Conservation Jowai bad ban pan jingshai halor ka ophis jong katei ka tnad kaba don ha ka shnong Laskeiñ West Jaiñtia Hills District kaba la khang khyrdep la bun snem khlem ka jingtreikam shuh.
Eam kam ai jingmyntoi khyndiat ruh, kaba sah ka long tang ki jingbabe hadien ba la dep pynjulor lehse ïa ki ïing ki sem ki briew, ki ophis sorkar, ki kali sorkar bad paidbah bad ter ter.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar MDA ka la dap 100 sngi mynta bad kan kut jingmut ban ai ia ka jingshakri kaba kham paka shuh shuh na ka bynta ki paidbah ka jylla.
“Kane kan ïarap ruh ia ki samla kiba la pyndep jingpule bad ki bym ïoh kam", ong u DC.Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ka Chief Minister’s Office ba la bei tyngka ban pyntreikam ïa kane ka projek ka ban long ka jingmyntoi ïa kiba bun.
Dang shen ka jingmih khubor ba ki MLA ka NPP bad na ka Trinamool Congress kin sa leit pynïasoh ïalade sha ka BJP ka la pynskuiñ bha ïa ki riewpeit pyrman ba haduh katno ka BJP kan lah ban pynjop ïa ki Sitting MLA ki ban sa ryngkang sha ka BJP tang shu la pynbna ka Election Commission of India ïa ka tarik pynlong elekshon ha Meghalaya.
Nangne pat ka surok ka ïaid lyngba ka jaka them ba madan bad sa klan ïa ka khlieh um jong ka Umsak.
Ka kaiphod ba la pynmih paidbah hynnin ka sngi, ka iathuh ba katei ka jing pur ka jingpang ia bit, ka kiew haduh hynniew shah, ha kine ki sngi, haba ia nujor ia kaba long ha u bnai Naitung 2020, hapdeng ki khynnah kiba hapdeng ka ar snem haduh 11 snem ka rta.
U la ïathuh ba ha kane ka dorbar kyrpang yn wanrah ruh ban ai baibam tymmen ïa ki MDC, nangta yn pynrung ruh ïa ka jingpynlut ha ka tnad Legislative, ka tnad pule puthi.
Lehse ha ka lympung ba kyrpang jong ki kynrem lyndan ha ka thoh ka tar ka lah ban parpaiñ da kumwei.
Na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem (Under – 16years Boys) (11 Events), ki jingïalehkai ki long 100M,300M, 800M,2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (4.00 Kg), Javelin (600 gms), Discuss (1.250 Kg), Medlay Relay, Hexathlon (Six Events) (100M, Long Jump, Shot Put (4.
U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad kam pohïing ula pyllait paidbah iaka kali nongkit pang kaba ula synniang sha ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem haka sngi Saitjain.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba shuwa ba ki pulit kin leit rah sha kashari, u bah Jyllud u la ong ba u sam paiñkhana bad ki la pynrung ia u hapoh paiñkhana kaba don hapoh ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong hynrei hadien katto katne por ba um mih shuh, ki la kyndang ia ka paiñkhana bad ki lap ba um don shuh bad u la phet tuh na kawei ka jingkhangit rit (Skylight) kaba don hapoh katei ka paiñkhana.
Ki 2 ngut kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Boga Chutia bad u Monitu Gogoi.
Ka kyntien containment, ka thew beit ba kitei ki dei ki jaka, ba don ki nongpang lane ba ki don kiba suba don jingpang bad ia kitei ki jaka, ka dei ka kamram jong ki doktor ban wad ia kiba pang, ban sumar ia ki bad ban pyllait na ka jing iabit na kiwei pat.
"Kane ka pyni ba ka sorkar kam ler bad ka shu buh kai ia katei ka pham" u la ong bad bynrap ba ka seng ka sngew khia ba ia ka kam la leh da ki briew bym dei ban leh namar ba u district A.H and Vety Officer u bunkam ha Nongstoin ," la ong u nongialam ka FKJGP Mawthadraishan Circle.
Te da kaba burom ka bha shibun eh ia ki Congress Mahila lane kino kino ki seng ba kim dei ban long ki nongkhang lynti haba dei bad ka Jing ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
“Ka bamsap 2G Scam, Commonwealth Game, bad bun kiwei ki kam bamsap kiba la pynjot ia ka ri bad ktah ia uba duk ba suk", la ong u nongialam ka BJP.U la ong ba ha u 2018, kyrmen ba ki paidbah ka Meghalaya kin sa ai ia ka jubab kaba biang ia ka Congress ha kane ka jylla.
Kane ka jingleit jurip ka long shi bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha Ïewduh bad ban pynbha ïa ki bording ha ka por mynmiet, ki CCTV khnang ban shngaiñ ki nongshong ïew bad nongleit nongwan.
“Balei ba ka sorkar ka iada ïa u Contractor ne ka Kompani?.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la iakren ruh ia ka jingtyrwa na ka bynta ban tei kynroh ban khang lad ia ka jingshlei um ha ki phud wah ka Wahumkhrah bad Umshyrpi kaba long T.42.3985 klur bad ia kane la dep aiti ha u snem 2013.
Nangta kan long ruh ka jingplie lad ïa ki briew ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam haba ki kam sorkar ki la jynjar bad shitom shibun ban ïoh.
Ha ba la tohkit na ki khlieh korbar kam ha ka sorkar la sngewthuh ba ka khim ka rukom bate kam ha kane ka liang bad la pynsnoh madei mata khlem tipthuh ïa ka jingmut ba pura jong kata ka Shlem Iktiar Tyngkai Rikynti.
Rupang:Ka BJP ka la leh bha ha sor Shillong ha ka Election MLA kaba ladep ha kaba phi la jop arngut, kaei ka jingkhmih lynti jing phi ha kane ka Election MP?Sanbor Shullai: Dei na kata ka daw ba nga la kyrpad ia ki paidbah bad nga la iathuh bad la kylli ruh na ki ba lyngba ki TV bad ki lad pathai khubor phi la iohi ba ka sorkar ha Delhi hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka sorkar ka la wanrah shibun ki kam pynroi ha baroh ka thain North East bad ha ka ri hi baroh kawei.
Na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia, haduh 6 tylli ki jaka ki dei kiba la dep ban pyndep da ki ar jylla ba kine ki kynthup ïa ka Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) bad Ratacherra (11.20 sq kms).
“Kiwei pat ki nongtrei kiba trei ha kiwei ki tnad sorkar kiba kumba 57 tylli ki tnum iing, bad kum ba 50% na kitei kila dep ban mih na katei ka jaka bad kila leit sha ki jaka bapher bapher bad la rai ban kyntu ia kito kiba dang sah ba kin mih na Sweeper Colony bad ba kin leit sah sha ki jaka ba ki tnad sorkar ba ki trei kin ai jaka"la ong u Sangma.
Na palat 12,709 tylli baroh ki skul Secondary ha Gujarat ha u snem 2020-’21, ki skul jong ki khynnah kynthei ki la don 594 tylli.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Wanlambok Kharsati,GeneralSecretary Dorbar shnong Mawryngkneng.
Wei haba kren ia ka jingshisha watla ka dei ka kam mynsiem, khlem pep, yn don beit ki ban sngewthut" ong u menkpa.
“Ki don 1.33 klur ngut ki Hindu ha Bangladesh lada kin wan tang 15 lak ngut ruh aiu kan jia ia ka jaitbynriew jong ngi, ngin kylla rit paid ha la ka jong ka jylla" ong u bah Samuel Jyrwa haba kren ha ka jingialang thang tyngshop ba la pynbeit da ka NESO kaba la long myn hynnin ka sngi ha u Mot Kiang Nangbah uba don hajan ka Civil Hospital, Shillong.
Kumta u khot bad wer ïa ki paidbah ka Mawkyrwat constituency ba kin ai ka jingïatrei lang khnang ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi da kaba bynrap ruh ba nangne shakhmat un long u nongmihkhmat jong baroh ki paidbah ka konstitwensi ym dei shuh tang u MLA ka UDP.Katba na ka liang u Bah Pius Marweiñ pat u la ong ba ka jingjop kput jong u ïa u kyrtong ka BJP ka dei namar ba ki paidbah ka Ranikor konstitwensi ki dang shaniah ha ka jingïalam jong u ha kine ki snem ba la dep.
Shillong, 26 Iaiong:U MP ka NPP na Tura u Conrad K Sangma u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban ithuh ia ki kam jong u Purno A Sangma da kaba ai kyrteng noh ia ki surok ha ka kyrteng jong u.
Ngin peit ruh tang na kiba shong die jingdie ha surok.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingïakhun jong ki kyrtong da ka bor ka pisa ban ïoh ïa ka jingjop, u Bah Adelber u la ong ba un nym ailad da lei lei bad u ngeit skhem ruh ba ki paidbah kin nym ailad ban pynsuhthied ha kane konstitwensi (North Shillong) kaba khuid.
Ha kane ka jing shong khop kaba la palat 11 sngi bad kaba dang bteng sa ar taiew ha iing hapoh karma ym lah shisha khlem da pynpaw ba ka jingdon ka internet ka la iarap ban pynlut ia ka por bad ka sngi ha kaba ngi ioh ban ia kren ia kiba wan ia kynduh ki paidbah ki nongsynshar naduh shnong raid haduh hima lyngba ka internet khlem da ia kynduh marmet markhmat.
U Pynskhem marwei ula khyrwit lai kol kiba wan haka minit kaba 33, 37, 40, ar kol la thep da u Pyndap Pyrtuh (31, 52) bad shikol na u Wanbok Dhar (48).
Kane ka seng ka la pynlong ia ka jingkhynra die kyiad pyrsi ha kiba bun ki jaka ha Iewduh naduh ki dukan, ki kyiad phareng na ki Restuarant.
O ban kyntiew kyrdan ïaka kolej sha ka Model Degree College.
Katkum ka jinglap jong ka Synjuk ba ka dor jong u tyndong gas ka long Rs.1091.48 tyngka haduh ban da poi ha phyllaw ïing jong ki nongpyndonkam.
Ka jingïakhun mynta ka sngi 10 tarik u Nailar haka Under-17 kan long hapdeng ka ka kynhun ïalehkai jong ka Demthring kan ïakhun pyrshah ïaka Evergreen Mukhla haka por 3 shiteng nohphai sngi.
U la plie ia ka sem bad u la ting ‘kurr’.
Shillong, 17 Lber:Ia kane la iathuh da u Myntri ka khajna ka jylla u Zenith M Sangma mynta ka sngi ha ing dorbar halor ka jingkylli jong u bah Dr Jemino Mawthoh.
Katei ka jingleh jong kitei ki lehnoh ka long shisha kaba itreim bad kaba i- sait- met ban peit bad namar kata, ka CSWO ka pynpaw ba ia kum kitei ki jait briew dei ban pynshitom ia ki katkum ka aiñ.
Shuh shuh la pynshlur ïa ki nongthied ba ka jingthied kaba tam la pynkiew na ka 100 metric ton sha ka 200 metric ton na ka bynta uwei u nongthied bad ka song kaba duna tam kan long 10 metric ton.
Ha kane ka jingkhyra ka HYC la ïadonlang ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad na ka HYC la ïalam da u President u Mewat Suchiang, General Secretary Roaming Lamare bad kiwei kiwei ki dkhot ka HYC.
Ha ka por ba ki pulit bad BSF ki la bat, ki nongniah bad ki nongbud kila ïoh ban her krad noh.
U bah Mawthoh, u pynpaw ruh ba ka jing ia sngewjan, ka don bha hapdeng ki paralok MDA bad ka don ruh ka jing ia sngewthuh jingmut bad kumta u shaniah, ha ki nongialam jong ka MDA, ba kin rai ia u kandidet monlang.
“Ka la don ka jingpynsnegwthuh bakla ia ki paidbah ba ka MUDA ka dei ka bynta jong ka Municipality.
Ula ong ruh, kane ka jingpynmih hukum ka long ruh haba pyntreikam ïa ka hukum jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court ba 18 tarik Risaw 2022, ban pynthikna ban ym ban shah pynïaid wat tang shi ounce u dewïong ba la tih tuh la ka dei lyngba ki trok ne kino kino ki kali.
Ka jingkamai jong ki briew ha ka jylla shimet shimet ka long T.88,497 katkum ka jingkhein antad na kaba rim kaba T.81,498 jong u snem 2015-16 kaba pyni ba ka la don ka jingkiew sha ka 8.26 percent na ka snem ba la dep, la ong u Dr Mukul.
Lada ym lah ban peitngor naduh mynta halor ka jingïai kiew kiba pep skul shiteng por, ka lah ban buh ïa ka jylla ha ka jingma namar kiba bun kin im ha ka jingim kaba pyrshah ïa ka imlang ka sahlang bad leh ïa ki kam runar.
U la ong ruh ba u don ka jingïadei kaba jan bad ka NPP naduh ka por ba dang don u (L) Purno A.Sangma.
Ha kane ka ri kan kham bun pynban iua kata.
Shuh shuh, ki ka khubor kaba kham kongsan kaba ki la pynpaw paidbah lyngba kane ka jingïakynduh lang, nalor ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ki la khot la wer ruh ban don ka jingïaieid bad jingïatylli hapdeng ki paid riewlum khamtam ki Khasi bad Karbi kiba la long kum shi para kiba la ïa im ïa bam lang naduh ki por hyndai hynthai bad ruh ki don ki Khasi kiba shong basah ha Karbi Anglong, Assam bad ki don ruh ki Karbi kiba shong basah ha Meghalaya.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym lah jong ka council ban pynbit pynbiang ia ka rukom lum, rukom buh bad ka rukom pyndon ia ka pisa u paidbah bad ka la ong ba ka KHADC ka la donkam kyrkieh ia ka jingpynkylla ha ka rukom shakri paidbah bad ka long kaba donkam bha ban wanrah kyrkieh ia ka Administrative reform ha ka KHADC.Ka la thoh sha u CEM ba u dei ban wad tynrai ia ka daw ba ka KHADC kam biang jingkhein jingdiah.
Kane ka la pynsuhjer ia ki paidbah haduh ba ki la sngew tieng ban  iaid namar ka jingbun ki shipai kumba ka dei ka madan thma.
Jowai, Jylliew 24 : Ki bor pynïaid jong ka Food Corporation of India (FCI), Food Storage Depot (FSD) Jowai kaba don ha ka shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District kila pynlong ïa ka ‘Showcase’ ne ka jingpyni sha ki khynnah skul halor ka rukom lum jingkheiñ bad ka rukom buh ïa u khaw katkum ka juk ba mynta.
U Symbud Myntri ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs, u Ma Sniawbhalang Dhar, myn ha ka sngi ba ar, u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynlong da ka rai ban ïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba kan rai khatduh halor ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa ki 342 ngut ki bahaïing ba sah ha Sweepers’ Colony ha Them Iew Mawlong.
Lah thikna ba, ha kum kane ka jaka lum, ka Sorkar Meghalaya bad ka Airport Authority of India kin nym lap kin nym shem ïa kaba kum kata ka jaka kaba kynsai, kaba haduh 800 acre bad kaba jngai ruh tang kumba 20 Kms namar pdeng jong ka Sor Shillong.
Nalorkata, lada jia ba hap pynlong iaki Examine hakum kane ka por ba dang don ka jingpynjari iaka jingkhangdam bad ka pyrkhing iaka iaid ka ieng, ki bor pyniaid jong ka University kin iakren bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ban shah iaki samla pule ban pyni tang daki ID card lane ki Admit card haki check point jong ki Inter District khlem da donkam ban Apply Car Pass na bynta ka leit ka wan.
Nga sngew shikatei eh ba ki nongpeit khmih ki lah sdang ban kitkhia ia kane.
Ka 1 tarik u Risaw kadei ka sngi kyrpang ban ai snam sngewbha kaba la tip kum ka National Voluntary Blood Donation Day (NVBDD) bad ia kane ka sngi la rakhe kylleng ka Ri India.
Ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki Samla bad kiwei kiwei de, ïa kaba ka sorkar thymmai ka hap ban peit.
U Prime Minister u thrang ban pynpule Hindi ïa ka ri baroh kawei.
Ka jingkhein sting ka long ka nongshun ka bakhraw ia ki bapli ki nongshong shnong.
Ha kawei ka sngi, ba la miet katba nga la ïaid lynti bad jam sha shiliang ka surok, kawei ka taxi kamai ka la wan naneng khlem pynmeh light bad nga khlem iohi.
Kane ka jingjot rathai jong ka surok ka la pynsyrtok haduh katta katta ia ki paidbah kiba la ngiah hi shoiñ haduh ryndang.
Kane ka Mock Exercise kan long kum shi bynta na ka jingpynkynmaw ïa ka jingkhih u Jumai bah ha u snem 1897, bad yn ïashim bynta da ka ki nongtrei sorkar jong ka District, ki Police, Fire and Emergency Services, Hospitals, ki Skul, ki Kolej, ki dkhot jong ki Shnong ki thaw, ki Volunteer na ki kynhun kiba pher bapher kum ka Bharat Scouts and Guides, NCC, NSS, Aapda Mitra Volunteers, bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 2012 haba ka company shna surok two lane (ar line) na Mumbai ka la pyntrei ia ka surok National Highway na Shillong sha Tura lyngba ka Nongstoin (127 B), bun ki samla Khasi ki la ioh kam kiba rit ba ria.
Shillong,16 Rymphang:Khyndiat sngi mynshuwa ki nongrep ki la pynlong da ka jing iakhih ban pyrshah ia ka jingpynduh sboh ka sorkar  bad ki la ong ba katei ka jingpynduh sboh kham tam u Urea ka la ktah ia ka rep ka riang jong ki bad bun na ki ki hap ban sangeh shuwa ia ka kam rep.
U la ong ba kino kino ki kali kim dei ban pynkylla ia ka kali kaba shna da ka kompeni khamtam ka sur jingsawa, hynrei dei ban ieh beit kumta lait ban pynbha briew ia ka kjat (tyre) ki bym don jingktah ia kiwei, lah ban leh.
Hadien kata, ka la poi shongkurim bad u Nearly Thongni na ka shnong Wahkaji ha kaba ki la don 5 ngut ki khun.
Do not move an-ancient Boundary stone or encroach on the fields of the fatherless, for their defender is strong.
Mynta, ngi tip ba haba la don ka jingsam bhah, kin don kiba ïoh 5 hectare bad kin don ruh kiba don 20 hectare," la ong u Dr Mukul.
U la leh shibun ki kam ba bha na ka bynta jong ngi bad Nga tharai shibun Bah ki projek ki la urlong ha ka jylla lyngba ki jingtrei shitom jong u.
Kum ban shu ong noh ba wat kine ki Seng Sain pyrthei trai jylla ne wat kine ki ‘Regional Parties’ ki jong kane ka jylla ka jong ngi hi ruh kin nym lah ban thaw Sorkar khlem ka BJP.Kane ka Sorkar MDA 2.0 kaba mynta ka kynti ka la pynshisha ia katei ka jingshisha.
Kane kam wanrah eiei ka jingmyn-toi ïa ki paidbah watla ka sorkar ka shu ioh khajna bad katto katne ngut ki heh saipan hynrei ki paid-bah kiba bun kim ïoh eiei lait noh tang kiba niah kali, bad kiba tih maw.
Jait ba bun ki ong ba u Bah Prestone u long kum u nongïathuh lypa, nga shu ïathuh lypa ïa kata ruh," u la ong haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP ha Weilyngkut, Sohiong, Bah Samling Malngiang ha kane ka sngi Saitjaiñ.
U Senior Advocate, GS Massar uba long ruh u President jong ka  Governing body u la ong ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki dei ban don jingiadei khnang ban lah ban poi sha ka jingnang jingstad kaba paka.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Titos u la ong ba ka thong kaba u la mih biang sa shisien ban ia khun hi dalade ha kane ka elekshon MDc 2014 ka dei namarba u kwah ba ka seng riewlum kan ioh bun paid bad kan bat ia ka bor synshar ha KHADC, u la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar Congress kam peit ia ki jingeh jong ki trai jylla kiba ia kynduh man la ka por halor ka jingwan rung khyrthlep ki mynder ri sha kane ka jylla ka jingshah klun ki khyndew ki shyiap ha ki shipai ne ban shim khia ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka jylla kaba la ktah shisha ia ki trai muluk.
Naduh ba ki kompeni shna surok Four Lane bad kiba pyntrei ïa ki pipe um ki la pyntrei ha kane jaka, na ka liang jong u Bah Rapsang u la ïathuh ba u la phah bun tylli ki shithi ban pan jingpynshai na ka ophis Deputy Commissioner, Forest, Revenue, PHE bad NHIDCL halor ka jingpyntrei khlem da siew ïa ka bailutksan sha ki trai jaka hynrei haduh mynta um shym la ïoh ïa kano kano ka jubab.
Kane ka jingtyrwa iehnoh kam ka long kaba bha bad ka long ka nuksa ruh ia kiwei ki nongialam kiba don hapoh ka seng Congress ban shim ia ka jingkitkhlieh borabor haba ki long ki nongialam.
Nongpoh: Ka Pahammawlein 20Mer Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 4th Maitshaphrang Football Tournament, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Kongripara Football Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal ba la long ha ka shnong Umling.
Ka jinglehkai ha ka kylla miet la iohi ba ka Lajong ka la sdang ban khih mynsiem da jingiaid lait ha ka pas bol, ka jingbymlah ban bat skhem ia ka bol, hynrei ha ka liang jong ka Rangdajied ka pyniaid ia ka jinglehkai da kaba palei mynsiem bad da kaba tehlakam ia ka jingtyllun jong ka bol palat na u pudka jingiakhun mynta ka sngi ruh kan long kaba itynnad ha kaba ka Mawlai ha kane ka samoi jong ka SPL ka la duh tang kawei ka jingiakhun pyrshah ia ka Rangdajied da 2-1 myn ha ka 26 tarik Iaiong.
“U A-26, u ong ba u kwah ba ka India ruh kan long lem kum ka Iraq bad ka Syria" ong shuh ka NIA.Na ki 20ngut kiba don ha ka jingshah tian bishar, 17ngut kim pat la shah kem satia, katba ki laingut, kiba kyrteng U  Tehsin Akhtar, U Haidar Ali bad U Zia-ur-Rehman, ki don mynta ha ka jingshah set phatok, na bynta ki kam pyntriem jongki ha ki bynta bapher jong ka ri.
“Ha kane ka election, un iakhun ia ka election 2023, ngin peit la ki paidbah kin jied ia u ban long u nongmihkhmat ha ka jylla lane ki briew ka parliamentary kin phah biang ia u kum u MP, hynrei u bah Pala kum u nongialam u long u ba biang nadong shadong"u la ong.
Katba nangmih ki sngi, la i kumba ki jaka  khamtam ha Motphran , Khyndailad ki la nang khap ngïah na ka jingbun briew ne ka jingroi jong ki nongshong shnong.
Ha kane ka sngi, u DFPD Secretary u la ïakynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Consumer Affairs, Food and Public Distribution (CAFPD) jong ka Sorkar Manipur – u L.Susindro Meitei  bad u  Chief Secretary – Vineet Joshi.
Hadien kata u sa sei ka shithi ban pyni ha u riewsaid.
Ki Agroecology Learning Circles (ALC) kiba dei ki kynhun nongrep kiba pyndonkam ne kiba dang pyrshang ban pyndonkam da ka rukom rep tynrai bad ka jingthmu bakongsan hi ka long ban jop ïa ki jingeh jong ki nongrep da kaba pyndonkam da ki jingstad tynrai kiba la don naduh mynhyndai bad kiba ki nongrep ki leh ha kine ki sngi ruh.
Haba kren myn sngi thohdieng, kaba dei  ka sngi kut jong ka jingialang ki nongri dohkha ha State convention Centre, u bah Prestone u la ong, “Sngewbha ai ka jinghikai bha ia ki Field Demonstrator (FD) ha man ki block ban iarap ia ki nongri dohkha bad dei ban ai jingshakri kaba hok ban ioh jingmyntoi ki nongrep ba dei shisha".
Ka Court, ka la pynlong ruh ka jingtohkit bad la lap ba kitei kim shym la ia kynduh briew satia ia kiba hapoh ne shabar jong ka High Court ruh.
Kum u dkhot ne member jong ka Constituent Assembly u la ïoh lad ban pynrung ïa ka 6th Schedule hapoh ka constitution jong ka Ri India, kaba la long shisha ka jingïada ïa ki trai shnong ne ki Tribal ha ka thaiñ shatei lammihngi (North East) hi baroh kawei kaba kynthup ïa ka jingïada ïa ki jaka puta bad kiwei kiwei ki lad jingïada.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ruh ka donkam ia ki doktor kiba la pyntbit ialade ha ki kam puid briew bad ruh ia ki specialist ki ban sumar ia ki jngpang jong ki kynthei.
Da ka jingiatreilang bad ka Mawlynnong Tourist Society, la lah ban plie ia ka jaka sah miet bad ha katei ka shnong, ki don 7 tylli ki jaka jngoh kai, kiba  kynthup ia ka iing basa,ka viewpoint, u mawsakhi,u mawtupia u ramhah, u mawshongthait, ka sky view bad ka lynti bri.
Jowai,7 Rymphang:Na ka por sha ka por, ki paidbah ka thain Jaintia ki la ud bad khnium bad ki sengbhalang ki la pynlong ruh da ki jingiakhih namar ka jingsniew palat ka surok jong katei ka thain, halor katei ka jingeh ba ki paidbah ki la pynpaw bad kumta u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u Ma sniawbhalang Dhar mynta ka sngi dalade hi u la hiar sha katei ka thain ban leit jurip ia ka jinglong jingman ka surok.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki rangïalehkai ba kin trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop bad kyrmen ba kin wanrah ïa ka jingsarong ïa ka District hi baroh kawei.
" Ka kong Bamon ka la bynrap da kaba pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingwan ai mynsiem jong u MLA, u bym ju iehnoh bad uba ïai don ryngkat barabor bad ki.
Haba pynshai halor kane mynta ka sngi, u Bah Sanbor u la ong, " Ka jingsam tiar kum ki khiew ki pliang bad kiwei ki jingdonkam ki dei kiba kongsan bha bad baroh 31,000 ngut ki nongthep vote ka South Shillong ki kmen bha", bad u la bynrap, “Ngam lei lei lada saw ne san ngut ki briew kim hun namar ba ki dei kiba sngew bishni’.
Ka prokram ba kyrpang kan dei naduh ka por 1 baje nohphai sngi ha Lympung Weiking, Jaïaw, ha kaba ki ar ngut ki nongkren mynta ka snem ki long Rgh S.Kharshiing dkhot JPK Seng Khasi Kmie bad Rgh Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai.
U Lionel Messi bad u Sergio Ramos ki la mad ïa ka nam rem ha ka jingïalehkai kaba khatduh na ka bynta ka club Paris St-Germain (PSG) kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Ligue 1 ha France.
Ha katei ka jingleh burom ba khatduh jong ka Jylla ia u Ma ieid Hoping Stone Lyngdoh la sakhi ia ka jingiadon lang jong u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Dr.Mukul M Sangma, u Speaker jong ka Iing dorbar thaw ain u A.T.Mondal, u Dr.D.D.Lapang, u nong ai buit ba rangbah jong ka sorkar jylla, u Bah Rowell Lyngdoh, Dy CM, I Kong Roshan Warjri Myntri ka kam pohiing, I Kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor, I Bah A.L.Hek myntri ka koit ka khiah, u Dr.Donkupar Roy u Nongialam ka liang pyrshah, u Chief Secretary ka sorkar jylla u bah Barkos Warjri, u Vice President ka seng HSPDP bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah S.Kharlyngdoh, ki MLA ki MDC ki Ophisar sorkar ki lok ki jor, kiba ha iing bad ki paidbah kiba la tuid da ki phew hajar ngut kiba la wan sngewlem bad onleit on tep khatduh ia u Ma ieid.
mynta pat u leh mynleh ieid ia i…ai u Soitan un rah noh kloi ia une sha dujok.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la sngewthuh ba ka seng Congress ha Mairang ka don arliang kawei ka dei ka kynhun jong ka Dr.Eureka bad u bah Counsellor, katba kawei pat ka dei ka kynhun jong u bah Boldness, Lambok, Lawan Pynshngaiñ bad la iathuh ba ha kane ka kynhun ki 3 ngut u donlang ruh u bah Lawrence Basaiawmoit.
Hynrei ka sorkar ka la pynsahngeh noh ha u snem 2000 ban airam ia ki briew da kaba ai daw ba bun ki nongshim ram kim ju siew shuh.
Ia kane ka shithi kaba long ruh ha ka dur jong ka aplikeshon u bah Bindo ula pyntip ba u la ai sha u President bad General Secretary.
La ong ruh ba ha u snem mang tyngka 2022-23, ki jylla ki lah ban ïoh shim ram shuh shuh haba ïadei bad ki kam kiba ïasoh bad ki jingpynkylla ha ki kam bording.
(i)	Kito kiba kwah ban shah hikai (trainee) ban thoh khubor ha U Rupang, lada ki dei kiba la pule ia ka Graduate, kiba don jingsngew tynnad ban thoh kotkhubor bad kiba nang ban type Computer.
Hynrei kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ia ka ka dei ba haba ka la poi ha Bank la pyni pynban ba ka don pisa haduh T.95,71,16,98,647.14, Katei ka pynkyndit biang ia ka sa shisien bad wat ki nongtrei bank ruh ki la kyndit, naba ka dei ka pisa kaba kim lah shuh ban khein lane ban ong ba ka dei katno.
Kine kiei kiei kin sa jia ha ka por ka ban sa wan ka ong ka ktien u Blei, “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka: KATA KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
Ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki thain nongkyndong kan jin da la long kaba isangsot haduh katta katta lymda don sa ki seng trei monsngewbha na kino kino ki sengniam bad ki kynhun Balang kiba aiti la ka mon sngewbha ban shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Haba kylli halor ka exam MTET ba ka sorkar kan sa pynlong biang u bah Rymbui u la ong “Ia ka exam MTET ngin sa pynlong biang shen bad mynta hi ngi dang ia leh ban pyndep noh ia ka Roster System, ban pyndep noh ia ka jingthungkam ia ki samla kiba la pass ia kane ka exam bad kumba 2000 ngut ki samla ki ba la biang nadong shadong na ka bynta ba kin ioh ban rung ha ki kam hikai".
Ka jingshong bishar, kaba la khlieh da U Chief Justice of India, U DY Chandrachud, ka shim bishar, halor ka jingujor jong u dkhot ka AAP, u Kuldeep Kumar, ha kaba ula ujor halor ka rai jong ka Punjab and Haryana High Court, kaba kyntait ban pynsangeh ia katei ka elekshon bad ba la dawa, ba dei ban pynlong da ka jingpeit pyrman jong u nongbishar ba la shongthait.
“Ka Indian Forest Act 1927, kam shym la treikam ha kane ka jylla Meghalaya lait noh tang ha ki katto katne ki jaka bym hap ha ka Sixth Schedule bad ngi kwah ban khot lang ia ka JHADC bad ka GHADC ban iashong ha ka jingialang ban phah lang kawei ka dorkhas sha ka sorkar jylla ne sorkar pdeng", la ong u bah Victor.
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills mynta ka sngi Palei ki la hap ban pyndonkam da ki tear gas ne lyer pynsat khmat bad bom lathi ban pynpra ia ki paidbah kiba pyrshah bad pynthut ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing ba la khot pynlong da ka da ka Meghalaya State Pollution Board (MSPB) na ka bynta ka jingpynheh iaka jingpynmih dewbilat, clinker bad ka jingpynmih bording ka Meghalaya Cement Limited.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba ha u snem 2019, ka Bangladesh ka don 163.59 million ki nongshong shnong ha kaba tang ki Muslim ki don 89.50 percent kaba mut 146.42 million katba ki Hindu ki don 9.6 percent kata 15.70 million ngut bad kiwei ki jaitbynriew ki don 0.90 percent ne 1.47 million ngut.
Ia ka jingpynwit u tei u rangbah la kynnoh ba ka long ka jingbymburom ia u lat.
Shillong, 14 ïaiong:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Seng Kynthei Upper Shillong ka la khot bad wer ia baroh ki paidbah ka sor Shillong bad khap sor ba kin ia wan iashim bynta sha rally ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jong ka Samla Shailina Kharrymba ha ka 17 tarik, u bnai ba la dep ha 4mer Shiteng, Upper Shillong.
Jowai, 1 Nailar:Ka Jaintia Hills Lower Primary School Teachers’ Association (JHLPSTA), Khliehriat Unit kan pynlong ia ka General Meeting ha Fantine Hall, Khliehriat Higher Secondary School (St.Dominic), Khliehriat ha ka 5 tarik une u bnai ha ka por 10:00 am.
Ka Seng da ka mynsiem ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ba sngewsih ka kitbok kitrwiang ruh ia i ba in ioh noh ka jingshait jingkhlaiñ na kane ka jingmynsaw jong i.
Ha katei ka lympung Subroto Cup, kane ka kynhun jong ki thei ïalehkai ka Saiden Secondary School, ki la shah pynngat ha ka Pool-G ban ïakhun pyrshah ïa ki lahduh na ka jylla Goa, Uttarakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sangathan bad ka jingïakhun ba nyngkong kan dei ha ka 20 tarik pyrshah ïa ka Goa.
Ha kajuh ka por ka Lympung Ki Hynriew Shnong ka dawa ruh na ka Sorkar ban weng noh mardor ïa kane ka aiñ.
Ka rukom shna ka long ba ki tourist kiba shong ha kine ki rope way kin iohi kyndiang iaka sor Shillong.
Ha ka 20 bad 21tarik Risaw 2020, yn plie tang ia ki jingdonkam kiba kongsan eh ka Bank, hynrei, yn nym pat plie satia ia ki kam paidbah.
"U Tangmar u la sngewthuh ba dei u Tangkasiar uba la wan tuh ia ka Tongsoh.
Da ka jingai jingmut jong u hymen jongu uba sah ha shnong ha Assam, u Mohon u la lah ban pynngeit ia utei u Hijira ban wan phai sha Shillong.
Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ka 26 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup haduh 34.44-gram u drok heroin na kawei ka kali Tata truck 1512 B/R No.AS 28 AC 1046 kaba wan na Kalain, Cachar Assam da ka jingthmu ban leit sha ka thain Lumshnong bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti.
Ki sample kiba la leh haduh mynta ka sngi ki long 86,214 ngut bad kiba paw negetive ki long 83,499 ngut bad ki resol kiba dang ap ki long 432 ngut.
“Ngi ïohi ba u Myntri Rangbah u la kam ba ka NPP kan wanrah ïa kata ka lyer ka jingkylla hynrei ka lyer jong ka jingpynjot pynban u wanrah sha ka jylla," ther tyngeh u Benedic ïa u Conrad.
Naka liang u Willbornson Wahlang u ba ïoh rah ïaka takma ksiar naka bynta ka jingïathong ñiah saikil haka Northeast Olympic Game 2022 ha Nongbah Shillong, u la pynpaw ïa shibun ki jingeh ba ki ïakynduh u da sngewdiaw mynsiem bad sngewduh jingkyrmen watla maki ki don ïa kita ki sap ki phong ki jong ki namar ba na ka liang ka sorkar jylla bad ki nongmih khmat kim shem don kata ka mynsiem ban ïarap eiei ïaki ban ïa nujor bad kiwei ki Ri bad ki jylla ha Ri India ki ai mynsiem bad ruh ki jingïarap ïaki khynnah kiba don ha ki sap bapher bapher ym kum ka Sorkar jylla Meghalaya ka khlem la leh eiei.
Ïa kane ka skhim la pdiang da u Myntri Rangbah u  Arvind Kejriwal ha u bnai ba la lah.
Ïa katei ka madan kaba dei ruh ka madan ïalehkai Futsal kaba nyngkong eh hapoh ka jylla Meghalaya kaba la siang da ki phlang plastik bad ka jingheh ka long 40x22m bad kaba la pynïeng ruh da ki jingshai ne ki floodlight ha baroh sawdong jong katei ka madan la bei tyngka da ki 4 ngut kiba la jer kyrteng ‘4 For All’.
Bun ki paidbah nongkyndong ha West Khasi Hills haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba kumba ka long mynta ka bor ding elektrik kam ju biang satia bad kim shym la ïoh ban pyndonkam ha ka rukom ba dei katkum ka jingdonkam jong ki.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut hadien ba ki la wanphai sha la ki jong ki ïing ki sem hadien bun bnai ba ki la phet rieh na ka kti jong ki pulit.
U Tiwari ula pyn tip ba ka sngi pynmih ïa ka gazette notification kan long ha ka 20 tarik Lber katba ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng ki kyrtong kan long ha ka 27 tarik Lber.
Katba ka jing ia khun ka la nangiaid sha khmat, ki Rangialehkai ka Lamare FC ki la nangnion shuh shuh bad dei ha kaba kum katei ka por, ba ki la ioh ban thep haduh 2 kol bad la pynthikna ia ki ban kin pynliem noh ia ka Friend United da 3-0 bad ban rah syndon ia ka namlahduh.
Ka jingpluh jong katei kaiew ka dei beit na ka jingthut ha ki waiar bording elektrik, hapoh kane ka iew, hynrei donbok ba kane ka jing pluh ding kam shym don kano kano ka jingjia mynsaw ne sngewsih bad ka shu long beit ka jingduh nong ïa ki mar ki mata kiba shongdor da ki lak kiba don hapoh kane ka iew.
Ka pateng bynriew Israel.
Kine ki Hynriew Jingpyndait (Seven Seals) kin sdang mar ia sdang mih ka hukum ba ki Israel kin ioh ban pynieng pat ia ka Temple ka Ba Lai (Third Temple).
Uwei u briew ula shah kem ha ki Pulit jong ka Muktapur PP, Amlarem Sub Division halor ka jingkynnoh donkti ban pyniap iala I jong I khun ba dang 1 snem tam haka shnong Amlanai, ka shnong kaba hap ha khappud India Bangladesh.
“Bun na ki driver ki leit painkhana sha khlaw bad kane ka la pynjakhlia ia ki jaka kiba don sawdong kitei ki karkhana bad ngi la kyntu jur ia u DC ban shim khia ia kane na ka bynta ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki driver bad ruh ia ki paidbah nongshong shnong kiba don marjan bad kitei ki kharkhana pynmih dewbilat", la ong u Sakilon Chyrmang President ka Seng.
U Bah EW Kharsohnoh, uwei na ki nongthaw jingrwai, ba paw, ula pynpaw ia ka jing kyndit, halor ka jingkhlad U bah Waroh Pde bad u iathuh ba utei u nongrwai, u dei uba sngew tynnad bha ban iakren bad ula ong “Ngi la duh ia uwei u khlur nongrwai" ha kaba u ong ba ki jingrwai ki long kiba sngew tynnad bad ki ktien ruh kiba shoh, khamtam ha ki jingrwai jingieid bad u don ka sur kaba pher, ha kaba kiwei kim lah ban pyrthuh ia ki jingrwai jongu.
Ia kane ka kyn hun la wan ban ialam da u Chairman u Ramesh Bais u MP ka Lok Sabha bad ha kane ka jingwan iuhkjat u la iakynduh bad iakren bad ki nongkyndong jong 12 tylli ki shnong kiba hap ha Laitkroh CR&D Block.
Na ka liang ki bor ba dei peit kim pat shym la ai ia ka sanad ia u bad ki la bthah ia u ba un pynbit pynbiang iaki kot ki sla ba donkam, khnang ba un long noh kum u doloi ba pura katei ka Elaka.
ïa ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar kynhun la pynkhreh ban pynlong ha ka 7 tarik u Risaw, 2023, kaba hap ha ka Sngi Saitjaiñ, bad ka por kan long 2 baje nohphaisngi.
Hynrei kaba pynktik jingmut bha ia ka jingwad RTI ka jong u bah Disparsing ia ka Swadesh Darshan Scheme ka long ia kawei ka jingtrei kaba ka dor ka jong ka ruh ka long kaba heh bha bad kane ka dei ka Sound & Light Show, kaba shongdor haduh 6 klur 54 lak  93 hajar 958 tyngka bad ha ka jingjurip ka jong u, um shim la lap ne shem ia ka jingdon ka jong ka bad kaba pynsgew synei bha ia ka Seng Khasi.
Haba u Blei u ieit ia ngi um dei tang ba un theh sei tang ka jingsuk jingkmen hynrei u tynjuh ia kata ka jingim Ka jong ngi da ka jing tynjuh ka ba u ai ha ngi ia kita kiei kiei baroh ki jing eh ki jing jynjar khnang ba ngin nym klet ia u namar u Blei u long u ba tip lut ia kiei kiei baroh ki ban sa wan ruh namar u tip lada u ai ha ngi tang ia kata ka jingsuk jingkmen ha ka jingim Ka jong ngi ngi lah ban klet noh ia u Blei namar ngim don kata ka jing eh Ka jing jynjar namar katba ngi dang im dang sah ha sla pyrthei ngi dap tang ki jing Shah pynshoi ha ka jingim Ka jong ngi bad lada ngim ioh mat ia Kata ka jing eh jing jynjar ngin klet noh ia u Blei namar Ka pyrthei Ka lah ban kah noh ia Ka jingtip briew tip Blei Ka jong phi kumta u Blei u ieit ia ngi ba u sa ai ha ngi ia kine kiei kiei baroh ki jing eh ki jing jynjar ha Ka jingim Ka jong ngi khnang ba ngin iai kynmaw ia u ha man la ki sngi ki por Ka jingim Ka jong ngi bad to long ki ba iaishah ha kine kiei kiei baroh ki jing eh ki jing jynjar khnang ba ngin ioh pdiang ia kata ka jingsuk jingkmen ha ka hima ki bneng u Blei.
Ha kane ka jingjurip la ialam da Sainia Sutnga president ka KSU Iooksi Unit, Kamjuh Tangliang general secretary ka KSU Iooksi Unit ha ryngkat ka jingdonlang u Head Teacher ka Iooksi Iapkhla Government LP School u Ma D Nongrum.
U kyrwoh ba la phah da u General Manager (R) ka FCI-RO NEF u la pyntip, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongbam bad paidbah ka FCI ka khmihlynti ba ki nongthied ba la rejistar ki lah ban ïashim bynta ha ka jingdie lilam ka ban sa long.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka KSU South Central East Pynursla ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap iaka jingleh ka tnad PWD (national Highway) kaba shu pyndap khyndew ia ka surok bah na Lyngkyrdem haduh Lad Mawlyndun kaba la sniew bha.
U la ong ruh ba ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba ha kine ki snem ban wan, ngin ioh ruh ki jhur ba khlem dawai da kaba ngin pyrshang ban thung ïaki jait jhur haki phyllaw bad ki rud iing ban ioh ban bam ban lait pat ban thied naki jhur na iew kiba pyndonkam dawai da kaba pynshlur ruh ïaki man la ki skul ba kin don ki kynja kper ban thung ïaki jait jingthung khamtam ki jhur.
Ha ka 11 tarik Jymmang ki paidbhur jong ka jaitbynriew Karbi ki la hiar thma ïa ka kali jong u SP ka West Jaiñtia Hills District u Bah Chemphang Syrti hadien ba uwei u Karbi u la mynsaw.
Kumta, ai ba ki paidbah jong ka Ri bad jong ka Jylla hi baroh kawei kin tip ba u Chief Minister badonburom jong ngi u shu kren pyllait jynhaw, kata, khlem da peit ka long ne em katkum ki Rule jong ka AD Rules 1951.
Ym dei ban shna kur thymmai.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hadien jong ka jingïalang ka Kynhun Myntri haba ïathuh ba na ka project Umiam Stage-I ba pynmih bording 50MW bad Umiam Stage-II Hydro Electric Power Project ba pynmih 100 MW jong ka Wah Umtrew, Ri-Bhoi District, ka Ministry of Power bad NEEPCO kila kyrpad ban pynsangeh noh ïa ka jingsiew lypa ïa ka bai bording.
Lada leit donkam ha kaba iadei bad ki kam ka ain sha Police Station kaba don ha shnong Nartiang ruh ka shim por ban iabeh bad ki khynnah skul kiba leit pule ha ki skul kiba don ha ka shnong Nartiang, Ummulong, Jowai wat shaduh ka nongbah Shillong bad kiwei kiwei ki jaka kiba hap ban ïaid lyngba kane ka surok kaba khohruh khohram, la ong kine ki nongialam shnong.
“Na ka daw ka jingkhnoit bein ka sorkar ia ki district council, ka la wanrah ia ka jingbym sngewthuh jingmut bad ka jingiatyngkhuh ha ka jingtreikam ha ki bynta bapher bapher", u la ong bad bynrap, ‘Kiba long langknia ki dei ki paidbah’.
Shillong, 19 Nohprah:Ka jingialang ka People Democratic Font (PDF) kaba long mynta ka sngi ha madan Polo ka la pynbna ia u bah Pynshngain N Syiem kum u kyrtong Myntri Rangbah lada ka party kan ialam ia ka bor synshar hadien ka elekshon 2018.
Shillong: Hynnin ka sngi, arngut ki la thep kyrteng, na bynta ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki long U bah Bah Fantin Joseph Lakadong, uba dei u kandidet jong ka seng Congress na Laitumkhrah Constituency, uba dei ruh u kurim jong ka kong Ampareen Lyngdoh bad nangta sa U Bah Latiplang Kharkongngor, u ban iakhun, kum u kandidet shimet na Nongthymmai.
Ha kane ka stadium la don ruh ki jingialehkai kiba kynthup ia ka Gymnasium, Swimming Pool, Table Tennis Hall, Squash Hall, bad ka Badminton.
Ka jingpynngat mukotduma ia u nongniah ka Mahindra Max ha ka ain thmu pyniap briew, ka dei ka bym dei katkum ka riti synshar ka ti, la ong biang u Bah Rani.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) u Bah Titosstar well Chyne myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ia u bah Pyniaid Sing Syiem, yn sa jied kum  u Chairman ba thymmai  jong ka KHADC.Da kane ka jingpyn bna jong u CEM jong ka KHADC, mynta ka sngi ka la paw shai ba ka EC jong u Bah Titosstarwell Chyne kan sa wan rah ia ka mat, ha ka dorbar mang tyngka ka ban sa long u bnai Jylliew ha KHADC.Ka Executive Committee jong u Bah Titostarwell  ka la pyn paw shai ba kan sa weng noh ia u bah Pynshngainlang Syiem, na ka kam kum u Chairman, uba dang long  haduh mynta kum u Chairman jong ka KHADC.Katkum ka AD Rule jong ka KHADC, ban weng ia u Chairman jong ka iing dorbar ka hap ban wanrah ia ka Resolution hapoh ka iing dorbar na ka liang jong ka EC ne na ka liang pyrshah bad lada ka liang kaba wan rah ia ka resolution kan jop, kata ka long ba u Chairman u hap ban hiar shuki noh bad jied da u chairman ba thymmai.
Hadien shibnai tam jong ka jingkhangdam (Lockdown) nga la ïoh lad ban kylli ïa kiba bun ki long ïing, kaei phi sheptieng eh ha kaba kum kane ka por? Ki la jubab ngim da sheptieng haduh katta ïa ka jingïap na ka khlam hynrei kaba ngi sheptieng eh mynta ka long “ïoh ba ngin iap na kaba ïap thngan".
U SRK uba la pynkhie im biang ia ka kam ak phlim da kaba ak ha ka Pathaan kaba long ruh kawei na ki Blockbuster Film ula khring biang ia ki nongpeitkai da ka bynta ba u shim ha katei ka phlim ha kaba bun hi kim shim poi pyrkhat ban iohi ia ki bynta bapher bapher ba une u tyngshop un ak ha kane ka phlim.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ia kane ka lympung ialehkai la ia don lang ruh ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, Secretary Revenue and Disaster Department ka sorkar Jylla kum ka Kongsan ha ka jingiadon lang u Bah  K Passah, Assistant Director, Department of Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla, u Bah John F Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA), u Col Omkar Singh, Registrar, NEHU, ka Kong Darlene Khonglam, Sports Officer, Finely Pariat, Secretary, Meghalaya Athletics Association, u nongialehkai Olympic na Australia u Ian Campbell.
Haba iada bad kyntait ba kam don kano kano ka jingleh arsap jong ka NPP, u President ka NPP, u la ong, “Nga ruh nga la leit kyrshan bad ïalap elekshon bun jaka ia u kyrtong monlang ka MDA", bad bynrap, “ka dei tang ka khubor hamsaia".
Shillong, Nailur 24 : Ka ophis Comptroller and Auditor General of India (CAG) ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phah tohkit halor ka jingthied dawai remdor jongka ophis Directorate of Health Services (Medical Institutions) (DHS-MI) bad ban pynsajia ïa kito kiba donkti ha kane ka kam.
Ainguh ia u Blei ba kata ka jingkyntait jong ki Israel ia u Nongpynim ka pyrthei, ka la long ka lad ban pynim ia ngi ki Jentil baroh kumba ka long mynta.
Haba u referee u la rah shaka jingïashut Tie-breker ka Pdengkarong Utd kala jop da 7-6.
Ka seng, ka kren shai ba kan dang jurip halor katei ka kam bad ka seng ka bthah ia baroh ki bar jylla kiba ioh ia ka laisen khaii, ba ki dei ban wah ia ka kopi jong ka licence ha bar dukan haba paw khnang, pynkut ka kyrwoh na U Ma Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
Lada kum kine ki jinglong ngi im, hato ngi ju pyrkhat mo ba ngi shong ha kane ka pyrthei shong basa.
Ka la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la mynjur ba yn sa siew tam sa T.1000 bad ban kheiñ lang ïa ka jingsiew kaba T.2 hajar ka Fixed Incentive na ka Sorkar Jylla.
Ym shym don ba mynsaw briew satia na katei ka jingtwa kynroh bad la antad ba kitei ki kali, ki dei kiba ju pynieng baroh shimiet ha katei ka rud surok bad ki dei kiba sah ha katei hi ka Dong.
“Yn nym lah ban shu shim kabu ia ki Naga, ha kane ka dur" ong ka kyrwoh jong ka   NSCN(IM) bad ia kaei kaba ngi la dep iakren, dei ban pynpoi shaduh kaba kut.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Angelica Tynsong ka khynnah kaba la ioh ka khusnam riew shlur ka la ioh ia ka lad ban leit pule sha Jaipur, Rajasthan bad ia ka jingpule jong ka yn kyr shan tylli da ka Indian council for Child Welfare (ICCW).
U la ban jur ia ki nongrep kiba don ha kane ka jaka bad ki bym don ruh, ba kin long kiba iatylli bad ban iasngewthuh jingmut ban lait na ki tyrsim ñion beiñ jong ki mahajon nongthied bad ki khar kaia (to free from the clutches of middlemen).
Ka khanatang shaphang ka Hospital ka dei ka jingshakri bad jinglen lade jong ki nongtrei na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong, khamtam eh na ka bynta ki duk ki suk bad ki rangli ki juki.
Shillong:UMyntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla u James K Sangma, u la ong ia ka state BJP, ba ka dei ban pynthikna ba ki jingkynnoh jong ki, ki dei ban long ryngkat ki sabut sakhi ba biang.
Lamaham tyngeh ba ki briew ba kim dei ban rung ban mih sha kitei ki jaka ba la mana bad lada don kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ka kyndon Ain.
“Ka jingshah khot hajir jong ngi ki nongïalam ka seng ka long kum ka Free Coaching Class ba ka Sorkar ka ai ïa ngi ki sengbhalang kumno ba ngin nang lah ban pynskhem ïa ka nongrim bad ban kren halor ka jingbym ïohkam ïohjam jong ki samla nangne shakhmat namarba kane ka mat ka dei ka kam ïap kam im jong ki longing ka Bri u Hynñiewtrep," u la ong.
Ha katei kajuh hi ka sngi ka seng ka la leit ruh ban kynduh ia u Ambruce Ch Marak, State Project Director ka SSA, ban ioh jingshai haba iadei bad ka jingslem ban pyntreikam ia ka Enhancement ba thymmai jong une u snem, namar katkum ba la ioh jingtip da ka seng ba naduh u Bnai Jymmang mynta u snem ka central government approval ka la poi ha ka jylla, hynrei ha kane ka jylla pat ym shem la pyntreikam tad haduh kine ki sngi.
U Bah Matheus, uba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri, u dei ba ba ar na ki nongialehkai baiajan bad ka klob Langsning hadien ka jingkhlad noh jong u Bah David Lyngdoh ha u bnai ba ladep.
Ha ka miet jong ka 2 tarik, Kyllalyngkot, la don ka jingjia ba sngewsih ha kaba la don haduh saw ngut ki shipai Border Security Force (BSF) kiba la mynsaw ha ka jingaksiden kali.
" La jubab ka Lydia“Phi leit leh aiu kein…" La kylli ka Kmie“Shu phah donkam i Pa" la jubab ka LydiaKa Kmie kam ong ei ei, hynrei ka shu sngap noh.
Ki nongdie mar thok kiba wan na shabar ka jylla bad kam ïalade kum ki shipai lane ki mynnong jong ki kompeni bapher bapher ki ïaleh ban pyrshang bad pynbiej ïa ki paidbah ban thied ïa ki tiar ki tar ba kynthup naduh ki mobile phone, ki power bank, ki earphone, ki baje bad kiwei kiwei.
La pyllait paidbah ïa kane ka kot ha ka jingïalang kaba la long ka jaka treikam jong ka KHADC da u Bah Jambor War, EM Incharge ka Elaka, uba long u Kongsan ha kane ka jingïalang.
Shillong, 19 Naitung:Ka UDP East Khasi Hills ka la kyntait ba ka don bynta ha ka jingiatai nia jong u Bah HS Shylla ban iakop tainia bad ka HSPDP Nongkrem bad ka la ong ba ka dei ka jingkwah jongu shimet hi.
U la ong ruh ba ha ki aïom tlang kiba pom dieng supply na katei ka thaiñ, ki maramot ïa ka surok bad ki kali ki lah ban poi haduh kitei ki thaiñ.
Dei ha kane ka nongrim ba nga kut jingmut ban ieng ha kane ka elekshon", la bynrap shuh shuh u Bah Mayborn.
Ka subsidy bynrap kan long T.200 bad mynta ka subsidy baroh lang kan long T.400 kawei ka tyndong na ka bynta ki nongïoh ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY).
s“To iai minot bad neh phin sa long briew.
Shillong:U Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi, ula iathuh ba ka seng UDP, kam pat shym la dawa satia, na ka bynta ban weng noh ia ka seng BJP, na kane ka kynhun sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kumba long mynta ka Congress ha kane ka jylla bad ha kiwei, ka la kynduh jingeh bha hadien ba bun ki nongialam ki la phet krad sha kiwei ki seng naduh ba la wan ka BJP ha ka bor ha Delhi.
Baroh baroh ki la kular ia kane ka mat hato ha shuwa ban kut kane ka samoi, yn sakhi ba kin pyndep ne kin kut tang ha ki sla kopi jong ka jutang bad ki kulor jong ki ha ka shisla arsla jong ka Election Manifesto jong ki?.
Shillong, 13 Nohprah:Ka jingiathep vote ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la long mynta ka sngi ha ki lai tylli ki konstitwensi ka East Khasi Hills kata ha Nong-krem, Laban-Mawprem bad Nongspung –Sohiong konstitwensi ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Ha ka jingshisha hi, kum ki sengbhalang kiba peit ia ka bha ka miat hapoh ka jylla hi baroh kawei, ngi pyrshah ia ka jingwan ki briew kiba nabar, hynrei ka jingthrang jong ngi kum ki sengbhalang, ka long ba ngi kwah ba kino kino kiba rung sha ka jylla, ki dei ban wan da ka lynti ka Ain ym ban shu rung beain, bynrap utei u President ka RBYF.Namarkata, kum ki seng ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam shwa ia ki Ain kiba ka la dep ban mynjur kaba la tip kum ka (Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016) haba la pyntreikam ia katei ka Ain bad haba lap ba dang don ki jingduna, yn sa nangpynbha shuh shuh, khnang ban shngain ki briew ha ka Bri u Hynniewtrep.
" La ban ktien biang uta u Lok.
U bah Shullai u la pynshai ruh ba ka rai ban weng ia u bah Alexander L Hek bad ban rung u bah Shullai, kum u myntri ka dei ka ba la rai da ki heh nongialam ka party bad ym dei ban don ka jingia pher jingmut, haba shah weng, namar ba wat ma u ruh u lah ban shah weng hadien ha bud, namar ba kin hap treikam kat kum ka jingpyniad ka party bad kin trei shitom na ka bynta ka party.
Ki bor pynïaid ka North Eastern Hill University (NEHU) ki la khot ïa ka JAC-NEHU sha ka miej ïakren hadien ba ka kynhun ka la pynbna ïa ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem por ka ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Kham hashwa, u CEO u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka ECI ka lah ban pynkylla ïa ka sngi ñiew     ‘vote’ hadien ba ka NGO Coordination Committee, kaba dei ka kynhun synrop ki sengbhalang bad seng samla pule, ka la ïakynduh ïa u.
Haba jubab ia kane halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka mat na ka bynta ban shim ia katei ka rai ka don mynta hapdeng ka jingbishar bniah jong ka sorkar.
Ka la ong ruh ba kiba bun na ki dkhot jong kane ka tnat ki la shongthait ha ka rta kaba dang khynnah bad na ka liang ka sorkar ka la plie lad lyngba kiba bun ki skhim ka sorkar jylla kum ka CM Elevate and Promotion bad Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) ha kaba kine ki shipai ki lah ban pyndonkam ia ki sap ki jong ki ha kaba sengkam sengjam.
Ngi pule ha ka jingiathuhkhana shaphang u Briew bad u Diengblei ha ki phawer u Aesop ha kaba u dieng u sngewthuh ba u briew u long u nongshun bad u pynkhyllem ia u.
Nga la iathuh iaki bakim dei ban don kumkata ka mynsiem hynrei dei ban iaid beit shakhmat halor ka hok bad jingshisha khnang ban lah ban pynduh jait iaki riew shim kabu haka imlang sahlang naba khlem ka jingiatrei lang kane ka kam ka long kaba jwat haduh katta katta, namar kata phi kum ki paidpah phi dei ban sngewthuh kumno ban ieng iada ban nym ailad iaki riew shim kabu bakin khñioh beiñ iaphi namar lada phi ai lad iakum kitei ki jingmlien basniew kan buh jingeh iaphi hi ki paidbah, namarkata haba phi leit thied jingthied ha dukan dei ban pan beit iaka cash memo bad lada kim ai cash memo phi lah ban pyntip shaki bor shnong ne sha ki bor ka aiñ khnang ba kin ioh ban leh iakaba donkam.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka sngi plie ki long u symbud myntri rangbah ka jylla u Dr R C Laloo, bah A L Hek, myntri ka tnad Information & Public Relations, Zenith Sangma, myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, Roshan Warjri, myntri ka tnad kam pohing bad ki MLA, Tanu Rai, Deputy Director, Directorate of Film Festivals, Ministry of Information & Broadcasting, Government of India, Nitin Kakkar, Director of Ramsingh Charlie, Divya Dutta bad u Kumud Mishra, u aktor ka phlim Ramsingh Charlie bad ki ophisar na ka tnad Informaion and Public Relation.
“U Jimmy D Sangma bad Marthon J Sangma na ka Trinamool Congress (TMC), ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Mohindro Rapsang bad u Bah Kimfa Marbaniang na ka seng  Congress, u Bah Hamletson Dohling, u Bah Samlin Malngiang bad kiwei ki party ki la wan ban pynïasoh bad ngi namar ki tip ba tang ka sorkar ba ïalam da ka NPP kan neh da ka jingjop bun ha kane ka 2 tarik u Lber mynta u snem", la ong u Conrad“Ka jingvote jong ka Tura kam dei ka jingvote na ka bynta u Conrad Sangma marwei hynrei kum u myntri rangbah ka jylla bad ka vote jong phi kan wanrah ka jingkylla hapoh ka jylla bad ai ka jingmyntoi ïa kiwei.
Shuh shuh u Bansharailang Pyngrope u la khot la wer ia baroh ki samla kiba don ka jingkit khlieh na bynta ka bit ka biang jong ka jylla ba kin wan pynïasoh bad ki.
Ioannis 14:18.
Halor ka jingdawa ba ki 36 tylli ki shnong ha thaiñ Block-I ki dei ban hap sha Meghalaya, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ha kane ka jingïakynduh ym pat don ka jingbatai katno tylli ki shnong namarba ka kam ban leh haba ïadei bad ki jaka kan dang sdang bad ka jingai jingkheiñ kan sa mih ha ka jingïakynduh ban sa long biang.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla, U Conrad Kongkal Sangma lem bad ka kynhun myntri sorkar ba kynthup ia u bah Prestone Tynsong symbud myntri rang bah, bah Sniawbhalang Dhar myntri ka tnat pynroi sor, bah Kyrmen Shylla myntri ka tnat social welfare bad u bah Renikton Tongkhar myntri ka tnat PHE, ka sorkar jylla, ki la hiar sha Mukhroh ha ka 23 tarik u Naiwieng 2022, kum shibynta ban leit jngoh, leit khmih ia ka long ka man haba iadei bad ka jing shah siat iap jong ki san ngut ki nong shong shnong jong ka shnong Mukhroh ha ki pulit Assam ha ka step phyrngap jong ka 22 tarik u naiwieng.
Hard core: ka mut ehrang- ehrang ka dei ba saitlah rhing ïa ka ba ym ïahap jingmut ha lade.
Shillong,8 Naiwieng:Ka ANVC(B) ka la kynnoh ba dei ka kynhun lehnoh ka GNLA kaba la siat iap ia ar ngut ki shipai BSF ha ka jaka pahara jong ki kaba don ha ki thain South West Khasi Hills.
Nongpoh: Uwei u Pulit Langrut jong ka Meghlaya Police 1st Battalion, u la khlad noh mynta ka sngi hapoh ka Quarantine Centre, kaba don ha Mahatma Gandhi University Byrnihat ha 13mer Byrnihat, Ri Bhoi District.
“Ngim shym la wallam eiei, hynrei haba ioh jingbam bad jainkup, dakata ngin sngewhun.
U Dino Martins, uba dei U Entomologist,   lane u stad peit khniang, u iathuh ba ka jing jubor jong ka jing hiar thma kine ki puit, kan buh jingeh shibun ia ka mariang lashai la shisngi.
U Evening Teron, EM ba dei khmih iaka tnad Market ka JHADC ula ong “Ka daw ba la hap ban khang kadei ba ki nongpyniaid jong kane ka iew VMart kila leh bymsuidniew ban siew iaka bai NOC sha ka konsil kaba la kot T.2 lak 40 hajar.
Ia ki kol na ka Nongrim Hills la thep da u B.Swer  ha ka 13 minit ka kylla step bad u N Bina ha ka 54 minit jong ka kylla miet.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, une u khar Bangla la tip kyrteng kum u Md Bulbul Islam, 23 snem ka rta uba dei na Pratapur, Goiinghat, Sylhet district ha Bangladesh.
Kitei ki lai ngut ba shah kem la tip kyrteng kum u Dulal Miah 30 snem ka rta ban a Mancachar, , u Biswajit Koch 20 snem bad u Aldrin Sangma 22 snem ki dei na thain Purakashia ka South West Garo Hills.
“Ia ka mynta, katto katne ka song pisa ka la don ban pyntrei ïa ka project lynti rel hynrei namar ki kam kim shym la ïaid shakhmat, ka Sorkar India kan sa buh jingkylli ba sa katno por yn shu buhkai ïa kane ka pisa.
Namar kata – SUK UTA UBA IAIAP, BAD UBA KOT HADUH 1335th sngi!BLESSED ARE THOSE WHO WAIT AND REMAIN UNTIL THE 1335th DAY!" Daniel 12:12.
Shillong, 21 Nailar:Ka la ju don ka jingiakren sharum sha neng bakiba ioh ne shah jied ban ioh skhim PME GP ki dei tang kito kiba don kajngiadei bad ka sain pyrthei bad bun ki samla kiba kwah shisha kim iohsatia namar ba kim don ka jingiadei bad ka sain pyrthei.
Ka thei na ka jylla ka Starina Jasain ka la wan baar ha ka jingiakob mareh ha ka thup ba 21 kilometer ha ka kyrdan rta ba 50 snem shaneng.
Ngam sngew ei – ei namar nga kren ïa ka jingshisha.
Hooid baroh ki jingai bad ki jingpyrshang ki long kiba myntoi na ka bynta ki khun.
Ki nongïalam ka Niam Khasi -Niam Tre ki lah leit ïasaid bunsien bad ki bor sorkar ha Delhi hynrei ym don ba sngap ïa ki.
khnang ba ngin man bha bad roi ha ka pyrthei.
Nongstoiñ, Lber, 14: U MLA ba thymmai jong ka Nongstoiñ Constituency Bah Gabriel Wahlang, u la khot la wer sha baroh ki paidbah ka Nongstoiñ Constituency, ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat, ka shong suk shong saiñ, ka roi ka par bad baroh ki bynta kiba ïa dei bad ban pynkiew ïa kane ka Constituency.
Haba ngi long kumne, ngim dei kein ia ngi ban sngewlyngngoh haba ngi iohi ia kine kiei kiei baroh kiba wan jia hakhmat jong ngi.
Kum ka seng ka la pynkynmaw ha u DC ha kaba ïadei bad ka jingïalang ïakren ïasuk kaba la dep long ha ka 23 tarik u March, 2023 hapdeng ki ar District kaba kynthup naduh ki Bordor Magistrate, ki nongïalam shnong bad ki nongïalam sengbhalang kumjuh.
Lada phi sngew myntoi na ki jingthoh jong nga sa peit ruh ïa ka channel jong nga ha YouTube (U DO IT (udoit@981)) kaba nga la pyllait shibun kiei kiei ha ka ba iadei bad ka jingeh jingshitom ka jaitbynriew jong ngi.
Haba kylli hato kine lai tylli ki ADC kin khot ne kumno ïa ki Dorbar Kyrpang ban ïatai bad shim rai halor kane ka kam, u Bah Titos u la ong ba la kyrmen skhem ban sa khot noh ïa ka Dorbar Kyrpang ha u bnai ban wan namar ki kwah ban pynsted wut-wut ïa ka kam.
Ban don noh u  SDO ne u assistant Engineer ban peit kyrpang iaka thain Mawshynrut khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi, kumba long mynta ki paid ki kynduh shibun ki jingeh kum ka jingsiew Bill light jot Machine jot ki Post light bad kino2 ki jingjia ba kyrkieh.
Ki la don bun ki jingtwa naduh Maheskola shaduh Siju.
Kaba kham sngewsih ka long ba kita ki seng sain pyrthei ha jylla jong ngi (ki political parti, seng riewlum ne seng ri thor ym don jingiapher; ka juh saw ar shyieng kum ba ong u dkhar) ruh ki ia lapmiet ban ai tiket ia u briew ba bha, khamtam lei lei ia uba lah ban sam pisa.
“Ki don ki katto katne ki mat bad ngi wanrah ia ka jingbym shaniah ia ka EC ka long ban iakren ia ki jingtreikam bad ka polisi ka EC", la ong u bah Lamphrang.
Kumno kin pule ia ki kot thymmai ha u snem 2023 haba ki kot thymmai ki sdang pynthymmai ha u snem 2024? Ki khynnah skul,ki kmie ki kpa,ki paidbah ki tip bha ba mynta u snem 2024, wat hadien shi taiew ar taiew ba la sdang ban long skul ruh,bun ki khynnah skul kim pat ioh kot pule satia ban thied na iew namar ba pynkylla thymmai ka MBOSE ia ki kot thymmai.
“U James Sangma bad u Prestone Tynsong ki dei ban pynpaw ba balei ki shukor sha ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ban ïapeiñ bad ka jingshngaiñ ki jingdon jingem jong ka Jylla da kaba pyndait ïa ki Smart Meter na ka ri China khlem da ïoh ïa ka jingmynjur (security approval) kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la wanrah da ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki mar ba la shna ha ka ri China.
Ka jubab jong U Pastor, ka long ha ka jingiakren bad U Rupang mynhynnin ka sngi, hadien ba ka Supreme Court, ka la pynsangeh shwa ia ka jing pyndonkam ia u aadhar, ha kaba buh mobile number, ha kaba plie account ha Bank bad ha kaba applai tatkal passport bad sa kiwei de ki jingiadei, ki bym don jing iadei, haba ioh ia ki skhim na ka sorkar.
La kha ia U Vajpayee, ha ka 25tarik Nohprah 1924 bad ula pyniasoh ialade bad ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh ha u snem 1939 bad ha u snem 1951, ula pyniasoh ialade sha ka shnat sain pyrthei jongka, ka  Bharatiya Jana Sangh bad hadien kata, u sa kiew shajrong, ha kaba ula shimti kum U President jong ka Bharatiya Jana Sangh ha u snem 1968.
Katei ka jingkren u bah Pynshngain ka dei halor ka jingkynthoh jong u bah Pyniaid ia ka jingshah kynthoh ka EC ha u Chairman ha ka dorbar mang tyngka namar ka jingbym lah ban jubab ia ki jingkylli.
Ka JSU Syndai Unit kum ka jingbteng iaka jingkhynra mynder ha poh ka ri lum Jaintia ka lah leit khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba wan trei bad ka company Airtel hapoh ka shnong syndai mission la ia don lang U President jong ka JSU Syndai Unit, Bah Pynshailang Suliang vice President U Bankerlang Lamurong u financial secretary, U Mebanri Suliang bad u organising secretary U Control Suliang ha kane ka jing leit khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla, ka Seng ka lap ba baroh na ki, kim biang ki kot ki sla bad ka seng ka la phah ruh ia ki ba kin leit phai noh ynda ki la dep ban trei ia ka tower network jong ka company Airtel.
Wat ki Liang Pyrshah (Opposition) ki dei ban long kiba jynsur mynsiem ha ka ban kner ka kti kamon ka kti kadiang naka bynta u paidbah, ym ban pynlut por ha ka ban kdew kti bad pynksan tang ia lade.
Ia kane ka jingpyrshang la buh rekod ruh ka Limca Book of Records jong u snem 2016.
Ka la ïaid mynta la bun snem, bad ki sorkar ki barim ki la shah shkor ïa kita ki nongdawa watla ki khlem pynkylla eiei ïa ka bhah thung kam thung jam.
Kaba mut.
Ki samla wad kam ki la iathh ruh ba nalor ka jingleit ia kynduh ia u Lat kin leit ruh ban ia kynduh ia u Chief Secrerary  Bah WMS Pariat ka jylla kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynsngew ha ki ia katei ka jingkuman ka tnad DHS bad kiwei pat ki jingeh jong ki ha kaba ia dei bad ka thung kam thung jam.
U la bynrap da kaba ong, ba ka kynhun tohkit kam lah ban hukum ha ka ban bteng ïa ka jingset ïa u.
Jowai, Risaw 25: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, 4 Risaw:Ka UDP haduh mynta kam pat lah ban shim ia ka rai kaba khadduh iano kan ai tiket MDC elekshon shiteng samoi na Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Ïa kane ka Myntri ka la kren ha ka video conferencing ha ka lympung kynduh lang kaba nyngkong eh jong ki longkmie ka jylla ïa kaba la tip kum ka State Women’s Conference kaba long ha State Convention Centre, Shillong.
Ïai ap tad haduh ba ngan da ïoh nyngkong shwa ïa ka jingtip halor kaei kaba la jia nangta ngan sa lah ban ai jingpyntip ïa phi," la bynrap u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong:  Ki MDC Congress ha KHADC, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur halor ka jingthmu ban die ia ka jaka ka ba 7413 akar ha ka raid Marwet sha ka tnad shipai BSF.Na ka liang jong ka Congress hapoh jong ka KHADC ka kyntu ia kane ka Executive Committee ba kam dei ban ai ia ka jingbit ban die ia kane ka jaka sha ki BSF, kumba la pan jingbit da ka Hima Mylliem.
Ki nongthoh khu bor mynta ka sngi ki la leit jngoh ia ka jing pynkhreh ia katei ka tamasa bad la lap ba ka jingpynkhreh ka dang iaid shaid, ki MDC ka KHADC ruh naduh u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem ki la leit jngoh ia katei ka shnong tynrai ka jaka ban pynlong ia ka Monolith Festival.
Katkum ka jingong jong u, shen hi ka sorkar kan sa wad bniah shuh shuh la ka long ha Meghalaya, Nagaland lane ha Mizoram haba ïadei bad ka jingdon ka umphniang bad ka petrol.
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kala pynbna iaka thup kyrteng jong ki player kiba ban mihkhmat sha ka 4 th Meghalaya Games ka ban sdang nadu 2- 6 tarik une u bnai Shillong.
U la ong ruh ba naduh ba la pynkylla ia ka ain ha u snem 2006, ka kyndon jong ki State human rights commission ki long tang ki jaka ban pynlut phut ia ka pisa paidbah khlem jingmyntoi eiei.
Haba ia kren bniah bha bad uwei u rangbah u bah Johi Kongwang, Vice President ka Bangladesh Indigeneous Forum u la iathuh ba kham niar ban shem ia ki khasi kiba sah ha ka ri Bangla kiba long niam Muslim, bad u la ong ba katkum ka jingtip jong u kim pat don haduh mynta kiba long Muslim, hynrei ki bun ki kristan bad ki niam tynrai, ha kaba iadei bad ki Kristan u la iathuh ba jan baroh ki jait balang ki la don la ka jong ka jong ka ing mane.
Kitei ki MLA, ki don ha katei ka hotel, na ka bynta ar sngi kynthih, kum ka jingkhanglad jong ka seng Congress, ba kin ioh lad ban leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP.U Singh, ula ujor pyrshah ia U Ganesh, ba u ktah kti ia u bad la iathuh ba U Ganesh, ula tied ia U Sing, da u bitor kyiad na khlieh jongu, ha ka jing ia mai kaba khluit bha mynta ka sngi.
Ka Manipur ka la khur sa kawei ka takma Ksiar lyngba u Thokchom Tennyson Singh (2:08) ha ka MTB Downhill Full Suspension da kaba wan kyrdan ba nyngkong bad tam ïa u Dame Wanki Ha-o Suiam (2:15) jong ka Meghalaya.
U Myntri u la kyntu ruh ïa ki Managing Committe ba kin shimlang ïa ka jingkitkhlieh ban peit ïa kitei ki skul kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba jubab halor ka daw ba kim hun wat hadien ba ka sorkar ka la kular ban pyndam ïa kane ka aiñ da ka Ordinance, u Bah Donbok u la ong ba namar bunsien kaei kaba ka sorkar ka kren ka leh pat mar khongpng ,namarkata, ba tang lada ki wanrah ïa ka aiñ ka HITO ka lah ban ngeit.
Ki doktor, ki dang wad ia kito kiba lah ban don jingpang, ha ka thain Lady Keane, Laban, Pynthorbah, Bishnupur, Demseiniong bad Mawprem.
Ïa mynta, u Chief Executive Officer, Tura Municipal Board, u Rikse R Marak u la wanrah ïa ka kaiphod ba bniah jong ka Beautification Project jong ka 2021 kaba sdang bad pyntreikam lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ha Tura, Jowai bad ha Shillong ha ka Phase 1 bad kumba 78 tylli ki jaka kiba la ïashim bynta ha kane ka projek.
Katkum ka jingsngew jong u, ka jingkylli kaba mih ka long ba la jia aïu ïa kane ka jingtohkit naba ka DC barim ka la shah pynkynriah kam ha ka sngi kaba bud hadien ba pynmih ïa ka hukum ban sdang ïa ka jingtohkit.
U Bah Andrias u la ong ba ka jingwan poi jong ki ban shong sha kane ka shnong thymmai kadei hadien ka u jumai bah jong ka snem 1897 bad ka la don ka jingkylla kaba shyrkhei naduh ki jingtwa, ka jingpra jong ki ïing ki sem bad kiwei de.
Na ka liang ka seng kam lah ban mutdur ba kum kine kiei kiei kin wan jia ha kane ka jylla bad buh ruh ia ka jingkyrpad ba na baroh ki liang, kin wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain hi baroh kawei bad la kyrpad ruh ia ki bor sorkar ban shimkhia khnang ba kum kine ki jingjia ba sngew triem kin ym wan jia shuh nangne shakhmat.
U Bah Paul u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kala don ka ain Benami Transaction Act, 1980 bad ka ain ban teh lakam ia ka jingkhaii da ki bor jylla ia kaba la tip kum ka “Regulation of Trading by Non Tribal 1954, halor kitei ki ain la khanglad ia ka jingia leh  benami.
Ioanis 1:10.
Shillong: U Vice Chairman ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Sufiyan A Hazarika, ba ju tip ruh kum u Manbhalang Jyrwa, ula iehnohkam kum u dkhot ka Seng, ia kane la pyntip da u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC, Bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
U samla Marbud Dkhar haba kren sha u nongthohkhubor u la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh jong ki nongialam kitei ki ar seng ia u ADC, ki la ioh ban pynpaw ha u ia ki jingeh kiba ka Mawlai ka iakynduh na ka daw ka jingrung laitlan kitei ki trok kit bam kiba rung khlem por katba ki mon hapoh Mawlai.
Nongpoh: Haba sngapbha ia ki artylli ki jingialang paidbah, kaba la pynlong da ki saw tylli ki ki kynhun sengbhalang ba paw hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka Khasi Students Union, (KSU), Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), la iohsngew pynban ia ka sur ba lada, ka sorkar jylla kam lah ban pynkohnguh ia ka sorkar pdeng halor ka CAA bad ruh lada pulom ka jingdawa ILP, shen yn sa mih ka kynhun ki lehnoh hapoh ka Ri Lum Khasi Jaintia.
Ha kaba iadei bad ki soh ki pai, ka thain War Jaintia jong ngi kadei kaba lah bha ban pynmih shibun ki soh khamtam u sohniamtra bad kiwei kiwei.
Kumta u la kyrpad ïa ki paidbah ban duwai khnang ban ïohi ïa kaba kum kata ka sngi.
Kum ka seng ka sngew myllung ban ioh sngew ba wat ha kane ka juk ba mynta ki dang bun ki longiing ki bym lah ban kyrshan skul ïa ki khun namar ba ban ka jingduk bad kum ka seng ka angnud ban dang kne ki jingïarap khamtam na ka bynta kito ki khynnah kiba donkam hok shisha ka jingïarap.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, kine ki arngut kim pat shym la wan phai satia sha la ïing.
“Ka sorkar India ka la shimkhia haduh katta katta ïa ka Lynti Rel hapoh ka jylla, manla ka por ka ai pressure ne pynbor ïa ka sorkar Meghalaya ban ailad ban sdang noh ïa ka kam," ong u bah SawkmieU la bynrap, “Hynrei ka sorkar India wat hapdeng ka Resolution ba la pass da ka Meghalaya Assembly da ki 60 ngut ki MLA, kam burom, kumjuh ka jingdawa ki sengbhalang kaba dawa ba donkam ban ai noh ïa ka ILP ïa ka jylla jong ngi.
Haduh mynta, ym shym la tip satia, la katei ka liengsuin, kaba la pyndonkam da U Iliy, ka dei ka jongno.
Ha ka por mynstep, la pynlong shwa ia ka jingduwai na Iing Seng ha Mawkhar shwa ban pynlong pat ia ka jingiaid paidbah na Madan Iew rynghep, Laitumkhrah, Shillong.
Ka Committee ka la phah ïa kane ka kaiphot halor kane ka bill sha ka Executive Committee bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphot, ka la shong pyrkhat bniah bad mynta ka wanrah biang ïa kane ka Bill hapoh ka ïing Dorbar hadien ba la wanrah katto katne ki jingpynbiang ha kane ka Bill.
Ha ka jingshah pynbor ki lok nga kum liat.
“Ngin sa iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam nangne shakhmat halor kane ka law Mawpat", u la ong.
Ka rai shisur katei ka Komiti ILP, ka long beit ba ka kwah ban wanrah noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Kane ka jingkiew kiba pep skul shiteng por ka lah dei ka jingbym biang ki skul ne ka jinghap ïa khih ki nonghikai na ka por sha ka por ha surok ban ïoh ïa ki hok ba ki dei ban ïoh.
La ong da ka MP na Silchar, ba katei ka dei ka karkhana, kaba heh tam shathie jong ka Assam bad ka jingdonkam dewiong jong ka karkhana, ka long  500-600 ton ha ka shisngi shisngi bad mynta, ka jingdon dewiong, ka long sa tang  12,000 million ton bad kan treikam sa tang shibnai eiei bad lada jia ba katei ka jingkhang dewiong, kan dang iai bteng, khlem pep, kan don ka jingktah kaba jur ia katei ka karkhana, kaba la ai kam ia 5hajar ngut ki nongtrei bad nangta ia 20,000ngut ki longiing kiba shaniah na katei ka kam.
Katei ka khynnah kaba la shait la khlaiñ bha mynta ka la wan ban ai khublei ia u bah Shangpliang ha katei ka jingialang bad u la jaw ummat rangbah hakhmat kiba bun bah ki paidbah, “Ngam pat ju ithuh ia kane ka khynnah hynrei nga la shu iarap bad nga sngewkmen ba nga iohi ba ka la shait la khlaiñ bha mynta ba ka wan ai khublei ia nga" u la ong.
Ka AJYWO ka la dawa jur na ka JHADC ban sangeh shwa ka ai Trading License thymmai bad ruh ban da pyrkhat lem ia ka jaidbynriew lade ha baroh ki liang shwa ban ktah ia ka jingai Trading License.
La ong u bah Kitboklang.
U Director General of Police (DGP) ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ong ba lada ki samla ki don kano kano ka daw ki dei ban wan ïakren bad ki bor Pulit khnang ban weng ïa kino kino ki jingeh ba ki ïakynduh hynrei ym ban shu shoh bad ktah kti khlem daw.
Ngi ngeit skhem ba ïa ka district ngin ïoh khlem pep hynrei kumba kren ne pynsoh kyrdot u Myntri Rangbah ba don burom jong ngi ka long tang ka daw ban khang lad.
Ula pyntip ba halor ka jingpyntreikam ïa ki jingtei kiba donkam na ka bynta kane ka lynti rel, ka Sorkar kala mang haduh T.1.20 klur ban pynïasoh ïa kane ka jaka lum bad ki jaka khappud.
U la ïathuh ruh ba kam shym la don ka jingpynshai ne ka jingbatai bniah kaba wan na ka Sorkar India halor ki daw ba slem ban pynrung a kine ki artylli ki ktien ha ka khyrnit ba phra.
ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong naduh ka por 8:30 baje mynstep.
Nongpoh, K’Lyngkot, 28: Wat hadien bala paw tyngkreiñ bad buh hakhmat ka jingkieng ïaka signboard bala mana ïaki trok kit palat pud ba kin ïaid lyngba ka jingkieng Lailad, kaba la don kumba 38 snem mynta ba tang ki kali ba hapoh 9 ton ki lah ban ïaid lyngba katei ka jingkieng namar ka jingma kaba lah ban ap ïaki paidbah, hynrei haduh mynta kiba bun naki trok kit palat pud kim shym la kheiñ snep ïaka hukum bad pynkheiñ aiñ ban ïaid lyngba katei ka jingkieng.
Ha kane ka jylla, la ïohi ba ka sorkar jylla ka la pyrshang borbah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kine ki khynsiat snem da kaba tyrwa sarong sha ka pyrthei ïa ka jinglong ka spah mariang hynrei ka la leh klet ïa ka kolshor ne ka Lariti pat.
Bad ha ka Dorbar ki paidbah nongshong shnong ki lah shim ruh ka jingkular (pledge) ka jingkular ba la lamkhmat da u bah Peter J Lawai, Sordar Shnong ba kin nym pyndonkam plastik shuh.
Ka seng ka lah ioh ban ia kren bad u wei na ki samla Khasi (u bym shym lah kwah ban pynpaw kyrteng) uba dang don ha nongbah Pune , une u samla u lah ialeh katba lah ban wad ki lad jingiarap iala ki para jylla kiba dang sah kut ha nongbah Pune.
Hooid, ha ka jingïaleh, ha ka kylla step, la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Shuh shuh la iathuh ba ha katei ka jingiathep vote la beh noh ia lai ngut ki Presiding Officer n alai tylli ki jaka thep vote ha Murshidabad district namar ka jingailad jong ki ia u kyrtong ka  Trinamool Congress na  Jangipur Haji Nurul Islam ban rung be-ain shapoh ka jaka thep vote, iathuh ki khubor na ki bor pyniaid elekshon ha katei ka District.
“Hynrei 2tarik ngin kynther lut ïa ka ktieh kaba rkhiang," u la ong da kaba bynrap ba mynta ka Shillong North ka la sdang ban khihwin bad kumta ki don ka jingkyrmen ba ki nongshong shnong ka constituency kin mih paidbah ha ka 27tarik ban ai ka jingkyrshan ïa ka party.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem bad General Secretary Samla Lurman B.Talang, ki la leit ban jurip ia ki kot ki sla jong ki trok bar jylla, hynnin ka sngi, kiba wan kamai kit Mawshun beain hapoh War Jaintia bad ka Seng ka la lap ba ki don haduh 298 tylli ki trok tang kiba ieng ha u lain ba ki pynieng ha  shwa ban rung sha Bangladesh  ki bym biang ki kot ki sla bad kiba dei trai da ki bar jylla.
Ka Kong Rephica ka la mareh ruh 24 kynta ha Delhi bad lah ban pyndep haduh 165 km ha u snem 2021 bad wan ha ka kyrdan ba hynriew bad shibun kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la ïashim bynta ha kylleng ka ri.
Ia ka jingkwah-brai la khot ka jingieit.
Ha kane ka sngi ba pynlait ia ka kot jong ka MSPB la don lang u bah M R Synrem member secretary jong ka Board, ki Co-Chairman, Vice Chairman, ki Deputy Chairman, ki ophisar jong ka board.
U la ong ba ka jubab jong u Myntri Rangbah kam pynhun ïa ka seng bad ka khlem pynhun ïa u MLA badonburom Bah Sungoh lane ïa kiwei kiwei ki nongmihkhmat jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka don ïa ki Cardiac Monitor, ar tylli ki Portable SPO monitor bad kiwei ki jingsumar ba kynthup ka kamra ICU ban kit ïa ki nongpang," ïathuh u Bah Kharsyntiew.
Ki Registration card(na MBOSE) bad ka birth certificate kidei kiba dang shu pynmih dang shen.
Ha la mynsiem ka la dap da ka jingbitar lep ia ka Lanosha.
Na ka liang jong ka kynhun ba pynlong ïa katei ka jingïa jngi shiteng synñia ka la kyrpad ïa kino kino kiba wan ïashimbynta ba kim dei ban dih ïa kino kino ki jingdih pynbuaid shuwa shuwa ban jam shapoh ka pung.
Shillong: La pyntip, da U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District, ba kan don ka rukom pyniaid kali thymmai ha ka nongbah Jowai, kum ka jing pyrshang, ka ban sdang naduh ka 1tarik haduh ka 21tarik Iaiong 2021.
Ki 5ngut ki MLA jong ka seng AITC, ki kynthup ia U bah Charles Pyngrope, uba jop na Nongthymmai, U Md Miznur Rahamankazi na Rajabala, U Rupa M Marak, na Dadengre, ka Miani D Shira na Ampati, U Mukul Sangma na Songsak.
La shem ruh ba ha South West Khasi Hills ka long 6.4%, ha Ri-Bhoi ka long 6.2% bad ha East Khasi Hills ka long 5.8%.
Haba ngi mih na ka longing longsem kaba bit kaba biang ha ka jingnang jingstad, ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ha ka jingioh jingkot, bad ha ka jingtip briew tip Blei ryngkat ki nuksa babha ia kiwei, ki khun ruh ki San ki plung ha ka rukom kaba biang bha nadong shadong ha ryngkat ka jingsneng jingkraw bad ki nuksa kaba paka ka ban sa long briew man briew ha ka lawei kaba phyrnai bad kane ka mih na u soh jong ka jingshongkha ha mar ba biang por.
Kane ka long hadien ba u  Myntri Rangbah u la buh mynta ka sngi ban ia kynduh bad kine ki nongialam jong ka balang ban iakren  halor ka rai jong ka sorkar pdeng ban plie noh ia ka jaka mane Blei, hynrei mynta ka sngi u la pynsangeh noh kynsan ia ka jingia kynduh.
Kine ki artylli ki kynhun ki la ïoh ban rung lupa sha ka kylla kaba bud jong kane ka lympung ïalehkai ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la dep ban jop lupa artylli ki jingïakhun ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka 12 tarik Rymphang ka Lajong ka la pynliem noh ïa ka Corbett FC da 2 la 0 bad ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka Lajong ka la pynbam shiteng dorjon ïa ka United Chirag Duar FC da kaba pynliem noh ïa ka da 6 la 1.
Khliehriat: Ka Rural & Urban Development Society, East Jaintia Hills District ka long kawei na ki Seng treimon sngewbha kaba trei naka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ki nongkyndong hapoh ka district kala pyrshah jur ia ka  public hearing Jong ka star Cement halor ka jingthmu Jong ka ban pynheh ia ka jingpyntih mawshun ha ka shnong Brishyrnot, elaka narpuh.
U dkhot jong ka Border Committee u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, haba bynrap halor kane, u la ïathuh ba ïa ka Border Committee hi la thaw da ka Excutive Committee jong ka KHADC ha kaba baroh hi ki ïadon bynta lang bad la thaw ruh ïa ka Coordination Committee ban pynbit pynbiang na ka bynta ban leit ujor pyrshah ïa ka MoU sha ka Ingkashari.
U MLA ba dang shah jied biang na ka Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka Lah Sngi U Blei kata ka 6 tarik u Lber, 2023, u la ong ba na ka liang ka seng Voice of the People Party (VPP) kin don beit ha ka liang pyrshah.
U Parasaran, u kam ba ki kot histori, ki iathuh ba ka don ka temple ha katei ka jaka bad u ong ba ki don ki jingthoh kiba pyni ba ka Ayodhya, ka dei ka jaka ba la kha ia U Ram, ha kaba la thoh kum ha ka  Valmiki Ramayana.
Ha kawei ka jingiakhun, ka Sanmer ka la shah pylliem ha ka Nongmensong da 2-3 kol.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la weng noh ia ka Trade by Non-Tribal Regulation Act 1959 na Lushai Hills hadien ba ka la rai ban sangeh ban ai trading license sha ki bar jylla.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki shynrang, ka South Garo Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Garo Hills da 3-1 kol.
U la ong ba ki paidbah kane ka jylla ki la iohi ia kane bad ki la sngewthuh bad kin sa ai ia ka rai.
Hooid u la ong ba ki pulit ophisar ki dei kiba la dep pyntbit hynrei ha kiba kum kitei ki jingkhynra pat kin don bun ki jingkulmar jignmut.
Ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei ka kam kaba ym don nongrim haei haei ruh bad na ka jingthmu jong ka ban pynlong ia ka jingleh niam ngi la ai jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kumjuh sha u Superintendent ki Pulit bad u Director General of Police kumjuh", la ong u Bah RH Rapsang u ba long u Executive Member ka Dorbar Shnong kumjuh u wei na ki Rangbah Dong ha kawei ka Dong jong ka Shnong Mawsynram.
Jowai, Nailar 29 : Ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kan pyllong da ka Rally paibah ha ka 01/09/2022 ha ka por 11:00 mynstep, kane ka Rally lane ka jingïa ïaid paidbah kan sdang na Iawmusiang Jowai haduh Lad College.
Na ka liang u OC ma Siangshai ,u lah ong ka police outpost ha Saitsama kan ym lah ban pynbiang ki pulit, namar ki duna palat ki nongtrei pulit ha kane ka outpost, hynrei u lah ong ka long shisha kaba sngewtynnad haba ka seng JSU ka lah wan sha khmat ban tyrwa ban ia trei lang bad ki bor pulit ryngkat bad ki VDP jong ka thain bad ka shnong Khanduli.
"Ka Myntri ka la ai khublei ia baroh kiba ioh jingmyntoi na ka skhim MUDRA bad ka la kyntu ia kiwei kiwei kiba dei ban ioh ia kane ka skhim ba kin wan shakhmat ban iashim bynta ha ka jingtei ia ka ri.
Ha jylla Telangana kaba ju synshar da ka Bharat Rashtra Samithi (BRS) ha ki 10 snem ba la leit noh, ka Congress ka la ïoh ïa ka jingjop ha kaba na ki 119 tylli ki konstitwensi, ka Congress ka la jop ne dang tam ha ki 64 tylli katba ka BRS ka la wan ba ar da kaba jop ne dang tam ha ki 39 tylli ki konstitwensi.
Ha ka janmiet ki la pynlong ruh ia ka jingthang mombati ha madan Malki ban pynpaw ka jingsngewlem ia ka jing shah pyniap dusmon U bah Harpish Nongbri.
U Riquoma Rq Laloo haka jingkren ula ong, ka jingïakhun pyrshah ïaka khlam jingpang COVID-19 haduh mynta mynne ka dang bteng bad ka jingpynmih jong u ïaka kot ka long shi bynta ban pynsah kynmaw ïaki pateng ban wan halor ka jingïaid lynti ka Shnong bad ha kane ka kot la thoh ïaki kam ba ka Shnong ka la don bynta ha ka ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19 naduh ka 23 tarik March (Lber) haduh 30 tarik September (Nailur) 2020.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Sunmoon Marak kum u kyrtong ban ïakhun naka party TMC na Jirang Constituency u la ong baka Jirang kala donkam ïaka jingkylla bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai, kumba kane ka sorkar MDA kam phai khmat eiei sha kitei ki thaiñ kumba la sakhi ruh ba ki paidbah ka thaiñ khappud ki hap ban mih naka por shaka por ban pyrshah halor ka jingpynngat ïa bun tylli ki shnong sha ka jylla Assam.
U kyndit ban iohsngew ia ka jingshah kynhied tyngeh ha u dkhar ba i rangbah ba iong sniehdoh bad ka mih tmain sa-phup.
Kumjuh na ka liang u nongialam liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ba lyngba kane ka kynhun ne Forum jong ki nongmihkhmat halor ka jingiakhun pyrshah ia ka HIV/AIDS, ki nongmihkhmat kin lah ban shim ia ki sienjam na ka bynta ban pynlong ia ki prokram pynshai paidbah ha kaba iadei bad kane ka bynta da ka jingiashim bynta lang ruh da ki kynhun bapher bapher hapoh ka imlang ka sahlang.
Kane ka Bill, kaba dei ka Constitution (One Hundred and Twenty Eighth Amendment) Bill, 2023, ka kwah ban wanrah ïa lai tylli ki article ba thymmai bad kawei ka clause ba thymmai ha ka Riti Synshar ka Ri.
“Ban ong ba kam ktah, ka ktah beit shisien ba la mih kat u diengbah hynrei kam dei haduh katta katta ka jingktah", la ong u bah Kitboklang.
“Da phim pat ioh lad ruh sa ai shuwa shiteng ruh ym lei lei mo bah Bok" ong u bah Living“Sngewtynnad ba phi ong kumta.
"U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia mynsiem ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai.
Shillong:   U symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin sdang ia ki kam lajong kam ka kam ri Masi bad ri Sniang na ka bynta ban ioh kamai hapoh ka jylla.
Shillong: Ka Club FSOMA (TRMMA) ka la ïoh ban khur 6 tylli ki takma na ka lympung National Kickboxing Federation Cup 2020-21,kaba dang shu kut shen haDehradun, Uttarakhand.
U Rudolf Bultman, u stad pyrkhat “theology" jong ka spah snem ba arphew u kynthoh shaphang ki khanatang kambah ba phylla kiba lah ban shem ha ka Kitab Bathymmai bad u la sei madan ia ka “theory" kaba u la nam ka , “Demythologization of the New Testament" kaba mut ban weng ne pyndam noh ia kita ki puriskam kiba don ha ka Kitab Bathymmai.
Ha kane ka sngi u Fr Norbert u la ïoh ruh ban ot ia u cake ïa uba la ai sngewbha da u paralok ba ieid eh jong u u samla Wanjop Sohkhlet.
Hynrei u la kyntait ban iathuh ia ki kyrteng da kaba ong ba ka shong ha ka seng kmie ka jylla ba kan shim ia ka rai.
“Ki bar jylla kiba leh ïa ki kam khaii ki dei ban da bud thik pa thik ïa ki rul hapoh ka The United Khasi-­Jaiñtia Hills District (Trading by Non-­Tribals) Regulation, 1954," ong u Chyne ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Kane ka la jia ha ka iingmane St.Mary Magdalen Catholic Church hapoh Abbeville, ha kaba ki don kumba 60 ngut ki khynnah rit kiba dang leit sha ka jingpdiang ‘Communion’ kaba nyngkong.
Ka rep kaba kongsan ka dei ka rep kba, sying, synsar bad ka rep soh rep pai (horticultural cultivation) ka dang duna bha.
Ha katei ka por la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong hynrei hab la poi sha katei ka Hospital i doktor u la iathuh ba utei u pulit ba la wanrah sha Hospital u la dep iap lypa.
Haba ïakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla u la ong, ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ Lumshnong, Wahïajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki thok palat ha kaba ïadei bad ka kit ka bah.
Ki khubor ki ïathuh ba ki pulit ka tnat Railway ki la pynlong ka jingkhynra ha ki bynta jong ka Paltan Bazar Railway Station ha kaba ki la ïoh ban kurup noh ïa shibun bah ki biskit ksiar na ka rel Rajdhani Express.
Dei ha ka por ba i don ha Kolkata ba i la ïa kynduh ïa u Mahatma Gandhi.
Ia ka ing ngi lah ban batai lyngba ki briew kiba sah hapoh jong ka, ym na ki tiar kiba pynphuh ia ka.
Lah ban ong ba na ita i pliah ding iba rit, la rhem la klang ka ding dawa ban mih noh na Assam (ym dei namar ka Assam Official Language Act; ia ka Assam Official Language Act dang pass, dang ha ka snem I960), bad kata ka jingdawa ka la paw paidbah lyngba ka “DUR SYIAR" (Election Symbol) ha ka snem1957.
Shuh shuh kila kren shai lada ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei kim ban se ban thong ïa ka sang ka ma tang na ka bynta ban im ka jait bynriew bad ka khyndew ka shyiap.
Ka Sorkar Pdeng ka la thung ïa u Kovind ha ka sngi Thohdieng, shi sngi hadien ba ka la pynbna ba kan don ka Special Session ne ka Dorbar kyrpang naduh ka 18 haduh ka 22 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba ha ki por kiba mynshwa, ka la don ka por kaba kitei hi ki jait khniang, ki la wan ban pynjot ia utei u Sla Khniang ban aibam ia ki Niangryndia, hynrei mynta la katto katne snem kim shem la wan shuh bad dei tad mynta u snem kaba ki la wan biang ban bam lut khait ia kitei ki jingthung kaba ki nongrep ki la thung khnang na ka bynta ban bsa ia ki Niangryndia.
Naduh myn nyngkong hi u la dep ong ha u Abraham “ba u symbai jong me un leit shong ha ka ri nongwei" ki kam ki Apostol 7:6.
Hoid ha shuwa ka snem 1780 ki la don ki Skul Pynpaw ne ki jinghikai niam ne jinghikai Kotbah ha ki jaka bad ki Balang bapher.
Katba ka kyrwoh na u Chairman ki Khlieh nongsynshar u bah john F Kharshiing  ka la ong ba lada iai dawa tang ia ka ain ki Rangbah shnong kan long kum ka jingpynkhein ia ka riti ka dustur  bad donkam ban ioh jing ithuh ia ka ain ka bor ka iktiar naduh ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Kur haduh Dorbar Hima.
U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit haka 15 tarik Iaiong, u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u nongialam ka NPP uba dei ruh u MDC barim u Bah Don Sumer halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u ha ka por ba u dang bat kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nga dang samla, ynda iap mame ngan ioh pat da uba dang samla.
“Phi dang shong kai…?" Ki kam artat la ki kjat kham shajan jong u.
“Ka Directorate jong ka School Education and Literacy (DSEL) ha ka 29 tarik Rymphang, 2016 ka la pyndep ia ka kamram jongka bad kaba sah mynta ka dei ha u Myntri Rangbah ka jylla ban khot ia ka jingialang kabinet ban pdiang ia ka jingphah ka DSEL, kiba ka JACATAM ka la mynjur," la ong u Bah Shadap.
Une u samla u la ianujor ruh ba ka kam rwai bad siaw ha kane ka juk mynta ba ka long thik kum ka elekshon, namar ba ki don bun bha ki nongrwai, katba ban ioh jingieid na ki paidbah pat ka ñiar bha.
Ka ba lyngngoh pat ka long ba tang hapoh arsnem, kata ha ka snem1986 ka sorkar jylla da ka ba kubur u Lat ka jylla la pyndam noh ïa kata ka shlemtreikam.
Ki nongïalam jong ka Meghalaya Trinamool Congress (MTMC) ha ka 5 tarik Kyllalyngkot ki la pdiang sngewbha ïa u MLA barim uba dang shu iehkam MLA dang shen, u S.G Esmatur Mominin bad ïa u Bah Robinus Syngkon u MLA barim ha ka jingïalang kaba la long ha Pinewood, Shillong.
U la pyntip ruh, ba ka RBDSA ka la pynkhreh bha ban pynlong ia ka phainal kaba itynnad bad kaba shongkun ia kaba la buh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha madan Umdihar, ha kab u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnat ialehkai sport ka jylla un wan ban long kum u kongsan ha ka jingiadonlang ruh kiwei kiwei ki riew pawkhmat kynthup naduh ki MLA, ki MDC ka Ri Bhoi District, ki heh ophisar bad ki rangialehkai ba pawkhmat ka jylla kin wan ban sakhi ia ka jingpynhap pyrda ia kane ka Ri Bhoi League 2019.
Ki doctor ki la leh ruh da ka Cardiopulmonary Resuscitation(CPR) ban pyntreikam biang ia u klongsnam hynrei ym shym la lah shuh ban dang ai mynsiem ia u bad ki doctor ki la pynbna ba u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 2020 ha ka por 23:56 da miet.
Ki khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia bad kan shim ïa ka sienjam ban pynbha noh ïa kane ka surok.
Kaei ka kamram jong ki MLA ne MP? Ka kamram ba hakhmat eh ka dei ban thaw aiñ namarkata la jied ïa ki sha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ki kam ba heh ba ka sorkar jylla ka pun kin kynthup kum ia ka umbam umdih, ka jingring um sha ki lyngkha na ka bynta ka Tura bad Ganol Basin’.
“To ai ba ka mynsiem jong ka jinglaitluid kan ïalam ïa ngi baroh ban lait na ki jingsniew kiba pyntroin ïa ka imlang sahlang," ong u kyrwoh na ka SAFF ba la soi da u President u Bishop P.Lyngdoh bad u Secretary u Fr.Richard Majaw.
Haba kren sha ki lad pathai Khubor, u General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u la ong ba kum ka synjuk kam banse shuh ban shim da ka rai ban ujor sha ka ïingbishar ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka Sorkar Jylla, halor ka jingleh mynthi ban pyllait noh ïa ka pisa kiba pyntreikam na ka bynta ki skhim bapher bapher jong ka skhim MGNREGS ha Ri Bhoi District.
Katkum ki Guideline, la bthah ba baroh ki trai jaka kiba la shim ïa ka synjam ba kin shna ïa ki pung um lane ki thliew ban tan um, ki dei ban pyntip lyngba ki jingthoh, khat san sngi, sah ki bor ba dei peit, kata ha shwa ban pyntrei, ha kaba u District Collector lane u District Magistrate lane ka Sarpanch of Gram Panchayat lane kiwei kiwei ki bor ba dei peit kum ki heh sorkar jong ka tnat ba dei peit ïa ki um lane ki Ground Water/ Public Health, ka Municipal Corporation, kin tip lehse ïoh kan mih kano kano ka jingjia ne ka case ha kaba ïadei bad ka jing shna ïa ki pung um lane ki thliew tan um.
Ka kaiphod ka kdew ba ka don ka jingleh bakla khlem jingkitkhlieh bad khlem da pyrkhat haba pyndonkam ïa ka iktiar.
Watla ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait, hynrei ki dang don ki jaka kiba ka kompeni kaba pyntrei ka la hap ban sangeh suwa.
Ym juh don koit ki kur na ki Jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaiñtia Hills kiba dang ïadei shi kur bad ki Pnar, bad kumjuh ruh, ymjuh don koit ki kur na ka Jaitbynriew Karbi, kiba dang ïadei shikur bad ki Bhoi wat la ki sah makna hapoh ka Ri Bhoi District.
Kumjuh ruh U CEM ha ka jingkren jong U kum ba la kdew haneng ka pynpaw ba ka jingpdiang ia ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) kat kum ka jingthmu jong ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya kan wan rah jingmyntoi bad pynkhlain shuh shuh ia ka jinglong kyrpang jong ka jait bynriew.
Ka KSU kam salia lada ka sorkar ka pyrshang ban teh ban khum lyngba ki ain sorkar wat ha kane ba ka por ba ka Khlam ka dang jur, namar ka khubor kaba shai ngim kwah ba ka Jaidbynriew kan shah teh tyllai phasi lyngba ka Lynti Rel, ka nuksa ba rit ha kane ka por ba mynta mano ba wanrah ia u ta u Virus influx lada ym dei kita ki BSF.Ki langiong bad ki ingkhong shyllangmat ki pyrshang ban die tad dor ia la ka Jaidbynriew ha ka kyrteng ka roi ka par bad ka ioh kam ioh jam bad kane ka pyni ba ka sorkar pdeng ka pyrshang shuh shuh ban bsuh ia ki kam buit tuh jong ka lyngba jong ki, namarkata ka sorka jylla kam dei ban rieh tngen ha ka syrngiew jong ka lynti ki kam pynroi bad kiwei dei ki kam, ne ban rieh tngen haka jing pynsuk ha ka leit ka wan ne ka kit ka bah namar ngim lah ban iapeiñ iaka lawei jong ka jaitbynriew ,"Don kama haba lathan ka suk".
U Rikman u la pynbna ruh ia ki kyrteng jong ki nongkitkam ka BJP Meghalaya kiba la mynjur ka seng kmie na Delhi kynthup ki 6 ngut ki Vice President, 2 ngut ki General Secretaries, 6 ngut ki secretaries, u Treaurer bad kiwei kiwei.
Ia katei ka Metiap jong utei u Rangbah la rah sha Nongpoh, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem lem bad kiwei ki jingdonkam.
Shillong, Iaiong 8 : Hadien ba ka KHNAM bad ka VPP ki dawa ban khot ïa ka Dorbar ba kyrpang ban ïatai sani bha halor ka Roster System ne jingpynrung kam kat kum ka Reservation Policy kumba la pynpaw da ka ïing Bishar High Court jongka jylla ba ïa ka rukom pyntreikam ïa u snem dei ban ïatai sani bad shim rai da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ha kaba yn ïa mynjur lang naduh ki Liang Pyrshah `haduh ki Liang Synshar khnang ban lait kano kano ka jingsngewïapher hadien habud, mynta sa ka Congress ruh shen kan sa khot ïa ka CLP ban ïakren sani bha halor kane ka kam shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Ki jinghikai shongtynrai ki neh pateng la pateng bad ym lah ban khein dewthala ia ki.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka CAB ba kan treikam ha Meghalaya  bad ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla ka kynhun kan pynlong ia ka jingleit tur sha ka jaka sah u Lat ha Shillong (Raj Bhawan ) ha ka 13.12.2019 ha ka por 2.00 pm.
Phi dei shisha ki sengbhalang kiba peit iaka eh ka khon ki paitbah, ymkum ha jaintia ki lap por tang iaki kam kai namar ha Mowtyrshiah station ruh ympat dep ker sainar kaba ma khamtam badon khyllung bad ngi ladep pyntip sha u President M Suchiang bad sha u General Sc R Madur hynrei kine kim ia bna.
Ha kaba ïadei bad ki jaka kata ka NDSA Playground bad ka Nongpathar Playground, ki lah dei kiba la biang bha ban shna ïa u Artificial turf hapoh ka ka District.
“Kane ka samla Wanpli Mary Lyngdoh Sawkmie ka la lyntait ia ka hukum jong u director ban sah ha quarter jongu, ka bym don ain hi ban leh kumta bad ka CSWO ka iaroh ia ka jingshlur jong kane ka samla ban pyneh ia ka bym dei bad kyrmen ba kiwei ruh ki kynthei kiba iakynduh kumne kin pynpaw pyrthei shuh", la ong ka Kong Agnes.
Haba kren halor ka sienjam kaba na ka laing ka jong ki iin shim u la ïathuh ba kim pat lah ban rai eiei namar kano kano ka rai kaba ki shim ka dei beit hadien ba ki la dep syllok lang bad ka iing jong u Bah Che hynrei ki la maham lupa ba lehse kan sa mih ka jingïakhih kaba shyrkhei namar kane ka jingleh ka sorkar ka pynlong ïa ki paidbah ban rit mynsiem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 20 tarik Rymphang, u la ong ba ka sorkar ka dang shim jingkhein halor ka jingtyrwa ban buh iaka dor ba duna eh u kwai ne ka minimum support price (MSP) ha kaba iadei bad kwai (arecanut).
Ka GHSMC ka dei ka kynhun kaba kynthup ia ka Garo National Council Political party, ka All India Garo Union, ka  Tura Government College Students’ Union bad ka  A’chik Students Welfare Association (ASWA)  kaba kynthup ruh ia baroh ki khynnah pule jong ki kolej ha Garo.
Ngim kwah satia ban klet ia u.
– Kumba kata ka Huri Hura ka la sdang nyngkong eh ha ka Buit pyrkhat jong ki Briew bad ka sa pynseisoh ha ki Kam, kumta ruh dei ha ka Buit pyrkhat jong ki Briew ba ïa kata ka Suk ka Saiñ ka Palei ka Palung lah ban wanrah pat.
Ki nong pyniaid mobile, ki la khang lut ia ki tnum mobile, kiba don ha ka jingjngai kaba shi kilometre ha u pud ka India  bad ka Bangladesh, naduh ka Sngi Nyngkong, hadien ba ki la ioh ia ka hukum na ka sorkar, ha ka miet jong ka Sngi U Blei bad la khang ia 2hajar tylli ki tnum mobile, ong ka khubor bad ki kompeni kiba shah ktah ki long ka Grameenphone, Teletalk, Robi bad ka Banglalink.
La pyniaid ia ka jingialang da au Sport Secretary ka seng kmie u Sebestian Kharjana bad la pynbam smai ia ki nongialam jong Ri-War Regional Unit da u General Secretary ka sengkmie u Clearance L Mawnai, la ia donlang ruh u President Rangbah duh ka seng u Bah A K Gashnga uba la kyntu kynpham ia ki nongialam jong ka HNPM Ri-War ba kin long kiba trei shitrhem na ka byngta ka ri bad ka pateng ka ban wan.
Thangrai Nongnah 4.
Kine ki saw ngut ki kynthup ia u Johnsing Tariang uba bat ïaka kam Recorder sha u Assistant Land Record & Settlement Officer, u Wanshanlang Songthiang uba bat kum u DCLP School Teacher sha ka kyrdan Assistant Finance & Account Officer, u Jolby Sana uba bat Recorder sha u Assistant Administrative Officer bad ka Dalinkee Suwer kaba bat kum ka LD Assistant sha ka kyrdan Assistant Planning Officer.
U myntri Kharbuki u la ong ba kaba donkam eh mynta hakhmat, ka dei ban weng noh ia ki paip um kiba mih rynjaiñ ha ki madam madiah bad ki lynti iaid kjat bad ia kane u la ong ba yn leh noh shen.
Shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba na ka liang jong ki ba ha iing jong i tei i mei ieid i dei i ba don ia ka jingduna ha ka bor pyrkhat bad i ju mlien ruh ban lehkai ding katba i don hajan ding.
U Blei um shym la thaw ia u shynrang na ka bynta u shynrang ne ka kynthei na ka bynta ka kynthei.
U SP u la ïathuh ba ki dkhot jong ka Village Defence Party (VDP) kiba la ïohi ïa kane ka jingjia ki la leit ban tuklar mar mar bad beh thong ïa kine ki runar ha kaba ki la ïohbat ïa uwei uba donkti katba u dang mareh shaphang ka surok Mawlai Phudmuri, Madan Heh.
U la ong ba ka kynhun ne ka society jongki, ka la kubur ba ka kloi ban wan hapoh ka dorbar shnong hynrei ka jingeh jongki, ka long ba ki kwah ba na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka dei ban ai jingthoh sha ki ban pynhap ha jingpeit ka dorbar shnong bad namarkata, ka daw, ka kam ka dang sahteng haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ba kum kine ki jingjia, ki paidbah kin duh noh ïa ka jingshahniah ha ka Sorkar bad ha ka tnat Pulit.
Mega : ka mut radbah- radbah ka dei ba heh palat liam.
Ha   Maharashtra, kiba ioh pang baroh ki long  29.04 lak bad 3.89 ngut, kiba dang don ia ka jingpang, ha kine ki sngi.
Ka Dr.Kalwing ha ka jingai jingkren jong ka, ka la ai ïa ka jingbatai kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpang TB – ki dak ki shin jong ka, kumno ki briew ki ïoh kem ïa ka jingpang bad kiei ki lad jingsumar kiba u/ka nongpang ki lah ban ïoh.
“Hooid kein… Ni ngi la bunnud bha namar ba i dei ka khynnah bastad ngi la nang khmih lynti shibun kiei kiei na ka bynta ka burom ka Kolej bad wat ka kam ruh lada i iaineh ha ka jingpule.
Ka JYF bad ka SBYWA kala pynrem iaka sorkar bad ka tnad MeECL kaba la sdang ïaka UGO Billing Software sha thaiñ nongkyndong bad ki kynnoh ba ka don kaei re kaei sha lyndet namar ba ki paidbah sha ka thaiñ nongkyndong ki sah haka umdum halor kane ka rukom siew bai light thymmai.
Watla ka seng ka la ïoh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba bun ki shnat treikam jong ka NEEPCO la pynkynriah na Shillong hynrei ki bor pynïaid jong ka NEEPCO ki len ding ding dang dang bad ki da pynshai ruh ba kam don kano kano ka ophis treikam jong ka NEEPCO kaba la pynkynriah na Shillong.
Shillong, 15 Naitung:Ka Rilang People Development Council (RPDC), hapoh ka jing ialam jongu bah Commander Shangpliang President bad u bah Edelbert iawphniaw General Secretary mynta ka sngi ki la leit ban ujor ha ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat halor ka jingdie tam dor ia u khaw ba la mang kyrpang lyngba ka ka ain Natinal food Security Act, 2013 kaba long ruh ka jingpynkhein ia kane ka ain.
Haba phai shaka jingïakhun pre-quarter final kaba la long haka lah sngi U Blei, ka Chutwakhu ka ka pynliem ïa ka Dongmihsngi da 3-2 kol.
Ka por ka ba kin pyni ia kane ka phlim ka long naduh ka por 11:30 mynstep, 2:00 mynsngi bad 5:00 janmiet.
U la ong ruh ba ïa ka daw jong ka jingshah ot, kim shym la tip satia bad ki la hap ban mad ïa ka jingshong dum haduh mynta mynne.
Khliehriat, Jymmang 18 : U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, mynta ka sngi u la plie paidbah ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna ïa ki surok hapoh shnong Byndihati bad ha shnong Suchen Dhana, la ïa don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Block Development Officer, Khliehriat, u Dr T.Shylla, u DMP jong ka tnat Basin, u bah Hunlang Blah lem bad ki nongpyniaid shnong, ki nongïalam bad ki dkhot jong ki VEC lem bad ki riew rangbah jong kitei ki ar shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar Meghalaya ka dang iai pynkhreh ban kham pynbha shuh shuh ia ki tnat ka MPSC kiba la wanrah hapoh ki Disctrict ka jylla kynthup ha Tura, Jowai, Nongstoin, Nongpoh, Williamnagar bad ha Baghmara.
U la ong ba hadien ba ki la leit ban shim ia kynduh ia u myntri ki kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha Delhi ki la khmih lynti ba kata ka CAB ka ba  tymmai kan dei kata ka CAB ka ban iarap ia ka Jylla, hynrei kam long kumta lada ki ia nujor ia ka CAB 2016 bad CAB 2019 ka la don hi ka jingkylla hynrei kata ka CAB 2019 kam don ka jingiarap eiei.
Hynrei ha ka jingïaid lynti mynta, la ïohi ba ka District Council ka la nang tlot ban pyndonkam ïa ka bor ban pynbeit ïa ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw, ki Hima bad kane ka paw ha kaba kiba bun bah ki shnong, ki la mih ka huri hura, ka kynrum kynram ha ka kam jied ïa u Rangbah Shnong, ïa u sordar kylleng ka ri Khasi.
Jowai, Ïaïong 10: Ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka roi ka par ha baroh ki liang, ha kane ka 2 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2022 la seng ïa ka ‘Nongtalang Area Development Council’ kaba hap hapoh ka shnong Nongtalang Mission.
Baroh ki shnong kin iarap, bad treilang bad ki bor pyniaid ha ki ba bun rukom.
Kumta mynta ki dkhar ki die mon sngewbha sha ki para dkhar kum ka Upper Mawprem, Garikhana, Laban, Laitumkhrah bad kiwei kiwei katba mon.
Ka Kyrtong ka NPP na ka bynta ban mihkhmat ha ka MP election na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba pan jingkyrshan na ki nongshong shnong ka Mairang ha kane ka election ka la ong ba kum ka kynthei briew ka lah ban trei khambha ban ïa ki rangbah kiba la long Member of Parliament (MP) na Shillong seat.
“Nga kren naduh ka mynsiem bad nga kwah ban pynpaw ba ngi don ha ka kynhun National Democratic Alliance (NDA), bad nga ong ïa ki nongïalam ka NDA ba kane ka kynhun ka dei ban ïatrei ha ka saiñ hima.
U la ong ba ka sor kar ka la khang ia ka Electronic Corporation Limited (ECL), bad ka don ka jingthmu ban khang noh sa ia ka Bamboo Chips Corporation (BCC) namar ba kane ka dei tang ka jingkit ba khia ia ka sorkar khlem pynmih eiei.
“Nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ban ïalehkai ha ka ISL kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong bad na bynta kane ka kynhun ba la ïoh rah arsien ïa ka nam lahduh, ka Chennaiyin FC.Kaba nga don mynta ka long beit ba ngan trei shitom, ban don bynta ha ka kynhun ba nyngkong bad ban jop ïa ka nam lahduh ha kane ka kynhun," ong u Chakladar.
Ha ka final, ka India ka la shem ïalade hapdeng ka jingeh hadien ba shah lamkhmat da 3-1 haba kut ka kylla step, hynrei ka kol na u kapten ka kynhun-u Harmanpreet Singh, Gurjant Singh, bad na u Akashdeep Singh ka la pynthikna ïa ka India ban khur ïa ka namlahduh.
Shillong, Naiwieng 23: U President ka Shillong All Faith Forum (SAFF) u Rev Bishop Purely Lyngdoh u la ong ba kum ki briew kba u nongthaw u la thaw baroh ym don satia uba lah ban lait ne kiar na ka sni ka jingïap bad ka jingwan ka jingïap ha u briew kan dei na ka daw ka pang ka shitom ne ka jinglong tymmen hynrei ba ka jingïap kan wan rong noh ïa u briew ha ka kti uwei pat u briew ka long kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang ne hun.
Kiba kit nong ne kit daju.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA mynta kynthup 2 ngut, kiba wan iasoh bad ka HSPDP ka don 2 ngut kiba iadon lang ha kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Shillong:   Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban ai jingmut sha ka sorkar ba ka jingdon ki MDC ha ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC) ka dei ban long tang 31 ngut ym haduh 40 ngut.
Kumba la ïathuh bniah, la ong ba ki jingleit khynra ba la pynlong da ka kynhun NIA ki dei kiba la pynlong ha Budgam, Baramulla, Kupwara bad Pulwama.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka seng Congress ki la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ba la jia ha ka jylla Manipur, ha kaba la mih biang sa shisien ki jingïakynad ha kiba bun ki thaiñ.
U Nishikant Dubey, MP jong ka seng BJP, u iathuh, ba ka Mahua, ka kren, ha la ka jong ka jingsngew jongka.
"Kawei na kine ki mat ka long halor ka Nomination of Unrepresentative Tribe ha kaba kane ka committee ka khlem sngap ia ka jingai jingmut, ha kaba ki la phah ban pynkylla ia ka Unrespretive Tribe bad ki dei ban buh beit tang Nominated ha ka ba kan shong beit ia u lat ka jylla ba un jied iano bad kane kan sa mih ka jing pynkulmar jing mut khamtam ha ka por ba shong dorbar namar haduh mynta ha Dorbar jong ka Council ki dang kren da ka ktien lajong.
Ka tnad Planning da ka jingïamir jingmut bad u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh bad u Chairman kan sa thung ïa ki 4-5 ngut ki riewshemphang ne ki riewstad ban long ki dkhot jongka Board.
Balei ba nga ong kumta? Namar ki don ki shnong kum ha West Khasi kiba pyrkhing khlem jingmut, khlem sngewthuh bad khlem iadei bad ka aiñ sorkar.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh hynnin ka sngi, ba ki don 54 percent kiba dei ha ka rta 18 haduh 44 snem, kiba ioh pang corona bad ki don 51 percent, kiba la palat 60 snem ka rta bad kiba iap, ki long 1.76 percent kaba long ka jingiap kaba duna eh ha ka pyrthei.
La kylli ba u bah L.G Nongsiej hato katei ka jingsha beh jong u ka long beit tang marwei ia u lane ki donlang ki paralok kijba ju don ha kti ha kjat jong u kiba la shah beh seng, “Em ki beh tang ia nga marwei, hynrei ki paralok nongkyrshan jong nga kiba ju kitkam ha ka Party la weng kam noh ia ki , ym shym la kynthup shuh ia ki ha ka thup ki nongkitkam, nga tip ioh ki don pynban kiba kha shemphang ban ia ki ban kitkam nongialam Primary Unit, ngam tip shuh" ong u bah L.G.Mynta ka la shai ba u bah L.G Nongsiej um dei shuh u dkhot jong ka seng HSPDP, u Rupang u la kylli biang na u hato un pyniasoh noh bad kano kano ka Party, “Ngam pat don jingmut ban pyniasoh bad kano kano ka Party haduh mynta te, ngi ha ban dang ia peit shuwa" u la kren phuh samrkhie.
Ki nongïashim bynta na US, ha kawei pat ka liang, ki pynkylla ïa ka rukom bam jong ki sha kita ki jingbam ba kynthup ïa ki jingbam sbai bad ki kynja shyieng prisbin.
Lashai ka sngi ka jylla kan rakhe ia ka Republic Day kumba ka Ri India baroh kawei kan rakhe, ha katei ka sngi kin don shibun ki prokram ba ka sorkar ka la khot ban pynlong kum ka jingiamareh thong, ki jingpynbyrngai ba bunjait kum ka jingleh ia shad , ka jingpynher kot kudi, ka jingleh jadu , ka jingiatem ia put kaba la buh kyrpang ban pynlong ha la ki jong ki jong ki jaka.
Ula pynkynmaw ba ha ka 17 Kyllalyngkot 2018, u la phah ia ka dorkhas sha u Narendra Modi bad Amit Shah ha kaba iadei ka jingpyrshah ia ka CAB bad kyrshan ban pyntreikam ILP.“Ha ka 29 Kyllalyngkot 2018, nga la leit sha ka rally ha madan Student ba la poi kumba 80 hajar ngut ki paidbah, ki ong em em wat leit bah Sanbor ba duna pulit kim lah ban iada namar ba bun ki paidbah hynrei nga ong em.
Katba na ka liang u General Secretary ka JSU samla Treiborlang Suchen ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u ma Lahkmen Rymbui uba trei shitom ban pynïoh ïa kane ka B.Ed College ha Kiang Nangbah Govt.
Lada ki long kiba ieid ia ka ri bad ka jaidbynriew haduh katta katta, balei ki dang pynslem ban  pyntreilkam ia ka ILP, balei ki dang pynslem ban pynbeit u pud u sam ha ki jaka khappud na ka bynta ka jingshngain jong ki para doh para snam kiba shong ha kine ki jaka, hynrei ha kaba peit mynta ka i kumba kam poi shano shano ruh.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Dhana SC bad ka Moolamanoh SC kila iakhaid mar 1-1.
Ka jingjop ka Lajong ka pynlong ba kan jam sha ka kyrdan ba-ar da kaba kamai 23 point na ki 11 sien iakhun katba ka MLP FT ka la hiar sha ka kyrdan ba san ba 11 point na ki 12 sien iakhun.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang shen na ka liang u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah u la pynbna ba ïa ki jingïakajia ha ka jylla Manipur yn tohkit da ka ‘judicial panel’.
Ka Jaidbynriew Khasi ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u CEM ba rim ka KHADC u Bah H.S Shylla, ba u la shna ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amenmend Bill.
U Lamphang ula pyntip ruh ba u Myntri Rangbah, ki Symbud Myntri Rangbah kila pynpaw ïa ka jingsngewhun ha kaba ïadei bad ka jingïaid shakhmat ka kam jong ka jingtei ïa ka Ïingdorbar.
Lah ban kdew ha ka 11 tarik mynta u bnai ka FKJGP, HNYF bad RBYF ki la pynlong ka jingialang ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ha Khyndai Lad ha kaba kine ki lai seng ki la thang ia ki tyngshop dur jong ka CAB 2016, u myntri rangbahduh ka Ri India u Narendra Modi, u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh bad u National President ka BJP u Amit Shah.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun kala nang thnem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Imson kila ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kane ka shi kol hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
U Abraham kum u briew u la nang tharai 10 ngut te don beit uba hok kat kane ka nongbah , phewse ym don 10 ngut.
Hangne ngin ia peit kumno ngi sngewthuh ia ka jingmut bad jingkren jong I.Kawei kaba lyngngoh eh ka long, kumno I tip ba kine kita kiba leit shoh dei naka daw ba kita kiba shah shoh ki lehkai basketball ne ki pynkhein ia ka social distancing.
Katei ka mashin, ka dei kaba la pyrshang bha ha ka bri jongnga bad ka dei kaba ki la ai mynsiem shi katdei".
Leh iakine ki jingmyntoi nakine ka jingai jingmut harum:—.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) bad uba long ruh u Nongïalam ka United Democratic Party (UDP), u la ai ka jingïaroh ïa ki paid Garo bad ong ba ki kham long rangbah bad kham stad ban bishar haba nujor bad ki Khasi.
Hashwa u Stalin u la ïakren bad u Dilhan Pillay Sandrasegara, uba long u Executive Director bad u CEO jong ka Temasek, u Kim Yin Wong jong ka Sembcorp, bad u Sanjeev Dasgupta jong ka CapitaLand.
• Kan iarap ruh ha ka jinglah kot sha ki iew ban shalan ia ki mar shabar katkum ka jinglah ban kyntiew ia ka bha ka miatT.20,000 klur ki briew kiba trei ia ki kam dohkha lyngba ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY)Ki jinduna ba kongsan ha ki kam dohkha• Ka Sorkar kan plie ia ka PMMSY ban pyniasoh, ban pynneh, ban kyntiew ia ki kam ri dohkha ha ki wah bad pung.
Peter &Paul Choir.
Ha kawei pat ka ka liang ka KSU kala kdew ruh halor ka jingbym advertise (pynbna) iaki 7 tylli ki post kiba kynthup iaka kam Ward Boy, Ward Girl, Sweepers, Cook, Chowkidar, Peon bad Jamandar.
Mawlyngod:U President ka HSPDP East Khasi Hills u bah Martle N Mukhim uba dei u MDC, ula takraiñ tyngeh ia ka jingiasaid thma jong ki rangbah ban ai jait sha u shynrang.
“Ka jinglait shah pynsaja jong ki nongleh kam bymman hapoh ki case NDPS ka buh jingma shibun ia ka imlang ka sahlang bad ka pynduh mynsiem ruh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki rukom treikam jong ka ain.
Shillong:Ki nonghikai kontrak kiba pynlong ia ka jingiakhih shah thngan khlem buh por, ki la pynkut noh ia ka jingshah thngan jong ki, ha dien ba u Additional Chief Secretary, u bah DP Wahlang, uba dei peit ia ka kam hikai u la khot iakren mynta ka sngi.
U general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la kyntu ia ki pulit ban kem ia baroh kiba donkti ban hiar thma ia ki nongtrei ka KHADC bad ia ki nongthoh khubor.
“Ngi iohi ba ka PDF ka dei ka party kaba dang khuid dang thymmai bad ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ba kan ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew", la ong u Bah Banteidor.
Halor kane ka jingpynbna jong ka Commissioner of Food and Safety ba ïa ki dohkha la lap ai injek formalin, la ïohi ba ka don ka jingsngew khohñioh na ki paidbah ban bam dohkha bad la ïohi ba ki paidbah ki la sdang ban ïabeh ban thied da ka ktung.
Ka kyrtong ka Seng NPP ka ban iakhun ia ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat, ka Dr Ampareen Lyngdoh haka sngi Palei ka la kyntu ia ki seng sain hima ba ki dei ban kiar na kaba kynthoh halor ka jyrsieh thungkam nonghikai namar kane ka kam ka dang don hapoh ka iingbishar.
Katei ka rai jong u myntri rangbahduh, la sngewthuh, ba ka dei na ka bynta ban ngiat tyngeh ia ka roi ka par bad ka kamai kajih jong katei ka tnat, kaba dei kwei na ki lad kaba ai kam ai jam ia ki briew.
Shillong, 5 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang hapdeng ki trai par khyndew bad ki trai par dewiong na kylleng ka ri lum Khasi –Jaintia ban ia kren bad pan jingmut kumno ban weng noh ia ka jingeh kaba ki ia kynduh namar ka jingshah khang tih dewiong ha ka National Green Tribunal (NGT).
Lyngba kane ka jingjop jong ka kynhun ïalehkai ka Sohphoh bad ka Tamu kila ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung.
Namar ka jinglut ha kane ka khlam ka la long kaba shyrkhei.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynne ka sngi ba Ar u la pdiang sngewbha ia ka rai ka sorkar pdeng ban bhah kyrpang 33 percent ki seat na ka bynta ki kynthei parliament bad ki iingdorbar thaw ain ki jylla.
Shillong, 16 Naitung:Ka kynhun jong ki heh na ka tnad pynroi sor na Nongpoh lem bad ki majistror kiba leit ban jurip ia ka iingbasa ha Khana para ha khappud ka Meg halaya- Assam, ki la aiti ia ka kaphod sha ka Deputy Commissioner.
U la ong ruh “Lada ym don kano kano ka party kaba ym lah ban pdiang ia nga ha ryngkat ki kyndon kiba nga don, nga kloi ban ia khun noh kum u kyrtong shimet ha kane ka election 2023".
“Nga la leit bad nga la ioh shibun ki jingtip na u" bad u iathuh ruh, ba ha ki por, ba ka don ka dorbar ia tynjuh bor ha iing dorbar “Nga ju leit sha kito ki sngi, ba u pyniaid dorbar U bah Kyndiah bad ki long kiba ioh jingmut shibun" ula ong shuh shuh.
“Ba ngim ioh ia ka jubab, ngim banse ban wan jurip hi dalade ia kane ka jaka khnang ban ianujor ia ka pisa kaba la mang T.12 klur bad ka kam ba la pyntrei," u la ong.
U MacArthur, mynta ula mudui syndon da ka mukotduma, ban pyrshah ia ka rai jong ki bor pyniaid ha katei ka nongbah.
Shillong, Rymphang : Ka Lumjingthang Komiti ka buh ka jingkyrpad ïa kiba haïing kiba hasem jong kito kiba ieid kiba thoiñ, kiba don ïa u lum jingtrep ba la shna ha ki snem kiba la leit, hapoh ki bynta ba la ker bha shabar jong ka ‘Eco Freiendly Crematorium,’ ba kin sngewbha ban wan ïakynduh ïa ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Lumjingthang Komiti jong ka Seng Khasi Ri Raid Laban ha lane shwa ka 25 tarik mynta u bnai, bad ki lah ruh ban phone shau Secretary Lumjingthang u Rgh.
Ka daw jong ka jingpang prie-pynhiar :- Baroh ngi tip ba ka por lyiur kadei ka por ba ki jingbam ki sniew kloi na ka daw ka jingshit ka suiñbneng bad ka jingkharoi ki khñiang jingpang bad ka um ka jaboh naka jingwan tuid ki umslap.
U Bah Thangkhiew u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat bad ban ïarap ïa ki paidbah kiba donkam jingïarap na ka aiñ da kaba pynrung kyrteng ïalade kum ki Para-legal Volunteers; kaba long kawei na ki kynhun kaba pynkynduh markhmat hapdeng ki paidbah bad ka ingbishar.
Haduh mynta, 90 tylli ki Capsule Course ladep pynlong.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha Main Secretariat, Shillong, u Chief Secretary u la pan jingtip halor ki jinglong jingman ha khappud shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha.
“Ki dkhot ka BJP da kawei ka sur ki pynrem jur ia kane ka kam poh jong une u MP ka TMC," ong u nongaiktien ka BJP Meghalaya u Bah Mariahom Kharkhrang.
La iathuh ruh ba ki bor pyniaid hospital, kim shym la  iarap satia, wat haba na ka liang ka seng Manipuris in Kolkata (MIK), ka la leit ban ai jingujor sha ki bor hospital.
Wat u Bah Titos Chyne, u la pynpaw ba haba u peit ia ka kyrteng jong kiba mih na ka Party UDP bad kiba la pyniasoh ialade sha ka NPP, ka long ba ki don tang kumba 3 ngut, hynrei ka jingdon kiba wan pyniasoh sha ka UDP ki don bunbah bad uba la ong ruh ba kumba ka long mynta ka Party ka dang iatylli bad ki nang pynkhlain shuh shuh ia ka Party.
Shillong:Ka sengsain pyrthei Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kaba synrop lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) myn hynnin ka sngi, ka la pynpaw ba kan hap ban bishar bniah shwa lada ka la ioh ia ka shithi na ka liang jong ka party Congress.
Dei ban kynmaw ba ka ri kam kiew kam roi ha ki sor hynrei lada kiew ki nongkyndong, kata ka ri ka kiew bad kano kano ka plan ka polisi ka sorkar ban kyntiew ïa ka ri ne ka jylla, ka dei ban sdang na tynrai ym na suiñ.
Hadien ba la dep ba lum jingtip, kine ki dkhot kin sa phah ïa ki kaiphot sha u President jong ka seng ha ka jyla ha kaba yn sa khmih bniah ïa ki rukom pyntreikam ha ka jingïalap ilekshon ha ka jylla.
rSakhi ki phew hajar, wan poi 65 tylli ki ‘Rong’ sha ‘Biar Blai’Jowai, 27 Naitung:Ka lehniam Behdein khlam kaba heh duh ha ri LumJaintia Kaba la pynlong da ka Sein Raij Tuber kaba dei ruh ka SeinRaij kaba heh tam ha kane ka District ka la kut noh mynta ka sngi had peng ka jingshong shit kaba khraw bad ka jingi-shongkun.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam jong lai tylli ki kynhun sengbhalang kiba don ha Byrnihat, kaba kynthup ia u Bah Ricky Chyne, President ka FKJGP, u Bah Maitlynti Klein, President ka KSU bad u Bah Vigian Kharkongor, President ka RBYF, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki kim ki sengbhalang ban kyntu ia ki rangbah shnong, ka dei namar ba ki tieng ioh don ki rangbah shnong kiba ai ID kulmar ia ki briew kiba na shabar ka jylla, namar katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam.
Ha ka hukum la mana ba ki seng bhalang ne kino kino ki kynhun ne riew shimet ban pynlong ïa kino kino ki jaid prokram jingïakhih ha ka distrik baroh kawei.
U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong, ka long kaeikaei ka ba sngewsih ban duh ia u nongialam u ba la ih bha , u don ka mynsiem kaba shida bad u long u nongialam uba ki lah ban shaniah ia ka jingialam lynti ban tei ia ka Jylla.
La khang No-Entry kumjuh na H.K.Singh shaduh D.C Office bad na stan Dawki sha D.C Office.
Ha ba khmih bniah la shem ba ki seng riewlum ki sule hi tang ha Ri Khasi namar ba ha thaiñ Garo ki don tang ki sengheh ba Shityllup-Ri (national parties) namar ka seng riewlum GNC ruh ka la sdang dam, khlem lah ban pynmih wat tang uwei u kyrtong.
Hadien ha ka por janmiet, ki pulit ki la khot ia kitei ki khynnah Khasi ban wan shapoh police station, bad hadien ba ki la wan la kem noh ia ki.
Ha kane ka sngi, ka la don ka jingailad na ka liang ka ïingdorbar ïa ki dkhot ka ïing dorbar ba ki lah ban wanrah ïa ki Bill ki jong ki bad u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ïa ka “Meghalaya Selection of Candidates for State Qouta to Higher Academic Courses Bill, 2023".
Lyngba ka Smart City Projek, yn pyndait kumba 300 tylli ki CCTV ha kylleng ka nongbah, nalor ka ka Integrated Control and Command Centre (ICCC) ban buh ha IT Park ha Sor Shillong Thymmai, ban peit pyrman ia ki jingjia kylleng ka nongbah ha ka jinglut kaba T.150 klur.
Ka jingjia kaba la pynpait dohnud bad pynjaw ummat ïa ki paitbah ka thaiñ, ka dei ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 14 tarik Jymmang 2010, kaba ym pat ju don kaba kum katei ka jingjia ha kiwei pat ki jaka ia kajia pud hapoh ka jylla la ka long ha ne ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Lada kine ki jingleh sngewbha ki long ban ïaroh ïa u Trai balei pat ngi pynjah burom ïa ka tynrai jong ka ïingmane jongngi da kaba ngi buh ïa ka thong jong u bilor ha khmat jongngi, ngi ai khublei ïa ka Khristmas bad ka jingjawsheh nangta bad ka sma jyndem namar ba la shoh ka sngewbha Khristmas.
Ha ka por janmiet ki paidbah kiba kynthup naduh ki tymmen bad samla ki la tuid ban leit ai mynsiem ïa u Bah Ardent Basaïawmoit haduh 10 baje janmiet.
U MLA uba long ha kajuh ka por u Myntri barim ka jylla Tripura u Ram Prasad Paul u la shah jied ban shimti kum u Deputy Speaker bathymmai jong ka Tripura Assembly ha kaba u Paul ha ryngkat sawngut kiwei pat ki Myntri kane ka jylla la iakhun na ka bynta katei ka shuki.
Ha kane ka jingjia u deputy superintendent of police (Dy.SP) ruh u la ngat ha ka jingmynsaw.
Na ka liang u Shongknor, u Thomas Sangma, u la pyntip ba la weng noh ïa ka bynta ba wanrah u Dr.Mukul da ka Mobile na ki record jong ka Assembly.
Haba u la dep ban jam ïa ka toll gate ha Raha, Assam u la phone sha ka para ha ka por kumba 1 baje ei ei mynstep bad ong ïa ka ba u la samthiah kumta un thiah shwa bad u phah ïa ka para ban sa kyrsiew ïa u ha ka por 4 baje mynstep.
Da la dep dihsha ki pyndep la ka jong ka jong ka jingdonkam.
Hato ka parti kan kham khraw ban ia ka jaitbynriew.
Namarkata, na ka liang liang ki bor Pulit kin dang pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara da kaba wanrah shuh shuh ia ki pulit CRPF bad ki Additional Battalion na ka jylla ban tem ia ka huri hura bad ka shongsuk shongsain ha Ri-Bhoi District.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor katto katne ngut na kitei ki riew paidbah ki la iathuh ba ki nongdie ki la shim kabu palat, namar katei ka jingheh iew bad ka jingbun briew, bad ia ka dor ki la oh da kaba heh, kaba kim banse ban shim namar lada ki ia dait dor u nongdie un ym pynsngap ia ki, hynrei u phai noh sha kiwei pat ki nongthied kiba wan tynruh, bad ka jingshah oh dor jong ki ki la iathuh ba dei ha ki dukan die pla skul, bad ki dukan die jain skul.
Halor kane ka jingleh u DC, ka KSU ka la bitar tyngeh bad ka la buh jingkylli ba hato u DC u lah ne em ban siew ia ka pisa jong uwei u briew ia kaba katei ka company ka la bam klop.
Ula ong baka JHTOA kam banse ban shim iaka rai ban iakhih paidbah namar ka jingleh khliehshrieh kine ki karkhana dewbilat bad pynduh lad iaki trai trok trai ri trai muluk ban ioh kamai naka kit ka bah.
Ka kynhun kam lah khlem da pynpaw ia ka jingieit ka jong ka, ia ka Bri u Hynniewtrep Hynniew Skum bad kumta ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen ia phi baroh ki khun ka ri kiba kynthup ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War.
Ia kane ka kynhun jong ka PUC la ialam da u chairman u Salseng C Marak uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla.
“Ngi ju ong ïa kiba trei kam sorkar ki shakri sorkar bad kynmaw ki kynrad ka sorkar dei ma ngi, ki lei san snem lei ki dei tang ki ba mih khmat ïa ngi, namarkata, ki nongtrei sorkar ki dei ban buh nyngkong ha khmat ïa u paidbah ha ka jingtreikam jong ki" u la ong.
Kum u director u dei ban long u nongialam, u nongai jingmut, u nongsynran bad u paralok jong kiwei pat ki para doktor bad wat jong kiwei pat ki nongtrei jong ka hospital ruh.
Nangta u la ong ruh lada kwah ban kren ïa ka Roster System hap ban pyrkhat ban pyntreikam ïa ka Roster System jong ka Garo Hills kaba la don lypa ïa ki ophis naduh mynshwa kiba kynthup ïa ka DSC.Namarkata, na ka liang jong ka seng ka ieh ha ka jingstad jong ki nongmihkhmat ka jylla kumno ba kin ïatai khnang ba kan ym wanrah ka jingsngew ïapher jaidbynriew, hynrei ban shim ïa ka lynti kaba biang tam ym da kaba phai biang shadien, hynrei ban sdang ïa kaba shakhmat.
Ka por ka la dei ba ngin ïamir jingmut lang; khamtam halor ka State Reservation Policy kaba don jingïadei ruh bad ka Roster System khnang ka jingsam bhah ha kaba ïadei bad ki kam sorkar ha ka jylla kan long ka bym noh shilliang bad ruh ban ïada ïa ka lawei jong ki khun samla kari Khasi-Jaintia jong ngi.
Katkum ka jingia thuh u heh ka BJP kane ka jylla u Bah khlursing Lyngdoh, u la ong ba u Modi u la bthah ia baroh ki MLA bad ki MP ka BJP ba kim dei ban shim subsidi na ki tyndong lyer shet namar ba ka skhim Direct Benefits Transfer for LPG(DBTL)kaba u la pyntreikam ka dei na ka bynta kito ki briew kiba kham duna ka jingioh jingkot.
Ia kane ka nguh ka dem ka suit ka shor kat kum ka rukom dustur u longshwa manshwa la pyndep da u Dolloi kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka ha ryngkat ka jingiadonlang u Langdoh, ka Langdoh, ki Sangot bad ki Wasan.
"Haduh ba ngin da ioh eiei ban wanrah ban pynthikna ba ka dei ka MH370 ngim pat lah ngeit hynrei khlem ki jingpyn shisha ki long tang ki jingmutdur bad ki jingan tad ba ka lah ban dei ka MH370″ ong u Steve Wang, uba ka kmie jong u ka ba 57 snem karta ka don ha katei ka liengsuin.
Ki la kynnoh ruh ba wat ha ka jingai khaw ruh ki nongmihkhmat ki leh politics.
Ki Minister uba dei khmih ia ka Social Welfare and Women & Child Development jong ki jylla North East kum ka Aruna chal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura, u khmih lynti ba kane ka prokram kan long kaba jop bad seisoh.
Ki tymmen ki san ki la khot bad pyrta ryngkat bad ka duwai ka phirat, ka kyrpad ka kyrpon ia ki Ryngkew ki Basa jong ka Ri Hynñiewtrep, Hynñiawwasa ba kin da ki ker ia baroh ki kur ki kha kiba don ha la ka jong ka Ri bad shabar ruh kumjuh.
Ka jingim slem jong ki shynrang bad kynthei kan dei ka kumno kumno 71 haduh 74 snem.
Nongpoh, Naiwieng 17: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban plie iaki kam pynroi haki shnong khappud ka Nongpoh Constituency kiba don syndah bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh ban sam shi khung ki kam pynroi (work order) sha kitei ki shnong naka bynta ban kyntiew ïaka roi ka par ha Nongpoh Constituency lyngba ka Inter State Border Area Development Programme bad kumjuh ruh naka skhim SRWP.Kum ban shu pynpaw ba katei ka Interstate Border Area Development Programme kaba dei ka skhim bala mang kyrpang sha ki paidbah ka thaiñ khappud kaba ki shnong ha katei ka thaiñ Nongpoh Constituency baroh shi katta kim pat ioh, hynrei naka jingshimkhia u MLA bun na kitei ki shnong kiba don kumba 23 tylli ki ba shah kynthup ha katei ka skhim kila sdang ban ioh ïaki kam pynroi bad myntoi.
Utei u nongialam rangbah katei ka seng u la ong ruh ba ia katei ka ishu yn pyndep hi tang ki dkhot na ri lum Jaintia ki ban ia wan kumba 300 ngut eiei bad ym shym la khot satia ia kiba na kiwei pat ki jaka ne na Shillong.
Ïa kine kol la thep da u Robert A.Tang ha ka minit kaba 2 bad u Modify Sutnga ha ka minit kaba 60.
Kumno ka lah ban long! Ba na ka juh ka kmie bad na u juh u kpa kin mih kita ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War bad kumta ter ter.
Hadien ka jingïalang ba lyngkot ha ICAR Umiam naka liang u Myntri Rangbah u la leit ruh ban jngoh ïaki drone bala shna kyrpang lyngba ka project DHaBReT naka bynta ban pyndonkam ha kaba synreit dawai ïaki jingthung bad ki mar rep, bad kumjuh ruh ki dawai bala shna kyrpang ba ki nongrep ki lah ban pyndonkam naka bynta ki jingthung jingtep jong ki.
Shillong, Risaw 20 : U Myntri ka tnad Food & Civil Supplie ka sorkar jylla, Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ba u pdiang sngewbha ïa ka jingwan ka lynti rel ha East Jaintia Hills namar u la ïohi hi dalade katno ka wanrah jingmyntoi.
Ïa ka kam jong ka PMGSY la pynïar ban kynthup ïa ki sienjam ba thymmai.
Hapoh ka jingïalam jong u, ka ri ka la ïatrei lang ban wanrah ïa ka jingkylla kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la kot sha ka thong ha ka 2 tarik u Risaw, 2019, 11 snem shuwa ka thong SDG-6 ba la buh da ka United Nations, ha kaba ki jaka nongkyndong jong ka ri ki la lait na ka jingleit shabar pathar.
Don ki hima kiba sngew ba ki iaryngkat – bor bad kum ki masikyrtong kiba la lit pynnep bha ia la ki reng ki iakyrsia bad ki peitmatdong sawtriej, kawei ia kawei pat, bad ki ap tang ia ka khyllipmat ka babiang ban ioh pynliem ia ka mamla.
Kane ka jing-shemphang ki paidbah ka dei namar ba ki ïoh jinghikai na ka jingleh ki MLA, kiba pynlong bunsien ïa kane ka skhim kum ka pisa na pla lajong bad leh politik ban ai jingïarap tang ïa kito kiba kyrshan por elekshon.
Kane ka dei kaba ngi hap ban sngewthuh".
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka dang wad jingïarap ruh na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynïoh umdih sa ha ka nongbah New Shillong.
Nalor kata ka lah ruhban dang thung sa ïa kiwei ki dkhot ha kane ka Committee.
(i) Shishu : ki ram haduh T.50,000/- (ii) Kishore : ki ram kiba palat T.50,000/- haduh T.5 lak (iii) Ta run : ki ram kiba palat T.5 lak h aduh T.10 lak.
Haba phai ha ka jingïalehkai ban ïa knieh ïa ka nam ba lai, ïa ka nam jop la rah da ka Lamare Sports Club.
Ka Advisory Committee pat, ha ka draft Constitution, ka la shim ïa ki justiciable Fundamental  Rights ha ka jingjer ïa ki Fundamental Rights bad ïa ki non-justiciable Rights pat, ka Advisory Committee ka la buh kum ki ‘Directive Principles of State Policy’, kaba mut kita ki nongrim ki ban long ka jinglam khmat ha ka synshar bad ka jingthaw aiñ, hynrei kiba ka ïingkashari kan ym pynjubor ïa ki.
Ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi ki briew kim burom shuh wat ia ki nongialam Shnong ruh haba iadei bad katei ka jingjia ladep buh da ka ejahar, da u para jong u Waheh Shnong u Chelang Lyngdoh bad la iathuh, ba  u Train Phawa ula dep ioh ia ka Interim bail ka ban kut haduh ka 12tarik Kyllalyngkot 2024.
Na kine ba la test Covid positive  ki 61 ngut na East Khasi Hills District kynthup ia ki 2 ngut na ka kynhun shipai, 2 ngut ki pulit ,4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah,4 ngut ki ba wan phai na shabar ka jylla,13 ngut ki High Risk,1 na Golflink,1 na Jaiaw,4 ngut na Laban,24 ngut na Madanryting,2 ngut na Laitumkhrah,1 na Mawprem,3 ngut na Nongthymmai.
Ki la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat wat hapdeng ki katto katne ki jingeh ba ïadei bad ka jingshim jaka ban pynheh ïa ka surok, kaba ki la kyrmen skhem ba ka tnat PWD kan sa lah ban pynbeit.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka la iai pyrshang ban iakren ban pynsngewthuh ia ki sengbhalang, ki paidbah halor kane ka kam hynrei kam pat lah satia ban poi shano shano.
Ka JSTCA hadien bala ioh ia kine ki marbam kala sam sha baroh ki para ba niah kali kiba shah ktah naka jingkhang dam ban ïakhun iaka jingpang khlam bad hap ba set ia ki kali ha iing mynta la 2 bnai.
Te nga kwah ban kylli ïa i Paheh kumno phi shem shaphang kane ka jingrwai ha kaba ïadei bad kane ka projek kaba ngi wan shane sha Ranikor mo? te u la jubab, ‘kane ka projek ka long ka projek kaba sah jingkynmaw, ka lynti ruh kaba jngai, la knieh ktien sa u nong interview uba la ong, ‘na Sikkim hap wanphai sha Ranikor’.
Jowai, Nailur 18: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai kaba jam noh sha ka jingïakhun Semi Final ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai.
U Bah Keith Pariat u la rung sha ka Congress lem bad u bah Wallambok Thangkhiew, u Bah S Warjri bad u Bah William Marbaniang.
Kata ka khyllipmat ka shu kut noh kumto khlem ioh iakren hynrei baroh arngut ki la kynmaw durkhmat bha.
Ym tang katta,kine ki nongpynkhein ia ki kyndon sorkar ki la wan rah ruh ka jingpang iabit ne Covid-19 sha ri jongngi.
Kiwei pat ki jaidniam kum ka Niam khristan ruh la thaw dur thaw rynieng iakata ka JINGNGEIT NIAM JINGNGEIT BLEI, katkum ka jinghikai U Jisu, bad katkum ka Jingleh jingkam ki Apostles, kumba la iathuh haka Bible, katkum ka Kitab ba thymmai (New Testament).
Haba phai pat sha kiwei ki jaka , lait ka Nongkrem kum ka Mylliem bad Pynursla, u la ong ba ka kong Grace Mary Kharpuri ka dei ka MDC ka Nongshken bad ka la don ruh ka jingiapher ha ka MLA bad MDC ha kito ki jaka, bad kumjuh ruh ha Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei ka MDc bad ha Mylliem ruh ka don ka jingkylla ha ka MLA bad MDC  bad ki ruh ki la pynpaw lypa ia ka jingeh ban lum ia ki paidbah namarba ka hap la ka jong ka jong.
Kum juh ïa ka ïingmanena ka ïingmane jong u Paulus sha ka ïingmane jong u Petrus bad mynta sha ka ïingmane u Francis Assisi bad ym sngewphylla eiei ong u Sohblei Gerald Khongji kine ki jingkylla ka dei ka lynti ïaid ba U Blei U la btin lynti ïa ki khun Khristan jong ka Balang shnong Sohphoh.
Ia katei ka rai ban treilang bad katei ka kynhun na Netherlands la shim ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Thohdieng ha KHADC ha kaba la donlang naduh u CEM ka Council Bah Pyniaid Syiem, Deputy CEM, Bah PN Syiem kynthup ia ki EM Kong Grace Kharpuri, Bah Fantin J Lakadong bad Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong nalor kiwei kiwei.
“Ko sorkar sngewbha ai surok ïangi" pyrta ki khynnah skul bad ki longkmie na katei ka shnong kiba la mih paidbah ruh da ka jingsngewkhia ban rah ïaki placard, namar ka jingeh ba ki ïakynduh mynta la bun snem, ha kaba naka liang ki longkmie kiba dei ruh ki dkhot ka HNYF Womens Wing jong ka Umraling Unit kila maramot ruh ïa u surok da kaba tap khyndew haki jaka ba kham sniew eh ha katei ka thaiñ.
Bad na ki ba bun tylli ki Constituency ba la mihkhmat da ki paralok ha ka sorkar MDA u Doktor Jemino Mawthoh u la shah rem jan baroh.
Haba ïadei bad ka jingmih ki MLA na ka party Congress, ula pynpaw ba nyngkong u sngew ba kadei ka kam kaba eh bha hynrei ha u marwei u sngew ba umdei ban resaiñ ne kynran dien noh hynrei ban ïakhun haduh ban da jop.
Katba ynda la leit ban kylli napoh National Informatic Centre (NIC) kaba dei ka nong plie ia ka khyrdop Scholarship ki jylla baroh khoid, ki ong pynban ba wat hadien ba la phah plie ia ki da ka Sorkar jylla; ki la kyntait ban plie na ka daw ba ka sorkar ka khlem pat pyllait lut ia ki baibam jong ki khynnah kiba lah thep kyrteng naduh mynshymsnem.
Shillong: Hadien ba la shah takrain ha u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ia ka jingpynsangeh ia ka skhim bai sumar ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS)- IV, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u Bah AL Hek u la pynshai ba ka skhim MHIS kam shym la duh, hynrei ka dang sahteng, namar ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban iapyndait lang bad ka Ayushman Bharat- Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana ban pynheh ia ka jingiarap bai sumar sha ka T.5 lak na ka T.2.8 lak kaba mynshwa.
Shillong, Rymphang, 11: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11.30 baje mynstep, ki pulit ki la ïoh jingtip ba uwei uba kyrteng u Md.
Ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap na ki bor sorkar la ong ba kane ka longkmie ka la dep applai ïa ka skhim ïap lok.
Ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong bapher bapher ki la ai ka jingïaroh ïa u bah Sanbor MLA jongki uba la shim khia na ka por sha ka por ban peit ïa ka jingïaid beit ïaid rynti ka rukom pynïaid kali khnang ban ym shah ktah ki paidbah bad khamtam eh uba shim khia ban bud dien da lade ïa ki skhim pynroi pynpar hapoh ka constituency.
Ka jingshah pyniap jong kitei ki 2 ngut, ka dei ha ka sien kaba lai, kaba la jia ha kajuh ka sngi.
Kiba lah ban register kum ki nongbylla kidei tang kiba lah ban pynshisha ba kidei ki nongshongshnong ka ri India.
ki ba ngi la jied,kumta khnang ba ka por kan nym dier to ngin ia sdang Noh ha ka ne ka elekshon 2023.
Ka Bhumi kaba la ak ha ka Dum Laga Ke Haisha ka kwah ruh ban pynsngewthuh sha kiba bun ba ka long donkam haduh katta katta ban thung ia ki dieng namar ba ki dieng ki long kiba donkam bha ban wanrah ia ka lyer khuid ban ring mynsiem bad kumjuh ruh iarap ban pynbha ia ka mariang.
Katkum ka khubor ba la ioh, la sngewthuh ba kane ka jingialang ka long kaba donkam bha ha kaba ki nongialam ka UDP kila kyndit ia ka jingioh result ban shah tam kput ha u kyrtong ka Congress wat hapdeng ka jingiatreilang baroh ki party ba don ha ka sorkar.
Ka Seng ha ka jingiakynduh ia katei ka longkmie ka la iohi shisha da la ki jong ki khmat, ia ka jingshem jingjar bad shem lanot katei ka longkmie khamtam namar ba kamlah ban trei ban ktah namar ka jingdkoh ka kjat naduh ba shah siat ha u kuli ki riew thrangsnam.
Ki kali kamai na Assam kiba thmu ban kiew sha Meghalaya ha ka 22 tarik Naiwieng, ki la shah bat noh ha ki pulit Assam kiba don ha Jorabat police outpost, ha kaba kim shym la ailad satia ïa kitei ki kali Assam ba kin kiew sha Shillong.
Kine ki kali kin ai ka jingshakri lyngba ki nongpynïaid kiba shimti ban pynbiang ïa ki nongjngohkai kiba kwah ban leit da kine ki kali kiba kham rem bad kiba kham pynsuk haba leit peitkai ïa ki jaka jngohkai kiba kham sha  jngai.
U la ong ruh ba kane ka concert shaphang ki kambah jong u Jisu ka long kaba shongkun ha une u snem jong ka jingngeit.
Na ka liang ka jong u shimet kum uwei na ki nongrwai u la pynpaw ba kawei na ki bynta ba u pynleit jingmut bha bad u shim ruh kum kawei na ka bynta ba kongsan bha ki dei ki kyntien kiba don ha ka jingrwai kiba la pynwandur ha ki kyntien jingrwai ne ki lyrics.
Nongpoh, Nailur 12: Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Byrnihat area mynta ka sngi ka la ujor syndon sha ki bor pynïaid district ka Ri Bhoi District pyrshah ïa ki nongpynïaid ka kompani bar jylla ba la khlieh da u Utam Jhunjhunwala namar ka jingtih khyndew palat liam haduh ba ka ktieh ka la pynthud ïa ka leit ka wan u paidbah ha ka thaiñ Narbong, Umjojwa ha Byrnihat.
Ha kaba nyngkong, u la sdang da ka jingbei tyngka kaba T.10,000.
Shillong, 28 Lber:Ka jing bym mynjur ka sorkar Jylla, ia ka kyrteng jong U Bah Don Sumer jong ka seng UDP, ba un long U Executive Member, ha Khasi District Council, ka mih mynta da kawei pat ka jingkhein bad katei kam dei satia, ba ki ia pyni bor hapdeng U Mukul Sangma bad U bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi District Council.
"Shuh shuh u ong ruh lada u jop kum u MLA um kwah ban kut tang ha ka sam skim MLA, sam tine ne skim maramot iing namar kitei baroh lah ban leh da ki ophisar ruh.
Kane ka ktien mang tyngka ka dei ka ba  lah ju pyndonkam barabor bad ba lah sngewthuh paidbah salonsar.
Lada jia ryngkhat ba wan phai biang ka seng NPP ha ka bor synshar te la thikna ba yn shah khynra bad khyllied khongpong ka jylla na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng kum ka sengbah ha satlak ka Ri India.
U Prabhakar Sail, ula pyllait ia ka video bad ka affidavit, ha kaba u kam, ba ula ioh sngew ia ka jing iakren phone, kaba la kren da U Sameer, ia u KP Gosavi uba dei u manager jong U Shah Rukh Khan bad U  Sam D’Souza ha Lower Parel, ha kaba la dawa T.25klur ban pyllait jamin ia U Aryan Khan.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Kynton Massar kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong jong une u snem ha ka 18 tarik, Nohprah, 2023 bad da kane la pynbna bad pyntip paidbah sha baroh ba kan don ka jingkhang shnong ha ka sngi bad ha ka por ba pynkhuid shnong bad la kyntu sha baroh kiba don jaka puta hapoh ka shnong Mawlai Kynton Massar bad ki bym sah hapoh shnong ba kin ïakynduh ïa ki Rangbah Dong shwa katei ka sngi na ka bynta ki kam ba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki jaka ki jong ki.
U la ong ruh  “Ka Ri India bad ka Ri Nigeria ka don hapdeng ka jingiadei ka ba bha bad ngim kwah ba kan sniew kane ka iadei hynrei nga buh ia ka jingkyrpat ba ia kito ki ba la pyndep ia ka jingshah bishar, ki dei ban buh ia ki record bad kat kum ka International Human right kin ym lah ban set phatok sah ia ki haduh 9 bnai wat la ki ladep ban pyndep ia ki case kaba ki la buh ban shah shah set patok 6 bnai lane 7 bnai, hynrei haduh mynta ruh kim pat lah ban pynlait ia ki.
U dkhar u kling u ioh rkhie beiñ.
Ka Mookymphad Mihmyndtu bad ka Pateinki Sabah ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
U la ther tyngeh ruh halor ka jingsahkut sah ka ïew Musiang kaba la sdang naduh mynno hynrei haduh mynta ym pat lah pyndep satia.
Kane ka rukom shna lyngkha ha ki jaka kiba sharing kam long kaei-kaei kaba thymmai.
U Rajnath, u iathuh, ba u don ka jing ia dei kaba jan bad U PA Sangma, ha kaba u ong, ba u dei uba don shibun ki paralok, wat la ki don ha la ka jong ka jong ka liang sain pyrthei ruh.
Shillong:Hynnin ka miet, ha ka por 11.58 baje shiteng synnia; ka la don ka jingkhie jumai kaba khyndiat minit; ha ka Jylla Meghalaya bad ha ki bynta jong ka Myanmar bad ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Haba ïathuh ïa ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai kaba la ïalam sha ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh, u bah Nujorki u la ong ba ka jingsdang ka jingmih ka huri hura ha Mukroh ha katei ka sngi, ka dei na ka jingwan ki pulit ka Assam bad ki nongtrei ka Forest ban kem ïa 3 ngut kiba wan na lyngkha ryngkat u kba ha Maruti bad ha kane ka jingjia, uwei u nongñiah u la lait phet.
Ka seng ki samla pule na Mizoram ka la dep ban mahah lypa ia kino kino ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban ai tiket ia kino kino ki kyrtong, kiba ioh lok da u poiei u bym dei na ka kynhun jaitbynriew jong ki Mizo bad ka seng ka pyntikna ba kum kitei ki long kmie kim dei satia ban sha jied kum ki nongthawaiñ.
Ha kitei ki sngi, kan don ka jing hap slap, kaba jur bha ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, ong katei ka khubor.
“Ngi la rai ban pynkiew ia ka jingiarap sha ka 20 hajar ia ki secondary kiba kynthup ia ka IX bad X bad T.40 hajar ia ki klas VI-VIII", la ong u James.
Ki pulit ki la kam ruh ba ki ithuh ia ki riew paidbah kiba iarap ia ka GNLA bad shen ha kine ki sngi kan sa don ka jingkhynra kaba jur.
U Mukul, ula pynsngew ba ka rai jong ka dorbar Jylla, ha u snem 2015, ka long ban weng noh ia katei jong ka sorkar India, na kaba pyn treikam ia katei ka  Coal Mines (Nationalisation) Act 1973 bad ka MMDR Act 1957.
Nga don ka judge sheet " “State Level Science Seminar 2011:- Chemistry for Human Welfare ;Promise And Concern",Ki skul ki long kumne:-1) Tome Memorial s/s school Jowai 2) Alpha English school Nongpoh 3) St.Marys h/s Tura 4) Green Yard school William Nagar 5) Jagarani s/s Bagmara 6) Marian Hills h/s Jowai 7) St.Mary’s h/s Shillong 8) Little Flower s/s Shillong 9) Donbosco s/s Tura 10) Pioneer s/s Bagmara 11) Balang Mawlamwir s/s 12) Anderson h/s Nongstoin 13) St.Paul h/s school Nongpoh bad 14) Riverside Adventist s/s.
Ha kane ka jingïakob mareh marathon la wan ban ïa shim bynta da kumba 2,500 tam ki paidbah kiba na kylleng sawdong jong ka ri India.
Na ka ki kynthei ka Sowkidaboi Papang (3 point).
Ka pyrthei ka pyrta we need a change sur ka sawa,Kane ka juh ka sur ka mih na u Conrad Sangma;50 years, He is a Hero, For Assam Megh boundary,So sorry, he become the zero for Reservation Polisi.15.
Ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshim rai kyrkieh, watla ka Academic Council ka la don lypa ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u snem 2024-25, u Vice-Chancellor bad u Officer on Special Duty, College Development Council, ki la pynmih mardor ïa ka jingbthah ban pyntreikam noh ïa ka NEP bad kane kala wanrah pynban ïa ka jingkynthoh halor katei ka jingthmu ka jongki.
Kane ka tulop kaba ar bnai kadei naka bynta u bnai Nailur bad Risaw 2019.
“Ha hostel ba ngi iasah lang, haba don jingeh, ngi ailad nongialam ia u bah Hoping bad don ka por ba u la ialam ban iakynduh ia u Lat", la ong u bah Lapang.
Ki Jiw ki kyntait ia u Jisu dei namar ki iohi bad tip ba ia une u Jisu la kha ha Israel na ka jaid Jiw.
Jwatmon Pariat u Independent candidate na Ummulong Moodymmai Constituency.
Ka HANM ka pynpaw ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam ïa kane ka aiñ Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ha Meghalaya kumba ka la leh ne pyntreikam ha Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur bad Mizoram.
Bad ki nongïalehkai kiba hapoh 18 snem (Under–18yrs) kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2005 bad 30-11-2007.
Hato kita ki lak ki putit ba pynlut kane ka tnad la buhrieh shano ? ? ? La Jan man u bnai la ia khoh khohreh ban mih surok ki Nonghikai,ka la dei hok ban mih Shah Thad sngi,dait skain,Shah ia u slap ka lyer.
Lah ban kdew ba katkum ka Companies Act 2013, ka Ministry of Corporate Affairs ka la pynbna ia ka section 135 bad Schedule VI jong ka Companies Act bad katkum ki kyndon jong ka Companies (Corporate Social Responsibility Policy) Rules, 2014 (CRS Rules) kaba la treikam naduh ka 1 tarik u iaiong, 2014.
Halor ka jingba ym ïoh ban buh Police Outpost sha ki thaiñ khappud u Dr Mukul u la kynnoh ba ka dei na ka sorkar India kaba khlem shim khia ïa kane ka bynta.
“Lada ki shah pyndik, ma ngi ruh ngin pynphai, da ka khmat namar ka khmat, ka bniat namar ka bniat.
U myntri u la ong ba kumba la tip, ka jylla ka shaniah bording tang na u slap bad mynta ka snem u slap u slem ban wan bad la khmih lynti ba un wan ha kine ki ar taiew ban wan, khnang ban pyndap ia ki dam pynmih bording.
La jied ruh ïa u President jong ka 5-Sutnga Saipung Block, u bah Syrsse Lamare, Assistant Secretary, u bah Metipbha Supooh, Vice President, NPP Narpuh Circle, u bah Romeo Pdang.
Ki kali kiba kit mar bam ki ba kit ia ki shipai bad pulit ki lah ban iaid da kaba ioh da ki pass bad ia ki pass lah ban apply online application@www.
Haba kren ia ka jingmushlia ka sorkar ia ki kam synshar khaddar kijba hap hapoh ka jingpeit ka District council u bah Bindo u la ong “Imat kane ka sorkar kam kwah ban ia jai jai lane ban ia shongsuk shongsain, ka la thaw jingkulmar jing jang da kawei bad jingjang da kumwei pat" u la ong.
Jowai:   Ka All Jainita Cement and Clinker Transports Association ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng lut ia baroh ki Weighbridge kiba don ha shi lynter u Surok bah kiba don hapdeng Malidor bad Byrnihat.
Ka khubor na ki ehrang Hamas, ka kam, ba ki don 200ngut, kiba la iap ei mynta ka sngi, ha ka hospital ha Gaza bad katei ka jia, na ka jingther bom jong ka Israel.
Ka jingwad ia ki briew kiba iajan (highrisk contact) bad  bad kane ka briew kan dang iaid shakhmat u la bynrap.
Utei u nongialam ka HSPDP uba dei ruh u MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi u la ong ba katba ka jaitbynriew Khasi ka dang im, ka seng HSPDP ruh kan dang iai im, “Katba ka jaitbynriew Khasi ka dang im, ka seng HSPDP ruh kan dang iai im" u la ong.
La pynkut ia ka program da ki ktien ai khublei da ka Kong B.Kharbamon, SMS(Horticulture), KVK Jaintia Hills.
Ka Meghalaya ka la pdiang sngewbha ia kano kano ka jingnoh synniang kiwei ki jylla ne ki riew shimet na ka bynta ban pyndonkam ha ka National Games 2022.
Hadien ba ka iakren ba u EM I/C Elaka u la kubur bad u la kren shai ba kine kiei kiei baroh ki dei tang ki jingleh donbor jong shimet.
Ka Proberb U Solomon u khun U Dabid , U syiem Israel 20:18, “ Ia ki jingthmu baroh la pynskhem da ka jingpyrkhat".
Kumno kan jia ia ki khun ki ksiew jongki lada ka sorkar Assam kam ithuh riewlum ne Schedule tribe shuh ia ki? Ka bri ne jaka jongki kaba leit sha Assam ruh kan long jaka sorkar noh(prublic property) ym shuh kum ka bri ne jaka shimet(private property) ne ri kur ne ri raid ne ri hima kumba long ha Meghalaya namar ka Assam ka dei ka ri thor(plain areas) bad ka bud bad pyntreikam da ki rule ki ain ri Thor.
Shillong:Namar ka jingjyllei jong ki briew ba nabar jylla kiba ju bylla ha ki kam bapher bapher bad kiba ju wan ban bylla khlem ki kot ki sla kiba biang, kumta halor katei na ka liang jong ka KSU ka la leit ban beh noh ïa kitei ki briew.
Ka nongthoh kot  bad ha kajuh ka por kaba dei  ka Aktor jong ka Bollywood kata ka Twinkle Khanna ka la ioh iwei i jingai sngewbha iba phylla na u lok jong ka, kata na u aktor u Akshay Kumar.
Kiba la mynsaw pat ki dei kiba la tip kyrteng kum u Biren Ali ( 30 snem), u Sayed Ali (25 snem), u Omar Ali ( 40 snem), u Kowedh Ali ( 30 snem) bad u Abibil ahmed (19 snem).
Shillong, 1 Nailur:Naduh ka elekshon ha u snem 2013, ki khubor ki la saphriang ba u bah Rowell Lyngdoh MLA ka seng Congress na Mawkyrwat u don jingmut ban shongthait noh hynrei ki paidbah nongkyrshan jong u kim shym la ailad ia u bad ki la pynbor ba u dei ban ia khun hi beit.
U pynpaw ruh ka jingkmen ban ïohi ba ki samla Khasi kiba la kiew stet ha ki kam ïalehkai ym dei shuh tang ha ka jylla hynrei wat ha ki lympung ïakhun kiba heh ha ka Ri.
Hangne ha ri India jong ngi ruh la don bun ki riewstad kiba nang bha ia kane ka kam pyniapoikha hapdeng ki jingthung.
“Ki don 14 tylli ki jingkieng – khyndai tylli jong ka Border Roads Organisation bad san tylli jong ka sorkar jylla – kiba la julor bad ki la khyllem.
ai kan sa tyrwa ïa ki ha kano ka liang ba ki sngew dei ban sngew long ban trei shipor.
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba u rangïalehkai ba sha khmat un khur ïa kane ka khusnam bad ka trophi kaba shimet hadien ba u la khur ïa ka khusnam FPAI (Footballer Players Association of India) Indian Player of the Year award dang shen ha une u snem.
Ha kawei pat ka jingleit khynra ki pulit kila ïoh ban kem ar ngut ki briew na Pohkseh bad la ïoh ban kurup u drok ba shong dor T.50 lak tyngka, la ïoh ban kurup kawei ka kali kaba don u number AS-B-3595 , na ki la ioh ban kurup ruh ka pisa kaba T.1.5 lak tyngka.
Ïa ki kol na ka Mookaswan Dongneiñ la thep da u June Shylla haka minit ba 50 & 54 jong ka kylla miet ban khur ïa ka namjop.
U heh ka seng congress um dei ban klet ïa ki kyntien kiba u Rajiv Gandhi ba la khlad u ju kren’ ba na ka shi tyngka kaba mih na Delhi tang Khatsan naïa ka poi sha ki jylla ïa kaba ka seng BJP ka la lah ban tehlakam ïa ka kam bamsap bad ban pyntikna ba ka hok ki paidbah kan poi shispah na ka shispah sha ki’ la bynrap u Bah Pohshna.
Ka jingpyrshah ki sengbhalang bad ki shnong ha War Jaintia la hap ban pynsangeh shuwa ne buhteng ban plie ïaka khaii pateng hadpeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Dawki LCS.U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka JSU War Jaintia Circle, HNYF Southern Riwar Circle, HYC War Jaintia Circle, KSU War Jaintia Circle, ka shnong Nongtalang bad Bakur ban plie iaka iew hadpeng ka India Bangladesh lyngba ka Dawki LCS, ula khot jingialang haka 15 tarik une u bnai.
“Ngi tip ba u Myntri Rangbah jong ngi u la trei shitom na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla, ban ong ba la shah pynïaid da mano mano kata, ka long ka jingkren khyllung khynnah bad ka bym don nongrim haei haei ruh", u la ong.
Ngi hap ban pdiang bad pynkylla sha ka jait ktien ba kren ki briew ka Jylla.
Shillong, 19 Risaw:Ki nongoh riam (designer) bad ki nongiaid pyni riam (model) ki la kam ba ki khlem pat ioh ia ka pisa kaba la iakut haduh T.50 lak na u nongpyniaid u Manas Joshi ban pynlong ia ka Tamasa Pyni Riam ne Fashion Week kaba la dep dang shen ha Shillong.
Kine harum ki long khyndiat ki lynti jong ka jingpynkylla kiba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah :Ka bamstep : Ka bamstep ka dei kaba kongsan halor ka jingshalan bor bad tehlakam ka jingthngan lamher.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Deihok Sumer, President ka Rumshnong Youth Club Bataw bad la ïoh ka jingkren lyngkot na u Skem Sumer, Waheh Shnong Bataw uba la mynsiem ïa ki nongïalam ka Club ba ki la lah ban pynlong ïa kane ka lympung baheh hapoh Shnong bad ha ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ong ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam ban thaw lad ban pynbiang ia ki tiar, ki tar, ki doktor  khnang ban ai jingshakri ia ki paidbah katei ka thain.
U la ong ba ki Bill ki district council ki hap ban iaid lyngba ka tnad ka District Councils Affairs ka sorkar jylla shwa ban leit sha u Lat.
Na kitei ki 11ngut, ki don 10 ngut kiba na Churhandpur bad iwei na  Khabeisoi.
" la pynpaw ka LydiaU Hep u la sngap shiphang bad u la ong,“Baroh kaba phi ong ngam lah ban sngewthuh, hynrei ki dei tang ki daw kiba phim kwah ba ka jingieid jong nga kan ioh jaka ha phi kata ka shong eh ha phi.
Katba u Bah Foning Marwein, Field Assistant Horticulture, Mawsynram Block u la batai haba sara ia u sohniamtra dei ban wad ia u soh uba koit ba khiah bad u dei ruh u diengsoh uba la san palat 15 snem.
" La ong u Bahnah“To kein, ngan sa iakren bad ka shibit ha class…" La phai ktien ka DeisyHadien ba la dep dihsha baroh arngut ki sdang ban trei sa kiwei pat ki kam ban namar ban ioh mih na iing sha la ki jong ki jong ki kam ha ka por ba biang.
Ula ong ba ki samla mynta ki dei ban bud ïaka nuksa jong U Kiang Nangbah ban im haka lynti kaba hok bad ban synñiang sha ka imlang ka sahlang ban ïakhun pyrshah ïaka jingshah thombor jong ka jaidbynriew bad ban pynneh pynsah ïaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei mar ar na East Khasi Hills, Ri Bhoi, West Jaintia Hills bad iwei na South West Khasi Hills.
Nongpoh, Ïaiong 03 : Ka jingbym lah ka tnad MeECL ban ker ïa u Transformer ha ka Shnong Umlyngkdait (New Tasku), kaba dei kawei na ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Districtr, kane ka la wan rah ïa ka jingsngewkhia ïa ki nongïalam shnong bad ruh ki paidbah kaba dei na ka daw ka jingbym lah ban ker ïa utei u Transformer ba tan bording ilektrik ka lah ban buh jingma ïa ki khyllung ki khynnah ne wat ïa ki jingri jingdup hapoh jong katei ka shnong.
U Phadar Lakhontre haba kren ha kane ka sngi, u ong bad tip shaphang U Jisu kam long mkaba suk, ka, long ba tang shu mar ïakynduh la ithuh noh ïa u, hynrei ka shim por ban ithuh bha ïa u kum U Blei bad U Nongpynim lada ym shongslem.
Nga la pyntip sha ki Pulit ba i pa i don ha ing ba kin wan kem hynrei ki Pulit ki la ong pynban ba ki donkam da ka jingthoh na u Officer inCharge bad kim wan hi ruh.
Kane kan nym dei ka solar park ne solar plant.
Lah ban kdew hangne ba ia ka surok Mawphlang -Ranikor la shah pynsangeh noh ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng namar ba kane ka surok bynta shna ia kane ka surok kam hap hapoh jong ka National Highway.
La jan baroh ki kyntoit jong ka shnong Mawlong ha lynti sha Shella kim ioh Netwrok ban iakren lyngba ka mobile phone, katba ka Shella bad haduh jan Mawlong kum Ichamti, Lyngngar Parmaw ki dei ha khappud Bangladesh lah ban iakren mobile phone.
U Conrad u la ong ba ka dei ka jingialang ka seng ha kaba la iakren kumno ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka MDC ban wan bad ia ka elekshon Lok Sabha.
La ong ruh ba naduh u Ïaïong 2022 haduh u Nailar 2022, kiba ïoh pang bampong ki long 314 ngut (esophagus), 338 ngut (head and neck), 44 (lungs) bad 38 ngut (cervix).
Hynrei, lada ka party kam don ha ka bor sorkar, kam long satia kaba suk ban pynlong kam ïa katei ka jingthmu barieh (hiden dream) jong ka.
Ha ka Press Release mynta ka sngi 19/01/2022 U Bah Hopestandard Myrthong Sr.
Kham myn shwa, ka DC ka la pynjari ban khang ia ki kali kamai ban iaid na Kashari, Khyndai Lad, bad Motphran shi bynta jong ka jing pyrshang ban pyn duna ia ka jingsahkut kali.
Ha ka jingkren ba la pyllait ha katei ka Sngi Balang, ka tnat shipai iada jong ka Israel ka la pyntip ba ka dang wad bniah halor katei ka jingpynbna jong ki lehnoh Hamas haba iadei bad katei ka jingther bom jong ka Israel sha ka jaka ba don ki paidbah ba shah rahbor ha Gaza.
Kane ka jinglaitluid ban kynthih Party katba mon ka lah ban ïalam pynban sha ka jinglaitlan ka synshar-khadar ym shuh ka jinglaitluid kumba pruid dak ka Independence Day jong ka ri India.
Namar ka jingnang bun ka jingwan rung ki nongshangkai pyrthei hapoh ka Jylla, ka kashari kala bthah ïa ka Jylla ban buh ïa ki jingthoh ‘Do’s’ and ‘Don’ts’ (ba shah bym bad shah), u pud ïa kaba ki nongshangkai kim lah ban ïaid palat, u pud ba kin leit shajan jong ki wah bad ruh ban pyrrkhing ïa ki ka jingbtret ïa ki katto katne ki mar kum ki plastic bad kiwei kiwei.
Ha ka juh ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep kan don ka jingialehkai Footbal Penalty Shoot-out jong ki shynrang ha kaba la khot sngewbha ia baroh ki samla shynrang ba kin wan iashim bynta namar ka khusnam ia kaba jop ne ba nyngkong ka long T.10,000, ba ar yn ai T.5000 bad balai T.2000 ka bai rung kan long T.500 shi team bad ia ki form yn sa ioh hi ha katei ka sngi ha madan.
“Nga la ia kynduh ia u Myntri Rangbah tang shisien ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam ban don ka Ambulance ha kane ka PHC bad u la kloi shisha ban iarap", la ong u ma Shylla.
Hadien katei ka kol ka Ridlin ka la ïoh ban thep sa kawei ka kol ha ka minit ba 33.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong baka jaka ban tei iaka Mini Secretariat ha Ladthadlaboh ha jaka jong ka PWD kadei kaba biang eh.
Kane ka long tang ka jingpyrshang ban pashat jingmut khamtam sha ki kmie ki kpa ban peit ba kum kane ka bor pyrkhat kan ym ioh ban rung ha ki khun jong ki.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Chief Executive Member ka JHADC u Ma Thombor Shiwat, u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung, ki MDC ka JHADC, ki dkhot ki nongkitkam ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), ki waheh shnong, ki nongialam ka NPP napoh ka District bad kiwei kiwei.
Kumta, ban khanglad ïa u drok kam shong eh tang ha ki kti jong ki pulit hynrei kumba la mih paw ka nuksa na ki khubor bala mih paw, donkam shisha ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki Samla jong man la ki shnong ki thaw, nalor katta, ki samla pule kin hap ruh ban long kiba im ka jingim kaba adkar, ha kaba kin hap ban khmih thuh bha ïala ki paralok ba ki juh ïalang, katno tam lei lei haba ki sdang ban shem bad ïohi ïa ki dak ki shin bym i tikna mardor donkam ban ïarap lem ban pyntip sha ka ïing ka sem, ne ban ïaleh kloi lan ban tam lem ïa ki ban ïa syllok, namar para samla haba don ka mynsiem ïa ïeit bad ba ïajan, lah ruh ban pyllait ïa ki na u kynjri ban shah teh long mraw junom ha u drok.
Kane ka jingïakhun la sdang ha ka por 2 baje hapdeng ka PFR FA  pyrshah ïa ka  Lawmali Pyllun SC.Haba phai sha ka jingïakhun ka PFR FA ka la pynpaw ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynjemkhnap bad pynbam haduh saw kol ban ïohrung sha ka semi final.
Ka Khasi Students Union (KSU) Nongthymmai Circle bad Tramline Badminton Academy kan sa pynlong ïa lympung ïakob lehkai badminton kaba la tip da ka ‘Maitshaphrang Khasi Badminton Tournament 2023’.
Nongstoiñ, Ïaiong, 25: Ka jingpyntrei ïa ka skul pule lane Polytechnic kaba don ha shnong Mawrusyiar Nongstoiñ, ka la shu sahkut noh mynta la jan dap lai snem, na ka daw ka jingleh sting ka sorkar ban siew thikna sha ki Contractor kiba pyntrei ïa ka building jong katei ka skul pule.
“Haba ngi pynlong jingialang ngi khlem kren pynsngewsih iano iano ruh, hynrei kaei kaba la jia ha ka 9 tarik kaba la mih ka jingsiat jri ka dei ka jingpynjah burom ia ka West Khasi Hills" u la ong.
Shuh shuh u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba kin ai ia ka jingiatrei lang bad ki nonghikai jong ka skul khang ba ki khynnah bad ka skul kan nang kiew nangroi bad u la ong ruh ba ki kmie ki kpa kidei ban ailad iala ki jong ki khun ba kin ioh ban wan laitluid sha ki skul khnang ba ki khun jong ki kin ioh ia kata ka jingnang jingstad kaba long kaba donkam tam ha kane ka juk kaba mynta.
Hashwa kane la ïoh ka jingkren waiphang na u District Sports Officer u Bah Khroobok Passah uba la ong ba ka jingpynlong kum kine ki prokram ka long ban ai rynsan ïa ki samla pule kiba don ha ki skul bad kolej ban ïatai ïa phylliew jingmut ha kiba bun ki liang ki ban wanrah bad tei ïa ka imlang sahlang bad ban sei madan ïa ki sap ki phong jong ki samla.
Utei u rangbah u la ïathuh da kaba ong, “Ki paidbah na ka thaiñ jong ngi haba ki pang ki shitom, ki hap ban leit wad dawai na Boko PHC ha Assam bad lada dei ki jingpang kiba kham jur ki hap ban leit haduh Guwahati.
Director Health Services (MCH&FW) ha ka jingïalang kaba arsngi halor ka phang “Universal Health Coverage Day (UHC) 2022", kaba la long haVaranasi, Uttar Pradesh ba la pynlong da ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar India.
Ioh ba ka buhrieh ïa ka tip briew tip Blei.
Ka jingrakhe Khristmas ka long ban kylla na ka jinglong basniew sha ka jinglong babha, na ka jinglong pyrthei sha ka jinglong blei barit, na ka jinglongjakhlia sha ka jinglong khuid, na ka jingtngit sha ka jingsuba bad na ka jingmlien kiba sniew sha ki jingmlien kiba bha.
U ong ruh ba um don bynta ei ei ïa ka shimet hynrei u shim pat ba katei kadei ka ishu kaba dei na bynta ka kam ba ka bat.
Hynrei,dang don bun bah ki jingdonkam ba dei hok(genuined grievances) ba ki nonghikai bym dei sorkar ki dei ban ioh.
Shillog: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la bthah ba ia ka Rani Motors showroom kaba don ha Mawblei yn khang shuwa shipor, hadien ba iwei I ba ioh ia u COVID-19 I la rung ha kane ka showroom.
U President ka KSU Umran Unit u Bah Banteilang Mukhim   u la ong ba ka seng ka ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka seng jong ki longkmie Umran kiba la pynpaw iaka jingpyrshah pyrshah halor ka jingthmu jong ka Assam Rifle ban buh ktem hapoh jong katei ka shnong.
Na ka liang U bah VGK Kynta, uwei na ki riewsaid, uba ia said ia katei ka mukotduma, u kwah ba ka dei ban don ka jingpeit bha ia ka jingdie ia ka doh bad ka bam ka dih, ka dei ban don ka jingpeit kaba thikna bha, khamtam ban peit ia ka jing pyndonkam ia ka formalin, na ka bynta ban pynbha jubor ia ka doh bad ki jingbam jingdih bad utei u riewsaid, u pynsngew ba lada kam don katei ka jingpeit bniah ia kitei ki jait jingbam, dei ban pynshitom ia kito kiba dei peit ia katei ka kam.
U Bah Sawkmie u la ong ruh ba ka jingtyrwa ka Myntri ban thung ia kitei ar ngut sha Nongpoh MUDA, ka dei tang ka kam ban pynbiej ia ki paidbah, hynrei ka RBYF ka tip ba ha katei ka Complex ha Nongpoh kiba dei hok ban ioh rung kam ki dei beit ki trai shnong ka Nongpoh ne na ka Raid Nongpoh.
Hynrei hadien kane, ka la Lawsohtun ka la ioh biang ban thep sa ar kol da u Roikhih Nongtdu (61′) bad u Dibinroy Nongspung (63′).
“ Ngin wanrah 3.5 ki kam ha kine ki san snem bad ngin buh ruh ar tylli ki SEZ bad sa kawei ka Additional IT Park.
Ha ka por ba ki la kamai 171 run na ki 34 over bad hap 3 wiket, la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai namar ka jinghap slap bad haba la ïaid katkum ka VJD method (ka rukom pynïaid katkum ka Duckworth-Lewis), ka Meghalaya ka la long hakhmat ha ka jingdonkam run ha kane ka khyllip mat, kata da 33 run.
U Rangbah Shnong u la kynnoh ba kitei ki 5 ngut ki dei ki nongpyn-kulmar shnong bad kiba pynthud ia ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong:  Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la iathuh ba ha ka 01tarik u kyllalyngkot 2020 ki la ioh ban  tam ia kawei ka met iap jong ka wei ka kynthei briew na khlaw Mawiong rim.
Haba shu bishar ïa ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba ka la don ka jingïapynbeit bad ka jingïakren bad ki nongïalam ka PDF ka paw shai ba ki arngut ki MLA ka PDF ki kwah ban ïoh shong shuki Myntri namarba u Bah Banteidor Lyngdoh u long u Myntri hapoh ka Sorkar MDA-I ba la ïalam da ka NPP.Ka por kan sa batai, la kane ka jingpyrshang jong kine ki arngut ki MLA ka PDF lem bad la ki synran ban leit pynïasoh bad ka NPP kan pynmih neem ïa u ioh uba thïang ne ïa u soh uba jew ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2028?Ki Seng Saiñpyrthei kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long ka NPP, UDP, TMC, Congress, VPP, HSPDP, PDF, BJP nalor arngut ki Independent.
Ha ka jingïalang ba lyngkot ba la pynlong mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew, 2022 la ïoh ka jingkren ba lyngkot na u bah Stalyne H.Diengdoh uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association ha kaba u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang eh na ka bynta u samla Khrawkupar Lyngdoh uba la long uwei na ki samla uba la shah jied ban leit ïa shimbynta ha ka Khelo India ha Nongbah Haryana ha ka jingïakop Jngi-um bad kane ka long shisha ka jingsarong na ka bynta ka dong ka thaiñ ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei ba ka la ïoh ban sei ïa ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don.
“Ngin pynlut kumba 250 klur tyngka na ka bynta ban maramot ïa baroh ki jingshah pynjulor bad kumta nga kyrmen ba ngin lah ban maramot noh ïa kitei baroh ha kine ki 6 bnai haduh 12 bnai," u la ong.
Kumban shu kdew hangne, dang ha ki 10 snem mynshwa, kata ha u 2013 ka la don teng ka jingbishar bniah ïa ka jingdon ki nongthep vote bad ha katei ka por la pynduh noh ïa ka Laitkroh constituency bad pynkha thymmai pat da ka Umsning Constituency.
Namarkata, kum ki khynnah skul bad ki samla pule ki dei ban long kiba minot ruh ha ka jingpule khnang ba kin kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat bad ba kin sa long ki nongïalam ba hakhmat ha kawei ka sngi.
Ka Meghalaya High Court ka la shong bishar halor kane ka jingkhapngiah bad jingdheng kali bashyrkhei hadien ba uwei u nongshong shnong u la mudui.
Ha ka jingshisha kim kwah ban long nonghikai, hynrei la shu pynbor da mano re mano kum kiba ha iing ha sem ne ka jingkyrduh kam ba ki sa kylla long ki nonghikai.
Ka jingpoi bun ki nongthep vote ka dei ha South West Garo Hills, kaba poi sha ka 91.15 percent bad nangta sa ka West Jaintia Hills, kaba poi sha ka 89.60 percent, katba kaba poi duna eh ki nongthep vote, ka dei ha South west Khasi Hills, kaba long 75.08 percent bad sa ka East Khasi Hills, kaba poi 79.28 percent.
" ong u Abhishek haba kren ha ka jingïalang ba la pynbna ïa ka jingpynrung dkhot hadien ba ladep plie ïa ka ophis treikam jong ka party ha Lower Lachumiere.
“Ngi dang lah ïa ki ophisar kiba la shongthait ki bym tieng ïa ka sorkar ban ïa ki ophisar kiba dang trei kiba hap shu kohnguh beit katba ong ka sorkar", la ong u Bah Ardent.
Hadien ba la dep post mortem la rah ïa ka metïap jong ka Phibankyntiew Sun sha jaka thang ka Seng Khasi Marbisu.
Lada ai nuksa wat tang ki kali kiba wan kit ïa ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla ruh kiba bun ki dei beit na Assam.
U lum Mawthadraishan u dei u wei na ki lum ba jrong tam hapoh ka thaiñ West Khasi Hills District bad u ba la wan ba ar ha ka jingjrong hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia bad u tei u lum u la paw bad bna nam lah kham slem hapoh ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i driver.
Haduh mynta, ki don 1hajar ngut, kiba la kha bad ar tylli ki tiar jinglong shynrang.
Ka  Aizawl kan mih na nongbah Aizawl ha ka sngi u Blei bad kin poi ha kajuh ka sngi ha Shillong.
U la ïathuh ba hapoh kane ka CM-Elevate 50% ka subsidy la nang pynheh da ka sorkar.
U Karan Johar bad ka Kiron Kher, ki dei kiba bishar ia ka India’s Got Talent bad la iohi ba U Karan, u tan na ki kjat jong ka Kiron Kher, namar ba ka tap khlieh da ka tuppia, ba la ai sngewbha da uwei na ki nongshim bynta, uba na Arunachal Pradesh bad la iohsngew na ka jingiakren ba ka Kiron ka kylli ia U Karan, ba balei ba um tap khlieh ia katei ka jingai sngewbha bad hangtei U Karan, u ong “Phi te phi sngew iahap, nga te em".
Ha East Khasi Hills, ki don 446 ngut bad kitei ki kynthup ia 117 ngut ki shipai BSF, 261 ngut ki riew paidbah bad 68 ngut ki shipai.
Ïa kane ka prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma u drok la pynlong daka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi haka jingïatreilang bad ka Health and Hygiene Cell jong ka Ri-Bhoi College namar ka jingjyllei jong u drok ha Ri-Bhoi District ka ba dei ruh ka khyrdop ban rung bad mih naka jylla bad bun naki samla kila sdang ban kyrni bad ngop ha utei u jait jingdih buaid kaba la buh ïaka imlang ka sahlang hapdeng ka jingma kaba khraw namar ki kam tuh kam thiem bad kiwei kiwei ki kam sniew.
Ka jingiarap na ka sorkar ka long kaba rit palat namar ka jingduh jong ki nongrep ka long da ki phew hajar hynrei ki ioh tang da ki spah ne tang shi hajar eiei bad kam iahap satia bad ka jingjulor.
“Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynbiang da ka bam ka dih kaba tei met, kum ki ruti bad makhon, dud, kait bad kiwei ki jait jingbam ha ka por step bad pynbiang thikna ruh ka ja ka doh ha ka por sngi bad miet hynrei phewse ka la ai pynban ka bam kaba wat ki mraw ne ki koidi ruh kim bam," la bynrap u kyrwoh.
Ki tamasa kin sdang naduh ka 3 haduh 14 tarik tarik u bnai Risaw mynta u snem 2023 da ka tamasa niah lieng kynda ne ka Kayak Festival ha wah Umtham, Ri-Bhoi, yn bud sa ka Shillong Literary Festival ha ka 14-16 tarik.
U la iathuh ba ka jingthied ia ka bording na ki kompeni bapher bapher la leh ka jingbuh ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC).
Kitei ki saiantis, ki khot namarkata ba dei ban weng noh mardor ia katei ka ain, kaba mynsaw shi katdei bad ki dawa na ka sorkar India, ba kan wad da kiwei ki lad ki lynti kiba iahap bad ki bym leh niewbein satia iano iano.
Namar lada kin leh kumta, baroh shi îing kin iap lut.
Kine ki skhim kila ïarap da shisha ïaki nongrep namar ki ïoh ruh ban ri ïa ki jingri.
Hynrei sa kawei pat ka surok Bye –Pass donkam na Damsite ne Mawiong sha surok Dawki/Sohra ban poi sha 7mer.
Hadien ka jingsar ka jingiap khlam sniang kaba suba ba dei na ka jingpang African Swine Fever (AFS) bad ka jingkhang ban rah sniang na shabar ka district bad na kiwei Jylla kala wanrah ka jingduna sniang bad kiew dor kaba la buh jingeh iaki nongkhaii sniang ha West Jaintia Hills District.
Halor kane, ka synjuk ba kynthup ia ki 20 thylli ki shnong kiba shah ktah ha katei  ka project, da kawei ka jingmut ki la rai ban pynlong syndon da ka pakhang trei ba khlem pud naduh lashai ka sngi tad haduh ba ka MeECL kan pynurlong ia katei ka jingdawa, ula bynrap.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP da kaba wanrah ia ki katto katne ki jingpynkylla kan pynbeit noh ia ka jingeh kaba don mynta ha kane ka jylla.
U la kynther ruh ba dei ka Congress kaba la wanrah ia ka citizenship Amendment Bill (CAB) naduh u snem 1947.
Kane ka pynpaw ia ka jingleh shiliang im im peit peit pyrshah ia ki trai jylla bad ka jingkhanglad ia ki samla ki jong ngi, ia kaba ngim lah ban pdiang.
“Ia nga, na ka liang ki pulit ki la shu pyntip ba kan don kum kane ka jingkhynra, ha kaba nga la ong ia ki pulit ka long ba kaei kaba kin leh ka dei ban long kat kum ka ain bad kat kum ka jingdon ki sabut sakhi kiba biang"u la bynrap.
U President ka KSU u bah Daniel Khyriem u la ong ba ka seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Executive Committee (EC) ba mynta ka KHADC ban leh eiei halor ka jingwan khaii ki bar jylla ha kane ka ri khlem da ioh ia ka trading license na Council.
Lah ban kdew ruh hangne ba kane ka rai kine ki ar ngut ki MLA ka la pharia ruh ïa ka rai jong ki paidbah na ka konstitwensi jong ki, ha kaba ki don kiba kyrshan bad don ruh kiba pyrshah.
“Ki la thaw thok ia ka dulir khyndew jong ka shnong sha ka kyrteng jong u Bah Madonbai bad ki la sei ia ka pisa na ka bai buria ia ka jaka jong ka shnong kaba la kot sha ka  T.1,15,05947.60", la kynoh kine kiba ujor FIR.Kine lai ngut haba kren mynta ka sngi, hha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, ki la kynnoh ba ki la rejister sop sop ia katei ka jaka jong ka shnong ha Lumpohsiej kaba don ha Khliehtyrshi kaba dei ka jaka jong ka shnong.
U la buh jingkylli ia ka sorkar, “Haduh mynta ngi kwah tip haduh katno ka la pynshitom ia ki shijur ki bym rejister, haei kito ki bor ba pyntreikam ka sorkar kiba pynshitom ia kito ki shijur ki bym rejister".
Ka Curcumin kam don jingktah satia wat lada la pynrung bun.
U Dajied Kynsai Syiem na Mawlai Nong kwar Block-8, u jah naduh ka 4-07-2016 por 8 pm na iing.
Ha kine ki bnai, ki taiew bad ki sngi kiba la leit noh ngi la iohi lyngba ki kotkhubor ia ki kyrteng jong ki briew ki ban ia-aireng ha kane ka ilekshon MDC bad MP ban wan.
Katba ka Little Stars ka la pynphai kylla shi kol lyngba ka Evamerry Myrthong (9).
Hynrei ki don ki khep ba ki kynthei ki kham tbit ban їa ki shynrang ha ki bun ki liang wat ha ka liang ka bormet.
Haba ïadei bad ka hukum ka Ïing kashari Meghalaya High Court ban phah pahara da ka CISF na ka bynta ban tehlakam ïa ka jingkhaï? tuh ïa u dewiong ha Jylla, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ai ba ngan pynshai ba lada phai sha ka jingtreikam ka tnat Pulit, ngi la lah ban tehlakam.
Girl’s Higher Secondary School Shillong ha ryngkat ka jingïadon lang u Swapnil Tembe (IAS) Director ka tnat Education & Literacy kum u kongsan.
Ynda la wan lang sa ka Riia, ki sdang ban iathuhkhana sa ia kane katai bad sa tang shiteng kynta hadien ki khreh ban ia mih noh nangta.
Ka High Court ka la bteng ruh ïa ka hukum ban pynsangeh ïa ka jingpynïeng ïa ki jingtei harud jong ki wah tad haduh ba ka sorkar kan wanrah da ki kyndon kiba ïadei bad kine ki jait jingtei.
Ka jingkylli ba hakhmat tam ïa u MLA ka Jowai Constituency mynta ka long, Phi leh aiu ha ki 4 snem 9 bnai mynshwa? Phin dang khlemraiñ hi ban kren laplah sa shisien nangne ha ka por ïalap election ba phi la dep ai ïa ngi da ka aspatal ba thylli bad bym treikam eiei? Hato u MLA ka Jowai u bunkam ïa kaei baroh shi katta? U bunkam tang ha ka ban plie ïa ki dukan die mar die jingbam ha Jowai?Shuh shuh ka jingpynkyntiew kyrdan ïa ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital ka dei sa kawei na ki jingshah pynbiej u paid Jaiñtia, ïa kane ka jaka sumar ruh imat la shu pynkiew kyrdan tang ha ki jingthoh bad ki signboard, tangba ka lad ai jingsumar bad shakri ïa u paitbah ka dang duna shaba palat naduh ki kor ki bor ban ïarap sumar, ki Doctor ki Nurse haduh ki dawai dashin.
Kin hap ban leit phai biang ban bishar ïa ka jinglong jingman ha u snem 1972.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 184ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 159ngut.
U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Bless Dkhar u la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad halor ka jingkren jong u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrem pyrshah ïa ki sengbhalang.
Kum ban shu phai dien, u Bah Mihsalan Bareh, u la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka 27th Motocross and Autocross ba la pynlong da ka Mizoram Motor Sport Association (MIMSA) dang myn ha ka 21 bad 22 tarik ha u bnai Ïaïong ha nongbah Aizawl, Mizoram bad ha kane ka jingiakop ha Mizoram, u Bah Mihsalam Bareh lem bad u khun jong u, u samla Gareth Pariat ki la wan sha khmat bha ha ka jingïakop pynmareh kali kaba dang shu dep ha Mizoram.
U la ong ba ka thong jong ka AAP ka long ban wanrah ia ka sain pyrthei kaba thymmai ban lait na ka bamsap bampong.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na Dainadubi, Damra Mendipathar, Resubelpara, da kaba ong, “Mano ba khang ïa ka sorkar jylla ban pyndep noh ïa katei ka surok ba bei tyngka da ka World Bank kaba naduh u 2017.
U don sha ka phang shatei lam mihngi jong ka shnong Nongsynrieh, South West Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
U pyntip ruh ba ïa ka song pisa kaba dang sah ban pyndep ïa kitei ki projek ba dang sah ba la phah da ka jylla ki kot sha ka 741.83 lak tyngka na ka bhah jong ka sorkar pdeng kaba ka Ministry kam pat pyllait na ka daw ka jingthut ha ka PFMS.“Nalorkine, 169 tylli ki projek kiba kot sha ka 2229.10 lak katkum ka jingmang jong ka sorkar pdeng na bynta u snem 2021-22 la dep ban mynjur da ka State Level Screening Committee bad ïa kane la dep ban phah sha ka Ministry, hynrei ïa ka pisa haduh mynta ym pat ïoh pdiang," bynrap biang u Myntri.
U la ong ba ka hima kan btep noh ia kitei ki paip um hapoh khyndew kiba dei jong ka Hima bad kumjuh jong ka Municipal.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka Zonal Committee ha ki ar tylli ki bynta kata jong ki rangbah bad ki samla da u Bah Ivanlumlang Marbaniang uba dei u President ha ka jingiadon lang u Bah AL Nonglait uba dei u Finance Secretary, u Bah Dipshon Ryntathiang lem bad kiwei kiwei.
Ka la ong ruh ba lada kitei ki rangbah shnong bad ka kynhun jong ki, ki don kano kano ka jingbym sngew tynnad, ki dei ban beh noh syndon napoh shnong.
Ki don 6391 tylli ki suloi ba ioh licence kiba la wan aiti, bad la ioh kurup ruh ar tylli ki suloi, hynriew kilo ki tiar pynbthei bad uwei u grenade.
Ka aiñ bad ki kyndon aiñ ki dei ban treikam ïa baroh lym kumta ka kynrum kynram ba shyrkhei kan jia hapoh ka Jylla" ong ka kyrwoh na ka Kong Angea Rangad.
Ka Jovan Week ka long ka lad na ka bynta ki samla pule ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai shabar khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah, ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad ruh ha ka bor mynsiem.
Na ka liang ki pulit ka Delhi, ki la ai jingiada ia ka Nupur Sharma lem bad kiba ha iing jongka, hadien ba ka la ujor ia ka jingpynwit bad byrngem pyniap, hadien ka jingkren jongka, ha ki khyndiat sngi ba ladep, shaphang ka niam Islam.
Halor katei ka jingshah ktah ki longiing naka jinglyngshop ka eriong naka liang ka National People’s Party Nongpoh Block haka jingïalam jong u Bah Plielad Tiewsoh President bad u Bah Lawrence General Secretary mynta ka sngi kila hiar sha katei ka shnong ban leit jurip bad aiti ruh da ki tin sopiing sha ki longiing ba shah ktah jur eh bad kumjuh ruh kawei ka LP School.
Shuh shuh ka la kyntu ba kin shim ïa kane ka kabu namar ha kane ka juk ym eh tang kiba la pass ki kyrdan hynrei wat kiba duna ruh ki lah ban ïoh ka kamai kaba biang lada ki ki pyndonkam hok ïa ki sap kiba ki don.
,Haba ia kren bad ki ar CEM ka ri lum Khasi Jaintia, u bah HS Shylla u la ong ba ka jingwan hiar ia kynduh jong u ia u CEM ka JHADC ka long ban kyntu ia ka EC jong u baroh kawei ba ka JHADC ruh ka dei ban don ia ka ain kaba syriem kum ka Lineage Bill.
La bthah ia u Incident Commander zone IV ban ia pynbeit bad u BDO, ban pynpoi ia ki jhur ki jhep na ki nongrep sha ki nongthied lang.
Ka India ka la kyntiew lypa ïa ki krai bad ki mar kiba shna na ki krai ha ka prokram ban rakhe ïa ka IYoM, 2023 kaba la pynlong da ka FAO ha Rome, Italy.
Ha kane ka jingïakren bad u DC ula pynsngew bad kular ban shimkhia ïa kane ban ïa kynduh bad ka DC jong ka Karbi Anglong kumjuh ruh bad u DIG jong ka Karbi Anglong ha ka 27 Tarik mynta u bnai ban ïakren ïa kiei kiei kiba jia ha kine ki sngi kiba lah dep bad ruh ban khanglad ïa ka Assam ban nym wan pyndik ne tuklar shuh shapoh ka jylla.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka East Jaitia Hills DCA da shi inning bad 19 run ha ka lympung ïalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 Zone 1 ha ka sngi Ba-ar ha madan Umbuda, Ri-Bhoi.
Hynrei ia kiba la phet sha kawei pat ka kynhun balang bad lada kin wan phai biang kin niew ia ki kum ka mluh ba la kylla blad ban shu iuh beit hapoh ki kjat jong ki.
Na ka liang jong ka ïing ka sem jong u tei u lanot ki la kwah ba dei ban kem bad pynshitom ia kito ki shipai BSF kiba donkti katkum ka kyndon aiñ.
Ka sur jingtem ka pynshoh tar halor ka jingrwai.
Yn lap beit mano ba bret khun sniang ba la ïap na ki muhor ba la pyndait.
Ha kajuh ka por, u Goyal u la ong ba ka sorkar ka dang pule bniah halor kumno ban pynheh ia ka madan dem ka liengsuin heh ha Umroi bad ka kaiphod halor kane, yn sa aiti la kumno ha ki lai bnai ban wan.
Utei u Padeng u dei uba la tip kyrteng kum u Rajesh Najari,29 snem karta uba dei na Madanrting Block E.Katkum ka jingiathuh ka HYC la ong ba u la leh ia katei ka kam kynshleiñ ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ia ka jingialang la pyniaid da ka Kong Mandakini Nongtdu, Center Coordinator Childline ha ka jingiadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang nalor ki staff bad ki dkhot ka JHDS.U Fr.Manbha Pakem u la sam iaka Khubor Chrismas ban pdiang ia ka jingwanlong briew u Nongpynim U Trai Jisu Krist.
Kiei kiei baroh baka Balang Laodikaia ka leh, ka leh ban iohi ki briew da ka mynsiem sngew khraw sngewsarong.
Halor ka jingïaid jong u DGP ban rung shaki shnong ha Nongpoh Shillong dang shen naka liang utei u nongïalam u la ong ba mynta kadei ka kamram jong u DGP ban rung ruh sha ki shnong khappud ka jylla naka bynta ban pynthikna ba ki paidbah ki dei ban shong suk shongsaiñ.
Shillong:Hapdeng jong ka jingïai kiew sted jong ka khlam Coronavirus ne Covid 19 hapoh ka pyrthei, hapoh ka ri bad kumjuh ruh hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei, khamtam hapoh nongbah Shillong, kan pat kaba sngewlyngngoh ban ïohi ïa ka jingtei jingker jar shabar jong ka jaka shipai.
Kiba leh pyrshah ïa ki jingmaham kin ngat ha ki jingshah pynshitom.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA, -I la thaw ha ïing u President ka UDP ha kato ka por, I (L) Dr.Donku-par Roy.
Kumta ki kyrtong ia mon lang kan iarap ban weng ia baroh ki jingdawa ba sahteng jong ka Jylla na ka sorkar Pdeng.
haduh mynta em – lymnne kan ymlong shuh ruh, Mathaios 24:21.
U bah Metbah u la ong ba u Lamphang u lah ban shim bynta ban jied tang haba ka don ka mat bym don jingshaniah shuh, hynrei ha ka ilekshon ruh u vote,  kane u la bakla na ka liang jong u Lamphang.
Katkum ka jingong u Bah Latiplang, kane ka kam kan leh shwa da ka Council ban leit pan jingshai na ka sorkar, halor kano ka nongrim ka thmu ban wanrah ia kane ka Gram Sabha ha ki shnong, kaba thmu ban pynduh ia ki dorbar shnong da kaba bsuh da ka rukom ka Panchayat Raj ha kane ka jylla.
Kaei kaba u Blei u kwah? U kwah ba hapdeng kum kane ka por ki briew kin phai sha u kin wad ia u dalaka dohnud baroh dakaba duwai bad kyrpad jur, namar tang ma u uba lah ban pyllait ia u briew na kane ka sohsat ka jingim.
Ka jingialehkai, ka dei ban long hapdeng ka Juventus pyrshah ia ka Napoli.
"Halor ka jingsieh mawpud ka Assam ha u pud u sam jong ka West Khasi Hills District bad ha Ribhoi District, u Conrad Sangma ula ong ba u la ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam.
Ha ka 23 tarik mynta u bnai ki pulit ba kynthup ia u OC ka Laban bad u IO, SI W.K Momin ki la leit sha Chattisgarh, kitei ki pulit jylla ki la poi shaduh ka shnong jong utei u briew uba sei tuh ia ka pisa phadar, bad hadien ba ki la khynra ki la ioh ban kurup T.13 lak tyngka na ka ing sah jong u.
Kumta ka kyntu ïa u Commissioner and Secretary ba un peit ïa kane ka jingleh ki ophisar ba hapoh jong u, kaba ktah ïa ka burom jong ka tnad pule puthi ha ka jylla.
“Ka long kaba eh bha ban wad ia ki met briew ha katei ka krem bad hadien ba ngi la ioh ia ka kaiphod na ki tnad bapher bapher, ngi la rai ban sangeh shwa shipor", la ong u Myntri rangbah haba kren mynta ka sngi.
Ha ka kyrwoh, la pynpaw ba ka seng ka lap ba katei ka Police Station ka dang don hapdeng shibun bah ki jingduna bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah kiba donkam ha katei ka Police Station, nalorkata la pynpaw ruh ba wat ki nongtrei hapoh katei ka Police Station, ki kynduh jingeh, namar ka jingduna kiba don hapoh katei ka Police Staion.
Ha kajuh ka por u la pynshai pat ba kito ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ki jingpule UG kiba don bynta bad ka skulbah NEHU ki donkam ban ïakhun ïa katei ka Entrance Test.
La ioh jingtip ruh ba ka Don Bosco Higher Secondary School ka dang pynkhreh ban pynlong ïa ka Sport meet ki khynnah bad mynta ka sngi ki khynnah ki dang pynlong ïa ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka sport meet, hynrei na ka daw ka jingmih ka tdem bad ka jingsma iwtung na ki Kharkhana ki la don ki khynnah kiba la hap ban prie kaba ktah na ka jingsma iwtung bad ka lyer sma iwtung kaba mih na ki Karkhana.
Haba pynrem ia kane ka ain, u Pastor Thanlijoy Diengdoh u la ong,"Kane ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 ka long kum u Adadak (Giant) hynrei khlem don bniat eiei".
Lymda ki shnong bad ki jaka pule bad ki skul bah kum ka NEHU bad kiwei kiwei kim ïaleh ban pynmih noh la ki jong ki jaka theh niut ka pork am slem shuh ba ngin shah tyllep da u niut bad da ki pla plastik.
“Ngi la dei ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha 25 tarik Lber 2022 hynrei na ka jingdon jong ka khlam Covid na ka liang ka hospital governing board ryngkat ka jingmynjur lang jong ka KJP Sydon Sepngi ngi la pynkynriah noh ïa ka jingrakhe plie pyrda ha ka 4 tarik Naiwieng 2022 bad yn pynkut ha ka 3 tarik Naiwieng 2023.
Ka la ban jur ïa ka jingdonkam ka prokram ai jinghikai pyntbit ha ki sap treikam ban pynkup bor ïa ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met bad ka tnat jong ka, ka long kaba kloi ban ai kino kino ki jingïarap ba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Kitei ki dkhot jong ka seng BJP, ki kam, ba ki la bakla jur ha ka jingim jongki, ba ki leit ban iasoh bad katei ka seng.
Hadien ba la bat ïa kitei ki kali, ki dkhot ka JNC hapoh ka jingïalam u President u bah Sambormi Lyngdoh lem bad u Environment Secretary, u bah Nini Sungoh ki la hiar sha company Dalmia Cement Ltd ha Thangskai bad la ïoh ban iakren bad ki heh jong ka company, ha ka jingiakren bad ha ka jingbishar ïa ki kot ki sla kiba dei ki kyndon (Guideline), ka JNC ka la lap shuh shuh sa ïa kiwei kiwei ruh ki kyndon ba katei ka company ka la pynkeiñ, ha kaba kam shym la lah ban ai ka jingiada kaba paka ïa ki nongñiah kali kiba kit ïa ki ñiut kiba sma iwtung haduh katta katta.
U la kyntu bad kyrpad jur ïa ka kmie jong itei I khunlung ba ka dei ban wan mih bad ai jingtip sha ki riew rangbah.
Ka jingïalehkai lang ki ar ngut ki nongtied kiba nyngkong jong ka Meghalaya hapdeng u Rudra bad u Gaurav Narleng, ka la pynlong ban kynjoh sha ki 122 run hashwa ban shah pynhap ka wiket kaba lai.
Ka “Riti" kam ju kylla, katba ka “Dustur" ka kylla na ka por sha ka por.
Katei ka jingbthah ki pulit ka dei shi bynta ban lait na ki kam thombor ia ki kynthei kiba ju jia khah khah ha kine ki sngi.
Mynta ka sngi, ka 11 tarik kan long tang hapdeng ka Riatsamthiah SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Umsohsun SC kiba na ka thup jong ka Group- C, ka ban long ha ka por 3 baje jan miet, ha MFA Turf, Polo.
Ha kawei ka liang, u Secretary ka SSA u Bah B Diengdoh u la ong ba ka jingkwah jongki ban tap noh da u phlang plastik ia kane ka madan, ka long ban pyllah ban pynialehkai bun tylli ha ka shi sngi namar ba kumba ka long mynta, ki phlang mariang kim lah ban shan ban pynialehkai bun tylli ha ka shi sngi.
Wat la, ka CAA 2019, ka la pyllait ia ki Jylla ba ka ILP ka treikam kynthup ia ki jylla kum ka Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Manipur bad ruh ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule ba kynthup ruh 98% ki bynta jong ka jylla Meghalaya, 70% jong ka jylla Tripura bad 8 tylli ki District ha ka jylla Assam, hynrei 27 tylli ki District ha jylla Assam kim shym la lait satia na kane ka aiñ, kaba buh jingma ia ka thain Shatei Lam Mihngi baroh kawei bad lah ruh ban ktah jur ruh hadien habud, u la ong.
Ha kane ka jingleit jngoh la ïadon lang ruh u MLA na Kharkutta u Rupert Marak.
U Maharaja ka Hima Hyderabad ba don da ki hajar ki shipai ki swar, ki thup ki man, u la pyneh da ka bor, hynrei tang hapoh 3 sngi hadien ba la iap bun ki shipai jong u bad la julor lut ki ktem jong u, u la pyndem toin.
U la ïathuh shuh shuh ba ha ka por ba synshar ka Sorkar Congress ka kam ban pynrung ïa ka ktien Khasi haka Eight Schedule ka la iaid shait shait, hynrei ka Sorkar BJP kam patiaw satia ïa kane ka jingdawa jong ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia.
Kiwei ki dak kiba paw shabar ki long ka jingpang khie shit bad pang shadem.
Bun bah ki jingpang u la pynkhiah ha ka pyrthei naduh mynshwa haduh mynta.
Ka sorkar kadei ban pynmih noh ia ka hukum ban pynduh noh iaka jingot kilo iaki mar rep haki iew ki hat khamtam eh iaki nongrep ba leit rah mar rep tang hapoh ka 50kg bad ban buh noh ia ka Cold Storage ha iewduh bad kiwei kiwei ki jaka ba bun ka jingkhaii ia ki mar rep.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pyrshang ban tem ïa ka jingklang jong ka ding da kaba pynsangeh lut ïa baroh ki jingleh sngewbha bad ki tamasa kiba la dei ban pynlong ha une u Naiwieng.
Kumta ka la ïakren bad ki bor pynïaid ka Balang bad ha u snem 1949 ka la sdang ïa ka Kharang Rural Centre ban ai jingsumar, ki jinghikai ïa ki briew katei ka thaiñ.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jingkhein, ba ka jingshit ha Shillong, mynta ka sngi, ka long 12.8 degree, katba kaba khriat eh, ka long 5.5 degree centigrade, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.2 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.9degree, nangta ka Umiam, kaba shit eh ka long 16.4 degree, katba kaba khriat eh, ka long 6.0 degree.
Hynrei wat ka sorkar dalade kam pat lah ban pyntreikam kumno tharai ki skul bad ki college kin pyntreikam, hato ka sorkar ka thmu tang ban pynlut kai ïa ka por, ka bor jong ki nongpynïaid jong ki skul bad college ne ka shu long tang ka jingkren lait jynhaw jong u myntri.
Halor ka jingkynnoh u bah Ardent ba u bah Sanbor u la risain na ka kam Deputy Speaker naba u la duh jingshaniah na ka sorkar jylla, u la pynshai da kaba ong ba u bah Ardent u dei ban sngewthuh ba ka NCP haduh mynta ka dang dei ka bynta jong ka sorkar, hynrei kaba sah ka long ba u paidbah hi u tip kaei ka daw kaba la pynlong u bah Ardent ban hiar na ka shuki CEM ha KHADC.Nongstoin,10 Nailar :Ka jingialang jong ki 3seng ki sengbhalang ba kynthup ia ka WYWC MaweitCircle, FKJGP Nongtraw Area unit bad ka HANC sengkmie kaba la long mynta ka sngi hapoh ka ophis treikam jong ka seng hapoh Nongstoin ka la shim biang ia ka rai ban dang bteng biang ban nym iashim bynta ha ka jingiathep Vote (Boycott Election)ha ki snem ki bansa wan ka ban sa long ha u snem 2018-19.
Ki Rel ki don jingma, ym dei eh tang na kita ki nongwei kiba lah ban wan tyllep, ñiuma, kane ka long ka daw bah, hynrei khlem rel ruh katne sohsat ka leit ka wan, la ha sor Shillong ne ha Jowai bad kumjuh ha kylleng ki shnong rit, hynrei ka ktah ïa ka mariang de, namar hap ban tih ïa ki lum ki wah ha kylleng, pom pynngat da ki phew hajar tylli ki dieng ki siej, sa ka jaboh-jabaiñ bad kiwei-kiwei de ki jingma-jingsniew, ki ban pynlyngkrang ïa kane ka jylla basuk-basaiñ bad bakhuid basuba, kaba ngi ïashong-ïasah kynjai haduh mynta.
Ki ïathuh ba bun na kine ki trai karkhana ki dei kiba na Haryana, Bihar, Uttar Pradesh, Jharkhand bad Assam nalor kiwei kiwei ki Jylla.
“Kumta halor kine ki jingshisha baroh ki pynpaw beit thik ia ki jingleh kam bymman bad ki kam leh thok jong u Lajja Ram Bishnoi.
“Wat wan rah ia ki kyrdan pule jongngi ha kane ka iing" ong u kpa bad ula ong shuh shuh, ba u donkam ia u briew uba smat bad ym dei uba jaituh bad u bym leh lutphut.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïala ki khla ka wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham niar kiban da tip bniah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang tip kaba paka naka bynta ki khla ka wait jong ka ri, kiba la ïeng ïaleh ban ïada ïala ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïaki jaka bad ban seng nongrim syndon ïaka jait jingngeit niam kaba thymmai.
Kane ka hukum kan nym ktah satia ia Security Force, ki briew ka tnad ka koit ka khiah kiba don ha ka duty, ki , Wholesale bad Retail Pharmacies, Police and Armed Forces, Fire & Emergency Service, MeECL and Power Grid, Food, Food & Civil Supplies Department.
Ka Police Public School pyrshah ïaka Jowai Govt.
Wat la ka jingrakhe Diwali ka dei kaba ju rakhe da kiwei pat ki kynhun kiba leh katkum ka jingngeit niam jong ki, hynrei la sakhi ba ka jingthang bom pataka ka la jia ha ki shnong bad ki dong kiba bun tang ki paid Khasi.
ïa ki mat jong ka jingïakren yn sa wanrah ha katei ka jingïalang.
U Bah KD Kharkongor u District Training Officer, Farmers Training Centre, East Khasi Hills u la batai ia ka jingai jinghikai halor ka rep ka riang ba ki samla ki dei ban shim ha ka rukom kaba ioh nong bad kaba myntoi.
Ban da dei ba I samla Aidamon Kongsngi bad u Dalngkiso Myrthong ki rung ha ka Open Category khlem pep sa arngut ki samla pule doktor na ka list Khasi bad Jaintia Category kiba don ha ka Waiting List ki la ïoh ban rung pat ha ka list jong ka Khasi bad Jaintia Category bad ïoh ban leit pule doktor hynrei kane ka jingleh jongka sorkar la ka pynduh nong ia ki samla Khasi bad Jaintia namar ym lah ban len napdeng ki samla pule na ri lum Garo la bishar bniah bad lap ba kin ym ïoh lad hi ban rung ha ka Open Category namar ki kham duna ki marks bad Percentage jongki.
Kum u nongmihkhmat ha kine ki 25 snem bala leit na ka Jowai Constituency ula pyrshang ban pynbha pynmiat ïa ka Jowai kum ka ïing kaba biang nadong shadong, da ka jingthmu ban aiti noh ïa ka ha uwei pat u briew u ban mih bujli ha ka jaka jong u, hynrei la poi pynban da ki briew ba nabar kiba wan shong ha ka ïing kaba ula dep shna bad kane kala pynsngewsih haduh katta ïa u ha ka snem 2018 hadien ba shah rem u ma Andrew Shullai, ong ma R.C.Laloo.
Ngi dang shong bishar bniah ïa kane ka kam".
Haba bam ki jingbam la jong yn koit yn khlaiñ bad ka pisa ruh kan neh ha ka Ri la jong.
Ki khynnah skul, ki riew paidbah kynthup iaki longkmie longkpa bad ka kynhun jong ka FKJGP Nongjngi Unit kila mih paidbah ban iaid paidbah ha Nongjngi bad rah iaki jingthoh pynrem ia u dolloi ka Nartiang, u Hepsing Dhar uba shah kynnoh ban lehbeijot ia kawei ka longkmie mynta ka sngi.
Kane kala poi sha ki skhor jong ki bor synshar jong ki ar district, West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong, hynrei kam shym la poi shaei shaei.
Ka jingduhnong  ia ka Sorkar jylla ruh ka long kaba khraw, namar lada khang noh shisyndon ia ka banshalan ia u dewiong ka jingduh kan long kumba  150klur   eiei shisnem, kata ruh tang na ka khajna ba ioh lum na Ri Lum Jaintia.
Ka KSU haka jingiakynduh ia une u Engineer ka MePDCL kala dawa ban pynbiang bording mar mar ha katei ka shnong, kaba na kaliang une u engineer ruh ula kular ban shimkhia ban pynioh bording ia kane ka shnong.
Na kitei, ki don 195 ngut kiba ioh pang na Guwahati, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ha katei ka sien shon kaba saw la pynbun shuh shuh ia ki kyntien phareng ki bym ju kham pyndonkam ha ki dikshoneri phareng kum ka selfie, ipad, iphone, ipod, cellphone, smartphone, soft copy, bad kiwei, bad la nang pynbun ruh ki kyntien kiba kham jwat ban sngewthuh ha ka ktien phareng.
Ha kawei pat ka jingjia ki briew bym lah ban tip, ki la kawang maw ia ki kali ba iaid ba ieng jong ka surok ha Puriang ka surok Shillong – Jowai.
Ngin sa sngap shwa ïa ka sur jong ki babun balang shwa ban ïaid shakhmat," u la ong.
U la bynrap, “Lada ki nongialam ki iai leh kumne, ngan mih madan ban iakhun shwa ia kine ki briew ha madan haba shit haba paw".
Ha u snem 2017, ha ka phlim Harry Met Sejal, U Shah Rukh Khan, u ia ieid samla bad ka  Anushka Sharma, ha ka jingleit da ka rel na  Prague sha Budapest.
U Conrad ula ong ruh ba ha ka 30 tarik u Nailar ba la dep, ka seng na rilum Jaintia bad ka KSA ki la pynlong ia ka jingialang ha Diphu, East Karbi Anglong District, Assam ha kaba ki la iamir jingmut halor ki sienjam ban pynneh ia ka jingsuk ha ki bynta khappud ka Assam bad Meghalaya.
San ngut ki dkhot jong kawei ka longïing, kiba kynthup ïa lai ngut ki khynnah la shem ba ki la ïap ha kawei ka ïing ha Ohio ha ka janmiet jong ka Sngi Palei.
Ha baroh shi aïom bad ha ka por janmiet mar shu dep set ïa ki masi ha sem, ki minot thop ban khreh kot kumba la bthah da ki nonghikai.
Kane ka kam kaba la shim khia da ka State Commission for Protection of Child Rights, (SCPCR) ka la phalang ia ka jingdonkti jong kiba bun bah ki briew ba don ha ka bor.
Kawei na ki daw bah ba ki nongkyndong jongngi ki sah dien sah ka long namar ba ki MLA lane kita ki nongmihkhmat shisien ba ki la jop ki poi sah syndon noh sha sor.
Na kine ki 98 ngut, 82 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces bad 78 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, na Ri Bhoi ki don 7 ngut, na West Garo Hills ki don 3 ngut bad na West Khasi Hills i don iwei.
Ka jinghiar ka jinglong syaid ruh ka lah ban long ka daw halor ka jingwallam kane ka jingshitom.
Ha ka por jong U Jisu, don napdeng kiba matlah kiba la ioh jingkoit da ka jingleh kambah U Jisu kiba la iashim bynta ban pyrta ‘Sahnarphna ia U, Sahnarphna ia U.’ Don kiba dkoh hadien ba ki la ioh jingkoit da ka jingleh kambah U Jisu kiba la mareh ban bynthiew bad kren beiñ ia u Jisu.
JOWAI: Ka Additional Deputy Commissioner & Returning Officer, District Council Election, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala iathuh ba katkum ka hukum jong ka Sorkar ban lait na jingshah thok haka sngi thep vote, la kyrpad ïa ki nongthep vote ïa kiba lah ioh EPIC na la Election Commission jong ka Ri India, ba ki dei ban rah lang bad ki sha Polling Station ha ka sngi thep vote.
Ki ar tylli ki Regional Committee ka Meghalaya bad Assam kiba la ïakynduh ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong ki la rai ban leit jngoh lang ïa ki jaka ha khappud kiba hap ha thaiñ Langpih ha u bnai ban wan, kata, hadien jong ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong baroh ar tylli ki Jylla.
Katkum ki kyndon ïalehkai jong ki League Tournament, tang saw tylli ki kynhun ba wan hakhmat kin ïohrung sha ka Semi-Final.
Na ka liang ka Executive Body jong ka shnong Mynsngat ka la shim ba kane ka jing bym ai sanad ia u waheh shnong naduh kine ki sngi, ka don kaei re kaei ka jingmut ba sniew sha lyndet.
Ka jingthmu jong ka skul bah MIT ban pynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban kyntiew ïa ki samla jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ha ki phang jong ka jingnang jingtip.
Lada ki pulit ki bor jong ka ain, kim leh, ka seng kan sa leh da kaba tyngeh, la ong u Bah Sainkupar Nongtraw u publicity secretary ka HNLC ha kane ka sngi u Blei.
Shillong, Ïaïong 07 : Ka PFR Football Academy Senior Team ka la ïoh ban rung sha ka Semi Final jong ka ATPA Shield Football Tournament hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka ka Global FC kaba na Gossaingoan da 2-0 kol ha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long ha ka 5 tarik Ïaïong 2023 ha Jorhat.
U la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka ju iai pyrshang ban kyntu ia ki paidbah ba kin wan shakhmat ban shim ia ka Vaccine bad lada don ka jingpursted ha kane ka jingpang na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ia ki jaka sumar.
Lada ym peitngor naduh mynta, ki pateng longdien kin sa pdiang ïa kata, bad ka ba kham syier ka long ba ki snap jong ka niam Hindu ki la parpaiñ lypa ha ka niamtre jong ki Pnar naduh Nartiang haduh nongbah Jowai.
Ka International Day of Action For Rivers ka dei ka dei kaba kyrpang ha satlak ka pyrthei bad manla u snem haka 14 tarik u Lber la rakhe ia kane ka sngi ban ialap pynneh pynsah iaka um bad ka jingkongsan ki wah.
Ha shwa ia kata ka thma, ka Israel kan ioh ban pynieng ia kata ka temple kaba lai.
“Nga pang mynsiem ban ïohi ïa ka jingjia ha Manipur bad nga kyrmen ba ka forum kum ka NEIPF kan shimkhia ïa kane ka kam ha ka ban lah wanrah pat ïa ka jingsuk ha Manipur khnang ba ngin lah ban jam shakhmat bad ïoh ïarap ïa ki jaidbynriew bapher bapher ha kane ka Jylla" ula ong.
Sohra, 26 Risaw:U myntri ka tnad jngohkai kai pyrthei ka sorkar pdeng u Alphons Kannanthanam ha ka jingkren paidbah jong ha ka jingialang jong ka BJP kaba la long mynta ka sngi ha madan Maraikaphon, Sohra u la ong ba u la heh la san bad u la pule ha nongbah Shillong la bun snem, haduh ba un da dep ia ka Graduation ha ka Economics.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ki pulit ha Phramer Traffic Cell katba ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha u Surok Phramer –Shang pung, ki la lap ia kitei ki trok.
"Ïa une u bar jylla la kem noh da ki Pulit jong ka Mawlonghat Beat House bad na ka liang jong ki bahaing hasem ki la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Mawlonghat BH bad hadien kane la bthah pat ïa ki bahaing hasem ban ujor biang sa ha Shillong Sadar Police Station.
Dang ha ka 16 tarik Rymphang ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pynbeit noh kloi ïa kane ka kam ba sahteng kata ban pynkynriah ïa ki Kharmetor na Them Iew Mawlong bad la bthah ba dei ban leh ïa kane mar mar hadien ba la kut ka Election MLA.“ Ka sorkar ka dei ban pyrshang katba lah ban pynsted ïa kane ka kam hadien ka eelction namar la dep pynthikna da ka sorkar ba ka la dep ïoh ruh ïa ka jaka ban pynkynriah noh ïa ki sha wei na kane ka jaka ba ki don mynta" ong ka hukum jongka Division Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee.
Kham mynshwa kitei ki nongialam, ki la ia sdang ban iaid paidbah na u mawmot jong U bah Bull N Lyngdoh, ha Dhankheti, ha kaba ki la wan ialum lang ha jaka ieng kali ha Additional Secreteriat.
Ia ka met jong utei u samla la shimti da ki pulit Ladrymbai ban pyndep ia ki jingdonkam bad la kit ia ka met sha Khliehriat CHC na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem lashai ka sngi.
“Ia ka bynta kaba sah, dang sah teng bad ka tnad kam pat leh eiei namar ba kam don pisa hynrei lada ka don pisa kan sa peit ia kane", la ong u Bah Dhar.
U la ong ha ka jingshisha kane ka bynta jong ka surok ka dei kaba la peit da ka RO Station na Guwahati jong ka National Highway Authority of India (NHAI).
Ka jingim bad jingtrei U Jisu Khrist kam shym la long kaba jrong, naduh ba la pynbaptis ha ka wah Jordan haduh ka jingsah narphna ia u ha u Lum Kalbari, u Jisu u la pynjia long kumba lai phew tylli ki kambah.
Hadien kane u la ïaleh kum u MLA na ki artylli ki Constituency, hynrei u la pyllait noh ïa kawei ka Constituency bad bat tang ïa ka Serchip Constituency, kaba u la jop biang mynta.
Palat 500 tylli ki jaka mane Blei ki la shah pynjot pynpra.
Ïa u rynsun haduh mynta dang rep hapoh Egypt, hynrei u jait rynsun ba rep hapoh Syria u dei uta uba kham remdor ne kynsai.
Kine ki 2 ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District.
Ka lyer Langtharai ne ka Er Kyllang ka la sar sha kylleng ka ri Khasi naduh ba kut u bnai March bad ki dang mih ki khubor iaka jingpynshitom ka mariang ïa u khun u hajar ka Ri Khasi.
Ka lawei ka Ri Hynñiewtrep, ka lawei ka kan phyrnai.
Halor ka jingduna Doctor ha katei ka jaka sumar la ïoh ban ïakren bad u bah S.Rynñiaw, u la ong ba na ka por sha ka por ki sengbhalang kiba treikam hapoh Mawshynrut ki la leit ban ïakynduh ïa ki heh sorkar ban dawa ba kan pynbiang Doctor ha katei ka jaka sumar, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la sngap satia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka presentation halor ka MSME na ki nongtrei jong ka RBI, Shillong ki da batai bniah halor ki jingmyntoi bad ki lad jingïada ha kaba ïadei bad ka jingsei ne jingthep pisa da kaba batai bniah halor ki rukom thok rukom shukor ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ne jingsei pisa lyngba ka bad kumno ban kiar na kiba kum kine ki jingjia.
Lada ka KAAC kam kohnguh, hap ban phah tuklar ha u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, namar ngi sngewthuh ba u dei u nongïalam ba khlaiñ bor bad uba lah ban pynkohnguh ïa kiwei da kaba suk.
“Kam don kano kano ka jingma ban plie biang sa shisien ia kane ka mat da ka ba leit ban sngap biang ia ka jingpynsngew jong ki nongshong shnong ha ka thain khappud ha ba ngi don hangne ban ai ka jingsynshar ia ki briew jong ngi bad ka dei ka kam ram jong ngi ban sngap ia ki paidbah namar ngim lah ban leh shiliang iano iano ruh"u la bynrap.
Mar synkhie hi naba thiah ngi la iohi iala ka ing ka sem,iaka pyrthei sawdong sawkun bad iaki jingkylla pyrdet jongka.
Katkum ka ejahar kine ki kynthei, ki la kynnoh ba kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka bad u Rangbah Shnong ki la ong ia kita ki shynrang kiba wan lang bad ki, ba ki sniew bok ki iadon bad kine ki lai ngut ki kynthei, namar lada dei ba ki wan bad kiwei ki kynthei, kim nym jia eiei kumtei.
Hynrei la iathuh ba ym shem la don ba mynsaw.
Hynrei da ka jingthied kumne pat ka long ka jingïarap na ka bynta kiba kwah ban ïoh eiei ne ïoh ban kamai ïa ka ïing ka sem ha ka por Khristmas, kum ki briew ba die ïa u dieng Khristmas, kiba die ïa ki jingbam tang ha ka por Khristmas bad kumta ter ter.
“Lada don manga, ngam ong ïa kiwei, ai kein ban shah mon sngewbha ban tohkit da ka CBI namar ngi don ha ka politik ka don hok ïa ki paidbah ban tip haba ïa kren ïa ka bamsap," u la ong.
Hynrei tang ban shu pyrto kam pat biang, ka donkam lang ia ngi ban wad bniah ia ki kam ba ki leh, ban tip, ban sngewlem, ban їatiplem ia ki jingeh bad ban їakhun ryngkat bad ki na ka bynta ki hok.
Kine ki ar party ka BJP bad NPP ki leh ïa kane tang na ka bynta ka jingmyntoi jongki khlem da ïaid da ka lynti kaba beit bad kaba pynhun ïa baroh.
U Rakkam ha ka jingkren jong u, u la ong ba kuk u Khristan u sngew sarong ïa ka jingtrei ba radbah jong ki Mishineri kiba la wanrah ia ka jingnang jingstad da kaba seng ïa ki Skul bad College ha kylleng ki jaka Jong ka jylla.
Lada ia ki khasi ba shna dukan ha rud surok ne ha jaka sorkar, ka lah ban rat naphang ia ki dukan, ia ki iing ki sem, balei ym lah ban leh kumjuh ia ki khar Them-metor? Lada ia ki khasi ba donkam jingiada kam lah ban buh security, balei pat ha Them-metor da ki bun snem ka pynieng security?Lada ka sorkar ka lah ban ai jaka ei ia ki khar Punjabi, ka dei ban ai jaka kumjuh ia ki khasi kiba duk ki bym don jaka ban shna iing.
U Bah Pynïaid Sing Syiem, CEM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council uba la don ryngkat kum u Kongsan ha kane ka lympung ïamir jingtip, u la ban jur ban pynneh pynsah ïa ki Riti bat Khyndew bat Shyiap u Khasi.
Shillong: Da ka jingiai bteng ban buddien kumno ban the lakam ia ka jingjyllei ki kam khaii drug ha kane ka Jylla bad khamtam ha ka  East Jaintia Hills District.
La pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki shipai ha u snem 2003 bad kane kan iarap ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki katkum ka juk mynta bad pyntbit shuh shuh ia kane ka kynhun.
Ieh un sngewthuh hi" ong u Kynsai ha ka sur kaba jem.
Ki nonghikai skul ki la don ka kyrdan ka bakhraw bad baroh baroh, wat ki briew kiba riewspah ki ai khublei, “Khublei Babu, ne khublei Kong" haba ki ïakynduh ïa ki ha lynti.
U Andy Lamin, 26 snem karta u dei uba shong basah ha Mawpat Circle III, Shillong, u Nima Lama uba ju khot sin kum u Peace Lama , 35 snem karta u dei uba shong basah ha Mawpat Circle III, Shillong, u Renicious Kharkongor, 38 snem karta uba dang phet rieh u dei uba shong basah ha Mawsmai, Mawblang, Sohra, katba uwei pat u khynnah rit uba dang 16 snem karta u dei na Mawpat Circle III, Shillong.
Kane ka dei kawei ka rukom ban pynkup bor ia ki kynthei", la ong u general secretary ka UDP.U la takrain ruh ia ka liangpyrshah ha KHADC ka PDF kaba la pyndonkam bakla ia ka sorkar ba ialam ka Congress ha ka jylla ban shu pdiang ia u MDC shu sieh ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba mynta hapoh ka jingialam ka ARPA."Ngi pyrshah ia ka politik jaboh bad kwah bor jong ka liangpyrshah", la ong u Bah Dkhar.
Nalor kata ka don ruh ka jingduh nong jongka MMMRF kaba haduh 14.51klur tyngka namar ym shym la shim khia da ka tnad.
U Pringchang N Sangma u la khur takma rnong ha rynsan ïakop High Jump, Under20 jong ki shynrang bad ka jingjrong kaba u la lah ban kynthih (Height Cleard) ka long 1.80M.Katba ka Anrisha Klein ka la jop takma rnong ha ka High Jump, Under18, ka jingjrong ba ka la lah ban kynthih ka long 1.50M (New Personal Best).
Ka rta ïashim bynta ka long kiba 18 snem shynrang bad kynthei.
Shillong: Ka KSU Tongseng Narpuh Unit ryngkat bad KSU Narpuh Circle ha ka 22 Tarik u Naitung, ki la ioh bat ia ka kali Sumo ba don u No.AS24C 2140 kaba kit haduh 7 ngut ki khar Bangladesh, ha kaba 4 ngut ki  dei ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
Para 3 jong ka Sixth Schedule: Ka jingpynksan shuh shuh jong ka Sixth Schedule kat kum ka Para 3, ka pynkup bor ia ka J.H.A.D.C ban shna ia ki Ain ki kanun ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki um kiwah, ki shnong ki thaw, ki nongsynshar shnong, ka kam bishar bad kiwei kiwei de ki kam kiba don hapoh jong ka imlang sahlang jong ngi kum ki nongJaintia.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ka RBYF ki la kyntu ruh ïa ka tnad PWD, ki nongmihkhmat bad wat ka sorkar ba kin thaw lem ïa ki lad ban pynbha ïa katei ka surok, bad lada ka sorkar ka shim khia ban pynbha ïakane ka surok ka long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki riew paidbah, ki la bynrap.
Ka jingialang kaba la long ha ka 19 tarik  ka la pynbna ba kan shong biang ha ka 21 tarik ban pyrkhat ia ki kam ki jam bad mano ban ialam ia katei ka komiti ba ki la thaw, hynrei   ha ka jingialang kaba la long mynta ka miet ka 21 tarik  katei ka komiti ka la pulom noh naba ki seng sain pyrthei kim treh bad kim  sngew iahap,  ha kaba ka UDP ka la ai da ka jingthoh ban pyni ia ki daw ryngkat ki jingai jingmut,katba ka BJP pat ka la  ong ba ym shym la pyntip biang por ia ka, kiwei pat ki Party ki ong ba kin leit rah shuwa sha ka Party lajong ban ia pynbeit.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Seng Khasi Laitkor ka la lah ban ïoh la ka jong ka ïing seng, u lum jynthang bad kumjuh ki la lah tehsong ïa ki parariewseng ki ba bat ba ksoh ha la ka niam khasi tynrai ban ïai bat ïai buddien ïa ka jinghikai u lomgshuwa man shuwa khnang ban nang janai shuh shuh ki pateng ki ba mynta.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Sordar Shnong Mawpdang nalor kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la dawa ïa u Chairman ka MSPCB ba dei ban tohkit bbha lyngba ka ophis jongki ïa kane ka karkhana Coke bad kumjuh ruh katkum ki kyndon jong ka EIA.“Ka seng kam shongthait ban ïaid shaphrang katba kane ka karkhana Coke kam pat khang khyrdep lada shim por da ki snem ruh ka seng kan ieng skhem ha ka nongrim ba u paidbah un ïoh ban im suk ban ïoh ban ring mynsiem da ka lyer kaba khuid," ong u kyrwoh.
Shabar ka iingdorbar ngi lah ban iakren halor ka nongrim kaba ngi sngew ba ka lah ban jia, hynrei kum ki nongthaw ain mynta lada ngi dei ban pyrshah ia ka UCC, kaba nyngkong ka long ngi donkam ban don hakhmat jong ngi ia ka UCC Bill," ong u CM ka jylla.
Kum ka dak ban sdang noh iaka jingialang ialap paidbah u kyrtong ka UDP ma Moonlight Pariat ula pynher ruh iaka lama ka UDP ha iingsah jong u, la ong u ma Kitbok.
Ha kawei pat ka liang, ka myntri tnad pynroi sor kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh haiing Dorbar ba  la pynsangeh noh ia ka  skhim shna iing (Rural Housing shceme) naduh u snem 2010-1011 bad ka daw ka long namar ba yn pyntreikam noh da kawei pat ka skhim kaba la ai kyrteng Meghalaya Housing Scheme bad mynta ki jingpynkhreh pynkhyrum ka dang iaid shakhmat na ka bynta ban pyntreikam noh ia kane ka skhim.
Ka East Khasi Hills 161 ngut bad kitei ki kynthup ha  Bivar Road Cluster 3,Jaiaw Cluster 3,  Laban Cluster 9, Laitumkhrah Cluster 8, Langkyrding Cluster 3, Lawjynriew Cluster 4,Malki Cluster 3,  Mawlai Cluster 33, Mawngap Cluster 5, Mawnianglah Cluster 4,  Mawprem Cluster 4,Nongmynsong Cluster 5,  Pohkseh Cluster 3,  Pomlum Cluster 13,  Rynjah Cluster 6,  Thembasuk Cluster 7,Umpling Cluster 5.
Lada kane ka rukom Online klass ka dang iai bteng sa katto katne snem,ka thoh ka pule kan poi syndon shaduh nurok ka ksew.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Mawlyndep SC pyrshah ia ka Maitshaphrang FC (Jaintia Hills) ha ka por 12.30 PM.Pynbud pat da ka jingialehkai ka ba-ar hapdeng ka Youngstar (Pommura) pyrshah ia ka Sohryngkham Youngstar ha ka por 2.30 PM.Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingialehkai.
Katkum ka jingong jong u, ka Council man ka por ba ka bhah ïa ki kam pynroi sha ki constituency bapher bapher ka bhah beit mar kumjuh sha ki MDC.Kumta, u la ong ba lada kum ka Mawlai kaba kot palat 55,000 ngut tang ki nongthep vote ka ïoh kajuh ka bhah kumba ïoh kiwei pat ki constituency kiba rit ka jingduhnong kan dei ïa ki paidbah hi.
Naduh na Iewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingiatur bad khnieh wat ia ki jaka iaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katba nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
Ki la maham ruh ia kito ki briew kiba wanrah ia ki nongtrei bar jylla, da kaba ong ba lada ki kwah ban pyntrei ia kano kano ka kam ha ki bar jylla, ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ha ka ban pynbiang ia ki kot ki sla, namar lada ka seng hi kan lap kan nym bah khlieh ei ei, hynrei ka long ban shu pynher krad beit ia ki.
"U la ong ba ka SRT ha ka 18 tarik, Naitung, 2022 ka la phah da ka dorkhas sha u Lat ka Jylla hadien ba la lap ba ki mat bad ki kyndon ba la bsut hapoh ka Khasi Social Custom of Clan Adminstration Bill 2020 ki long kiba shah shilinag bad ki bym ïahap bad ka Riti Synshar jong ka ri India.
La iathuh ba ia ki tiket, la dep die haduh 2 lak tylli, na ka bynta ba kin peit kai ia katei ka phlim bad ha kaba ka dor jong kawei ka tiket, ka long T.2,000.
Ha ka jingshisha ka Ri Khasi – Jaintia bad Garo ka dei ka Jylla kaba kren da ka ktien Khasi bad ka Ktien Garo ha baroh ka Jylla, ym dei ba kren phareng.
Paralok, ngeit ne phim ngeit ia nga, ba kato ka jingkam para bangeit tang ia kiba na ka kynhun balang la jong bad ka jingduwai kyrpang tang ia kiba hapoh la ka balang ka long kaba sniew.
Ngi don bun ki jaitbynriew hangne ha Jylla bad kam long kaba suk ban donlang baroh hynrei ngi la pynthikna ban bat ïa ka bha ka miat ki briew jong ngi bad ban ai ka jingsynshar kaba biang".
Ki MLA kidei ban tip îa thong-jingim (destiny) jong ka Jylla lajong, kim dei ban shu kohnguh beit ngon îa ki politishian jong ka BHARAT SARKAR (Sorkar balahsniew).
Hynrei na ka liang jong ka IBA ka lah iathuh ruh ba katei ka synjuk ka lah pynkhein ruh ia ki kyndon ki jong ka kumba ka lah dei ban buh da kaba donkti mynta ha ki kam sain-pyrthei (Politics) ha ka kam ialehkai; khamtam eh katkum ka Article 4.
Mynta ka sngi la wan ban plie pyrda ïaka da ka kongsan ka kong D.V Lyngdoh, MCS Additional Deputy Commissioner WJHD, ha ryngkat ka jingdonlang ka Director MCSWA Dr.J.N.Shullai, ka kong Ripaia Passah, District Social Welfare Officer kaba la batai ruh shaphang ki skim ha kaba ïadei bad kine ki jaka ba peit ïa ki riew tymmen, ki nongtrei ka MCSWA, ki riew tymmen bad kiwei de.
Haba kylli shaphang kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Pdeng lyngba u Myntri ka tnat koit ka khiah, u la ïakren ïa kane bad kaba sah ka long sa ban shim ïa ka rai.
Ka HUCC haba beh ïaka thong ka la lah ban kamai 161 run na ki 14.4 over bad hap noh 6 wicket.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka 17 tarik Nailar, 2022, ka North-East Students’ Organisation (NESO) lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng ki la pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ mungor ha Shillong kum ka jingpyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka CAA, ha kajuh ka por ban pynsawa ïa ka sur jingdawa na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli jong ka Dr.Mazel Amapreen Lyngdoh, na ka seng Congress, u iathuh ba ha kaba ia dei bad ka jaka kaba don ha Barik, ka jingthmu ban thaw ia ka Iconic Infrastructure ha ka jaka ba don ka PWD Complex ha Barik ka dang don ha ka jingpyrkhat ha ka sorkar kam pat shim kano kano ka rai.
Lada bhabok lah ïoh bad lada sniewbok pat lah duh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Palak ka lah shah niat sha ka takma Rupa ha ka rynsan iakhun jong ki Junior ha ka Drishti Sangwan.
Mr.Khihlang Shylla (11).
Marsien poi ma ka, ha iing ka Deisy, la ia shongshit ka kmen ka rkhie namar ka long ka briew ba pariah parai.
U West, u la don saw ngut ki khun na ka Kim bad mynta, u don ha ka iing jongu ha Wyoming, ha kaba u shong u sah hi marwei, hadien ba ula  pynbudnam ia ka tnga jongu ha ki sngi ba ladep bad ba ula pynpaw ruh ba ula kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad ka.
Ka Meghalaya ka la sdang naduh ka 21 tarik u January 1972.
Ha u snem 20 21, ka National Crime Records Bureau ka la pynpaw ba la don 51,863 tylli ki case hapoh ka POCSO Act.
Wat lada kito ki briew kiba la shah suba kim don ha ki ïing bad ki jaka ba ki rieh, ka jingdon jong ki pulit ha katei ka thaiñ kan sa buh jingeh ïa ki," u la ong.
Ka District and Session Judge Khliehriat East Jaintia Hill ha ka 17.03.2022 ka la pynmih ia ka hukum ban set phatok 10 snem ia u Jimmy Bordoloi ha ka ia dei bad ka jingthmu jong u ban pyniap ia ka lok jong u.
