Shillong, 7 lyngkot:Khyndiat bnai myn shwa, ki la don ki samla KSU na Mawlai, kiba la byrngem, ba kin leit ban pyniasoh bad ka seng HNLC, na mar ka jing bitar jongki, ia ka sorkar U Mukul Sangma, ba ka leh mynthi, halor ki mat jingdawa Inner Line Permit (ILP).
Kane ka prokram jied kan long mynta ka sngi Saitjaiñ naduh ka por 8 baje mynstep ha pung Crinoline.
Na ka liang u heh ki BSF, u ME Zingkhai, uba dei u Dy.Commandant, Jowai Sector u la iathuh ba ki don haduh kumba 10 ngut ki CRPF kiba don hapoh katei ka bus.3 ngut ki la mynsaw jur- uwei leilei u la khein baroh ar ki kjat katba 7 ngut kiwei pat la suba ba ki la iap hashen bad la ithuh tang ia uwei napdeng jong kiba la khlad.
Shuh shuh, haba la shah ban shong arngut shadien, te ka pher aiu ban phah shong sa uwei sha khmat mar shiliang bad u draibar?Kane ka jingpyrkhing ka sorkar ka la kylla long ka jingkhñiot beiñ ia kiba duk, namar ka bai kali kaba tang 60 tyngka mynshwa, mynta la pynkiew 160 tyngka namarba la shah ban shong tang 2 ngut.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills District, Shillong haba iakren lyngba ka phone u la ong ba kane ka jingjia ka la jia hapoh ka Janata Furniture building ha ka por 1.20 pm, bad ia une u lanot la ithuh kum u manager jong ka Bhajanlal.
Mynta haba kine ki la kylla long ki mawshun khrum jong ka Jaidbynriew Khasi – Pnar hato kam la dei ia ngi khamtam ia kito kiba la long ki Doktor jong ka ktien Khasi ban lum ban lang ia ki hajar ki skit bad ban pynshisha ba kum ka Jaidbynriew ngi don ka Tynrai.
U President ka FKJGP seng kmie u Bah Dundee Khongsit u la ong ba ka sorkar kam dei ban thet kti halor ka jingpynbeit pud namar lada ka sorkar kaba mynta ka lap ba ka don ka jingduna ha ka kaiphot jong u snem 2011 ka dei ka pali jong ka ban pynbeit ym ban shu mynjur matlah.
Ka Kong Kurbah ka la kyntu ruh ki kmie ki kpa ban shim ka jingkitkhlieh bad ai jingmut ïa ki khun ki kti kaei kaba ki donkam bad ym donkam ban leh, namar ki don ki por ba lada jia ka jingshah tynrah jong ki khynnah ne kiba la heh la san baroh ka jingkitkhlieh ka hap beit ha ka lyngkor jong u nongñiah kali.
Kane ka dei ruh ka jingpyrshang ban khanglad ïa ki khun jong ngi ban ïoh ïa ki jingnang jingtip da kaba pynduhlad ïa ka jingangnud ba kordor jong ki.
Watla kitei ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban pynkhih jar.
“ Nga la ïakren bad baroh ki nongïalam ba ïa synrop lang ha ka sorkar kynthup ïa ki MLA Congress bad nga la kyrpad ïa ki ban ïatreilang bad nga la ïathuh ruh ba ngan leit sha Delhi kum u President ka NPP ban ïasoi kum uwei na ki nongtyrwa ïa ka kyrtong jongka NDA bad BJP bad nga la pynpaw ruh ha ki ban ïa kyrshan lang ïa ka khamtam ba ka dei ka jaidbynriew riewlum hynrei wat la katta ruh shen ngan sa lum ïa ka jingïalang halor kane ka kam" ong u Myntri Rangbah.
Ula iathuh ruh ba ka seng jong ki mynta lah 27 snem ka la leh kum kine ki prokram ai jingiarap ha kiba ka seng ka kham pynleit jingmut bha ha ki jaka ri khun swet bad ka prokram kaba dang shu dep shen ula ong ba la pynlong ka jingai jingiarap ia ka NEIMA kaba don ha Pynursla bad ula iathuh ruh ba ka seng ka buh ia ka mang tyngka kaba T.5 lak ha ka shi snem ban iarap ia kiba duk.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula dep pynbna ha ka Sngi Saitjaiñ ha katei ka jingïalang ha Tikrikilla ba ka NPP kan pynduh tiket ïa u Benedic wat la u dei u MLA jongka na Raksamgre bad kan ai noh ïa u MLA ba rim jongka Congress u Limison D Sangma.
Hajuh ka por, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingjur ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ha kane ka jylla.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah Purningstar Shabong bad u General Secretary u Bah Machkupar Thabah, la ong, “ka JAC ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïongg sa shisien ka pynkynmaw halor ka shithi kaba la phah ha ka 1 tarik Nohprah, 2021 halor ka jingdawa ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïongg halor ki kam be-aiñ be-riti jong u kaba ngi ladep ujor sha ka KHADC bad kumjuh ruh ha ka shithi kaba 11 tarik, Lber, 2022.
Ki MLA ka liang pyrshah kiba mynta kim da sngew khia than na ka bynta ka jait bynriew Khasi, bad dei na kata ka daw ka VPP kam kwah ban ia synrop bad kum kita ki nongmih khmat.
Shi bynta jong kane ka jaka ka dei jong ka Shillong Municipality bad shi bynta pat ka dei jong ka Hima Mylliem.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ïa ka jingeh ki nonghikai namar kan pynduhnong ïa ki khynnah skul namar ha u 2020 bad 2021 ki duh jinghikai na ka daw ka jingkhang dam, mynta pat kin duh jinghikai na ka daw ba ki nonghikai ki hap mih sha madan ban ïakhih ban dawa ïa ka hok jong ki"Shuh shuh u Bah Himalaya u la ai ka jingkular ba un ïai long ka sur jong ki nonghikai ha ka Ïing Dorbar ThawAiñ ka jylla.
Kane la ka pynsheptieng ym tang ia U Syiem hynrei ruh ia ka jait bynriew Judah.2 Ki Khronikl 20:3 Bad U Jehoshaphat U la sheptieng, bad u la aiti ia lade ban wad ia U Trai, bad u la pynbna ka jingshah jingit ka Judah baroh.
Shillong, Lber, 02: Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la smai ban trei shitom na ka bynta ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya hadien ba ka la ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la ïatai ïa ka Roster System kaba dei ban pyntreikam katkum ka jingbthah ka Ïingbishar Meghalaya High Court, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba kiba bun ki para dkhot ki la sngewthuh bad ki don kiba dang artatien, tangba lada don kano-kano ka jingbym shai, kin sa wan biang sha ka Sorkar.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Kerala da 4-2  ha ka jingiakhun sdang ka Sub-Junior National Football Championship  ba long ha madan Kalyani, West Bengal.
J.Lawai uba long u President ka H.Y.C Sengkmie bad ka jingdon ryngkat lang da ki para dkhot nongkitkam kiba na ka Circle.
Ka la ong ruh ba ka sah ha ka umdum naba ha ïing ruh kim shym don kano-kano ka daw.
Kat kum ki jingtip ba la lum na ki paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki lah iathuh ba ka ARSS Infrastructure Projects Ltd.
“Ngi donkam ban trei kham jur ban pynlong ia kine ki khynnah ki nongshong shong ba larkam jong ka ri", la ong u Singh.
U la pyntip ruh ba u heh ka IOA u (L) RK Sachetti, Chairman, barim ka GTCC Committee na ka bynta ka jylla Meghalaya, u la wan iuh kjat ha Shillong ha u Kyllalyngkot 2020, hynrei sngewsih ba u la khlad kyndit ha u Jymmang 2021, bad haduh kine ki sngi na ka IOA ym pat ïoh jingtip mano ban wan mihkhmat na ka IOA ban ïasyllok ban khmih ïa ki kam bad ban ïakynduh bad ka MSOA bad ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka National Games.
Hadien ba ula rung sha ka parti BJP ula pan ruh ka jingkyrshan ba pura na ki nongialam jong ka parti BJP ba kin ialam lynti watla ha ki por kiba lyngkot hynrei kin iatreilang na bynta ka lawei ba bha jong ka konstitwensi hi baroh kawei.
Lah ioh jingtip ba katei ka jingpang ka la sdang naduh ka sngi Ba-ar jong kane hi ka taiew bad naduh katei hi ka sngi, ka jingpang ka la nangpur sha ki khyllung khynnah bad rangbah haduh ban da hap ban pynkit noh sha Hospital bad don ruh napdeng jong ki, kiba shu shitom tang malu mala bad kiba la sdang ban koit noh tang mar iadih da ki dwai iada.
“Hooid lashai noh hi Kpa ngi la dei ban leit peit.
“Ka Sorkar kadei ban shim kyrkieh ïa ka jingkit khlieh ba kumno ban pynkhlaiñ ïa ki tnat pulit bad ban pyntreikam da ka buit thymmai ban phong da ki riam kiban nym pynithuh ïalade ba kidei ki briew jong ka aiñ (plain clothes) bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïaid syntiat (patrolling).
Hadien U Pariat la wan ban shimti pat da u Dr.A.Das ha ka 1 tarik u Lber 2011 bad utei ruh u la neh ha ka kam tang 30 sngi kata ka 31 tarik u Ler hi jong u juh u snem ha kaba ha ka jaka jong u la wan ban shimti sa u Dr.A C Hazarika ha ka 11 tarik u Iaiong 2011 bad u Dr.Hazarika u la kham neh slem haduh ka 31 tarik u nohprah 2011 kaba mut ba u la neh 8 bnai ha ka kam Director.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ki jingshisha baroh.
Phewse na ka jingpynthut jong u slap ïa ka jingïalehkai la pynkut noh.
La kynnoh ba kane ka jingshah beh ki nongpang kala jia haka 14 tarik une u bnai hala por 9PM, ha kaba ki nongthiah pang kiba jan shnong kila mih ha katei hi ka miet kat u ma Suting bad ki khun jong ki dei kiba na shnong Iongshiwiat kaba don sha ka thain Nartiang ki la mih noh haka sngi kaba bud.
U LK Singh, District Co-Ordinator IE, SSA West Jaintia Hills kum u riew shemphang, u ong ba don lai tylli ki skul kiba la mang kyrpang na ka bynta kito ki khynnah kiba don haki jingduna dkhot met kita ki long ka skul ia kito ki khynnah kiba don jingduna ka pyrkhat pyrdain Mental Retardation, ka jingduna haki bor iohsngew Hearing impaired bad ka skul kaba iadei bad kito ki khynnah ki bym iohi Visual impaired.
Don lei ki nonghikai ruh kiba ai bylla sngi ïa ka kam nonghikai jongki da kaba leit trei da kawei ka kam ïalade.
Ka plant rim ka ïeng tmang bad kynjah tang ban pynkynmaw tympang ba shisien ka la ïohi ki sngi kiba khambha.
Kaba sngewlyngngoh bad pynlong kam kai khait ruh ka long ba ka Sorkar hapoh Ka jingïalam u Konrad Sangma ka la buh shuwa ka Police Outpost ha Borato ha ka Jaka ban buh ha Mukroh Zero point.
Ka kyiad kaba shongdor T.12,66,717, u Yaba Tablets u ba shong dor T.51,90,280, Phensedyl ka ba shong dor T.15,17,401, u  Ganja u ba shong dor T.2,67,000, ki pisa thok (FICN) ka ba long T.87,0000, ka ksiar ka ba shongdor T.17,57748, kawei ka Pistol bad 838 tylli ki Kuli bad kiwei kiwei de ki mar ba shongdor haduh T.21.41,01,067 klur.
Sngewsih ban pynpaw hangne ba katba nang ïaid ki snem nang iai thnem ïew kane kajuh.
Ia baroh san ngut kiba la mynsaw la pynkit sha hospital Woodland bad ioh jing sumar bad na ka liang ki kmie ki kpa ki khynnah ba mynsaw ki la ai daka ejahar bad ki pulit ruh ki dang pynlong ia ka jing tohkit ban lap ia ki ba donkti.
Ka duma ym tang ba ka ktah ia uba dih, hynrei ia uba ring mynsiem iaka tdem duma bad pynsniew ruh iaka mariang.
Na ka liang ka AMDA kan dang trei shitom shuh shuh ban pynmih ia ki samla bad hep barit ha ki rynsan jong ka ri India T.V.Show ha kaba na ka liang u nongialam jong ka Seng u la dep ban iakren bad ki reality show kiba don shabar ka Jylla.
U la ong ruh ba wat ka Hima kam shym la pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka seng ban bsut ïa ka kyntien Rangbah Shnong Pyllun katba u Syiem ka Hima Mylliem ula thoh beit da ka kyntien Circle Rangbah Shnong.
La ïathuh ba une u (L) Skan Ryngkhlem u don hapdeng ka rta ba 48-50 snem ei ei, u phong da ka Jacket rong ïong, T-Shirt rong Blue bad ka patlun Track suit.
Kuma na ka liang ka JAC ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw bad pynrem jur ïa kane ka jingjïa kaba la wan jia hapohka shnong Laban.
U Ma Lehkmen Rymbui, Myntri ka tnad pule puthi ka jylla Meghalaya haba kren kum u kongsan u la pynpaw nyngkong ka jingaikhublei na ka bynta ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC) kaba la leh ïa kane ka kam kaba bha tam ban kynmaw burom na ka bynta ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam bapher bapher kyrpang ruh na ka bynta ki saw ngut ki doktor kiba la long ka jingkyrkhu ïa ka imlang ka sahlang lyngba ka jingshakri jong ki bad lyngba kane ka prokram kan long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh ym tang ban pdiang ïa kane ka khusnam mynta ka sngi hynrei ba kin ïoh pdiang ïa kiwei de ki khusnam.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka jingialang plie ki long  u  President of Inner Wheel Club of Shillong, Smt.
ym bit ban dih buaid khlem akor ne pynpait bitor hakane ka wah.
Kumta lyngba katei ka jingiohlad jong ki ban leit kynduh ADC Ri Bhoi, ki la kyntu ia u ba u dei ban shimkhia bad ban khanglad syndon ia kitei ki kynhun, ki la shim pisa na ki kali kit Syiar kiba thmu pynpoi sha Meghalaya.
La kurup ïa ka Scooty kaba ki pyndon kam bad na ki la ïoh ban kurup ar tylli ki phone, ki pulit ki la bud dien bha bad ki la ïoh ban kem ha ka por kaba biang ïa kine ki ar ngut.
Ka kyrwoh na ka sorkar ha ka sngi Palei ka ong ruh ba ka Expenditure depart-ment jong ka Ministry of Finance ka la mynjur ban ailad shim ram biang haduh 28,204 klur sha ki 10 tylli ki jylla na ka bynta ban wanrah jingkylla ha tnad bording ha kane ka samoi treikam jong u 2021-2022.
U Kynsaimon Amse uba dei u President ka Joint Action Committee u la ong ba ka sorkar ka la ieh khunswet ia katei ka thain shaba palat.
Ka jingkiew sted jong ki briew ha ka jingbun paid ka pynlong ba ka sorkar India ba kan ym don jaka ban pynshong pynsah ïa ki bad ha kata ka por, ka rai kan long ban pynduh noh ïa ka Hok bat khyndew bat shyiap jong ka Jaitbynriew jong ngi bad ban phah wan shong wan sah ïa ki bar jylla shane bad ba kine ki bar jylla kiba la don lypa hangne ruh kin ïoh la ka bhah (khyndew ka syiap).
Ka AJCA ka la jop ia ka toss ha ka kylla step bad ka la jied ban tied bol shuwa, hynrei ka la shah pynkut noh da 140 ha ka 32.4 over.
Shuh shuh, la ailad ïa ki Designated Court katkum ba la kdew haneng ha ka para 20 (iv) kumjuh ka para (vi).
Haba kren sha ki lad pathai khubor U General Secretary ka AMUPSDPTA u Lindas Sangma u la ïathuh ba ha ka jylla ki don 13 tylli ki skul kiba dei ki deficit pattern ha ka jingshisha ki la dei ban rung kum ki skul deficit ba pura naduh u snem 1989 hynrei na ki daw kiba ym tip ba ka sorkar ha kato ka por kam pynrung ïa kine ki skul.
Kane ka dei tang ka jingkynnoh lamler ban pynthohbria ïa ngi da ka buit sianti jong ki," u la ong.
Shillong: U Bah Sharaid Nongbri u dei uwei na ki dkhot shipai jong ka Non Violent Direct Action bad u don mynta kumba 76 snem ka rta.
Ka jingioh ia ka Foundational Literacy bad NumeracyDa kaba ithuh ia ka Foundational Literacy bad Numeracy kum ki jingdonkam kiba kyrpang shuwa ban ioh jinghikai, ka NEP 2020 ka ong ba dei ban seng ia ka National Mission on Foundational Literacy and Numeracy da ka MHRD.Ki jylla kin pynkhreh ia ka rukom pyntreikam khnang ba baroh kin ioh ia ka foundational literacy bad numeracy ha baroh ki skul primary shuwa ba kin poi ha klas 3 shuwa u snem 2025.
Ba la jan u snem ka synshar thymmai.
Ki Garo ki kloi ban iarap lada iakynduh jingeh wat ia ki Khasi jong ngi.
Da kane ka jingpyllait paidbah ia ka pansngiat na bynta ka rynsan Miss Universe Meghalaya, la thung ruh ia ka Director ban pyntyllun ia kane ka kam kylleng ka ri ban pynsuk ia kiba kwah ban iashim bynta.
Kum ban shu kdew ba lyngba katei ka CSR la lah ruh ban ai ïaka Computer Lab sha ka skul Pahambir LP School ban dang pynïar ïaka shlem pule lyngba ki kor computer, bad kumjuh ruh ka jingshna ïaki jingker surok ha Umsohpieng bad lyngba katei ka MoU ka NETC ka dang thrang ruh ban kyntiew ïaka pule ka puthi bad ki kam pynroi haka district.
Ha ka jingialeh kaba nyngkong, ka Catherine Kharkongor ka la ioh ban lamkhmat ia ka Lumparing ha ka minit kaba 15 hadien ba ka la ioh bol na ka kornar bad kynjat tyngeh shapoh ka jar.
Kumta kan ktah shibun ba um khiew ja khiew jyntah jong ka jylla, u dang duna, bad ba u paid u dang khmih lynti ban ioh ia ka bam ka dih kaba dap kaba biang, hynrei kam shym long kumta, kumba la khmih lynti.
Kumjuh iwei I khynnah 12 snem, I Rikynti Shangpliang (ba la pynkylla kyrteng) I la ong ba ka rai jong ka sorkar pdeng ha ka 13 tarik Jymmang ban shah ia ki khynnah ba hapoh 14 snem ban shah trei kan ktah ia ki khynnah ha ka jingpule jongki.
Lada ngi phah ïa ka Congress, ngi la ïakhun ïa ka thma kaba la rem lypa".
U la ong katkum ka jingthoh ba la ioh na u CEM, la iathuh ba ki tiar ki don ha kudam hynrei kaba sngew phylla ka long ba kim don eiei ha kudam.
Ka shnong ka sngew sarong ban bteng ïa ki rukom treikam tynrai ban pynmih ïa u ksai silk ha kaba ym don ka jingpynïap ïa ki khniang haba sei ïa ki ksai.
U myntri jong ka tnat pynroi sor jong ka sorkar jylla, u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka sorkar hi kin ialeh katba lah ban pynkloi bad pyndep noh ia kane ka kam ba la sahteng, ha kaba u la khmih lynti ruh ba ka kam kan iaid beit shakhmat kumba la pynkhreh.
Katba ki ba shu im da ka bylla kiba kamai mynsngi bad bam da miet, ki pynpaw ba kane ka jingrai syndet ka pynshai-iong hi ngain ia ki, namar ba dei artad ba dang dei tang hapdeng taiew, ha kaba ka bylla sngi dang ioh ban kamai tang ar ne lai sngi, da kumta ban shu hak dak ban shim ia ka rai ban khangdam, ka jingeh ka la ap mynta ha iing ba naei yn pyndap ia ka jingdonkam ha la iing ha kine ki san sngi kiban wan, bad kaba kham pyndiaw mynsiem ia ki ka long ba kim tip sa kaei kaban jia hadien jong kine ki san sngi kiban wan.
Halor kane ka General Council ka Ri Bhoi Durbar, u Conrad Sangma, ym tang ba u pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingiatylli ki MLA, hynrei u iaroh ruh halor ka jingiatylli jong ki riew rangbah ka them Ri Bhoi, namar watla ki dei ki nongkyrshan ha ki Party bapher bapher, hynrei ia kita baroh kim khein, hynrei ki long kiba iatylli na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia ka Ri Bhoi.
Mynta imat ka ‘post-truth’ bad ka ‘marketing’ ki ïa dei ‘dost’ bha.
Um ju dom kulmar hynrei uba kloi pat ban sngew lada kum kren kaba ktah ia ka jingsngew jong u khamtam ia ka bym dei.
La pyn law iaki jain ki nep bad la pynphong da kiba khuid.
Ka um snepkor : Kane ka dei ka jingdih kaba thiang bad riewspah ban don ki electrolytes bal ah ban duhnoh na ka met na ka daw ba jur ka jingkhluit.
pynkmenAi Khublei Paralok­Nga kwah ban ai khublei kitbok kit rwiang ia i bahduh ba sah ha thain Pynursla ba in rah ia ka Nam ne Jing Jop na ka Sport jongka East Khasi Hills kaba Bunsien haba ngi pyrkhat bad ngi im ha kane ka pyrthei shong basa,ngi nang mutdur badei ka khet ne kajaka shongneh jongngi balei? Namar ki kam bangi leh la pynlong da ka MSOA by All Friend SK,BK,NK,DK,RL,LH.ngim ju khein kabha nekaba sniew bad ym ju don jing pyrkhat jylliew tang kawei kaba ngileh ne mutdur ba kan long kaba bha.
Ïa ka rally dawa Garoland la pynlong da ka Garoland State Movement Committee kaba ïalam da u Nikman Ch Marak bad ki Nongïalam na ka Natonal Federation of New States, ka synjuk ki kynhun na kylleng ki Jylla ka Ri ki la wan ban ïadonlang.
Tura: Ka jing iathoh shong kurim, ka leit poi sha ka jingjia ba sngewsih, haba kawei ka kali, ka leit hap shapoh riat, katba ka dang leit sha ka jaka iathoh ha South Garo Hills.
Hangno shuh don jingmut ki political party ban ai tiket khlem lah ban teh bad pynkohnguh ia ki party men bym salia ia ka Dicipline ka Party?Hangno don jingmut ka Reservation Policy te ia ki samla wad kam wad jam haba,kine ki juh ki MLA ki don ha ka Congress, ki lah ban tah da ka Sia Lieh, ha leh, ynda ki don ha ka NPP pat, ki lah ban tah sa da ka Tek(nail paint)mano ban tip namar kiba ju mlien hi ban leh bad ban long indicipline,kin iai mlien hi ban leh wat lada ki don sha kiwei pat ki party ruh.
Shillong, Lber 14 : U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Ba-ar u la aiti ïa ka Sanad ha u Sirdar ka Elaka Wahlong, u Bah Nastarfield Thymmai ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong u ha KHADC.Ïa katei ka Sanad, u CEM u la aiti ha ryngkat ka jingdonlang u Executive Member ka Elaka, Bah Jambor War, nangta u MDC ka Shella Bah Teinwell Dkhar bad ruh u Deputy Secretary ka tnad Elaka.
La iathuh ba na kine ki 1,902 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,252 ngut kiba kynthup 244 ngut ki armed forces bad 1008 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 12 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 160 ngut kiba kynthup 47 ngut ki armed forces bad 113 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 237 ngut, ha West Garo Hills district ki don 177 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 11 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 3 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 12 ngut.
“Ngim pdiang ia ka jingthmu ka sorkar ban pynlong biang ia ka eksamin", la ong kine ki nurse bad bynrap, ka long kaba thamula ban pynlong biang ia ka eksamin hadien ba la dep ialeh bad la dep pas ia ka eksamin.
Na ka liang ka Seng ka la buh ia ka jingkylli sha ki tnad pulit da ka ba ong “Lada ia kiwei kiwei ki kam beain ki lah ban ot khajna, hynrei halor ka jingkhaii beain ia u Dewiong balei ki pulit kim lah ban register case, ka sorkar ka la shu thaw ia ki ain iakjakor ban ialeh ban tep eitmiaw halor kane ka bynta".
Uwei u briew u la shahkem na ka bynta ban tohkit da ka kynhun National Investigation Agency (NIA) na ka thaiñ Sozeith jong ka Srinagar, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Ka Banisha ka lum ka lang ia ki tiar tngit ban leit khlieng noh.
La rah ia uba mynsaw sha NEIGRIHMS, ban ai jingsumar kyrkieh.
U la pynkut ruh ia ka jingkren da kaba ong ba un dang iai bteng ia ki jingkilan met la ka long ha la marwei ne bad ki paralok ne ryngkat bad ka team hi baroh kawei ha ryngkat ban hap ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Kine ki saw seng kila ong ba mynta la bun ki bar jylla (monsi) ba wan ban knieh ia ka jakpoh jong ki nongkhaii Dewiong jong ka thain.
Haka jingkren ula ong, ka Niamtre ka hikai ban im tip-briew tip-blei ban burom para briew bad ban burom ia u Blei bad kyntu ruh ban burom iaki kha ki man kumjuh ki para marjan marpa.
Ialade pat ruh ki kylla ksew kynther-slap, rynjiw rynjiw rynjaw rynjaw, bad ki wiar pynheh sur ha ki Suriohidur (Television), bad la paw pen ryngkew ha ki Kortimat (Computer), ki Napdiah (Mobile) jong ka pyrthei hi baroh kawei.
U la iathuh ruh na napdeng kine ki don 19.74 klur ki nonthep vote kiba hapdeng ka rta 21 haduh 29 snem.
Shillong,17 Nailur:Hadien ka jingia kynduh hapdeng ka sorkar jylla  kaba la lam khmat da u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla, ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ka Jylla lem bad ki dkhot ka seng lehnoh ANVC kaba la long mynta ka sngi ha Police Guest House, u Dr.Mukul u la ong ba ka jingialang ka la rai ba ka jingiakren ba khadduh ban ia soi ia ka jingiateh soskular hapdeng ka sorkar bad ki ar tylli ki seng lehnoh ANVC bad ka ANVC-B kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Delhi, ha kaba ha katei ka jingiakynduh yn ia soi soskular  noh, hapdeng ka sorkar  jylla bad ka sorkar pdeng.
Shillong, 28 Iaiong:Kumba ong ka ktien ‘U hati u dang sha khlaw , ka bniat la dep ia kut dor lypa’ ka la jia ruh ha Khasi Hills Autuno mous District Council (KHADC) ha kaba ka T.133 klur tyngka kam pat don ha kti hynrei la dep ban ia sam doh kyndang lypa hapdeng baroh ki MDC.Katei ka T.133 klur tyngka ka dei ka bhah ba ka sorkar pdeng ka la ai kyrpang ia ka KHADC namar ba kam shym la ioh bhah na ka 14th Finance Commission, hynrei katei ka pisa ba ioh na ka sorkar pdeng ka dang sahkut mynta ha suiñ kaba ka KHADC ka shu iohsngew tang ka kyrteng ka T.133 klur hynrei kam pat iohi bad kam pat ioh ktah satia haduh mynta ruh.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei ki nongshong shnong ka jylla Assam.
Ki kam ki Apostol 1:10-11.
Ki paidbah ki kwah ban peit bad iohsngew, kumto kita ki nongmihkhmat, kin iatai-iathir hapoh Iingdorbar, namar haba ki khroh iangi ban wan sngap ia ki ha ki por elekshon, bad ngi ruh da ki taiew ngi sngap ia ki.
