Ha kane ka elekshon, kiba noin ha u budam None Of The Above (NOTA) ki don haduh 19,273 vote ha Tura Lok Sabha constituency bad 10,949 vote ha ka Shillong Lok Sabha constituency bad baroh ki briew kiba la poi ban jied ia u kyrtong MP na kane ka Shillong parliamentary Constituency ki long 6,19,219 ngut.
La ialam da u Sngapsingh Syiemlieh u khla kawait ka Maharam SyiemshipKhublei shibunShri G.Singh SyiemliehVill Nongkdait NongtwahBPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi Hills.
Worthy runners-up Tura District Cricket Association won the toss and decided to bat first but could only manage 121/7 in their 20 overs, which SCA knocked off in 11.5 overs for the loss of just one wicket.
Nongpoh: Haba kut noh ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Clu ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, ka Jaguar Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh bad khur ia ka song pisa ba T.5 lak, kata hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Blue Bombers FC da 5-1.
Ngin hap ban trei dukhi bad durïap katba ngi don ka bor.
U la ong ruh ba wat la na ka liang ka tnad kam pynroi sor, ka la dep ban tei ia ka kynroh, hynrei kane ka kynroh kan ym lah ban khang ia ka jingtwa u niut sha surok ban iaid sha jingkiengkalong bad kane kan wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan sha kane ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki Nurse kin bteng ka jingsumar tang ia kito ki nongpang kiba la dep pdiang bad sah ha hospital shwa ba kan sdang ka kynta ba ki pynlong ia ka jingiakhih katba ia kiwei kiba dang wan thymmai hadien ba la dang ia ka jingiakhih, yn nym ktah ne sumar shuh lymda ka sorkar kan pyndep ia ki jingdawa jongki.
Shillong, Naitung 07 : Ka Sorkar Jylla ka la wad jingtip bniah mynta ïa ki buit kumno ban lah pynmih ïa ka bording elektrik na ki niut bad ki jaboh jabaiñ.
Kaba shyrkhei ka long ba wat ki thanat kiba heh ne kiba la niew kiba la biang bha kum ka Sardar Police Station, ka Mawlai Police Station ki dang shah kawang petrol bomb ha ki briew bym tip satia.
Wat lehkai bad ngi bad ngi don hangne ban shakri ïa ka jylla bad ban shakri ïa ki khynnah skul jong ka jylla Meghalaya," ong u Bah Rymbai/.
Jowai: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynsangeh noh ia ka dorbar mang tyngka jong ka kaba ka la thmu ban pynlong lashai sngi (26-03-2020).
Ka mat kaba hakhmat eh ka dei ka ILP bad ban pyrshah ia ka CAA bad kaba mat kaba ar kaba ka seng ka buh ha khmat ka dei ban pynsngeww bad dawa na ka sorkar jylla ban wanrah lang ia ka 39th National Games ha ri lum Jaintia.
“Hadien ba la ïoh ïa ka jingbthah na ka Lokayukta u Anil Sangma, MPS (Rtd.) uba dei u dkhot jong ka Inquiry Wing jong ka Lokayukta u la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad phah ruh ïa ka kaiphod tohkit sha ka Lokayukta bad katkum ka jinglap na ka kaiphod tohkit, ka Lokayukta ka la pynngat kyndon ïa ki MDC ba la kdew kyrteng haneng, ïa ki kontraktor bad ïa ki nongtrei jong ka GHADC," la ong u Kingstone.
Ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka Wahiajer NYSSC ka la pynliem ïa ka Musniang SC da 2-0 kol.
Ia kine ki PPE la aiti haka jingialam u Rtn.
Ha kato ka por, ka dang hap ban shah shkor ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang haduh ba u Myntri Rangbah u la hap ban knieh noh wat ïa ki tnat treikam na uwei u Myntri.
Ki dkhot ka shnong kynthup ka Seng Samla Shnong Tynring ki la sah ha ka lyngngoh halor kane ka jingpynsangeh kynsan ia ka dorbar.
Shillong,19 Naitung:Ka jingiap jong ki 22ngut ki khynnah skul, na ka daw jong ka jing ngat bih, na kaba bam ja sngi ha Bihar, ka la pynduh noh ia ka jingim jong uwei u samla uba na ka shnong Pyrnai, kaba don harum jong ka Shnong Pynursla.
Ha ka liang ka athletics katkum ka jingkynmaw ka jong nga naduh ki por ba ngi dang ia shong skul, college i lah long uwei na ki nongmareh uba tbit bha la ha ka 100 Mtr, 110 Mtr Hurdles, Triple Jump bad Long Jump.
“Watla ka KHADC ka buh tang 36 naia na ka bynta 1 kilo, na ka liang ki Marwari pat ki la shim ia ka kabu da kaba khniot bein iaka dor ki mar rep kumba 5 haduh 10 tyngka da kaba kynnoh ba ki hap siew khajna shaka sorkar bad sha ka KHADC" la bynrap u bah Titosstarwell Chyne.
Shillong, Nailur 15: Ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la kyntait ïa ka jingdawa ki MLA ka VPP ban pynjlan ïa ki sngi shong dorbar da kaba aidaw ba ka por ba la buh ka lyngkot palat.
U Member of Parliament (MP) jong ka Rajya Sabha na ka seng All India Trinamool Congress (AITC) u Derek O’Brien u la ong ba ym pat don kino kino ki MP na ka jylla Meghalaya ki ban nud ban rah ïatai ïa ki mat jingeh ka jylla hapoh ka Parliament, lait tang ki MP ka AITC ki ba la rah bad pynsngew ïa kine ki mat.
Baroh kiba la jem, ki long 109 ngut bad kiba iap, ki long 5ngut.
“Ia kane ka jingleh sorbe la pyniaid shakhmat naduh kine ki ar bnai ba ladep.
Ka mat jong katei ka jingialang, ka long  “Scouting and Guiding Education for Life" bad ka jingthmu jong ka jingialang, ka long ban pynshlur ia ki samla ha ka pule puthi, ban ai bor ia ki samla bad ban pynkhlain bor ia ka Ri bad ban pynshlur ruh ia kiba bun ki samla, ba kin shim bynta ha katei ka kam shakri paidbah jong ka Scout and Guides.
U CP Marak IFS, Principal Chief Conservator of Forests & Head of Forests Force ula long kum u kongsan haka jingiadonlang ka Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills ka Kong RS Manner, Joint Director Education and Literacy kong D Khongiong, AK Srivastava, IFS, Addl.Principal Chief Conservator of Forests (Wildlife), Kong Heisa Lato, DFO Wildlife bad kiwei kiwei.
Ha katei kajuh ka snem kawei na ki seng treimon sngewbha ba la seng da u Michael Bloomberg, uba long uwei na ki riew pawkhmat, ka la shah buddien ha ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng namar ki don ki jing shah kynnoh ba kane ka seng ka la pynlong ïa ki jingïalap paidbah pyrshah ïa u duma da kaba ïatreilang bad suh buit bad ban ïaleh pyrshah ïa kane ka bynta.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Myntri ka la kren halor ka bynta ban pyntikna ba ki nongïoh jingmyntoi kin suk ban ïoh ïa ka jingsumar bad ruh ha ka dor kaba bit ha ki shnong ki thaw.
Hapoh ka jingsynshar jong ki phareng, ka Jaidbynriew ka la mad ïaki jingshah krenbeiñ ba har-rukom haki riti ki dustur bad khamtam eh ïaka jingngeit Blei ka jingmane Blei bad ki lehniam lehrukom kiba la saiñdur janai daki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara.
U bah Bindo u la kyntu ba ka HSPDP ka dei ban pyrkhat thymmai ia ka nongrim ba ka ieng.
U la ong ba na ka liang ka CoMSO ka dawa ia baroh ki 60 ngut ki MLA ba kin leit sha Delhi ban dawa ia ka ILP ban pynthikna ba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Uta uba wanrah u la bthah ruh ia ki ba ki lah ban leit phai noh sha iing.
Hakane ka rukom rep, phin lap da ki 40 jait shaneng ki  jingthung ba ki thung.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn pynkut ha ka 20 tarik u Nohprah 2023 bad na ka liang ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa kiba la kot haduh T.30 lak tam na ka bynta baroh ki nongjop.
Kane ka dei ka por jong ka jingkhie ka jingriewspah jong ka India," la ong u Myntri Rangbahduh ïa ka ri baroh kawei.
Ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki ia u DC ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka la ia kren ia u DC halor ki jingeh ba ki paidbah ka thain ki ia kynduh halor ka jingleh donbor ka Assam ha katei ka thain.
Ha kane ka jingialehkai ka Ladthadlaboh kala tam shakhmat marsien sdang iaka jingialehkai katba dang iaid ka jingiakhun tang hapoh ka por 7′ lyngba u Banteilang Shylla.
Ha kane ka jingbeh thong, ka NGH ka la shem shitom ban ialeh ia ki bol jong u Gulgul Sangma u bym ju pyllait bol kulmar bad weng ia ki nongtied haba u shem ia kino kino ki jingbakla.
Wat la ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la pyrshang ban pynphai ha ka kylla miet, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Gujarat.
Shillong, 13 Jylliew:Ka kong Sylvia Nengnong, kaba dei ka nongthep pisa ha Bank Nongkyndong, Mawlai, ka  la pynshai mynta ka sngi, ba ka la weng noh ia ka jingujor ba ka la buh ha ki pulit jong ka Mawlai, kaba long pyrshah ia katei ka Bank Nongkyndong lane kumjuh ia u Branch Manager jong ka Bank,U bah Mike L Chyne.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka dorbar shnong Nongtalang ka khot ia ki nongkhaii ha ka san tarik ban sngap ia ka jingsngew ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingkieng thew kali kaba don ha jan shnong Sohkha, namar ki la don ar kynhun na ka liang jong ki nongkhaii, kiba pdiang bad kiba pyrshah.
U la ong, “Nga la ïaid ha Nongkrem Konstitwensi la shi snem tam bad ha kaba nga la leh shibun ki kam, ki jingïarap ïa ki sports club, ban ai ki jingïarap ïa ki shnong, ban ïakren kumno ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Ha kane ka jingïalang kine ki nongñiah kali ki la rai ba wat ka don ka jingpyrkhing ka rung ka mih hynrei ban pynsuk ïa ki paidbah kiba sah kut sha ka jylla Assam ne ha ka jylla Meghalaya ki la rai ban pynpoi ïa kine ki nongleit nongwan ha Jorabat bad ba ki kali Assm ne Meghalaya kin kit ban pynpoi pat ïa kine ki nongleit nongwan sha ka jaka ba ki thmu ban leit, ïathuh u Secretary ka seng u Balajied Jyrwa ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
“Ka Congress, ka la pynbna ia ki jaka ialeh, khlem da ia syllok bad ki paralok ba ia treilang" ong U President ka NCP jong katei ka Jylla, U  Sunil Tatkare.
Kiba bun naki paidbah ha katei ka thaiñ, kila ud la nam khamtam ki khynnah pule kiba ju leit ju wan man ka sngi ban beh klas shaduh Nongpoh, ha kaba nalor ka jingsniew u surok bad dap da ki thliew ki syar, mynta ka por slap ki paidbah ki hap ban mad jingeh sa haka jingktieh u surok.
“Na ka liang u heh duh ka ka GVK EMRI u la pdiang ba ka don ka jingdkoh ka jingai jingshakri jong kane ka tnad" ïathuh u Bah Charlie.
U bah Nongum, u mynjur ruh, ba ula ioh pdiang ia ka jingthoh, na ki riew rangbah ka Nongstoin DCC bad ula pyntip, ba ia katei ka kam, la ia kren, ha ka jingialang jong ka Nongstoin BCC, kaba la long ha katei hi ka sngi.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shong jingialang kyrkieh myn hynnin ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad kyndit u MDC ka 26-Langrin na ka UDP, u bah Nasar Marwein.
"Shuh shuh halor ki jingkylla ba un wanrah, u la bynrap, “Ka Jylla ka dei hok ban ïoh kham bha bad ka jingpyrshang jong nga ka long ban pyndonkam hok ïa kaei kaba u Blei u la ai bad nga ngeit ba kane kan long kumjuh na bynta baroh ki dkhot jong ka Kynhun Myntri.
Utei u nongialam barim ka UDP u la kynthah ruh ia u President ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit uba la tur bha sha ka konstitwensi Sohiong na ka bynta u kyrtong ka HSPDP u bah Samlin Malngiang ha kaba u la ong “Utei u nongialam ka HSPDP haba u kren u sot beit na ka Bible, u ong haba ai pisa bam beit da miet leit sha sem lajong, u bah Ardent u sot ia ka jingkren na ka Kitab Genesis kaba u ksuid u la pynshoi ia ka Im ban bam soh adong, u ong bam beit phin sa sngewthuh ka bha bad ka sniew" ong u bah Charles ba katei ka jingkren u bah Ardent ka dei ka jingpynshoi ia ki paidbah ban leh kumta wat la ka dei ka pop ban leh kumta ruh.
Ka jylla haduh mynta ka don 2,09,216 ki PPEs, 6,30,000 ki 3 Ply Mask , 2,06,086 N95 Mask.
Hynrei kat dang im ka mynsiem,ngi u paidbah ngin ym shu sngap jar.
“Kumta, lada kitei ki kam jong ka seng kim da dei kiba triem kumta ka sorkar ka dei ban pyrkhat bad weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon ïa baroh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka kynhun," u la ong.
Ha ba kylli shaphang ka jing mih ki jing klumar mynnin ka sngi u president ka KSU u lah ong ba ka sorkar ka dei ban kit khlieh hi namar ki paitbah ki lah bitar palat ia ka sorkar Meghalaya kham tam ia ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ia ka CAB ha ing thaw ain ka ri India.
Kane kala wan hadien ba ka Moosiang Lamare New kala jop da 1-0 iaka Moo Nongtdu.
Ki nong Israel ki iohi ia u Jisu ki ithuh ruh bad ki ong ba ki tip nangno u long! Hynrei kim pdiang ia u.
U E.M I/c ka Labour Bah Teibor Pathaw uba long ruh u M.D.C ka Mawlai Constituency u dei ban tipshai bad pynthikna ruh ba ka jingai Labour bad Trading License ka dei ban khanglad ia ki briew kiba nabar bad ban teh lakam ia ki, ym satia ban khmih lynti ia kata ka jingkiew ka Khajna/Revenue ha ka tnad ka jong ki.
U mih na ka iing ka bym long khamtam ha ka kam khyndew kam shyiap.
Na ka liang u Chairman u Dr Kharsyiemlieh u la ïathuh ba ha ka 21.11.23 ka public hearing kan long ha South West Khasi Hills ha ophis KHADC, na ka bynta ka konstitwensi Mawkyrwat bad Langrin.
Kane ka rukom leh kan kham pynsuk ne ïarap ïa ki khynnah ba kin ïoh jied khnang ba ki lah ban kham pass bha.
Nangta, U Dushyant Chautala, symbud myntri rangbah, U JP Dalal, myntri ka tnat rep, U Kanwal Pal myntri pule puthi bad kiwei, ki la shah khanglad ha ka leit ka wan bad ki la don ruh ki jingleit ia hylla paidbah ha khmat jong ki iing jong kitei ki nongialam.
U Shivam Lohakare u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai Javelin Throw hadien ba u la kawang 72.34m, u Shakeel u la jop ïa ka takma rnong ha ka jingïamareh kaba jngai 800m ha kaba u la lah ban mareh pyndep hapoh 1:49.79 sekhon bad u Sharuk Khan u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai 3000m steeplechase ha kaba u la mareh 8:51.74 sekhon.
Kaba shu rep tylliat hajuh shi hajuh man ka snem kato ka khyndew ka blat noh bad ban pynsboh ïa ka la donkam ban ber ïa ki sboh dawai na ka por sha ka por haduh ban da ïoh ot ïa uto u kba lane kheit ïa u soh jong uto u jyngthung.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongleh sngewbha kiba ju ïarap ïa kane ka kynhun na ka por sha ka por kata u Bah C.Rani lem bad kiwei kiwei dei ki nongleh sngewbha kiba la don ha kane ka sngi.
Hakajuh ka por ka DC ka la pan ruh ka jingiatreilang ia ka Kur ban iarap ban pyntip sha i lada don kino kino kiba leh pyrshah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah P.Sohkhlet, Chairman bad Bah HR Diengdoh, Secretary ka SADCC.Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Road Transports and Highways u Nitin Gadkari, u la ong ba ka sorkar kan weng noh ia ka National Highways Authority of India (NHAI) na baroh ki jylla jong ka thaiñ shatei Lam mihngi naba la don ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ha kine ki ar ne lai snem tam mynta,ki jingjia ba lai phew jait ki iai jia man ka por ban ai dak lyngba ki bor mariang khlem kut shuh.
Shillong, ïaïong, 30: Ka People Democratic Front (PDF) haduh mynta kam pat lah ban shim ïa ka rai ban pynïasoh pura bad ka National People’s Party (NPP).
Nongpoh, Ïaiong 22 : Tang na ka daw ka jingdon kti uwei u samla ban thad ïa ka dur jong ka Samla ha ka Social Media WhatsApp, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la kem noh 6 ngut ki samla ha ka thaiñ Pilingkata ha Ri Bhoi, kaba dei halor ka jingkynnoh ba ki la don kti ban pynsaphriang ïa ka dur jong kawei ka samla ba la buh rieh noh ïa ka kyrteng.
Kane ka jingmaham kaba la wan na ki bor pahara jong ka sorkar kmie ka la long hadien ba la jia ka jingïania hapdeng ki nongïakhih bad ki shipai ïada ha ka shnong Molnoi hajan Pallel ha Tengnoupal distrik jong ka Manipur ha ka taïew ba la lah.
U la ong ruh ba ki nongkhaii dewiong ki la kyrpad ban pynthymmai noh ia ki kyndon pan khajna bad ki la pan bor ba ia ki khajna kin siew toit toit ym shisien siew.
Haba kren halor katei ka pakhang shnong ba la khot da ka GJM  u la ong ba yn shah tang ia ki karkhana pynmih slasha ba kin treikam.
Ka ktien ki riewstad ka maham lypa ia ki khun kiba ibein bad bym salia ia la ki kmie ki kpa.
Lada don ki ba ñion bein ïa ki rit ki ria – dei u paidbah u ba jied.
Isaiah 6:11.
Hadien kane u la ong biang ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha Hotel Polo Tower ba, u Dr, Mukul Sangma un long u Chief Minister mynta lashai bad ha ki sngi ban wan.
Shadiang ruh to shamon ruh to shatei shathie ruh to.
Hynrei watla kiba bun balang ki kren pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ka pisa ha ka samoi elekshon pynban, ka pisa ka dang ïoh jaka, namarba ki kyrtong kiba don da kawei pat ka jingthmu kaba sha lyndet, kin thong beit da ka pisa.
Hadien jong ka thma-bah ba ar (1939-1945), ka sorkar phareng (British) ka la thmu ban ai jinglaitluid noh ïa ka ri India bad kumjuh ruh ïa ka Ri Hynñiewtrep jong ngi.
Ki stad wad bniah, ki la pyrshang ban wad bniah halor ka jingtrei kam jong kitei ki robot, kiba la tip, kum ka Replika, kaba dei ka jaka ia chat samla bad nangta, ki don pat sa ki robot, kiba lah ban pyndonkam mar met, ha kaba iakren, ia kdup, ia thiah bad kiba bun ki jingdonkam jong u ne ka briew.
La pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor, naduh ka por 10 baje mynta ka sngi, haduh ka por 2 baje nohsngi.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 23 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 1 baje shiteng nohphai-sngi.
Kum ban shu pynkymmaw u ma Niangti ula pynsngew naduh mynshem shnem ka Synjuk kala dep ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid rally pyrshah ïa katei ka jinglum thup ïa ki ñiut, ka jingkhot pakhang ïew kaba la ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong ïew bad kumjuh ka jingpyntip sha ki bor ba halor naduh u MLA, u Myntri bad ki bor sorkar.
U Bah Hynniewta u ong ruh ba ka sorkar ka la kular ia ki ba kan ai jaka biang ia ki ban buh dukan, ynda la dep shna ia ka Shopping Complex ba thymmai ban pyndep hapoh 24 bnai ne ar snem.
Haba thoh ha ka X, u CM ula ong “Nga sngewkmen ban pyntip ba katto katne ngut na ki briew kiba donkti ban rahbor bad pyniap ïa Phijam Hemanjit bad Hijam Linthoingambi, ki la shah kem hynne ka sngi na Churachandpur".
Kane ka jing ïamih paidbah ka long ban synran ïa ki kyrtong kiba leit sha ka jingshong bishar ïa ki kot ki sla thep kyrteng (scrutiny), ban pynthikna ïa ka jingïoh ïashimbynta jong ki ha ka ilekshon kum ki kyrtong.
Hapdeng ka jingkyrmen, ka long kumba shat phyrnai ki kjat sngi bad ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki duk ki rangli, ki kyndoi ja kpoh naba mih pli shibun ki kynhun ia khun bad ki kynhun shimet kiba beh thong ban rap ia ka sorkar jylla.
Ha ka jing-iakhun ka jong ki, ka khubor ka iathuh ba kitei ki shijur ki la lah ban pynliem noh ia ki shijur iakhun pyrshah na Mexico u Luis Raul Gallardo Oliveros & ka  Gabriela Rodriguez da 6-0 ha ka jngiakhun phainal ka jong ki.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pyntip, ba u don mynta ka sngi, ha ka jingshong marwei, namar ba u ioh ia ka pang khlam covid 19.
“Ngin sa sam ia ki kot reshon ba thymmai sha baroh kiba thymmai bad kiba rim.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ka la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jong ka ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC.Halor kane ka jingpyrshah, ka la phah ruh ïa ki jingai jingmut sha ka Law Commission jong ka Ri India, bad ka la pynsngew ruh ïa kane sha u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, bad sha ki MP kiba mihkhmat ïa kane ka jylla.
Ka South Garo Hills District Cricket Association bad ka Shillong Cricket Association ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha lah sngi U Blei.
Ka kong Rani ka la pan jingshai ba wat ia ka NOC, kam shym la ai satia, hynrei kaba lyngngoh kumno utei u bar jylla u ioh ia ka Trading Licence, namar ka Trading Licence khlem ka NOC na ki trai kim lah ban ioh.
Ia ka thup kyrteng ban ar jong ka party, yn pynlait paidbah ha kine ki shi sngi ar sngi, la ong u general secretary ka UDP u Bah AF DkharU la ong ba ki kyrteng ba dang sah yn pynlait noh shen.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap ba kane ka surok kaba dang shu dep pyntrei dang ha ki katno katne bnai ba la dep, ka la da jot ha kiba bun bynta.
U bah Batyngshain u la thep kyrteng myn hynnin ka sngi ha ophis u SDO (civil), Sohra bah L Kynjing hapdeng ka jingwan synran ki nongialam ka party kynthup katto katne ki MDC ka KHADC.“Ha kaba iadei bad kane ka elekshon ban wan, nga la iakhun ia ka MDC ha kane ka elekshon bad ka jingiakhun jong nga kam long ia u bah Teinwel hynrei ka jingiakhun jong nga ka long bad u Dr Donkupar Roy namar ba u la trei shitom bha ia u bah Teinwel.
“La iathuh ia nga ia kane, hynrei kam don satia kano kano ka khubor na ka sorkar India kaba ai dak ia ka jingtih ia u uranium.
Hadien ka mih sa ka jingdonkam ïa ki briew ki ban peit ban sumar ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka la ong ba ka sorkar ka la kwah ban pynlong ia ki nonghikai bym pat ioh jingpyntbit ba kin long kiba tbit bad kiba biang ban long nonghikai bad ka la ailad khadduh ia kito ki bym pat pyndep ba ki dei ban pyndep ia kane shwa katei ka snem.
