Shillong, 28 Naiwieng:U President ka MPCC u Bah DD Lapang um treh ban kren eiei halor ka jingpynlait paidbah u Bah Pynshngain N Syiem ia ka Campaign for Change (CFC), kaba long shi bynta na ka jingmait lynti ban lum ia ka sur jong ki paidbah.
Jowai, 27 Naitung:Kum shi bynta ban ai ia ka  jing shakri sha ki paidbah ym tang haki kam ki jam hynrei mynta ka JSU kala shim iaka sienjam ban ai jing iarap iaki para mynsiem kiba don kam ka jingiarap ba kyrkieh bad da ka snam.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad Eastern West Khasi Hills District.
Nalor kata utei u nonglamktien ula leit jurip ruh ia ka Dam Mawphlang ha kaba la iadon ryngkat ki heh ophisar jongka tnad Public Health Engineering (PHE) kiba la pyntip ha u kumno la pynpoi ia ka umbam umdih sha ki 77.15% tylli ki longiing ha Sor bad khapsor.
Ki don sa kiwei pat ki nongkitkam jong katei ka seng na Pynursla konstitwensi u bah Shanborlang Khongwir, na Nongstoiñ konstitwensi , na Mawkynrew, Mawshynrut, Mawkyrwat bad Mawhati.
Shuh shuh u la ong ba ki nongshong shnong ha ki thain khappud ki dei ban kynmaw ba ngi la trei khlem shongthait ha kaba iadei bad kane ka kam ban pynbeit ia ka jingiakajia.
Khliehriat Nailar 26: U bah Kyrmen Rymbai uba na ka shnong Rymbai East Jaiñtia Hills District u pynpaw ka jingsngew sih kaba khraw halor ka jingshah buh ïa ka dur jong u lem bad ki saw ngut ki nongpyniap briew ba la pynsaphriang ruh lyngba ki Facebook, u la byrngem ba un leit ujor da ka ejahar pyrshah ïa kito kiba pynsaphriang ïa ka dur jong u ba la tah lang bad ki nongpyniap briew.
U Dr Mawthoh um pdiang ruh ia ka jingong jong u Myntri ba kam don satia ka jingkiew bill bai thang ding namar ba u la ioh shibun ki jingud ba la ioh na ki paidbah ba ki la ioh pdiang ia ka jinglymmuh ka bai tang ding ha kaba don kiba poo T.4000 hynrei la thoh T.4 lak bad don kiba poi T.2 hajar la thoh T.2 lak.
La batai biang da U bah Carmel, ba katei ka dei ka ain, kaba la buh kham mynshwa ha u snem 2008, ha kaba ka iing dorbar, ka la dep mynjur, hynrei ka tnat District Council, ka la pynphai noh ha u snem 2009.
La jan baroh ki khynnah ki dei kiba kyndit step.
Haba ki nongthoh khubor ki kylli halor ka jingaipor ba 48 kynta ka VPP ïa ka sorkar jylla ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingpynrungkam ha ki tnad katba ym pat lah ban pynbeit kumba la dawa, ka Kong Ampareen ka la ong ba na ka liang jong ka shimet ka ong ba ka jingleh ka VPP ka dei ka kamram jong ka Liang Pyrshah ïa ka sorkar ban pynbor ïa kino kino ki mat kiba ha ka jingsngew jong ki ki long kiba donkam.
U Rakkam u la pyrto ruh ïa ki skul shimet kiba la ai jingshakri bad ïarap ban kyntiew lang ïa ka pule ka puthi wat la ki nonghikai ki ïoh tulop kham rit.
Ki samla na Ri Bhoi kiba la ioh ban khur ïa ka nam jop bad ka takma bapher bapher ka dei ha ka jingïalang jong ka Ribhoi District Karate Do Association ba la lam khmat da u Beerin Klein  bad u Jomiwell Maring ka laioh ban ïalam 9 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai ban ïa shim bynta ha katei ka lympung.
Nangta ki surok na ka sorkar pdeng ne ka PMGSY ka long 41.01 Klur tyngka.
U Bah Risingbor Kurkalang u la ïoh pdiang ïa khusnam Padma Shri kum u nongsaiñdur ba pawnam uba la shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput uba tbit.
Ki M.C kim phikir iala ki nonghikai, ki Head Teacher ne ki Headmaster kim pyntreikam ia ka Discipline hapdeng ki skul bad ia ki skul la shu pyniaid katba mon da ki Secretary jong ki M.C.Ia ki Grants jong ki skul la shu pyniaid tang da iwei ne ar ngut bad bunsien la shu tip marwei bad lehmon tang da ki Secretary jong ki M.C, ym tip ioh katno ki sei bad kumno la pynlut.
Haba twad jingmut na ka UDP, la kin kyrshan ne em ia ka Congress lada jia ba ka khot ban pynkhyllem ia u Mynri Rangbah ka jylla, ka khubor ka long ba kim kwah ban kyrshan ia ka Congress.
Iasamlang T Khonglam ba la ioh 89.50% ha ka SSLC MBOSE Examination 2020 bad Battikordor Khonglam ba la ioh 84.66 % bad la pynlong ruh ia ka Jingpynkup burom ia ki 20 ngut Riewtymmen ka Kur na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ba la Palat 80 snem ka Kyrta da U President.
Lyngba jong katei hi ka sngi, ki nongialam ka AMKA, ki la kyrpad ia u MLA Jirang bad Nongpoh ba ki dei ban pyrkhat ne ban phaikhmat lem sha kito ki shnong ba shong ba sah ki jaid bynriew Karbi, da kaba ki pynpaw ba bun na ki shnong nongkyndong bad kiba shong ba sah tang da ki jaid bynriew Karbi, bunsien ki long shisha ki shnong kiba sahdien eh haba iadei bad ki kam pynroi.
Kiba iap ki long 20 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,639 ngut.
U ong ruh ba ka JJM kadei ban pynbiang ïa ka umbam umdih kaba biang sha baroh ki longïing hynrei u la kynnoh pat ba bun na ki kam jong ka JJM la ieh shiteng ha kiba bun ki shnong namar ka kam ba trei da ki kontraktor kam long satia nalor ba don ïa ki top bad ki pipe ki bym treikam.
U ong ruh ba kawei pat kaba khring ïa u, kadei ba u ïohi ba ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka Sohiong constituency kan sakhi ba ïa ka skim MLA la sam ha khmat u paidbah ba bun.
U la ong kum ka jaitbynriew ka donkam ia ka jingiatylli bad ka la thait ban don ka jingiaknieh bor namar ka pynsynjor ia ka jaitbynriew.
Ha ka por janmiet ki khun ka Chilliang Raij (Khon Raij) ki la leit rah na khlaw ïa ka “Symbood Khnong" ha ryngkat ka shad ka kmen.
Jowai, Rymphang 19: U ma Wailadmiki Shylla u kyrtong ka National People Party (NPP) na ka 2 Jowai Constituency mynta ka sngi nyngkong ha ka jingïalap Election jong u ha Ladthalaboh Jowai ula pynsngew ïa ki project thymmai jong u kiba un pyntrei na ka bynta ka sor Jowai.
Lehse kan poi ka por ba ka kyntien tymmen kaba ong, Ka nongkylliang kaba kham sniew ka ap ïa kaba snoh ha piew’, kan sa kylla long pynban ka raibi ha kum kitei khun kiba sngew kumba ki wan hi sha kane ka pyrthei khlem ki kmie ki kpa.
Tang mar ia poi ha katei ka CHC, U Rupang u la lap ba ki la don bun ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba la wan sha katei ka CHC ban wan shim dawai namar ba mynta ka sngi, ka hap ha ka sngi iew Pynursla.
Ha kane ka sngi, la pynshong shit da ka jingrwai ri sepngi bad ka sur na ri India na ki nongrwai bad nongtem bapher bapher.
Ka dei ka jaitbynriew Meitei, hynrei, ka la ia poi kha bad u jaitbynriew Kuki, nangta sa u khun jongka bad uwei uba ha iing, la suba, ba ki la iap noh, haba ka ambulance, ba ki shong, ka la shah thang ha u paidbhur, ha ka miet jong ka Sngi U Blei ha ka nongbah Imphal.
Haba u Bah hek u la jubab shuh shuh ba haduh ym don ka Hospital ban sumar ïa ki mrad kiba pang ne ba shitom, u Bah Ronnie, u ba long ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, u la ïeng ban ong, “Bah Hek phi u nongïalam ba hakhmat ka BJP bad uba ïajan bad u Modi, balei phim pan pisa na u ban shna Hospital ïa ki mrad?".
Da kynmaw ho! ah ko sorkar;Ka hok ka sot kan sa bishar,Hangta te phan sa shem jubab;Bainong ka hok, Bainong ka pap.
Dang shen, ha ka jingïalang ha Mawlai, u MLA ka VPP Bah Adelbert Nongrum ula pynpaw paidbah ïa ka jingkwah jong u ban wanrah hapoh ka ïing Dorbar ïa ka jingjia kaba la jia ha u MLA ka Mawlai (ba kynnoh thombor ki Pulit).
Shillong:Ki shipai Bangladesh (BGV), ki la byrngem ban siat naphang ia ki nongtrei lynti iaid kjat jong ka shnong Umsyiem, namar ba ki tei ia ka lynti iaid kjat, kaba hiar na katei ka shnong sha ka Wah Umngot, ong ka khubor bad katei ka dei ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Katei ka drama ka la pynlong ia ki katto katne ki nongthoh khubor ban poi ha katei ka jaka bad utei u pulit buaid u la maham wad ia ki nongthoh khubor da kaba maham ia ki lada ki pynmih ia u ha ki kot khubor.
Ha kane ka jingrakhe la plie ia u mot sahkyn maw da u Rev.HE Marbaniang bad la pyllait ruh ia ka Video CD kaba kyrteng “Ka Jingiaineh U Blei".
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u president bad secretary ka ABCD bad kumjuh ruh u Chief Adviser jong ka ABCD,  u samla H Kharsohmat u ba dei u General secretary ha ba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba kum ki samla ha kane ka juk stad mynta kim donkam ban da hikai ne pyni ba ki donkam ban leh khuid bad ban shimkhia ha kaba iadei bad ka jingkhuid, hynrei ki donkam ia ka mynsiem ba kylluid na ka bynta ka bha ka miat bad ka koit ka khiah ka jong ngi bad ki paid nong shong shnong.
Katkum ka khubor, u Conrad un sa bam smai ia ka jinglong MLA ha ka 5 tarik Nailur hadien ba u la iehnoh kam MP.U Conrad um lah ban bam smai lang bad u Bah Pius Marwein ha kine ka sngi ba la dep namar ba um pat iehnoh jinglong MP.U Bah Pius uba la jop MLA na Ranikor na ka UDP u la shah pynbam smai ha u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy ha ka sngi Palei ba la dep.
Ka jingsleh ïalade da u dpei ka dei ka dak ka shin kaba paw shabar jong ka jingkylla kaba mut.
“Kiba na Mawkyrwat kiba ïaid na Mawkyrwat lynti Nongstoiñ sha Rangblang sha Nonglwai sha Nongkhlaw kumba 40 kilometer.
Ha kane ka sngi shuwa ban plie ïa ki maw nongrim, la ïoh ïa ka jingkren na u Chief Engineer ka PWD, u bah Gigur Myrthong, u Bah Macmillan Byrsat bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Prestone Tynsong u ba long u kongsan ha katei ka sngi.
“Ngim pdiang la ka Rel kit mar ne kit briew katba ym pat don ïa ka ILP ha ka jylla bad nga ïohi ba ka sorkar ka kwah tyngeh ban wanrah ïa ka surok Rel hynrei na ka liang ka KSU kam pdiang da leilei ïa kane namar wat ha ki trok kit ar ngi ïohi ba kumno ki mynder ki poi wat ha ki trok kit mar sha ka jylla," u la ong.
Ïa kane ka longkmie la tip kyrteng kum ka Kong Dorothy Lyngdoh.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyrshah jong ki seng bhalang ba ka jingwan jong ka rel kan ktah ia ka jinglong jong  ka mariang, u Bah Hek u la ong ba dei ban don ka jingpynbiang lang ha kaba ki kam pynroi ruh ki dei ban iaid shaphrang bad ha ka juh ka por, ka Sorkar kan peit ruh ba ka jingwan jong ki kam pynroi kin ym dei ban ktah ia ka mariang.
Ka Riangdo ka la ïoh ban thep biang sa ar kol ha ka kylla miet lyngba u John Kerry Wanñiang (49′, 86′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shuh shuh ruh la ai jingtip shai ba ia kawei ka drone la ioh siat pynhap noh hajan Domodedovo, hajan jong ka Kad Liengsuiñ ba heh tam jong ka Russia bad kawei ka drone pat ka la leit poi bad la ioh siat noh hajan jong ka Minsk Motorway.
Ha North Shillong ki don 26,655 ngut ki nongthep vote katba kiba wan thep pat ki long 16203 ngut kaba long tang 60.79%.
“Kumno ngan leit sha katei ka jingïalang khlem ka jingkhot ïa nga", la ong u Bah Harkin.
La bthah ruh ïa ki nongñiah kali ba kim dei ban tah ïit ïong ha ki kali, teh ïa ki light pynthaba bad ki siren ha ki kali.
Kumba la sakhi  na ka liang ki longkmie na Lapangap kila long kiba la pynkhreh ha kaba la iohi ruh ba kila bunkam ha kaba kyllain myllon ban iakhun pyrshah ia ki Karbi.
Kawei na ki Seng ba kyrshan ïaka VPP kadei ka Nokrek Area Development Committee (NADC), kawei pat kadei ka Human Rights and Anti Corruption Youth Power of India.
Ha kum kane ka por, ki nongshong shnong kin hap ban phikir bha ïalade da kaba dih um thikna, da kaba kiar naba trei ha ka por ba shit kyrang ka sngi bad kiwei ki lad jingïada khnang ban lait na ka pang ka shitom.
Ki jingthung baroh ki donkam la kumno kumno shiphew tylli ki met tynrai, bad khlem kita kim lah ban long.
Ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) ka la weng iaka jingiakhih kaba khlem buh por hadien ba ka synjuk ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain East Jaintia Hills District kila mynjur ban ai bhah ban kit 40 tylli ki trok haka shi sngi.
Ha kawei pat ka liang ka seng People’s Democratic Front lyngba ka shithi ba la soi da u Working President uba long ruh mynta u MLA ka Mawkynrew Konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh bad kumjuh ruh ba la soi da u President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem uba long ruh u MLA ka Sohra Konstitwensi ki la phah ïa ka shithi ai jingkyrshan ïa ka sorkar NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Switzerland ka long napdeng kiwei pat ki ri kaba lah sangeh ha ka ban pynlong ia ki rynsan ialehkai jong ka IBA  mynta u snem halor ka rai ba ka IBA ka lah shim na ka bynta ban shah bad ailad noh ia ki nongiakura na ka ri Russia bad Belarus ba kin ia aireng ha ki lympung.
Ki bahaing jong kine ki samla ki la ujor sha ki bor shnong bad ka shnong ka la shong iak a dorbar haka step ba bud kata ha ka 8.02.21.
Ia katei ka jingtei jaka tem jaka put la mang ha ka jinglut kaba T.151 klur tyngka, kaba la mang kyrpang da ka  DoNER, ha ka jingiakut kaba 90 na ka shispah yn lut na ka katba 10 na ka shispah yn pynlut da ka sorkar jylla.
Kum ka nuksa wat ki jhur ba pyndonkam bunsien kim ju sait khuid satia ia ki.
I Kong Redcy i dei i lok jong I Ma Pithomlang Nongtdu.
U Working President u Bah Thomas haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka party ha kane ka jingïalang ka la ïakren halor ki mat kiba la buh ha ka kular ilekshon naduh u snem 2002 ba la seng ïa ka KHNAM bad kiwei ki mat ki bym pat shym la lah ban treikam kum ka mat Inner Line Permit (ILP).
Jowai, Ïaïong 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mynksan Unit ha kane ka 12/04/2022 ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PHE (Electrical) Jowai West Jaiñtia Hills halor ka jingsahteng ban pyntrei ïa ka skhim sam um ha ka shnong Mynksan West Jaiñtia Hills District.
Kan sa hiar sha ka T.903 naduh ka sngi Balang.
Ka jingkhyllem ki Sorkar kan pynkylla ruh ïa ki prokram bad ki polisi bad dei ki paidbah ki ban mad ïa ka jingduhnong," u la ong.
“Haba ngi phai pat sha ka suk ka saiñ bad ka rukom treikam, ngi I ba ka UDP kan kham bha ïa u bah Kimfa Marbaniang, ba un ïalam noh ïa kane ka party ban khyllie pat, namar ngi ïohi ba ka UDP mynta ka kynti ka don ïa ka lad ba kan ïoh bun ki seat ha u 2023".
Hadien kane ka la kyntiew ïa ka lama bad ka la pynbna ba la plie ïa kane ka ‘Inter School Athletic Meet 2022’.
Ha ka jingiakren bad uwei na kitei ki nombar ka phone ka poi pynban sha u Rangbah Shnong jong ka shnong Trangblang ka shnong kaba don sha ki Thaiñ Muktapur-War Jaintia.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) myn hynnin ka sngi ka la pan jingshai na ka sorkar Meghalaya, halor ka jing shah bom shnong 9 ngut ki samla ba leit bam khana sha Syntung.
Ka jingkhlad noh jong i ka long ka jingduh bakhraw ïa ka kam thoh khubor ha ka jylla.
Asst.Organising Secretary: Tossme Shadap 7.
" U la ong ruh ba hadien kane ki dkhot jong ka Seng ki la pyniakhlad noh ia ki jaboh kiba dang lah ban pyndonkam biang ne recycle bad ki bym lah ban pyndonkam.
Kiba don haka jingduna bor met ne PwD 7478 bad kiba la kynjoh 80 snem shaneng ki don 22658.
Katei ka jingjia, ka la jia mynha ka 04 tarik mynta u bnai, ha kaba katei ka iing ka la kem ding bad pluh ha ka por ba dang jur u slap, ha katei ka jingpluh katei ka iiing, ka la wanrah ia ka jingduhnoh kaba khraw eh ia u trai jong katei ka iing, namar baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la shah bam buh noh ha katei ka ding.
Ka Myntri jong ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka la iathuh ba ki dak ki shin jong ka jingpang kobid-19, hi ki dei ki juh, kum ka baiong khlieh, ka pynhiar, ka jingbymlah ring mynsiem ne ka jingpang jyrhoh kaba jur.
Haba iakren bad u Bah Kharkrang u la iathuh ba ki la rejster ia kane ka jingujor jong u MLA pyrshah ia utei u pulit.
Jowai, Jylliew 13: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long ha ka 13 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka dorbar shnong ka la shim ia kane ka rai hadien ba bun ki dieng kiba ieng hajan iing ki la buh jingma khamtam haba wan ka lyer lada kin khyllem ki ban ia ki iing kan sa wanrah ka jingduh kaba khraw.
Ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki shu peitkai ïa phi, ïa ki jingleh bym hok jong phi yn ym ailad satia," la kynthoh ka TMC.Nongpoh, Risaw 14: Ki nongïalam ka Joint Action Committee Against Casino na Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la pynpaw paidbah ba kim hun satia tang ïa ka jingkren ne ka jingkular u Myntri sorkar, u James K.Sangma ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ïa ka Casino ha Ri Bhoi District katba na ka liang ka sorkar kam pat lah ban ai da ka jingthoh ne ban pynmih da ka Notification.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Hynñiewtrep Youths’ Council- CEC hapoh ka jingïalam jong u President ba thymmai, Bah Roykupar Synrem ka la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ïa ka jingkuman bad ka jingbymlah jong ka sorkar ban pynbeit ïa ki jingeh bad jingdawa ba shong nongrim jong ki Nongtrei ASHA ha kane ka Jylla ka jong ngi.
La wan kit ia ka met U Rabbha, da ka helicopter mynta ka step ha Guwahati bad la kit pat sha ka shnong jongu, ha ka por 12baje nohsngi.
U la ong ruh  “ Ka India ka ioh jinglaitluid na ka kti Dohlieh hynrei ngi pat mynta ngi la jan shah teh mraw ha ka kti ki dohiong ( U Dkhar)" bad u kyntu ia  ki dkhot baroh ki dei ban long kiba kloi ban iarap kylliang I wei ia iwei khlem dabuh da thew ia kano kano ka jing duna bakla.
Lada ka jubab kadei haoid, kiei ki jingkyrshan kiba ka ai sha kitei ki skul bad katno ngut ki rang bad ki thei kynsai kiba tbit ba ka la dep ban jied.
La ïoh ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Huroi, uba la ïa ki kyntien sneng bad kyntu kynpham ïa ki samla jong ka KSU bad ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong.
Uwei na ki nongialam niam u phadar Mathew Koyic kar u la ong ba ki riew ngeit kristan ki la sngewsih jur ia katei ka jingleh ki pulit Delhi, “Wat hadien ba la shah thombor ym shym la leh eiei ban iada ia ki balang bad ki ing mane" ong utei u phadar, uba la ong ba ki kristan ha nongbah Delhi ki la pynkhreh ia ki mat jingdawa bad kin leit ban pynpoi sha u myntri kam pohing ha ka por janmiet.
Donkam ban kiar na ka jingbam palat ïa ka doh namar kine ki lah ban ktah halor ka jingtreikam ki khyllai.
Ka Regional Committee na West Khasi Hills, kaba la khlieh da u myntri PHE u Bah Renikton L Tongkhar, mynta ka sngi ka la phah ia ka kaiphot jong ki lai tylli ki shnong kaba kynthup ia ka Tarabari, Gizang bad Hahim na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kane ka thain.
Ka HYC Mawryngkneng Circle ka pynrem jur bad maham ruh ia ki ajen ne riew shimet kiba don jingthmu ban die ne ai jaka sha kino kino ki jait kynhun shipai hapoh ka thaiñ ne wat  sha kiwei kiwei ki thaiñ bad ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ruh sha baroh ki para dkhot ne para doh para snam ba kin husiar bad peit ngor bha  ia kum kine ki jingthmu ki riew rhah spah ne ingkhong shyllang mat ha baroh ka bri u Hynniew trep, ong ka kyrwoh na u bah Rockesstar Warjri u General Secretary, HYC Mawrynkneng Circle.
U la jah haba u leit sha painkhana ha kadliengsuin katkum ka jingiathuh ka hymen jongu ka Kong Pynshisha Kharhujon kaba leit ban synran ia u sha Shillong.
La iathuh ba ka long kaba i shongkun shisha ka jingleh burom khadduh ia utei u heh officer naduh DC, SP, ki heh jong ka Forest Department jong katei ka District, ki la ia poi lut ban leh burom khadduh.
Kane ka long u mawmer ha ki jingpyrshang jong ka tnat ban pynthikna ïa ka rukom buh dor kaba ïahap bad kaba lah ban kyrshan ïa ki FM radio station shimet.
Halor kane u District Magistrate, ula pynjari noh shi syndon da ka kyndon aiñ 144 Cr.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Gene-ral Secretary ka AMSA ka Kong Sumarlin Mary Warjri la ong ba ka Sqay (Indian Martial Arts) ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games ka ban sa long ha Goa ryngkat bad 5 tylli kiwei pat ki jingïalehkai kiba thymmai.
U bah Khyriem u la ong ruh ba kum u Rangbah Shnong u la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynioh jaka thang ia ka Seng Khasi Mylliem bad u la ong ba katei ka kam ka la iaid shakhmat bad ka la jan poi sha kaba kut ban pyni noh ia ka jaka ba kin shna jaka thang.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhalai nusip (Dear Weekly Lotteries), kaba la plie paidbha hynne ka sngi, ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai, ki la iathuh ba yn pynkhalai ha ki lai bynta ha ka shi sngi, kata ha ka por 1 baje, 6 bad 8 baje mynmiet, ha kaba ia katei ka jingpynkhalai yn pyni paidbah ha ka Youtube Channel jong kitei kiba pyniaid ia katei ka jingpynkhalai.
Hynrei u la ong ba lada don kano kano ka jingleh politik lane ka jingleh thur mur na ki bank, na ka liang ka BJP kan buddien ban leh ia kaba donkam bad lada lap ba ki bank ki leh thur mur ia katei ka skhim kaba dei ban ai sha ki paidbah ba duk, ka BJP kan leit rah ia ka ripod sha ka sorkar pdeng sha Delhi ban leh ia kaba donkam.
Ka la ïaid mynta la bun snem, bad ki sorkar ki barim ki la shah shkor ïa kita ki nongdawa watla ki khlem pynkylla eiei ïa ka bhah thung kam thung jam.
“Ban don ka jingïadie ïathied katkum ki aiñ ki kyndon bad ki ri kiba marjan kum ka ri Bangla-desh namar ka thaiñ shatei lamih kan mat jingeh lada jia eiei, ban khaïi shabar ki wei pat ki ri kum ïa ka doh, ban don ka jingthep kam kaba  khuid ba suba bad ym ban shu ïadie ïathied," u la ong.
La rakhe ha katei ka sngi da ka jingot cake na u MLA ka Shillong South uba long ruh u u President ka MCIC u bah Sanbor Shullai.
Shillong, 24iaiong:Ha ka 22 tarik mynta u bnai u Babu Kitbor W.Nongrum, u Nongthoh Kot ba pawkhmat jong bun tylli ki Kot Khasi, mynta u la pynmih biang sa kine ki kot harum:Ki nongthoh kot khasi – v (Ka Jingim & Jingtrei u Oscar M.Wahlang & u Victor G.Bareh; jingieit bajanai (novel) – Ka khana na ka 1st Khasi Feature Film on Video, 1985;jingieit bajanai ia phi – 1987 (Novel – New Edition, 2017).
Ka KSU ka la rai ban pan iaka report halor kane ka jingioh jingbit ka Star Cement bad kala ther tyngeh Myntri Rangbah Conrad K Sangma ba u saitkti bad um pdiang ba dei ka sorkar Jylla ba ai jingbit bad ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar pdeng.
