U la iathuh ba ka jingduh noh jong ki nongrwai ba don sap khasi bad jaintia bad ka jingbym pynmih shuh ia ki jingrwai ka dei namar ka jingjur palat ka jingtuh ia ki jingrwai lane ka piracy bad u ong ba um kwah ba kin nongshna phlim kin kynran dien noh lane kin sangeh noh kumba sangeh ki nongrwai, hynrei ha ka juh ka por u la ong ba ki nongpynmih phlim kin dang lah ban pynmih ia ki phlim jongki tang lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan da kaba leit peit sha ki cinema Hall bad kumjuh ruh ban thied ia ki CD original.
Ha ka 19 tarik, Nohprah, 1982 ka la pdiang ka sorkar India, bad u Myntri rangbah ka ri u Rajiv Gandhi u la wan buh ia u mawnongrim ia ka hospital NEIGRIHMS ha u snem 1986, ong u Bah Lapang.
“Kaba ar ka long ban thaw ïa ka kynhun ki doktor mrad napoh ka jylla lem bad kiwei ki tnad ka Sorkar Pdeng (kum ka ICAR) ban ïaid shakhmat bad ka jingpeit bniah ha ki pham ri masi bad ban pyntikna ïa ka jingdon ne jingbym don jong ka jingpang," la ong utei u nongïalam.
Ka jingsma iwbih ka long ka jingsma kaba sngewtynnad haba ngi iakren halor kane ka bynta.
Ha katei ka jingialang u Dr.Don u la ong “Ngi la dei ban ioh district naduh kham mynshuwa hynrei ki ong ia nga bah Don ap shuwa ka Sohra ka la biang lut , na kata ka daw ioh ka Ampati, ka Resubelpara, ka Khliehriat bad ka Mawkyrwat, nga sngewthuh bha ia kane ba ym donkam ban don ia ki kyndon lane ki Criteria bad ym donkam ban ia kren ia ka jingdawa ne bym dawa jong ki paidbah hynrei baroh ka shong ha ka bor jong ka sorkar, lada ka sorkar ka mon ym donkam kyndon, ym donkam jingdawa ioh la ka ioh" ong u Dr.Don.
College, Jowai namar ka jingkhapngiah ka college bad ka jingduna palat  ki seat khamtam haka BA 1st Year bad Cl-XI Arts.
U Haasan, um shym la mynsaw eiei bad kiba mynsaw, ki la leit ban shah sumar sha Hospital.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingïalang ka kynthup ïa u bah Metbah, u bah Brolding Nongsiej (MLA) ha ka jingdon ryngkat u bah Pius Marweiñ uba la UDP ka la jied kum u kyrtong bad na ka liang ka HSPDP kiba ïadonlang ki kynthup ïa u bah K.P Pangniang uba long u president katei ka seng bad u bah Samlin Malngiang (MLA).
Ka long ruh ka trophy ATP kaba saw ha kaba u Rune u la lah ban khur shalade mynta bad ka jingiai ban biang sa shisien ka jong u ia ka jingiakhun phainal ha 2022; ia kaba lah shem ba u Van de Zandschulp u lah shongthait noh na ka jingmynsaw tang hadien ki hynniew jingialehkai jong ka set iakhun ba nyngkong.
U Waheh Shnong Pamrapaithlu ma Leningstar Rymbai ula iathuh ba ia une u khaw kila sam sha u paidbah haka sngi baa r bad ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa kine ki ar ngut ki nongmihkhmat ka thain kiba la lah ban pynioh ïa u khaw ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot u paidbah n aka jingkhang khyrdep ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 2 tarik Jylliew ha ka Group A, Shillong zone, ka Mawlai kan ïalehkai pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 mynsngi, ha ka Group B, Jowai zone, ka Niaw Wasa United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang ha ka por 2:30 mynsngi, ha ka Group C, Mawkyrwat zone, ka Pyndengrei kan ïalehkai pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 mynsngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D, Tura zone, ka Warima kan ïalehkai pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club ha ka por 3baje mynsngi.
Kawei na ki shnong na pawnam bha jong ka Jaintia Hills, khlem pep, ka dei ka Nartiang kaba don kumba 11.8 km na Ummulong lane kumba 26 km na sor Jowai.
Kane ka la suhthied haduh ki kyndong kynshrot jong ka Ri India, wat ha ki jylla heh ne jylla rit jong ka Ri.
La bthah ia baroh ban wan sha ka jingialang khlem pep.
Halor kine kiei kiei, une u Nongialam ka FKJGP ula dawa ia ka Sorkar ba ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ha kaban pynbiang noh nadong shadong ia ka jingdonkam jong ki Frontline Workers kumba leh ha u snem 2020 ban lait na ka jingsaphriang ka khlam.
U heh duh ki pulit ka jylla lane u Director-General of Police (DGP), u LR Bishnoi, u la ïathuh ba ka pisa ka dei kawei na ki daw ba u drok u ïoh ban rung suk namar kiba bun ki ngop na ka pisa.
Ha kine ki jylla, i nongïalam ka BJP ha ki jylla kim dei kiba da paw bad ka BJP haba ka la ïohi ïa kane, kala pyndonkam da u Modi ban leut ïalap elekshon da kaba pyni ruh ïa ka jingtreikam jong u ha ka sorkar pdeng.
Kaba sngewsih/sngewsyier, ka long ba ha kano kano ka ka por ka National Green Tribunal (NGT) kan dain kuna.
Ka jaidbyreiw tipbriew tip blei ha ine i shi spah bad ar spah kan pynpulom lut ïa ki jingthmu babha," la ong u Bah Bindo.
Ka East Khasi Hills kadon 222 ngut kiba shitom, West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 5 bad ka South Garo Hills 1.
Ïa kane ka skim la pynïoh lyngba ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMRDF) ha ka jingmang pisa kaba T.10,57,206/- na ka bynta ka snem 2019-2020, ïa kaba la sdang ban pyntrei naduh ka 21 tarik June 2022 bad pyndep haduh ka 15 tarik November 2022.
Shillong:   U Tathagata Roy kum u lat ka jylla Meghalaya, u lah ban wan phai biang, hadien ka jing ia kynduh ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Ula ïathuh ba kam shym la don kano kano ka jingdawa kaba thymmai hynrei ki la kyrpad pat ban don ka jingpynkylla hangne hangta ïa ka jingdawa kaba ki la dep ban dawa kham mynshwa.
Ka Sorkar ruh ka la pyrshang ban kyrshan da kaba ai jingïarap kum ka bai bam ha ka por leit Training hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ynda ladep ka training ka shu kut noh kumto khlem don kano kano ka jingbud dien ban khmih la ka don ne em ka jingmyntoi na ka training ba ki ïoh.
Ha katei ka jingïalang ban pyrshah ïa ka CAA la don lang naduh u Bah Ferdinald Kharkamni President, Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary, Bah Lambok Rymbai Vice President ka KSU North Khasi Hills District, kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah.
Shillong: Ha ka sngi thep vote ka 27 tarik u rymphang ha ka por 1:30 baje nohsngi, ki pulit ki la ioh jingtip ba ki don ki briew ki bym ithuh kiba sam pisa ha ka shnong Diengsomoud kaab hap hapoh Umroi konstitwensi.
Kane shad ka kynthup ia ka shad wait, shad pyrdi, shad mastih, shad rah kynthei, ter-ter.
U Bah Sanbor ha ka jingkren jong u la kyntu kyrpang eh ïa ki nongjaintia baroh kiba shong ba sah ha Shillong ba kin don ka jingieid kyrpang ïa la ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka put ka tem tynrai jong ki bad bad sarong ruh ïa la ka thymmei ka tynrai lajong.
Shillong, Naitung 25 : Ka jingduk kadei ka dawbah kaba khanglad ïa ki samla pule watla ki stad katno katno ruh hynrei kim ïoh lad ban bteng pat ïa ka jingpule sha Shillong, ong u MP ka Shillong, Bah Vincent H Pala haba kren ha ka jingplie ïa ka Permanent Campus jong ka Khrawsing Christian College kaba don ha Mawngap, Mawkharshïing.
La pynlong kongsan ban shu record ïa ki jingbatai bad kata ruh hap leh hakhmat ki bahaïing hasem jong ki lanot.
Kane ka la jia hadien ba katei ka bos ka la iatyngkhuh bad kawei pat ka trok ha katei ka phang pdeng jong ka Mexico bad kumta ki bor pyniaid ka Mexico ki la pyntip ba ia ka met jong kitei kiba khlad yn sa iarap ban pynpoi noh sha Venezuela, kaba long ka jaka ba ki shong- ki sah.
Kine ki lai tylli ki unit ka KSU ki la ong ba kane ka rai kam dei kaba biang namar ba u Bah Kharlyngdoh u la buh jingkylli ia ka jingslem jong ka seng halor ka jingdawa ia ka ILP bad pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka KSU Mawlai Circle.
Ki khat hynriew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Umroi Madan, Umroi Jaiaw, Umroi Laban Saro, Umroi Um dohbyrthih, Umroi Nong rah, Umeit, Maw thei, Umden Mission, Umden Arka, Umden Umsaitprah, Syllei u Lar, Umsawriang, Umktieh Mawkhim, Um ktieh Pdeng Shnong, Umktieh Nong shiliang bad Umktieh Umsaitsning, ryngkat bad ki Seng Longkmie na kitei ki shnong, ki la poi sha kane ka jingialang, ia kaba la don ryngkat u MLA ka Umroi, u Bah Ngaitlang Dhar.
I shong I sah ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai bad ka jingpyndep iaka niam Thangkynriñ kan long ha ka 11.07.2023 ha Khñap thangbru Pohhali, Dulong, Jowai.
“Yn sa tip ia kane hadien ba ngin wan aiti ia ki jingai jingmut shen", la ong u president ka KSU.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka don ka jingbym shim khia na ka liang ka sorkar ia kane ka Bill kaba donkam eh.
Namar kata, “To kylla kaba bamut, to wan phai khmat ruh ban ioh PYNDAM NOH IA KI POP JONG PHI; ba kumta kin ioh wan ki aiom shong pyngngad na u Trai" ki kam ki Apostol 3:19.
Ki doktor jong ka  Animal Husbandry Department, ki la leit jngoh dalade ia kitei ki jaka ri syiar bad ki la shim ia ki nuksa ban phah beit ia kitei ki jingiap syiar ha katei ka Jylla.
Napdeng kitei ki 23 tylli ki jingjia batbor, 13 tylli ki dei ki jingshah batbor ki khynnah ba dang rit ka rta ha kaba kaba rit eh ka dei ka khyllung 9 bna ikaba la shah batbor, 10 ngut kiba la heh kiba la palat ia ka 18 snem karta bad kaba heh eh ka rta na kiba shah batbor ka dei kaba la 48 snem karta.
Utei u nongniah jong katei ka Trok ba mynsaw, u dei uba la tip kum u Rajendra Das, 28 snem na 8Mile Guwahati bad katei ka trok kaba ieng ha surok pat la niah da u Lamshwa Pakyntei ha ka rta kaba 44 snem.
Hadien kane ka EGH ka la shah pynkut noh tang 69.
Wat la na ka liang ki bahaïing hasem ki la dep shim ïa ka rai ha ka step jong ka 4 tarik Risaw mar shu lap ïa ka metïap jong u Wanboklang Kurbah uba la jah na ïing mynta la artaïew eiei ban nym leh post mortem hynrei ban rah beit sha ïing namar kim shym la suba sniew halor kane ka jingkhlad u khun jong ki.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong ha ka 22 tarik Rymphang u la pynsngew hapoh ka iingdorbar thawain ba na ka liang ka sorkar ka la iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban wanrah ia ka Fire Service ha Mawryngkneng.
Ha kane ka jingïamareh thong la wan ruh ban shim bynta naduh ki samla kynthei bad shynrang na ki shnong bapher bapher bad kynthup ruh ki heprit bad ki longkmie bad longka kiba la heh ha ka rta.
Ha kaba sdang ia ka sngi ba ar ha ka 8/1 bad haba pynphai pyrshah ia ki 188 run jong ka Poducherry kaba la out lut baroh ki rang tied, ka Meghalaya ka la poi haduh 207 run bad out 6ngut ki rang tied jong ka.
Ha ka Under 17 ka jingiakhun phainal ka lalong biang hapdeng kaGovermnent Boys Higher Secondary School bad ka Marian Hills HigherSecondary School hi, ha kane ka wei pat ka jingiakhun phinal ruh kaGovernment boys Higher Secondary School ka la jop biang da 3 la 0 iakaMarian Hills higher secondary School jowai hakane ka jing iakhun laioh thep goal nyngkong da u Hownidamoni Dkhar.
La pynlong ruh ia ka jingpyndon burom ia kane ka samla ha Assam club Laban ha ka ba na ka liang u MLA kane ka thain u la ai burom T.1.5 lak bad ki jain kup ba remdor sha kane ka samla.
HELPING PHAWA (PDF) – 21492.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar kam lah satia ban shu phah leh salonsar lut ïa baroh hynrei kan pyrshang pat ban kyrshan ïa ki jaka pule ba kyrshan da ka sorkar ha kum katei ka por.
Ka Sein Kyntu Sein Raij lyngba u kyrwoh ba la phah u Rgh.Standbyme Sari Publicity Secretary ka ong ba ha kum kane ka por ba ngi lehkmen iaka Shad Suk Mynsiem to ai ba U Blei nongbuh nongthaw un theh iaki jingkyrkhu kyrdoh bad pynneh pynsah ia ka niam ka rukom ka Dustur ka Riti bad ban wanrah iaka jingiatylli hapoh ka ri ka muluk.
Ha Nawada, ka kali jong ka Aruna Devi, ka MLA jong ka seng BJP, kaba dang leit sha kashari, ka la shah lun maw bad ha katei ka jingjia, ki don 5ngut kiba mynsaw, ba kynthup ia katei ka MLA.Nangta ka ophis jong ka BJP ruh, ka la shah pynjot thiaw.
La register case palat 800 tylli bad la chargesheet palat 696 tylli.
U Jimmy u la ong ruh ba ka jingkren jong uwei na ki nongïalam na Garo ba um dei ban ktah bad ka ding halor ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy, 1972 ban lait na ka jingumsnam hapdeng u Garo bad u Khasi, Jaiñtia dei kaba bakla bad ka bym don nongrim.
Uwei pat dei u Raju Ram Berio u khun jong ka Bril Sohphoh bad u Gosam Ram Berio uba la pynkylla lyngba ka Affidavit sha ka jait Sohphoh, bad u la ai kyrteng u Raju Ram Sohphoh.
Ka Kong Susannah Diengdoh ka la ujor ba ha ka por kumba 11 baje mynstep jong ka 14 tarik Jymmang, ki runar ki la rung sha ïing jong ka kaba dang shna ha Laitkor Lumheh bad ki la tuh ïa ki pipe um kiba shongdor kumba T.2 lak.
Hynrei kane ruh ka dei ka jingma kaba khraw namar ha kaba khatduh u briew u lah ban kylla na kawei ka niam sha kawei pat ka niam, hynrei ka eh ban kylla ïa ka jaitbynriew.
Lada ma phi kum ki kmie ki kpa kum ki nonghikai phi la hikai lypa da kane ka rukom ia la ki khun, shano kan poi ka lawei ki khun ki kti jong phi? Haba ia u biej la hikai hi da u biej, ka ba sah ka long ban nang kham biej.
Naduh u snem 2018, nga la pyrshang ban wanrah ïa ki lad jingïarap na ki bor Sorkar.
Kane ka long ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary.
Tang ka Aam Army Party (AAP) ka la shah pynkiew kyrdan (recognised) kum ka National Party namar ka la jop bad don MLA mynta palat ïa ki 4 tylli ki state ka ri India.
Halor katei ka phang, ka Supreme Court, ka la ai por hynriew taiew ia ka sorkar India.
U Negro ba shongkha bad ka bym dei Negro, u khun ba mih u long hi Negro.
Ka sorkar ka dei ban phah mardor iaki SOT, SF10 bad kiwei ki pulit ba tbit sha ki thain khappud ban ai jingiada ia ki paidbah nong shong shnong.
Ka kynhun kan mih ban leit sha Guharat na ka bynta katei ka lym pung kan long nauh ka 5 tarik Risaw.
Kane ka kali ka la ïaid beit beit shak i bynta khappud jong ka ri hadien ba ka la shah bat noh ha ki bor shipai BSF ha ryngkat ki bor pulit ka Baghmara hadien ba ki la ïoh ban kurup ïa kane ka shini.
Na ka liang ki pulit pyniaid kali, ki buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki trai kali ba kin kylliang noh da kiba dei shisha, khnang ba kin lait na ka kyndon jong ka MV Act.
U bah Synshar, ula tam da 3422 vote, da kaba u ioh  16679 vote, na ka jingdon ki  32161 ki nongleit thep vote.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka la kyntu ia ka sorkar bad ka kashari ba kin kiar na kaba tuklar ia ki kam kiba iadei bad ka riti dustur, ka kolshor, bad ka rukom im jong ki briew ha kane ka jylla, namar ba lada ki leh kumta, ka mut ba ki la pynkhein ia ka hok laitluid jong ki briew.
Na ka liang ka Voice of the People Party (VPP) ruh lyngba u Bah Ardent Basaïawmoit, ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane, namar ba ka Subject Hindi ka long kaba eh bha ban nang ban pule.
Ka seng shuh shuh ha ka jingiakren bad u Doctor la lap bad sngewlyngngoh ba bun ki paid nongshong shnong ka thaiñ ki don ka jingtieng ha ki wat ban wan Injection lane ban shim dawai ruh.
Mawkyrwat, Rymphang 15: U Myntri ba dei peit ïa ka tnat Labour, Employment & Skill Development, Sports & Youth Affairs Department, Registration & Stamps Department jong ka Sorkar Meghalaya, u bah Shakliar Warjri mynta ka sngi ka 15 tarik u Rymphang, 2024 u la plie ïa kawei na ki shlem ai jinghikai ka Industrial Training Institute (ITI) kaba don ha shnong Sakwang, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MLA jong ka seng JMM u Sudivya Kumar Sonu bad u MLA jong ka seng Congress u Pradeep Yadav, u Myntri ka tnat Labour u la kular da kaba ong ba kane ka aiñ kan sa treikam ha une u snem mar ïa dep ban pynbiang ïa ka Portal, kaba la buh na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongwad kam jong ki kompeni jong ki riewshimet ki ban treikam ha Jharkhand.
Kane ka la jia hadien ba kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML04 B 3857 ka la leit tynrah ïa kawei ka Scooty kaba don ïa u Number ML 05 S 0953 bad ha kane ka jingjia u nongniah jong ka Scooty u la khlad hashen bad ka pyrsa jong u ka Debolina Dev kaba pule ha Meghalaya Police Public School (MPPS) kaba shong lang ha kane ka Scooty ka la mynsaw jur.
Haba la kylli, ia ka jingshah kynnoh ba don ki trok, kiba poi kham slem, kiba ioh thew nyngkong, U SP, u iathuh ba ka don ka jingbitar jong ki nongniah trok, namar ba ka don tang kawei ka jaka thew dewiong ha Umling bad ki trok, ki don da ki hajar tylli kiba ap lain bad don kiba hap ban ah haduh 2,3sngi na ka bynta ban rung ha katei ka jaka thew dewiong.
Ha ka Group D, ka Wasa FC bad ka Khliehmawlieh baroh ar ki kamai 7 point hadien laisien ïalehkai,bad baroh ar kine ki kynhun ki khlem pat ïoh ban ïakhun mar pyrshah.
Ha ka juh ka por ula ai ka jingïaroh ïa u ma Rom Dhar uba la seng ïa kane ka jaka sumar na ka bynta ki paidbah kiba donkam jingïarap, u kyrmen skhem ba kane ka jaka sumar kan dang ïar shuh shuh ha ka jingai jingshakri ïa ki paidbah ha kine ki sngi ban wan.
Khliehriat jylliew 18: Ka East Jaiñtia National Council (CEC) ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym ioh bhah lem ka East Jaiñtia Hills District ïa ki Artificial Turf & Artificial Track lyngba ka skim Khelo India, ba la pynbna da u myntri ka sorkar jylla, u bah Banteidor Lyngdoh uba dei peit ïa ka tnat Sport &Youth Affairs“Ngi sngew kmen ban iohi ba u Myntri ka tnat Sport & Youth Affairs Department, lyngba ka jingtrei shitom ka jong u, u la lah ban wanrah ïa kine ki Skim hapoh ka jylla kaba long ka jing myntoi naka bynta ki nongialehkai Sport" ong u kyrwoh bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa u Myntri ka tnat Sport & Youth Affairs ba un phai khmat lem sha ka East Jaiñtia Hills District bad ban pynïoh lang ruh ïaki ‘Artificial Turf & Artificial Track, ia ka Stadium kaba don haka shnong Deiñshynrum ban ban shna pynbha ruh ïaka kane kawei ka Stadium kaba don hapoh ka District.
Ki paidbah ka Jylla kin ïai kynmaw ïa kine ki jingkular thok kiba la khlei da ka Sorkar kaba mynta bad ki paidbah hi kin sa ai jubab ha ka elekshon ka ban sa wan," la ong ka Dikkanchi.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number: 6009957335, Email ID: oscwestjaintiahills@gmail.com, Helpline uer-181.
Imat u la wan poi sha ri India ha ka snem 1548.
Ka jingduwai kaba pynsngewbha ia U Blei ka long da ka jingpyndem rit, jingsngewsih ia la ki pop, jingkylla bamut bad panmap.
U President ka KDA u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka jingialang jong ka seng kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai, ka la rai ban shim ia kane ka sienjam ban leit iakynduh ia u Lat bad lada kam long ka jingdawa jongki, kin sa pynlong da ki jingiakhih.
Rung Noh ha u Prah mo bah, ka Jingkyrkhu Kan hap haphi ha baroh ki liangLada ki para Khasi ki sngew iahap lah bha palat lada I Bah  Kynta in wan noh sha VPP, nga hi nga iohi ba I Bah  Kynta I  long iba donkam namar I pher na kiwei pat ki riew ain kiba pyrkhat eh tang ia ka malade.
Ki la ong ba ha ka jingshisha u Syiem ha ka jingkhot jongu kaba long ha ka 17 tarik ha Shillong, u la kular ba un hiar hi dalade sha katei ka jaka ban peit ia ka jinglong jingman hynrei u khlem poi satia bad kane ka la pynsngewsih ia ki paidbah kiba la ap kmong ia u.
Ha katei ka jingialang la wan ruh ban ia shim bynta lang da ki Parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla  u Ma  Justine Dkhar bad u ma  Robinus Syngkon.
Shuh shuh la ong ruh ba ka seng ka la ai jingmut ia u DC ba lada don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingshim jaka, ba ki dei dei ban wad noh shawei ia ki jaka khnang ba ka kam kan nym sahkut ka kam.
U Jisu u long ka jingkmen haba ki briew ki iakynduh ia ki jingsngewsih bad khuslai.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ha kane ka san snem ba la dep, ka sorkar ka la wanrah ia ka Lakadong Mission, bad kiwei ki mission mode prokram ban plie lad ia ki briew ba kin phai khmat sha kiwei ki jait kam kiba lait na ka jingpynjot ia ka mariang.
Ki la ioh kurup 7.65 pistol, 5 kuli,  bad ki shithi dawa pisa ba mobile.
Ïa kiba la ïashim bynta la ai da ki syrnot jong kiba la ïoh ki jinghikai certificate, bad kiwei kiwei pat ki kam.
Ka Ïïng Kashari ba kyrpang jong ka National Investigation Agency (NIA) na nongbah Guwahati ha ka sngi Palei ba la dep sa shisien ka la khyllie biang ïa ka mokotduma pyrshah ïa u MLA ka jylla Assam, u Akhil Gogoi kaba ïadei bad ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizen Amendment Act (CAA) ha ka jylla Assam kaba la jia ha u snem 2020.
Shuh shuh u DC u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjurip na ka liang jong u kum u khlieh jong ka District un sa pynlong ia ka jingialang ban iatai sani bha halor katei ka bynta bad ha katei ka jingialang ka ban sa pynlong yn sa khot lang ruh ia baroh ki seng jong ki trai dewiong bad kumjuh ruh ia ka tnat jong ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla.
Shillong, 27 Naitung:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Balang ka la pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingslem jongka ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki7 tylli ki konstitwensi ba la risain noh ki MDC ba bat lang kum ki MLA.Kane ka jingpan jubab ka High Court ka long hadien ba la ujor PIL da u Bah Cheru-bin Thongni pyrshah ia ka sorkar jylla halor kano ka nongrim ba kam shym la pynlong shuh ia ka elekshon.
U Bah Bonney u la thep kyrteng na ka party Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi haba la synranlang ia u da u President jong ka KHNAM bad u MLA ka Shillong North U Bah Adelbert Nongrum lem bad ki nongkyrshan jong ka party.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba ia kiba la shah kem la pynngat kat kum ka Mines and Mineral Development and Regulation (MMDR) Act and Session 3/4 Explosive substances Act bad namar kane ka dang don ha ing kashari yn ym kwah ban iathuh lut.
Ka Jalyiah haka jingialehkai quarterfinal haka sngi nyngkong kala jop da ka tie breaker da 4-1 pyrshah iaka Ladrymbai Dongwah.
“Ka pyrthei ka la sngewthuh ia ka lad kaba don ha India ha kane ka karkhana shna bam.
Hynrei ba ma u hi da lade u plie ïa la ka jingmut jingpyrkhat bad wallam ïa kata ka mynsiem bym tani tana kdew kti kdew kjat bad bym thew hynrei ïa wan pat ha ka jingïasngewthuh jingmut ha la ka longïing lajong (Kolosai 3:19, Ephesos 5:25).
Kumta ruh u Zelensky u la ong ba ka Russia ha kane ka por, ka la ialeh katba lah ban pynkloi ban ioh knieh noh ia kitei ki nongbah ka Ukraine hashwa ba kiwei pat ki ri kin ai jingïarap bad ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
Shuh shuh bad ka bhah ka council kaba ka sorkar jylla kala dep pyllait kala kot haduh 45 klur kumba la pynpaw da u Chief Minister ha ka jingialang ka Cabinet Minister kaba la long ha Jowai ha ka 4 tarik Rymphang 2020 bad lada khein lang iaka jingioh lum pisa ka konsil tang ha kine ki bnai ka la palat ia ka 93 klur tyngka kata naduh ka 28 tarik Rymphang 2019 haduh ka 26 tarik Naiwieng 2019, la kynnoh ki MDC BJP.Kine ki MDC ka BJP kila pan jingshai na u CEM ba naduh ka 26 tarik Naiwieng 2019 haduh 27 tarik Rymphang 2020 ka council ka la ioh lum haduh katno namar ba mynta la kynjoh 6 bnai ki nongtrei bad dkhot ka konsil kim shym la ïoh tulop.
