Hooid ïa kane ym lah ban ong haduh katno ka long kaba shisha, hynrei lada ka long shisha kumta bad lada don kiba lap ba ka jia shisha kumta dei ban ujor da ka lynti jong ka aiñ kum ïa kita ki briew.
Na ka liang ki bor pynïaid district ruh ki la khang ban pynbthei kulmar ïa ki bom pataka ne kino kino ki tiar kiba pynmih jingsawa kiba long beaiñ namar ka ktah ïa kiwei pat.
Ha kitei ki sngi, kan don ka jing hap slap, kaba jur bha ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, ong katei ka khubor.
Na ka jingiasyllok OFM-CAP ki long u Sohblei Ricky Mukhim na Shnat Niam Mawlai, John Paul Lyngdoh na Shnat Niam Mawbri bad Lambha Laloo na Shnat Niàm Laitlyngkot.
La iathuh ba ka Committee jong ka KJP Synod ka la iashong jingialang halor kane ka jingjia.
Katei ka 2 kilometer na Nonglwai 2 haduh Mawkaïang ha Nongkhlaw, jaka pynlong jingïaseng lei lei, tang ban tih surok ruh pat dep haduh mynta.
Ban ianujor ia kiba sah ha sor bad ma ngi shane te ym iahap shuh phi kmie u Ksan.
Ka la kam ruh ba u Shira um shym la pyniasoh ialade  kum u dkhot jong ka North Garo Hills District Congress Committee  bad um ju lah ban ia don ryngkat wat tang ha kawei ka jingialang jong katei ka seng ruh.
La pynmih bun jait ki kali kamai ba thymmai kiba kham rit bad kumjuh ïa ki kali Pickup na ka bynta ki nongthied.
Naduh 2013 ba nga wan iakhun nga iohi ba ki surok kim don jingkylla bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ha ka roi   ka par", ka la ong.
Haba kren shaphang ka jingïadei ka koit ka khiah bad ka mariang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka lyer kaba khuid, ka umdih kaba shngain, ka bam kaba tei, bad ka jaka sah kaba shngain ki dei ki bynta ba kongsan jong ka koit ka khiah.
Ngam lah ruh khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, ban iohi ia ka jingbymnud ieng pyrshah da ki Nongmihkhmat na ka Party Congress, wat haba ki la iohi ia ki kam lehdonbor da u Mukul Sangma, u la bynrap.
Haba kren ha kane ka sngi u Martin M Danggo u la ong ba kane ka jingpynïasoh jong u sha ka BJP ka dei beit namar ki nongkyrshan kiba la ju trei na bynta ban pynjop don burom ïa u ha kine ki snem kiba la leit.
“Khlem maphi ki paradoh kiba sah ha ki thain khappud lehse, mynta ngi la shah klun lut ki jaka ha ka Bangladesh bad ka Assam", u la ong.
Ka nongbah  Kuldhara, ka don ha ka ri shyiap Thar, kaba ha Rajasthan  bad katei ka don ia ka khana kaba kham pher bad kata ka long ba uwei u paieid, uba trei kum u nongap khyrdop, uba 82 snem ka rta, ula lap biang ia kaba ieid kaba nyngkong jongu, kaba ula ia kynduh la 50snem mynshwa.
Ki nongkhaii tuh  mar iohi ia ki shipai BSF ki la lait phet noh ha ka jingdum ka miet.
Ngi die ban kynmaw ba ka ri India jong ngi ka dang don ha ka bynta ba- ar jong ka jingsaphriang u khniang jingpang bad man la iwei pa iwei I nongshong shnong idei ban shim ia ka bynta jong kid a kaba pyntika ba ka ri jong ngi kan ym poi sha ka bynta kaba 3 ne 4 jong ka jingsaphriang.
Ka Organising Committee jong ka KSU Mawlai Circle ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki mynder kiba wan bylla ha ki bynta bapher-bapher jong ka shnong Mawlai.
Haba ïakren bad u DSO u Khroobok Passah ula pyntip ba ka jinglut jingsep baroh na bynta ban leit ïashim bynta sha Bangalore yn pynlut hi na ka ophis jong u DSO.Shwa kane la ioh ka jingkren na u Headmaster u T.Passah haka jingïalang kaba la pynïaid da ka H.Shylla Assistant Teacher bad la pynshongshit ïaka jingïalang pynkup burom da ki jingrwai jingshad na ki khynnah kane ka skul.
Ka la ong ruh ba kum ka kynhun ki ai por shi taiew ia ka tnad ba kan ai jubab ïa kitei ki mat jingdawa.
Katei ka rai jong ka NGT ka la hukum ruh ia ka sorkar jylla ban pynbiang ia ka State Mining Management Plan bad ka Mining Policy ha ka jingbishar kaba la buh ha 29 bad 30 tarik u Nai wieng ha ka nongbah Shillong.
• Kan iarap ruh ha ka jinglah kot sha ki iew ban shalan ia ki mar shabar katkum ka jinglah ban kyntiew ia ka bha ka miatT.20,000 klur ki briew kiba trei ia ki kam dohkha lyngba ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY)Ki jinduna ba kongsan ha ki kam dohkha• Ka Sorkar kan plie ia ka PMMSY ban pyniasoh, ban pynneh, ban kyntiew ia ki kam ri dohkha ha ki wah bad pung.
October 1950 ban phiah ia ka Ri Jaintia.
La shah ban plie noh ia ki skul tang shibynta naduh klas I haduh klas V ha ki jaka sor da kaba bud ia ki kyndon bala buh ryntih ka tnad Education jong ka sorkar jylla.
Na ka jingkren da kitei ki nongialam ka Balang Catholic bad kumjuh ruh na ki nongialam shnong ka Sari Kushi, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin shah sngewbha ia katei ka jaka ban pynlong kum ka Iew step, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep jong katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba bun bha ki nongrep bad kiba pynmih ia ki jhur ki jhep bad ki soh ki pai kiba bunjait.
Shillong, Naitung 13: Ka Jaintia National Council (JNC) mynta ka sngi ka la dawa na u myntri ka tnat Disaster Management ma Kyrmen Shylla u ba dei ruh u MLA ka thaiñ ban nym shah satia ïa ka sorkar jylla ba kan ïakren halor ka jingpynpoi lynti Rel hapoh Khliehriat, East Jaintia Hills.
U bah Latiplang u dei u MDC la saw sien na Nongthymmai uba la jop ha kane ka sien kum u MDC shimet.
U bah Metbah Lyngdoh, u Lamphang ka ïingdorbar thaw-aiñ u la ong, “Ka jingtei ïa ka ïingdorbar bathymmai ha Mawdiang diang ïa kaba la prat lynti da u Lamphang barim ka ïingdorbar u bah Donkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) ïa kaba lapynskhem hadien ba ka sorkar Meghalaya Demo-cratic Alliance (MDA) kala wan ha ka bor synshar ha u snem 2018 hadien ka jingsahteng ba la slem.
Ka phase 2 ka la sdang naduh 15 April 2020 haduh 3 May 2020=19 sngi.
(Teusday).
“Ka Myntri ka la pyntip ïa ngi ba ka dang ap ïa ka kaiphod na ka tnat ka Koit ka Khiah bad hapoh shitaiew ynda la ïoh ïa kaiphod kan sa ai kopi lang sha ngi bad ka kaiphod kaba ngi kwah ka dei ban long kaba shai," u la ong.
U bah Shekborlin Shiangbai, District Co-ordinator BDBM jong ka Mawkyrwat Block haba kren ha ki lad pathai khubor u la kyntu ïa ki paidbah ba katba ka por ka dang biang ki dei ban sumar khuid kyndong ïa kane ka wah namar haduh mynta kane ka wah ka dang long kaba khuid bha haba ïa nujor bad ki wah kiba don ha ki jaka sor kum ka Wah Umkhrah.
Ha ka jingkren ka jong u, u kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, haba pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ban ioh iashimbynta bad ka jingrakhe ia ka jingdap shisnem jong ka distrik, u la ong ba ka jingioh distrik ka la long kaba seisoh namar jong ka jingkyrshan markylliang bad ka jingiatreilang da baroh ki paidbah nongshongshnong bad u la ong shuhshuh ba ka jingrakhe ia ka jingdap shisnem jong ka Eastern West Khasi Hills District ka pynioh ia ka lad ka kabu ban kynmaw ia ka jingtreishitom jong kito baroh kiba la pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah ka thain ban ioh iala ka distrik ia kaba la plié ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Ka castor oil ka dei ka umphniang kaba don iaka jinglong antibacterial bad anti-inflammatory, kaba lah ban pyndonkam bha naka bynta shibun ki jingpyndonkam haka sniehdoh khamtam ha kaba ialeh pyrshah iaka jingringsti ka sniehdoh.
Shillong, Nailur, 20: Hadien ba ka mih ka jingïatai ha ki rynsan Social Media bad ki ïew ki hat ïa ka pakit ki jaka ki puta bad ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap da ki Kur bad ki Hima, ka sorkar bad ka District Council na ka liang na ka liang u Mawphor u la pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ngut ki khraw pyrkhat bad ki riew shemphang kiba la jngi kham jylliew halor ka jaka ha ka jylla bad kumno ki don ki Revenue Land ne jaka sorkar ha Nongbah Shillong.
Shuh shuh ha kajuh hi ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ki Seng Samla Dong kiba kynthup ïa ki 4 tylli ki dong.
Kane ka jingkiewd or ka petrol kan treikam naduh mynta hi ka miet lait noh ki local sales tax ne VAT.Kane ka jingkiew dork an treikam la ki jong ki dor ha la ki jaka.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha ka 18 tarik Lber 2023 ha madan Polo la ïohi ba ki paidbah kim shym la khih wat haba u slap u la ther tyngeh ha ka por ba u Bah Ardent u dang ai jingkren.
Ka kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan haba kren ha katei ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka jaka sumar kala ïeng ha katei ka jaka ban sdang ïaka jingshakri sha ki paidbah bad ban pynkoit ïaki jait jingpang bapher bapher lyngba ka rukom sumar tynrai da kaba kyntu ruh ïaka Association ban lum ban lang ïa baroh ki nongsumar tynrai ba kin don lang ha kajuh ka shatri khamtam ban pynim biang ïa katei ka rukom sumar tynrai.
Ha ka jingshisha ka lah dei ban kyntu ia ki nongkyrshan ban burom ia ka ain.
Ha ki snem kiba mynshwa, ki kmie ki kpa kiba shong ha Mizoram, Arunachal Pradesh, Nagaland, Siliguri bad kiwei pat ki la ju phah ïa ki khun kynthei jong ki ban pule ha K.J.P.Girls School.
Nalor ka Log Book ha kane ka Testing Camp, ki Scouts Master bad Guides Captain ki peit ki sylli ia kawei pa kawei ka bynta ba ki khynnah ki lah ne em katkum ka rukom leh jong ka Scouts-Guides Movement shuwa ban ioh iaka Award jong une u snem 2023.
"Shuh shuh ki la ong ba lada u paidbah um thep vote ka Sorkar kam ioh shong shuki satia te kumta ka dei ban pyrkhat bha ia u duk u suk.
“Dei ki nongkyrshan kiba pynbor ba nga dei ban leit ïakhun biang na ka party kaba la pynjop 10 snem kum u MLA bad san snem kum u MDC," la bynrap biang u Bah Reming.
Ka jingpyntreikam kaba kyrpang ïa ka ba la tip kum ka Operation Samudragupta, ka dei kaba la sdang ha u bnai Rymphang jong u snem 2022 bad palat 4,000 kilo u drok la ïoh ban kurup haduh mynta.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai ruh ka jingiaroh shikat dei eh îa ki VDP jong ka Shnong Mookhep namar dei lyngba jong ki ba la ioh ban kem ïa une u runar uba tip kyrteng u Monkiru Chyrmang, namar dei hadien ba ki VDP ki la leit ban aiti noh ïa utei u runar sha ki pulit Ladrymbai bad ruh dei namar ka jingstad jong ki pulit ba utei u runar un sa phla ba u dei ma u, uba pyniap dusmon ïa ka Kong Lita Ryngkhlem bad mynta ïa utei u runar la aiti pat sha ka tnat Khliehriat Women’s police ban leh ïa kaba donkam.
“Kiei ki jingdonkam ba la pynbiang ha ki sor bad ki nongbah, ki dei ki juh kiba ki paidbah nong kyndong ruh ki donkam, bad ngi hap ban pynbiang lada ngi kwah ba ka ri jong ngi kan kiew" ong u Modi uba pynpaw ka jingsngewkhia namarba ki don tang khyndiat eh ki khynnah pule kiba shim ia ka sobjek saian ha ki jingpule ba kham shajrong jong ki, “Na ka 100 ngut tang marwei lane ar ngut kiba shim saian" u la ong bad u la pynshlur ruh ia ki samla pule ba ki dei ban jied ia ka sobjek saian.
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba la weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha, ka tnad kan ïai bteng ban leit test ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar jylla man ka sngi ban pyntikna ba ki dohkha ki long kiba shngaiñ ban bam da ki nongshong shnong.
Ka hynmen jong u ka la iathuh ba don kiba la ioh jingpynkhiah na utei u heprit ki burom sah ia u haduh mynta, ha kaba ka la ong ba don kiba sah ing hajan ka skul ba u leit kim ju shah ia u ban song ja sngi, hynrei man ba lait skul ki ju ialam ia u ban bamja sha ing jong ki.
Ha katei ka jingialang pdiang burom la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong  ka NPP 16-East Shillong Block Committee kaba la ialam mynta da u bah Anthony kum u President.
U la ong ba ha ka por ba iakhih ka KSU, ka phatok ha Shillong lah shlei da ki KSU suda.
“Ngi ki briew ngim ju sah kumjuh.
U Dr War u la ong ba bunsien la ju iohi ba ki shipai kiba wan ha kane ka jylla haba test ha Guwahati ki long negative, hynrei ynda ki la poi ha ktem ki la iabit noh ia kane ka jingpang kumta la phah pynsangeh noh ia ka jingwan jong ki Shipai haka ne ka jylla.
Haba shlei ka Wahbah Bramaputra, kine ki wah jong ka Garo Hills kim ïoh lad ban ïatuid lang bad ka Wahbah Bramaputra.
Kum ka kolej ka la thung ruh ïa u kum u IQAC Co-ordinator bad lyngba kane ka kam la ïoh ban pynïoh ïa ka NAAC Agreeditation ha u snem 2016 bad mynta pat kum ka kolej ka dang pynkhreh ïa ka jingwan jurip kaba ar jong ka NAAC Team jong u snem 2022.
Namar kata, ka Khyrnit Bahynriew ka dei kaba ai jingithuh bad iada ia ki riti dustur katba ka Khyrnit Baphra pat ka ai jingithuh bad iada ia ka ktien.
JOWAI: Ha kane ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ki la don haduh phra ngut ki nongialam sengbhalang kiba radbah ha Ri Lum Jaintia hynrei tang uwei na ki uba poi sha ka thong jong ka jingjop bad u une u dei u Brightstar Chyrmang ha kane ka kynti.
Shillong, Risaw, 11: U MLA jong ka Shella Constituency u Bah Balajied Kupar Synrem bad u Myntri barim jong ka tnat Kam Pohing u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh ki dei ki san ngut napdeng ki kyrtong ba la pan tiket na ka United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha u snem 2023.
U Conrad, ula kynnoh ba ka Congress, ka la kren lamwir, da kaba ong ba kan sa thaw sorkar hadien ka elekshon Ampati bad halor katei ka mat, ula ong “U Clement G Momin, u kandidet jong ka seng NPP, u dei u kandidet mon lang jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kumta haba ki shynrang Khasi ki la ïap ha ka thma bad haba ym don shuh u lok ki kynthei Khasi kim treh ban peit ban sumar ïa ki khun namar ba Kim dei ka jait jong ki.
U bah Pynshngaiñ u la khlem kren shai sha ki paidbah ha katei ka jingialang halor ka jingpynsngew u bah Shylla ba ka Nongkrem ka dei ba nioh T.3 klur tyngka watla u la kren sha ki kotkhubor ha kine ki sngi ba kaba heh duh lada ai sha kitei ki MDC kiba dang shu jop kan ym palat ia ka T.1.50 klur tyngka.
“Lada ïa u synsar ngin shu die kilo beit ka dor jong u ka long 150 shi kilo lehse hynrei lada na uto u synsar ngin shna sha u synsar sar ïing ka dor jong u kan long 400 bad na ka 1 kilo la kumno kumno yn lah ban pynmih haduh 3 tylli ki synsar sar ïing bad mutdur na ka 150 ka kamai ba ki ju ïoh na ka shi kilo yn lah ban pynkylla sha ka 1,200 tyngka bad ha kane ka rukom yn lah ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrep," u la ong.
Sa kawei ka phang, ka long ba ki don bun ki khynnah, kiba wan hi sha sor ban wan pule, don kiba sah hostel, don kiba sah iing wai bad kitei ki ioh ban iaid mon, leh mon bad katei ka dei ka daw bah, ba kim lah ban leh bha ha ki eksamin bad sa kiba bun, ki don ha ki nong kyndong bad kitei lei, ki bunkam ha ka trei ka ktah bad kumta, ka jing pule, ka long tang ka rukom.
Nalor ka Oste Phi Oiñ bad ka Sunset Valley, ki la don sa kiwei pat ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung kiba kynthup ïa ka Pahamrioh S.C, Ri Syon N.E.F.C, Oste Phi Oiñ-B F.C, Lajong F.C, Ehrngiew F.C, Beneris F.C, Nongkwar F.C, Galaxy Junior F.C, Ïaitylli Lang F.C, R.M.K.F.C, Blue Bumbar F.C, Pdeng Shnong, Mawryngkneng, Kharsyntiew F.C, Galaxy United, Umeit F.C, Sten United F.C, Jaguar F.C, Ibarial F.C, Lumdaitkhla S.C, Dieng Sma Ud F.C, Mawtneng S.C, P.F.R.Academy, M.L.P.F.C bad ka Mawlai F.C.Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jing-ialehkai Kriket hapoh ka ri na ka bynta kiba duna  ka bor iohi ka Cricket Association for the Blind in India (CABI) ka pynbna mynta ia ka  jingpynkhreh jong ka kynhun ialehkai ban shimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban wan ka International Blind Sports Federation (IBSA) World Games 2023 ka ban sa long ha  Birmingham.
U Saleng uba dei u myntri sorkar barim ha kane ka sngi Balang u la iakynduh ia u Lat ka jylla u KK Paul bad u la pan ia ka jingtuklar jongu halor ka jingbym leh eiei jongu Myntri Rangbah ka jylla uba shu lapmiet tang ban leit shabar bad ieh ia ki kam ki jam jong ka jylla.
Ïa ka jingmaramot la sdang ha ka sngi Balang ba la pyntrei da ka ITC Cementation India Ltd.
Ki shipai BSF ki la pynlong ia ka Flag Meeting jong ki bad ki shipai Bangla ha ka sngi thohdieng ba la lah na ka bynta ban wad ia ka jingiatreilang jong ar tylli kitei ki bor iada khappud ban khanglad ia ki kam pyntriem khamtam na ki kynhun lehnoh.
Na ka liang ka COMSO, kata u Robert June Kharjahrin uba long u Chairman jong kane ka seng u la pynpaw ia ka jingsngewsih bad ula ong ba kane ka jingleh jong u Amit Shah ka pyni shai kdar ba um kheiń snep bad leh mynleh pynslem khnang ban nym ai ia ka ILP ha kane ka Jylla.
Ka VPP kaba dei ka party ba dang seng thymmai kala shim ïa ka bynta kaba hynñiew bad ki nongkren ba kynthup ïa u Bah W.Mawlieh bad Bah Bobby Kharshandi kiba la pynshai ïa ka nongrim ba ka party ka ieng bad kumjuh ruh ki thong treikam kiba ka party kan sa leh lada ka wan ha ka bor ha kane ka elekshon MLA.Ïa ka bynta kaba khatduh la shim da u kyrtong shimet u Bah Stainnibel Wanniang uba la kaweh lama hi tang marwei bad uba la pynsngew ruh hakhmat u paidbah ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon bad kumjuh ïa ki thong treikam lada jia ba u shah jied ha kane la kynti.
Ha ka 7 tarik December 2015 la wan uwei u nongialap (bah W.Nongkynrih) ha ka balsng Presbyterian Mawthylliang.
Khlem ka jinglehrain I la sdang ia kane ka kam ban hikai hi da ka ba shu peit ia la u kurim ha ka por ba u trei ia kane ka jait kam shi bynta ban pynbiang ha ing.
ha kawei ka liang, u President ka BJYM Meghalaya, u Bah Egenstar Kurkalang, ka long ba ka jingpynlong ia ka jingialang ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingkynrei palat ki kam bamsap, bad ka jingsynshar donbor da u Mukul Sangma ha ka jylla haduh ba u la kheiñ niut ia ki paidbah bad ia ki ophisar bad ki myntri sorkar jongu hi.
Ha katei ka jingialang la pynbna ia u Dr.Donkupar Lyngdoh kum u kyrtong jong katei ka seng na Mawphlang konstitwensi.
Ka BSNL haduh mynta kam pat ioh wat tang ia la 4G Spectrum watla katta ka iaksaid ban pyniaid ia ka business.
’‘Remember to look up at the stars and not down at your feet.
Shillong, Nailar 4 : Ka Raid Laban Sport and Social Cultural Organisation (RLSSCO) hapoh ka jingïalam u President jongka u bah Sanbor Shullai uba long ruh u MLA jongka South Shillong Constituency kan sam ïa ka khusnam Metitorious Award 2022 kaba 19 sha ki samla pule kiba pass bha ha ka kyrdan 1st Division ha ka eksamin jongki ha ka SSLC, HSSLC, ICSE,CBSE, ISC, Degree/Univeristy/ Diploma ha une u snem 2022.
Ngi ngeit skhem ba kane ka prokram kan ïai bteng ban ai jingkyrshan ïa ki nonghikai skul bad ïarap ïa ki ba kin ïoh lad ban pyndonkam ïa kine ki buit ai jinghikai.
Ka jing kylli bad ka jubab bym lah ban ioh ka long kumno kata ka jaka jong ka Khliehshnong kaba hap ha ka Hima Sohra leit die duh syndon sha u nongwei nongar.
La pdiang sngewbha ïaka kynhun da u headmaster Nangtur Langstang bad nonghikai Kong Rita Margareth Wann, Kong Laiaieit Suiam, Kong Percia Phawa.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong, “Ia mynta hi ka NHM ka la shimti ban pyniaid ia kane ka kam.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula ong ba ki pulit pyniaid kali kila pyrshang katba lah ka bor ban pynlait iaka jingsahkut kali.
Bun na ki samla ki dap da ka jingpisa lynga jingmut  ban  jingpyrkhat na bynta ka kam ba kin trei bad kumno kata ka kam kan iarap ban saindur iaka lawei jong ki, kum  kine por ki sngi ba  hiran ka ioh ka kot  ki shem jingeh haduh katta katta.
Ki nonglehkai hi ym tang ha ka phutbol hynrei ha kiwei pat ruh ki jaid jinglehkai ba ban long nonghikai la kha lupa ym dei ba dang thaw hynrei kaba donkam ka long ba ïa kito kiba donsap ban kyntiew bad btin lynti.
Ngi dang shu iadih sha, iathuh iakhana kai hynrei ngam pat lah ban kren eiei mynta", la ong u President ka BJP.Hynrei katkum ka khubor ba la iohlum shane shatai, la iathuh ba la don ki MLA shimet, ki MLA na ki seng sain pyrthei kiba la kwah eh ban iakhun na ka BJP ha ka elekshon 2018.
“Ki la wan sah miet ha kawei ka iing bad kawei ka kynhun ban ioh pisa bad ynda ki la ioh, kin la leit sah pat sa sha kawei pat ka kynhun ban ioh pisa, bad kane ka la jia ha kine ki khyndiat sngi", la iathuh utei u MDC.“Ki MDC jong ngi kim iapher satia na u paidbah uba shah pynbieij da ka pisa ha ki por Election", u la ong.
Haba pynpaw ia ka jinglyngngoh halor kane ka rai, ka president ka CSWO ka kong CSWO ka Kong Agnes Kharshiing, ka la ong ba ka Fast Track Court ka la pynlait ia uba shah kynnoh na kane ka kam wat haba ka repod na ka doktor ka la kdew shai halor kane.
Nongstoiñ, Lber, 23: Ka KSU Nongstoiñ Circle ha ka 22 tarik Lber 2023 hapoh ka jingïalam jong u Samla Pynkhraw L.Mawnai Envi-ronment Secretary Nong-stoiñ Circle, ka la leit ban beh krad ïa ki nongtrei bar jylla kiba trei ha kawei ka madan Nongpathar kaba hap ha ka shnong Pyn-dengrei.
U D R Michael Buam lok jong ka kong Joptimon Dkhar ba shong ba sah ha Mooralong Jowai ula khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 13 tarik Naitung (July) 2023 ha Dr Norman Tunnel Hopsital hadien bala ban ka jingshitom jur.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka kong Wansuk Syiem MP Rajya Sabha, na kane ka jylla  ka pyrshah jur ia ka jingpyn bna ka sorkar kmie hapoh ka jingialam u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh, ba ka 25 tarik u Nohprah kaba dei ka sngi Krismas ba kan long noh kum ka Good Governance Day ne ka Synshar Khadar kaba khuid ba suba.
Lada lah ban leh ha kane ka rukom, kan pyllait shibun na kiei kiei ki jingthut bad ki jingdkoh ha ka rukom treikam, kumba u Myntri Rangbahduh ka ri u ong ba ka ri India ka la dei kaba thymmai, ka la dei ban sdang na kane ka bynta.
Ka India ka dei ka ri bym shah niam bad ka burom ia baroh" u la ong.
Kane ka Document ka la pyni ïa ki sienjam ba plielad ba la shim da ka sorkar u Modi bad ka bynta ba kongsan jong ki polisi bad ki kyndon ka sorkar ban tei ïa ki kam kiba ïadei bad ki jingdon jingem Digital na ka bynta ki paidbah.
“Hadien ba la ioh ia ka kaiphot na ki nongialam ka Circle ka party ka la shim ia ka rai ban ym buh kyrtong ban ia khun bad ban kyrshan ia u bah Pyniaid Sing Syiem, uba long u MDC ka Sohryngkham Constituency" u la ong.
Ngi leh ïa kane ban ai mynsiem ïa ki samla pule kiba la leh bha bad pass bha ha ki eksamin jong ka Don Bosco University bad kumjuh ruh ban pyntikna ba ki samla pule kin lah ban ïoh ban pule ïa ki jingpule ba kham shalor khamtam ïa kito kiba wan na ki longing ba duna ka ïoh ka kot bad kumjuh ïa kito ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka JAC Against Umngot Hydro Power Project ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban den ia ka wah Umngot na ka bynta ka Umngot Hydor Power Project ka ba la sdang ban paw pyrthei naduh u bnai Iaiong mynta u snem.
Katkum ka jingiakren bad u Rangbah Skor Jala uba pyndep ia ka niam ka rukom, ula ong ba kam don jingkhang ia kiba kylla niam ne kiba dei na kiwei ki jingngeit ban wan bad tong ia ka um ksiar um, u khaw namar kumba ong ka ktien, ieid ialade, burom ia kiwei.
Lah ban kdew hangne ba ka Common Minimum Program ka dei ka thong ba ki sorkar synrop ki pynkhreh ban pynurlong ha ki san snem kaba kin synshar namar ki party kiba don ha ki sorkar synrop ki pynkhreh la ki jong ki jong ki kular hynrei namar ba ki donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei pat ki party ki ju pynkhreh ïa ka thong jong ka sorkar ne CMP kaba kine ki party kiba don ha ka sorkar ki mynjur ba kin dei ka thong ba ki party bad ka sorar kin pyndep ha ka term synshar jong ki.
Ha Gujarat, ki don 54 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh ki la poi sha ka 432 ngut.
La ioh ruh ia ka report na u President bad Joint Secretary, ka joint Action Committee halor ka jingleit ujor ka jong ki sha ki bor Sorkar, bad ki bor District Council.
