Kum u myntri uba dei peit ïa ki kam sport, u la ai ka jingïaroh ïa ki samla na ri lum Jaiñtia bad ong ba ka Jaiñtia Hills ka dei kawei na ki thaiñ kaba pynmih bun ki nongïalehkai sport, don ruh kiba la leit ban mihkhmat na ka jylla bad long ruh ki nongïalehkai kiba tbit bha.
Kaba sngewduh jingkyrmen ïa ka Jaidbynriew ha kine ki sngi ba mynta ka long ba ngi la kylla (changed) ha baroh ki liang, naduh ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang, ka tip kur tip kha, bad khamtam ha ka Shongkha Shongman ngi la nang synjor bad klet noh ïa la ka jong ka Riti ka Dustur.
Katba ka Al Nassr kan ïakynduh pyrshah ïa ka Inter ha Osaka ha ka sngi Palei.
Ka jing pynshai ka long kumne harum –Te halor katei ka khubor nga u Rangbah Shnong Nongshken nga pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor kitei ki khubor ki bym shisha ba la pynmih da ka kotkhubor Rupang, lyngba ka tnad jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya, ba ha ka jingshisha haduh katei ka tarik ba la pynmih ia katei ka khubor ba ki nongpang covid 19 ha shnong Nongshken ki don tang 7 ngut kumta na ka liang jong nga u Rangbah shnong nga kyrpad ia phi ki paitbah ba phin ym sngap ia kane ka khubor ka bymshisha.
Une u CEM bathymmai ka KHADC u la pynpaw ba kam long satia kaba suk ïa ka Council ban pyntrei ïa ki skhim namar ka leit sha ki shnong ki thaw bad ki projek kin shimpor beit haba pyntrei ïa ki.
La iathuh ba kitei ki paralok kiba la leit lang sha katei ka jaka, ki la pyrshang ban iarap ia katei ka samla kaba la ngam ha katei ka wah, hynrei kim shym la lah ban ai jingiarap ia ka.
Hadien ka kane ka sngi la sam certificate sha baroh ki Scout Master bad ki lady Scouts Master.
Ka kong Pioris Tynhiang ka dei tang ka riew kynthei kaba u lok jong ka u lah khlad lah kham slem.
Ngi kyrmen skhem ba hadien ka ilekshon yn sa lah ban weng noh ia kine ki jingeh baroh.
La wan ïashim bynta lang ruh da ki nongïalehkai na ka jylla Uttar Pradesh bad West Bengal.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ha ka 24 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka Assam ha ryngkat ka jingiadonlang u DC, u ASDC, SDO bad MLA jong ka Boko Konstitwensi kaba hap hapoh ka Kamrup District, ki la wan ban kam jubor ia katei ka jaka ba don katei ka kshaid Chongga Dare bad ha katei kajuh ka sngi ki la pynlong jubor ruh ia ka jingialang hapoh Salbari L.P.School.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar kan nym iakren ia ki seng kiengatiar hynrei ki dei ban wan pyndem shwa bad ka sorkar kan sa peit ia kaba donkam.
Ka rukom sumar Ayurveda ka dei kaba la don tynrai na India.
Ka UT kaba dang shu thaw thymmai ka Ladakh ka la kiew bha ha ka PGI na ka Level 8 sha ka Level 4 ha u 2020-21 lane ka la kiew ha ka jingioh point jong ka da 299 point ha u 2020-21 haba ianujor bad u 2019-20 bad kane ka la long ka jingkiew kaba heh duh ha ka shi snem.
U Manish Shah NHB ula batai shaphang ka Cluster Development Programme (CDP) kadei ka project jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban kyntiew bad ai jingkyrshan ïaki kynhun jong ki nongrep haki lai tylli ki bynta kynthup naduh shwa ban thung bad kumno ban thung ïa u jingthung, kumno ban pynwandur ban sumar ïaki jingthung hadien ba la dep ban kheit ïaki kumno ban pynwandur ïaki jingthung khnang ban ïoh ïaka dor kaba biang kaba kham bit bad ban pynlah ïaki jingthung ban ïoh ka lad ban khaiï bad shalan sha kiwei ki bynta.
Ki nongjop ha kane ka lympung ïalehkai ia Khun kti ki long: – Men’s Amateur 50-60 Kg la ïoh u Dapkmenlang Lyngdoh.60-70 kg la ïoh rah da u Jymmyson Marweiñ, 70 – 80 kg la ïoh rah da u Baniaineh Mawlieh bad 80 kg shajrong la ïoh da u Mebanson Sangma bad na ka liang ki kynthei Amateur 55 kg la ïoh nam lahduh da ka kong Pyndaplin Shabong bad 55 kg shajrong la ïoh da ka Kong Kiewdorlin Nongrum na ka bynta ki Women Pro 55 kg la ïoh da ka Kong Airikmenlang Shabong bad na ka bynta 55 kg shajrong la ïoh da ka Wandalin Syiemiong.
ngi ba kamai taxi pat hap ialeh kumno sir.
Mynshwa ba ka sorkar kam kwah ba paidbah yn shah thok, ki don ki inspector ka thew ka woh bad ki quality kum petrol ruh.
Haduh mynta, u la iathuh, la ioh jingkhein ba baroh kiba rung dkhot ha ka party ha ka jylla ka la poi sha ka 2 lak ngut tam kynthup kiba rim bad kiba thymmai bad ka jingpynrung dkhot kan dang iaid shaid shaid.
Ki nongmane ia ki dustur u briew ki isih ia u bad ki wad dong ban ioh kem bad ban pyniap noh ia u.
Ki tip ba ki paidbah ki la rai ban jynrat na ka bor synshar.
Kiba la Kham bit Kham biang ki don kumba 50 tnum iing hynrei kiwei pat,169 tnum iing, kiba dang tlot eh ha ka ïoh ka kot.
U Dr Mukul u ialam bakla ia ki paidbah ka Meghalaya", la ong u Bhagat mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Nga ngeit don bun ki ba sngewthuh, tang ban sngewthuh ka la biang? Da ïohi ba don ba shah thombor, ngin shu ïa peit bad ong, ‘Ngi sngewthuh kaei ba phi iaid lyngba? kam dei ka kamram jong ngi ban kren pyrshah ban leh pyrshah.
Ka Dorbar Shnong Myntriang bad ki nongialam ka KSU Myntriang Unit haka sngi Nyngkong kila ïakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad ai da ka dorkhat halor ka jingleit theh ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha kawei ka krem dewiong haka shnong Myntriang khlem ka jingioh jingbit kaba la wanrah ka jingpyrshah kaba jur na u paid nongshong shnong.
Ka Suriti Kumari Ray ka la khur ar wicket bad ai kamai 17 ron ha ki saw over ba ka la ïoh ban kawang bol.
Ngi dawa ïa la ka jong ka hok, na ka bynta ban ïada bad pynneh pynsah ïa la ka khyndew ka shyiap ka riti ka dustur, te kan eh aiu ïa ka sorkar pdeng ban ai ïa ngi ia ka ba ngi dei hok ban ïoh" pynkut u kyrwoh na ka JNC.Jowai, Risaw 26 : Ka Jowai Municipal Board (JMB) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala ïoh ïa ar tylli ki trok kit ñiut, ka kali kit um, kawei ka ‘Organic Waste Converter Composting Machine’ ban pynkylla sboh bad kawei ka ‘Bailing Machine’ ban song ïa ki ñiut plastic.
U I Love You Talang u dei uba na ka shnong Moorap, West Jaintia Hills District bad u khun jong u Bijoy Tariang.
Ka Jaidbynriew ka dei ban sngewthuh ruh ba ka jingtbit nalade bad ka jingbym ñiew poh ha ki bynta jingtreikam kan dei ka ILP kaba kham khlaiñ ban ïada ïa ka jingwan rung kyrthlep ki mynder ha ka Jylla.
Ka la lah ban sei da ki bun spah ngut ki MLA.U Rev.J.J.M.Nichols – Roy u la ioh long Minister Assam naduh ka por Phareng, I Kong Mavis Dunn Lyngdoh I la long I Minister kynthei iba ar ha ka por Phareng napdeng ki kynthei ban long Minister ha ki Province jong ka Ri India.
U Myntri ka Mizoram u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la dep ban shim ïa baroh ki sienjam kiba donkam kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka shlem Assam Rifles na Aizawl sha Zokhawsang.
Ha ki jingthoh ban dawa ILP, na kiba bun na kitei ki jingthoh la iohi na ka seng KSU bad RBYF, ha kaba ki la thoh ha kata ka rukom, kaba ki dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban pynlong Ain noh ia ka ILP bad kiba la pynpaw ba lada ka jylla kami oh pyntreikam ia ka ILP, kaba mut ba nangne shakhmat yn nangheh ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar.
“Ngim dei ban tieng ban shah kem shah set phatok namar ba ngi iakhun ia ka hok jong ka jaitbynriew, la ong u Samla Khyriem.
“Kam dei kaba shisha bad ym shym la don kano kano ka jingshah teh shah khum ne jingpynbor na kano kano ka liang ha ka rukom treikam jong nga kum ka Myntri.
U Easterious Shylla, Secretary Shnong Ummulong ula kyntu iaki paid nongrep ba ki dei ban pyndonkam hok ia ki jinghikai bad kumjuh ruh ia ki lad jingiarap na ka sorkar.
Lada ka mariang ka khuid, ki briew ruh kin don ha ka met kaba koit ba khiah.
U Publicity Secretary WJHTDOA T Marboh, ula ong ba ka jingpyrkhing iaki taxi kamai, kata ka odd even nomber kan ym treikam shuh bad baroh ki trai taxi ki lah ban kamai manla ka sngi.
Utei u dei u shipai, uba na ka kynhun Assam Regiment, ha kaba ula ioh ia katei ka jingpang, hynnin ka sngi Saitjain.
Ula pynshlur ïa kiwei ruh ba kin bud ïa kane ka nuksa bad kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ban shimkhia ban don ka jingïatreilang ha baroh ki liang na ka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw.
Ha kane ka jingpynkhuid iew la iashimbynta da ki ophisar, ki sahep bad ki nongshong shnong nalor ki nongshong die jingdie ha ki dukan bad ki basa iew.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Shillong, ïaïong, 23: U jumai uba jur haduh 3.5 Richter Scale u la pynkhynñiuh ïa ka South Garo Hills ha ka sngi U Blei, ong ka National Center for Seismology (NCS).
Ki briew kiba la tap khmat, ki la shoh shwa ia u nongniah jong katei ka kali Armada bad hadien kata ki sa leit wad ia kitei ki arngut ki geologist bad ki la shoh la dat ia ki, ha kaba la iathuh ba U Suhrit Pramanik, ula kham mynsaw jur, katba uwei pat u paralok jongu, U Sushanta Layek um da mynsaw jur eh, hynrei ula shah tied na ki bynta jong ki kti bad na khlieh ruh kumjuh.
Ka jingdon kiba pang covid ha ka sngi thohdieng, ka long  6,112 ngut, ha kaba ki don 823 ngut na Mumbai, ha  Pune 1,015; nangta ki don 493 ngut kiba jem na ka jingpang bad sa 6 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha ka jylla, ki la poi sha ka 9,171 ngut.
U dei u Trai ha kaba ki briew ki lah ban pynim ialade.
Shillong: “Lada donkam ngin mih sha surok, ban dawa na ka bynta ban thaw ia ki ain, kiba pyn myntoi ia ki trai shnong jong ka Jylla" ong ka rai jong ka State Executive Meeting jong ka seng BJP, kaba la pynlong mynta ka sngi.
Nalor kata da ki phew ngut ki briew na ki shnong bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki la kwah bha ban leit thied jaka namar ka dei ka jaka kaba sei soh bha ha ka rep ka riang.
Baroh ki skul ki la shah bthah ba ki la dei ban pynlong ïa ki jingïalap paidbah ban kyntu ba ym dei ban don iwei ruh i khynnah i ban pep skul shiteng por ne ban don ki bym leit skul.
Haba batai halor utei u rangbah ba la shah pyniap, u Bah Saindor Nongbsap, Secretary Shnong Mawlaingut, u la ong ba kiba haiing jong utei u rangbah, ki la iathuh ba utei u rangbah, u la jah na shnong naduh ka 26 tarik u Rymphang, ha kaba ka shnong tang mar ia tip halor katei ka jingjah u Rangbah, ki la pyrshang ban wad ia u, hynrei kim lap satia, pynban tad haduh ba kiba haiing ki la lap ia u na katei ka Pung Umiam bad kiba la lap nyngkong ia ka khlieh.
Ïa kine ki mar bam la leit ban aiti haka sngi Nyngkong bad hashwa ban aiti ïaki marbam la ïoh ka jingkren ai mynsiem na u Paila Kordor Lyngkot uba la ïathuh ba ki mat ba kongsan jong ka seng ka long ban ai jingïarap ïa kiba kynduh jingeh.
La sdang ia kane ka jingniah cycle na Lad Nartiang bad la kaweh lama da u Waheh Shnong ka Mihmyntdu u ma Abul Phawa.
“Lada ka sorkar pdengHa kajuh ka por, u la ong ba ka kynhun jong ki San tylli ki Seng ka dap da ka jingsngewkhia ba kane ka kyndon ka ong ruh ba ka shah ïa uno uno u briew, la u long u bar jylla ne uno kuno u briew ba nabar ruh u lah ban tih dewïong da kaba ïasoi ïa ka jingïateh kular bad u trai jaka.
Kumta u kpa u la leit bad rah artat ia ka wait-khmut u tan smuk pui shi pui katba u dang iaid lynti.
La dawa ruh ban weng noh shi syndon, ia ka hukum ban ai phom ban register ia ki nongdie madan trai shnong bad ban ai trading laisen sha ki bym dei ki trai shnong ha ka rukom ka ba shai, ba khuid ka bym leh shiliang.
Shillong,15 Rymphang:Ka  Shillong Repertory Theatre (SRT) ka la mih paidbah na ka bynta ka jingthmu ban saindur ia ka sap ak drama jong ki samla.
Naduh ka jingpynibor pyrshah u pyrsa jong u u Ajit Pawar, uba la leit ban pynïasoh bad ka sorkar BJP bad ka Shiv Sena ha u bnai ba la lah bad ïohlong Symbud Myntri Rangbah, u nongïalam jong ka seng NCP u la pynlong ïa ki jingïalang paidbah ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Utei u nongialam ka KSU u la khot ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba la pynkhreh nangne shakhmat ban mih sha madan lada ka sorkar India kan pynlong aiñ ia katei ka CAB, “Long kiba la pynkhreh lada ka don ka jingdawa ban mih sha madan, phi lah ban shim ia ka jingim jong ngi hynrei phin ym lah ban shim ia ka nongrim ka jong ngi, lada ka sorkar kam khang ia kane ka CAB ngi sheptieng ioh ba ka por kan poi ba ki samla ha ka jaka ba kin bat da u khulum kin bat pynban da ka suloi" ong u samla Lambok.
U la iathuh ba haduh mynta tang hapoh ar taiew shiteng, la don kumba 10 hajar ngut kiba la sei ne thep ia kane ka App ha ki Mobile.
U Chowdhury u la pynpaw ba um sngew ïahap bad ka jingpynbna jong ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ba ka seng Trinamool Congress kan ai ka jingkyrshan ïa ka seng Congress ha kaba ka la kham khlaiñ hynrei kan ym ïakhun pyrshah ïa ka Bengal.
Kham mynshwa, hadien ka jingleit her haw haw U Gagarin, ki saiantis ka NASA, ki la ialam ia U Ham, ba un leit sha suin bad ha ka jingleit kaba shimpor 15 minit, la iathuh ba U Ham, u sngewbang bha ban peit ia ka pyrthei na sha haw haw bad u phuh samrkhie ruh.
La iathuh khana ba hadien ka jingdkut mynsiem jong u la kyllan da ki jingpyniwbih ia ka met jong u, bad dei hadien shiphew snem la ong ba u khun jong u – u Lionel Inglis u la pynpoi ia ka shynrong metiap u kpa jong u ha Saitsohpen bad khlem da tih thliew ban tep la shna ia ka kpep jingtep kaba heh bha kaba heh 14 la 10 mitar.
Kiba ha ing hasem jong katei ka samla ki la ong ba haduh mynta kiba ha ing ki dang sah ha ka umdum halor ka jingkhlad kyndit jong ka bad kaei kaba ki tip haduh mynta ka long beit tang katkum ba la paw ha ki kotkhubor, ki dang ap pat ia ka ripod post mortem ban tip ia ka daw.
Hynrei hangne ruh kam long kaba suk ban pyrkhat ban seng kam la jong lada ym don ia ka jingtbit.
Udei uba trei ba ktah ha katei ka shnong Ummulong.
Ia katei ka khynnah la lap ha kaba ka khlieh, ki kti jongka la pra na kawei ka khlaw kaba don ha East Garo hills district.
Ka UDP ka la pynieng bujli da u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh kum u kyrtong ha kane ka kynti.
“Ngi don ruh ka jingthmu ban kyntiew ia ki samla ha ka sa rwai", u la ong.
Hynrei kane ruh ka shong ha ka jingïakren bad ki nongïalam shnong bad ki trai nongshong shnong nalor ki kynhun bapher bapher, ngin sa ïapeit ïa kaei kaba mih".
U Sub-Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division u la pyntip paidbah ba ka jingkieng (BUG Bridge No.4/1) kaba don ha Lakroh ha u surok Muktapur – Borghat ka la orpait naka por sha ka por bad la maramot ruh naka por sha ka por daka tnad PWD (Roads).
Pynban ka jingїadei hapdeng jong ki ka long kaba jan bad kaba skhem.
Ka Saiden SS (Ri Bhoi) ka la jop haduh 7-0 kol ïa ka Rongrong Union UPS (North Garo Hills).
Katei ka khlam ka dang trei tyngeh hi ha  Maharashtra, ha kaba ki don  5537 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta ki la poi sha ka  79,075 ngut kiba dang don ha katei ka jingpang bad sa 93,154 ngut kiba la jem bad sa 8053 ngut kiba iap ha katei ka Jylla.
Hynrei ban kynthoh ïa ki ba ki shah shukor ha u ksuid te kata ka bym lah ban long bad ka bym lah ban pdiang da leilei ruh.
Yn leit ud? Yn ud shano habym don nongsngap shuh? Kita kiba dei ban sngap ruh, bun kiba kynshoit mynta ban pynlong ïa kine kiei-kiei, te sa mano pat ban sngap?Ki Naga te kiba stad shisha.
U Bah Kharkongor u la ïathuh ruh ba la khang ïa ka khappud bad ka Assam ruh.
Ki bor sorkar kylleng sawdong ka pyrthei ki la pyntreikam mardor ia ka jingkhang dam ne lockdown kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang katei ka jingpang kaba la wanrah ia ka jingiap da ki lak , ka jingshah ktah ha katei ka jingpang da ki milion , ka jingduh kam noh kiba bun balang bad shah ktah ka ioh ka kot ne economy ki paidbah bad khajna ki bor sorkar ha bun tylli ki Ri kynthup ia ka Ri India jong ngi.
Hynrei ngi kum ki MDC ngi la long kiba la pynkhreh lada pynlong ha kano kano ka por," ong u Bah Pynïaid haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba phai sha ki katto katne ki shnong kiba don ha Sor, ka shnong Jaiaw Laitdom ka don haduh 11 ngut ki nongshong shnong kiba la khlad noh na kane ka khlam Covid-19.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka 4th Meghalaya Games u Myntri rangbah halor ka jingkyntu jong ka MSOA u la pynbna ba nangne shakhmat ka Meghalaya Games yn pynlong man ka snem bad katba lah yn pynlong lang sha ki District bapher bapher jong ka jylla kum shibynta ban kyntiew lang ia ki jaka ialehkai ha ki District bapher bapher bad u la pynbna ba ka Meghalaya Games kaba san yn pynlong ha Tura, West Garo Hills District bad un bud biang sha Khasi ne Jaintia Hills.
Katba u Bah David Kharsati u General secretary ka BJP Meghalaya u la ong ba ki la leh ia kane ka jingthang mombati ka long ban pyrshah ia ki seng lehnoh, kiba ioh ia ka jingkyrshan na ki briew jong ka Ri bad kham bun eh dei na bar Ri.
“Watla ki leh ia ki kam bym dei, ki dei ban kem da ki pulit ka Meghalaya" la ong u Bah Paul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kitboklang u la ong “Ka jingïalang ka long ban thaw thymmai ïa ka party bad ban rai halor u kyrtong.
Namarkata, haba u pyntrei ia ki, u khembor katba lah.
Shillong, 3 Naitung:U Ma Justine Dkhar, MLA Khliehriat, ula plie ia ka iing skul ba dang shu tei thymmai jong ka  Tia Chaphrang Secondary School Sohkymphor East Jaintia Hills.
Nalor kata u la ong ruh ba ki samla ki donkam ruh ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban hikai lem ïa kiwei pat ki para samla ha shnong ha thaw ba kin ïabeh sha ka jingnang jingstad.
Kitei ki kynthup naduh ka Tourist Spot ha Maraikaphon, Sohra kaba la dep ban plei ha u Naiwieng 2022, nangta ka iew ha Mawryngkneng bad ruh ïa ka Hat thymmai ha Nongshken.
Haba phai pat ha ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei, ka jylla ki la poi ha ka kyrdan kaba lai ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba saw sngi.
Ngi la ïohsngew ïa ka jingpynsngew na ka liang ka kompani, bad hadien kata ngi la khot ïa ki briew ba kin ai kano-kano ka jingpynsngew kat kaba ki don katkum ka jingsngew jong ki.
Ka Efty United XI SC Mynso haba beh iaka thong kala kamai 246/8 na ka 34 over kaba la biang pura iaka ban jop da 2 wicket.
U long u assistant coach na bynta lai snem hapoh ka jingialam u Wim Koevermans.
Ka Mizoram kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong hynrei kala duh wicket noh khlem pat kamai ron ha ka over kaba nyngkong kata ha ka kti jong u Abhishek Kumar, uba la pyndep da 2/25.
Ha kane ka SOPs la shah tang ia ki briew lane ki company kiba don khyndew ym duna ia ka 100 (shispah) hectare ba kin ioh ia ka License tih Dewiong.
Kane ka jaka ba twa  ka dei hapdeng ka shnong Tongseng bad Rattachera markhap bad ka jylla Assam.
Katei ka pisa ba la pyllait ka dei tang ia kito ki ba hap hapoh ka  Laskein Block, West Jaintia Hills District.
Nongpoh, 18 Iaiong:Hadien ka jingjurip kaba la long mynta ka sngi bad lap ruh ba ka VNR Infrastructure Ltd, ka la shu pyntrei khlem da ioh jingbit na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pyntrei ia ka Steshon Rel kaba don ha shnong Ronghona; na ka liang ka Khasi Student Union, ka la rai ban buh beit ia ka jingpyrshah ba halor kane ka jingpyntrei ia ka lynti Rel ha Ri Bhoi.
:Ki don 52, 700 ngut ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ka ban pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka 3 tarik u Lber, 2023.
Uba matlah u ong – wow kaba sngewphylla shisha, haba u la pynpeit ia ki khmat jong nga hynrei phim tip pat nangno u long?! U matlah u ong ha kita ki Jiw – “U Blei um sngew ia kiba pop hynrei tang ia kita kiba leh ia ka mon jong u.
Ka West Jaintia Hills District bad Ri Bhoi District ki dei ki ar tylli ki district kiba bun eh ki skul kiba iashimbynta haka prokram World No Tobacco Day (WNTD).
Ha kane ka Notification ki la batai ïa u pud u sam.
U Myntri ha kane ka sngi u la pynbna ruh ba ïa ka samoi ïalehkai OC Blue SPL 2021-22 kaba la sdang ha ka 15 tarik Jylliew la pynkut noh.
