Best Performing Branch da ka MRB Mowkaïaw.
Kata ka mut naduh ka jingwan u Khrist ki briew baroh ha ka pyrthei ki dei ban iaid da ka Saindur Saindar jong U.Kim dei shuh ban mane dustur, ne buaid dustur briew.
Na ka por sha ka por, ka High Court ka la hap ban tuklar namar ki bun palat ki jingbym biang ha ka rukom synshar khadar.
Shillong, 5 Jymmang:Ka Animal Husbandry & Veterinary kam don bynta ha ka ioh ka duh jong ka khaii syiar namar kadei ka kam jong ki shimet.
Ka Himachal Pradesh ba dang dep jied nongthaw aiñ mynta hi u bnai, ki la jied da ka sorkar Congress ha ka jaka jong ka sorkar BJP kaba la synshar san snem mynshuwa.
U ma Denis Siangshai , kyrtong shimet mynta ka kynti u la kham hiar haba ia nujor bad u 2009, ha kaba mynta u la ioh tang 5092 vote katba ha u 2009 pat u ioh 7032 vote.
Kumba kane ka sorkar ka dei ka jong ki paidbah bad kat kaba ki mat ba sahteng jong ki paidbah ruh ka la nang ïai pyndep kum ka jingpynkhreh pynkynriah ïa ka Them Metor, ka jingpynbeit ïa pud u sam bad ka Assam, ka jingbud dien ïa ka ILP bad kiwei kiwei kumta ruh halor kane ruh ka sorkar kan ym shah plie haba bun ki jingpyrshah, ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
" La jubab sian ka Rida“Phin leh kumno khun phin ap.
Ka don ka jingduna ki nongtrei (labour vacuum), ka don kyrhai ka kabu ban pynroi ia ki spah mariang bad ki lad ki lynti kamai.
“Ha ka por jong ka Covid-19 pandemic ki shnong ki thaw ki la lah ban pynpaw ia ka jinglah ban iakhun pyrshah ha ka liang ka koit ka khiah khamtam ha la ki jong ki shnong ki thaw," ka la ong shuh shuh.
Ka jingleh shongshit jong kiba bun ki nongshong shnong ha kylleng ka jylla la i kumba imat ki la ïoh lut ïa kaei kaba ki donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
Ka seng ka maham jur ia ki bar jylla, ki ophisar bar jylla bad ki nongkhaii kiba pyntieng bad pynsyier ba lada pyntreikam ia ka ILP kan ktah ia ka jylla bad kan hiar ka kamai kajih, bad ki tourist kin wan kai shuh sha Meghalaya ka dei ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, “kim dei ban sngewthuh bakla kane ka dei tang ka jing pyntieng koh tympan ki riew shim kabu".
Ha ka por 4:30 haduh 7:30 janmiet, Ka “Silver Waves" Ka Tamasa Jong Ka Jingshad Tynrai jong 7 tylli ki Jylla Shatei Lam Mihngi kynthuplang Ka Sikkim kan long ha  U Soso Tham Auditorium ha 6 tarik naiwieng 2015.
Ha kane ka jingsam mar bam la synran lang iaki dkhot jong ka Society da U Waheh Shnong Tuberkmaishnong u ma Jiedlang Sana, Secretary Shnong Micky Lyngdoh bad ka kong Samjan Shyrmang (Asha).
Kine baroh dei ki lad kiba u Blei u la ai ha u briew lyngba ka jingstad ban ioh pyndep stet ia ka jingialap jingpynbha ia ka khubor ka jingieit bah u Blei ia ki riew ba naduh bymjukut.
Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Mahila Morcha bad Shillong city district jong ka BJP haka sngi Saitjain ki la pynlong ka jingpynkhuid paidbah ha Khyndailad bad ha u mot sah kynmmaw ia ki shipai ha motphran kum shi bynta na ka prokram ba shitaiew lynter ‘meri maati mera desh campaign’ ne kaba mut ‘ka khyndew jong nga, ka ri jong nga’ ba la pynlong ha kylleng ka ri India baroh kawei.
Ha ka jingshisha ki BSF ka kamram jong ki ka long ban ap pahara sha Border/ Fencing khnang ban teh lakam ia ka jingrung jingmih beain jong ki briew kiba na bar ri (Rohingya/ Bangladeshi).
Ia ka met u Fullmoon la lap bad suba jur ba ki runar kila teh iaka kti ka kjat bad ot ia u ryngdang da ki kynja tiar ba nep haduh bad ula khlad ha kane ka jaka na ka jinglyngkein ka snam.
Nongstoiñ, Rymphang 08: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Ha ka jingshisha une u rangïalehkai shapdeng u la shah sospon naduh u Nailur mynshem snem hadien ba la lap ba u la pyndonkam ïa ki jingdih kiba la khang pyrshah ha ka por ba u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ba khlaiñ bor na Italy ka Juventus.
Na ka liang jong ka Assam bad ka Nagaland, ki la poi dang shen, sha ka jing ia mynjur, ban weng ia ki shipai jongki, na ka khappud jong ki ar tylli ki jylla bad katei ka dei ka rai, kaba la shim hapdeng ki Chief Secretary jong ki ar tylli ki jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba kum u nongïalam jong ka seng, u nud ban kop bad ban ong ba ha kine ki san snem naduh ba ka NPP ka la ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla ha ka thaiñ Langpih, ym pat don dak ei ei ei wat tang khyndiat ruh.
Ha ka jingtohkit ki pulit, u Miltan K Sangma u la phla ba baroh ki kam ba leh ka GNLA dei ki kam ba la phah bad la plan da u Sohan D Shira.
Shillong, Ïaiong 22: Ka Jylla mynta ka don sa 7 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba don bun eh kaba long 4 ngut.
ía pyrkht ma phi kaei ka jing leh badei bd bym deiLada phi nud ban shim nuksa ban pynthut shuh kumba pynthut uto u Wei sa wan khnang maphi kñ.
Nongpoh: Ka la pynkyndit ia ka shnong Umsawkhwan, haba 9 ngut ki bar jylla kiba dei na ka jylla Bihar, ki la ioh ban rung shapoh ka shnong Umsawkhwan ha Ri Bhoi myn ha ka 20 tarik mynta u Bnai, la wan shaw noh da ki briew ka sorkar mynta ka janmiet na kawei ka Dong kaba hap hapoh ka shnong Umsawkhwan.
Ha kane ka sngi ba kyrpang, ka MEPA ka kwah ban kyntu ia ki dkhot jongka ba kin bud bad bat beit ia ka nongrim jong ka jingthoh khubor haba leh ia kano kano ka kam ban ai ka jingshakri ha ki paidbah.
Ha i Kong Jacinta War bad ki Khun i Bah Patrick Nongrum, na ka liang Ka Dorbar Federation of Khasi States, Kaba kynthup ruh ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ngi phah ia kane ka khubor sngewlem sha phi i kurim bad ki khun ki bahaiing baroh jong i Bah T.Patrick Nongrum,(bam kwai ha dwar u blei)Ka long shisha ka jingduh kaba khraw, ngi iai kynmaw ia ki kam ba bha ki kam kiba rad bah jong i Bah Patrick Nongrum, naduh ki por ba ngi ia kitkam hapoh ka Dorbar Dong Main & Upland Road, ha ka Seng samla Laitumkhrah Pyllun, hapoh ka Executive Committee, Laitumkhrah Dorbar Shnong bad ruh ha ka Laitumkhrah Sports Social an Cultural Club ha kaba i (late) Bah T.Patrick Nongrum, i la long u nongaibuit ha ka Dong Main & Upland Road bad Seng Samla Laitumkhrah Pyllun, u Rangbah Shnong ka Shnong Laitumkhrah bad ruh u dkhot bad nongaibuit ka Laitumkhrah Sports Social & Cultural Club.
Ia ka jingialang, la pyniaid da u ma Rapbait Bareh, President ka NPP Khliehriat Block ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongai-buit, u ma Joinriwel Pyrtuh MDC ka Bataw Lakadong bad u ma Phasmoon Dkhar MDC ka Musniang Rangad.
Na ka liang jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC Nongstoiñ Circle ha ka kyrwoh khubor ba u la phah u la ong ba ka jingdawa ban iakhlad lok noh bad ki paralok Garo kala sawa naduh ka por jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh u ba la bam kwai ha Dwar u Blei bad na ka liang jong ka seng ruh kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura halor katei ka jingkwah iakhlad lok noh jong ki paraloh Garo tangba kimdei pat ban an kyntur lane klun ia ki jaka Khasi.
Katei ka jingbuh ïa ki waiñ soh ne ka incubation center ka long kaba donkam bad u Myntri Rangbah u la bynrap ba kan wanrah ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew.
Ka kynhun Left ruh, ka mad ia ka jingshah rem kput, kaba jur bha ha kane ka kynti bad kumjuh wat u nongialam ba rangbah jong ka seng AAP, U Arvind Kejriwal, uba kam, ba un jop suk ia U Narendra Modi, ula shah pynliem da 2lak vote ha Varanasi.
Haka Men’s Singles 35+, iaka nam lahduh la iohrah da u Da-u-ru Laloo hadien ba ula jop ia u Peterson L.Lamare 21-18, 21-11.
U Bahnah um klet ruh ban ong ha la ka hynmen ba ka dei ban pynbeit sngi ban ioh leit kai sa sha iing ka Linda.
Katei ka jingjia, ka dei hajan Umtyra Check Post (EJH).
Namarkata, lyngba kane ka jingpynpaw paidbah kum ka shnong lyngba u Myntri bad Secretary Shnong ki kwah ban pynsngew ha khmat ki bor ba dei peit ba la kumno kumno dei ban trei bha ïa ka kam kumba la mang namar ka pisa ba la paw paidbah kam dei shuh ka pisa kaba dang rit hynrei ka dei kaba la heh bha bad haba pyntrei ruh dei ban trei ha kata ka rukom ba ka surok kan skhem bad neh slem khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ki ba ki shu wan tang shi sien lano re hynrei kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka shnong ka thaw kiba ju pyndonkam ban ïaid ban ïeng manla ka sngi.
Haba kdew ba ki briew hapoh ka TMC ki dei ki juh kiba la aibor 8 snem ban synshar ïa ka Meghalaya, hynrei kim shym la lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki kam, u Conrad ula ong “Ki briew kiba don ha ka TMC ki dei ki briew kiba phi la dep ban ïatreilang lang, phi la ïohi ïa kaei kaba kila leh bad kaei kaba kim shym lah ban leh.
Lada dei ki nongialam kiba shisha,ki la dei ban sngewtynnad ban shah bein ne shah kynnoh ban ia kaba iaroh kiwei,tangba ki dei ban leh ia kaba dei ym da donkam eh ban leh bha,ai ba ka bnengbkan bishar.
Kitei ar ngut ki la pyndep ia ka jing-iakhun ha ka por ialehkai kaba kloi tam eh jong une u snem ba mynta.
Kane ka Bill kan iada ia ki nongbylla trai shnong namar ba uno uno u nongbylla u hap ban register beit ki bym dei ki nongshong shnong ka jylla", u la ong.
Lah ban kdew hangne ba ha ka Lah Sngi u Blei ka don ka jinghiar thma da ki shit niam ïa ka ïingmane jong ka Balang Katholik namar ka jingkynnoh ba ka Balng ka jingpynkylla niam jubor ïa ki riewlum Adivasi bad ka jingtei be-aiñ ïa ki Ïingmane ha kane ka parish.
Ki nongtrei ka FCI kin leit shah thngan ruh lai sngi naduh ka 19-21 tarik Naiwieng ban wan ha jaka sah u Prof KV Thomas uba dei u myntri ka Consumer Affairs and Public Distribution.
“Kito kiba pyndonkam, kin ioh T.600 shisien injek bad kito kiba ha ki hospital, kin ioh kham duna dor" ong ka kyrwoh na U Poonawalla.
Ki bor pahara duriaw jong ka US ki la lap ia 8 tylli ki metïap hajan khappud Canada bad United States hadien ka jingpyrshang ban rung be-aiñ shapoh u pud u sam jong ka United States, ha kaba 2 ngut napdeng jong kitei ki 8 ngut, ki dei ki khynnah rit.
Haba halor ka jingshah ktah ka shnong 13Mer Tamulkuchi, la ioh ban iakren bad u Bah Aju Timung, uba dei Secretary shnong jong katei ka shnong, ha kaba kat kum ka jingiathuh jongu, la ong ba utei uLapbah u la sdang ban ther naduh ka por 9:30 mynmiet, hynrei hadien 15 minit ei ei u la sangeh noh.
Katkum ki tyllong khubor na ki pulit la ong ba u tei u briew u bala shah kynnoh ba thmu ban pied bad rung tuh ha ka jaka sah pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Albinus L.Marshillong ba shong ba sah ha Them Iew Nongstoiñ.
Tang 5000 hajar ta ka scheme lah sngew ka sorkar Meghalaya kumba ki lah ai sanphew  hajar bad ka jingsngew khaiñ ka m.
Don kiba kylli, “Balei ba ia kane ka sngi la khot Good Friday?" Te don kiba ai jubab, “Namar ba iap U Jisu".
Lym kumta kam don jingmut ban ialam iaka state tang ban shu long tang ki nongsam tiar ing tiar sem bad ki nongpyntreikam iaka pisa ne ki distributors.
I la ai mysiem ïa ka Sport Club Mawrusyiar da kaba kyntu ba kin dang pynkhaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam, ban dang shim ïa ki lad ki lynti ba ki player kin dang ïashim bynta ha ba bun ki rynsan jingïalehkai.
Namar ym don jingkyrmen shuh ynda haba kin leit hospital la kin dang wanphai ne em.
Shuwa ban pynkynriah ia ki sha ka pynthor, donkam ban pynkhreh lypa ia ka pynthor.
Ki doktor ki don 2 ngut, ki Engineer 2 ngut, ki nonghikai skul 15 ngut, ki L.P skul 3 tylli, ki SSA 3 tylli, U P skul 3 tylli, H.S kawei.
Katkum ki jingthoh kiba dang lah ban paw bad pynithuh na ka tdong jong katei ka liengsuiñ, la iohi ba katei ka liengsuiñ ka dei ka Piper PA-34 Seneca kaba long trai da ka SkyQuest Aviation, ka long ruh ka liengsuiñ na ka jaka pule ki ‘Pilot’ na Langley bad la shem ba ïa katei ka liengsuiñ ka shna naduh u snem 1972.
Ka central puja committee ka la iathuh, ba katkum ka jingialang ba lah dep lah shim ruh ia ka rai ba la shim da ka committee bad ki bor distrik ki puja mandai kin pyndonkam da ki close circuit television (CCTV), ki tdem pynlip ding, ki first-aid box bad ki jaka bret ñiut habaroh ki puja mandal.
U Bah Dkhar u la ong ba ka jingwan ka Block kan ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ka Mawlai ban ioh ia ki jingiarap kum ka MGNREGS, IAY, National Social Assistance Scheme bad bun kiwei pat ban pynsuk bad ban wanrah ia ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kane ka jingkynthoh jong u kala mih hadien ki jingkulmar kiba la jia na ka jingïakhih kaba mih pyrshah ïa ka jingthmu pynheh ka karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills bad ka jingïakhih jong ka HITO ha Shillong.
Ki don pat kito ki nongialam balang, kiba sngew pyrshah ia katei ka rai, namar ba ki shim, ba katei kan pyn kylla noh, ban ailad ia kiba la don lok, ba kin trei hapoh ka balang bad katei kan pynkylla ia ka nongrim jong ka balang katholik, kaba don 1.3 billion ngut ki riewngeit.
Haduh mynta ka Manchester City, ka dang wan ha jrong duh, da kaba ka ioh 38 point, katba ka Liverpool, ka wan ba ar da 33 point bad ka Tottenham Hotspur kaba wan ba lai da 30 point bad ka Chelsea, ka wan ba saw da 28 point.
Ki nongshong shnong, ki la beh thong ia kitei ki lai ngut bad ia uwei na kitei la ioh bat noh da ki pulit kiba pahara ha katei ka shnong bad utei uba shah kem, u dei uba kyrteng U Tangseng Marak uba na Mendipathar jong ka North Garo Hills.
Ki don ki nongmihkhmat paidbah (MP/MLA/MDC) kiba ju mlien ban kylla nongrim manla ka por kum u khah kat shaba beh ka lyer shata u phai.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh, ba ka don ka jingkulmar ha Mairang ruh, mynta ka miet, hadien ba ki nong kyrshan jong ka seng Congress, ki dawa, ba dei ban niew biang ia ki vote.
Ka kynhun ki nongbishar ba kynthup ia u Chief justice, Satish Chandra Sharma bad u nongbishar Subramanium Prasad, ki la bthah ba ka jing pyniapher haba iadei bad ka jaka kha, kan hap ha ka kyndon aiñ ba 15(2) jong ka riti synshar jong ka ri india.
Ha kawei pat ka liang ka National People’s Party (NPP) ka ap mynta sa tang ïa ka People’s Democratic Front (PDF) ban shim rai halor ka jingwan ïasoh pura noh bad ka seng.
Hadien ba ki la lait na ki jingeh ki kren beiñ bad pynlong nongshun pynban ia uba la iarap ia ki.
Mynta ka sngi u Chief Engineer ka PWD Building haka jingiadonlang u Assistant Chief Architect ka PWD Building, Executive Engineer ka PWD Building Jowai kila sorjamin iaka jaka ban tei iaka Mini Secretariat ha Jowai kaba don ha phyllaw ka PWD, Ladthadlaboh, Jowai.
Nalor kata na ka liang ki bor pynïaid District ki la kyntu ïa baroh ki nongñaiah kali ha shilynter ka NH 44 (E), ba ha ka por ba ki ñiah ïa kali lada ki ïohi ba ki don kino kino ki dak kiba pyni ba ka don ka jingtwa khyndew, ki dei ban da phikir bad peit bniah, namar lada jia ba ka khyndew ka hap kynsan ha pyrshah ba ka kali ka don ka lah ban wan rah ïa ka jingmynsaw.
Ka bor shnong kala pynbeit ba ka por wan jong ki nongshong shnong ka Iawmusiang kalong 5:45 PM Ka por wan ki candidate ka long 6 Pm.
B.C Jyrwaxi.
Kiba bun na ka pisa ba la sei na ka MLA scheme ka CoRP ka la ong ba dei kaba la sei da ka seng kaba la tip kum ka 12th Development Organisation, “Ngim pat ju iohsngew ia katei ka seng mynno mynno ruh, ngin hap ban pa jingshai na u MLA ka seng aiu ka dei bad ngin leit ruh ban pynshai sha ki paidbah halor kitei ki jinglap jong ngi ia ka rukom pyntreikam u MLA ia ka hok ki paidbah" ong u President ka CORP.Shillong, 8 Nailar:Ki bor District ka East Khasi Hills ki la pynjari 144 CrPC ha kaba yn ym shah ia kino kino ki briew ne kino kino ki kynhun ban ia rah lama iong lane ban thang tyngshop khlem da ioh jingbit.
U SP u la iathuh ba ha katei ka jingjia kaba la suba ba dei ki kam pyntriem jong ka GNLA.Ka kali ba kit ia ki pulit ka la julor.
“Pyrkhat ngi ïoh jingsiew kaba tang 32 tyngka shi sngi hato ka sorkar kam lehrain ban siew tang katne namar ka kam kaba ngi leh ka pat kaba khia shibun" ki la ong.
Ka thain Pynursla bad Rngain ka dei kawei ka jaka pynmih mawlieh kaba khlain bha ha kaba la ju shalan ia u tei u maw shaduh ri Bangladesh.
Shuh shuh u la pyntip ba ba ka jingduna bording kaba jur ka dei na kadaw ba ka Power Plant ha Tripura kaba ju ai bording sha ka jylla ka khang khyrdep kynsan na ka daw ka jinghap maramot ïa ka jingthut jong ka.
Haba kren ha ka jingialang u MLA u la ong ba watla ngi ai ka jingiaroh ia ka kolshor jong ki ri sepngi bad bud ruh halor kiba bun ki bynta na kiwei pat ki ri kiba lam sha ka jingkiew shaphrang, hynrei ha kajuh ka por ula ong ba ym dei ban klet noh pat ia la ka jong ka tynrai kaba pynwandur bad pynithuh ia ka tynrai bad ki jingdon jingsap ki jong ngi.
Kumta lah ban jer Rongkhongpong (Negative).
Don ha ka, bun ki jingbam na ka bynta ki jingthung, namar bunsien ka long kaba kham ni.
Kumjuh ia kiwei kiwei ruh ki skul kiba la pyrshang lypa kumtei ne wat ki bym pat pyrshang ruh ba kimdei ban pyni kum kane ka lynti namar kane ka la long lypa ka jingialeh pyrshah ia ki bor jong ka Sorkar khlem da kheiñ snep shuh wat iaka Tnad Pule Puthi tang namar ba kam shym pat la pynmih iaka Result Matrik (SSLC).
Kane ka jingmih ka elekshon 2019, ka la pynsakhi ba ki paidbah kim mon satia ban pynjop ia u kyrtong monlang ka NPP bad UDP namar ba lada dei ba ki nongkyrshan ka NPP bad ka UDP ki iatreilang, la dei ban shu jop suk ia ka elekshon.
La kynnoh ba u Sordar shnong u na mynta um kit satia ia ka khia ka shon jong ka shnong bad bun ki jingmyntoi kiba ka shnong ka dei ban ioh, ka la duh non bad bun ki kam shnong ki la pulom noh namar um ju don ha shnong hynrei u sah lynter ha Nongstoin ba u hab ban korbar ia ka business lajong.
Ha ka kyrteng jong ki skhim MGNREGS, SSA, Swachh Bharat, PMAY, JJM bad kiwei kiwei ki skhim u pyndonkam da ka kyrteng jong ka shnong, katba ha ki jingthoh jingtar u kam ba ka dei ka jaka shimet," la kynthoh u Bah Louis.
“Baroh ki MLA jong ki party bapher bapher bad ruh ki nongïalam kin kynduh ruh ïa u Myntri Rangbah la shai ka sngi ban kyrpad ïa u ban khot noh ïa ka jingïalang jong baroh ki party ban ïa kren halor ka Reservation Policy," ong u Vice President ka UDP, u Bah AF Dkhar ha kane ka sngi U Blei.
"U Bah Lyngwa u la ïathuh ba kane ka Komiti ka dang don ka lynti ban bthah ïa ki Deputy Commissioners na ka bynta ban ai jingmut shaphang ka jingdon ki um ki wah bad ki pung.
AIS SujaDei ban khapat (Born again) ong u Jisu.
Kaei kane?" la buh jingkylli u Bah Pyndap ïa u Bah Adelbert.
Ka jingrwai ba ka Seng Khasi kan nang roi (No.3) ka pasoh jong kane ka long ka jingduwai ïa pan na u LongBlei ne ka kyrpad kyrpon ban pynkyrsieh bad kyntiew jingsngew khasi katba nang iaid ki sngi ki por da kaba bat skhem la ka tynrai longbriew kum u khasi ban sah ban neh la ka hok longbriew khasi kaba u Long Blei u la sam la buh bynta ha ka longjait bynriew khasi kumba la buh la seng bad pynkhamti da ki longshuwa manshuwa naduh myndang long ka pyrthei u khasi.
Kumta ka mut ban pyni tyngkreiñ ïa kaei kaei.
Haba jubab, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba bakla ba u nongïalam ka VPP un ong ba ka Sorkar MDA ka la kam ba leh ïa kane kam khlem da ai burom lem ïa ki Sorkar ba la leit noh bad ka synñiang jong ki halor ka kam khappud.
Ka Bench ka la bthah ruh ia ka West Bengal School Service Commission (SSC) ba kin sdang biang ia ka jingpynrung kam thymmai.
Shillong,3 Naiwieng:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniew trep, ka kyrpad jur ia ki bor KHADC ba kin pynsangeh noh shuwa ia ka Village Administration bill 2013 khnang ban ailad shwa ia ki Khlieh nongsynshar ba kin pyrkhat sani bha halor ka ain/bill kaba la tyrwa bad kaba ki 30 ngut ki MDC kin shim ia ka rai lashai ka sngi ka 4 tarik u Naiwieng.
Nongstoiñ, 23 Naiwieng:Ki katto katne ki runar ki bymshym pat la lah satia ban tip la ki dei kiei, hynnin ka miet ki la leit ban pied bad rung jubor shapoh ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha Nondein Nongstoiñ da kaba pynpra ia ka jingkhang nar.
Isaiah 42:18.
U la ong ruh ha ba peit bniah ka rukom ban treikam khamtam ha kane ka por ba don ka khlam COVID-19 ka jingpynrung kyrteng bad ka jingtest ia ki briew ki ba wan rung sha kane ka jylla ia kane na ka liang ka sorkar ka la bud ia kane wat la ym pat dep ia ka khyrdop ha Umpling bad kane ka khyrdop ka ba kin pyndep ha kine ki 60 sngi ha ka shnong Umling kan long na ka bynta ban  kham  peit bniah ia ka jingwan rung jong ki bar jylla.
Ka thong jong ka party ka long ban ïai bteng ka jingai jingkyrshan lyngba ka Mission Mode Project bad ban pynmyntoi ïa ki nongrep ha shwa u snem 2023-28.
Ka jingkhang dewiong khlem pep, ka la long ka jingtim kaba khraw ia ka Ri Khasi Jaintia, wat la ha kajuh ka por, ka long pat ruh ka jinghikai bad ka jingsneng, ia ka imlang sahlang ba kumno kin iaid nangne shakhmat bad katei ka jingkyrkhu jong ka mariang, kaba la ai laitluid da U Blei Trai kynrad ia kito kiba don ia ka par dewiong ha ki phew phew snem.
Kum ka briew kaba rit , ka kong Evangelyne ka la ong ba ka la pan jingiarap na u MLA jong ki u bah Ardent M Basaiawmoit ( namarba ka sah ha Madanrting) ba un iarap lem, hynrei haba la phone ia u ka la iathuh ba u ong wat ju wan sha ing jong u hynrei un sa phone hi ma u ynda u la dep ia ka kam, “Hynrei haduh mynta ruh u bah Ardent um pat phone" ka la ong.
Nalor kat hadien ba ka Agatha Sangma ka la mynjur, dang ha une u snem 2022 ka BJP ka la wanrah sa kawei pat ka aiñ kaba kham shyrkhei bad kata ka dei ka Uniform Civil Code kaba la rah haduh ka Ïingdorbar Rajya Sabha, hynrei u Dr W.R.Kharlukhi MP na ka party NPP um shym la kren ei ei wat tang shi kyntien bad ka jingsngap jar jong u ha katei ka Dorbar bah, ka pyni shai kdar ba u mynjur ban pyntreikam ïa katei ka aiñ.
Ym tip shuh ba balei ki leit liat haba la tip pyllein pyllein ba u dei uba shyrkhei haduh katta katta ruh" ong uwei u nongialam uba kham samla rangbah“Don haei ka jinglait bad don haei ka jingtam ha ka jinghikai ym tip shuh" ong ka longkmie“Ha man la ki jingiaseng sngi u Blei la ka dei ka Sunday School ne jingiaseng paidbah ki nongkren ki kren beit ia ka jingshisha katkum ka ktien u Blei" pynphai ktien u rangbah ba la kham metiaw“Tangba mynta, nga la ioh jingtip ba bun bah ki briew kiba lapmiet eh ha ki social media, naduh ki hep barit, ba dang khie samla, samla, ki rangbah wat kiba la noh ka rta ruh ki don hi katto katne" la ban ktien biang uba kham dang samla.
Ha South West Garo Hills i don tang iwei iba dei na ka armed force bad iwei na West Jaintia Hills iba dei i high risk contact.
