Hadien kane ka jingjurip, u Bah Hadrian Lyngdoh, u la ong ba kat haduh mynta, ka KHADC hi kam pat tip ne ai kano kano ka jingbit ne NOC ia ka VNR Infrastructure Ltd, kaba dei ka Kompani na Hyderabad bad kaba pyntrei ia katei ka Steshon Rel, ba kan pyniaid beit ia ki jingpyntrei jong ka.
Katkum ka jingiathuh da ki nongshong shnong la ong ba ka jingwan tuid jong ki nongwan shangkai ka la nangkiew shuh shuh katba nangmih ki sngi ha kaba da ki hajar hajar ngut ki briew ki ju man poi dang step phyrngab ban sakhi ia katei ka jingitynnad jong ka mei mariang.
ym tang ha Meghalaya wat ha kiwei pat ki jylla jong ka India.
Ha kane ka sngi plie la pynlong da ka jingïalehkai kriket kaba la ïakhun hapdeng ka Rngi Rum pyrshah ïa ka Senglang.
Ka long kaba sgewsih ba hapdeng kane ka jingialeh pyrshah iaka khlam ban tehlakam iaka jingsaphriang jongka la mih ki riew shim kabu ha ki katto katne ki jaka da kaba kam ba kidei kiba ngeit blei,ki pynsngewthuh bakla iaki ‘riew paidbah,da kaba ong hana ymdon jingpang Covid 19 ha ri Khasi namar u Blei U la iada kyrpang iaka,u Blei hi Um ju ieid shilliang khmat U ieid lut ia baroh ki jingthaw jong U.Kine ki briew ki ong ruh ba u blei jong ki u ong ba ym donkam ban deng mask ne ban iada na u covid19 namar lah tip hi ma u kaei un leh,ym tang katta ki lum ruh katto katne ki kynhun ban leit pynlong jingduwai sha ki jaka kiba ymlong shngaiñ na kane ka jingpang Covid 19.
“Tangba ngim pat nud ban pyntikna namar haduh mynta ka dang ïaid ka jingïakren," ki la ong.
U khun bynriew satlak um lah leh ei ei bad ka.
Ka sorkar Delhi ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingjaboh jong ka lyer ha ka nongbah.
U kyrtong ka CPI u bah  Richard Shabong u don T.10 hajar tyngka ha kti, katba T.5 hajar tyngka ha bank.
Kane ka jaka ri khunswet ka World Mission kala sdang treikam naduh u Rymphang 2018 ha Moodop, Nartiang ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnad ka World Mission Nartiang Unit haka ïingwai bad ka ri haduh 10 ngut ki khynnah.
U Gokhale, u pynshai shuh shuh, ba u don uwei u pulit ophisar, jong ka Meghalaya uba tip bha ia u.
Ka jingialang ba heh ba ka NATO ka la pynbeit ban pynlong, kan long hapoh Vilnius jong ka Lithuania ha une u Naitung u ban wan.
“Bun ki ñiew beiñ bad kren sniew ïa ngi hynrei kam lei lei namar tang kita kiba la mad bad kiba don ki khun kiba la ngop ha une u jingdih ki sngewthuh", ong kitei ki samlaHadien ka jingïakren bad kitei ki arngut ki samla ban pynshisha la dang don ne em kiba thrang ban kylla na ka liang jong u nongthoh khubor, u la leit ban ïashem ruh bad ki katto katne ngut shuh shuh ki samla kiba la ngat ha kum utei u jingdih ba sniew.
Hooid, naduh ki snem kiba mynshwa, ka Meghalaya ka la ïoh da ki Lat kiba nang bha ban kren ïa ka ktien Phareng.
Shuh shuh na ka liang u bah Zandy Myrthong u la ïathuh ruh kum ka Synjuk ka la kyrpad ruh ban pynïoh surok na Mawjai sha Nongummer kaba don ïa ka jingjngai kumba 6 kilometer ei ei ha kaba u la ong ba ki kwah ban tip kumno kane ka kam ka la ïaid mynta, hynrei katkum ka jingïathuh u AEE ka PWD (R) la ong ba ïa kane ka kam la jan sa ban pyndep bad kaba dang sah ka long sa tang khyndiat ban leh ïa ka Details Project Report (DPR) bad kyrmen ba mynta u snem hi ynsa lah ban khot nongpyntrei noh ne khot tender.
Na ka liang jong u Shashi Tharoor, u la kitbok ia u president ba thymmai ba un long uba jop kum u nongialam jong ka parti.
Haba kynthah ia ka jingkren u bah Vincent  ba tang ki MP kiba la kham rangbah kiba ioh kren ha Parliament, u Dr Jemino u la ong, “U Conrad K Sangma ha ka por ba u long MP ha ka sien ba nyngkong, u la ioh ban kren bha ha parliament hynrei u bah Pala u shu thap kti nadien".
Shillong:Ki dkhot jong ka Joint Action Commitee against Umngot Hydro Power Project, myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ia ka jingthmu ban den ia ka Wah Umngot.
Ka jingjop ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent M Basaiawmoit haduh 4 ngut ka la pynkhynñiuh bad pynkyndit ïa ki briew khamtam ki samla kiba la angnud ïa ka jingkylla.
U la ong, “Kat kum ka hukum jong ka Ïingkashari kaba la shim bishar halor kane ka kam ka la ong ba u trai katei ka Complex u lah ban aiwai sha ki bar jylla ia ki dukan hynrei ka la bthah ruh ba kito kiba shong dukan kin hap ban shim ïa ka laisen khaïi napoh KHADC."“Ka Ïingbishar ha ka hukum ka ong ba kitei ki 9 tylli ki dukan kiba la shah khang ha ka 29.05.2014 ki lah ban plie tangba kin hap bud ïa ki rukom treikam kiba hapoh ka kyndon 7 A bad 7 B jong ka Khasi Hills District (Trading By Non Tribal) Regulation Act 1954 kaba mut ba kin hap ban shim laisen khaïi napoh KHADC," ong u Bah Rangkynsai Kharbuki haba kren bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang u President ka Lympung ki Hynriew shnong u bah Paul Sawian u la ong ba ka Lympung ka shim ia ka rai ban pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban pliew ia ka Iewduh bad Khyndai Lad ka dei ha ka nongrim ba ka jing pang corona virus hapoh ka ri ka dang kiew man ka por, bad ka Iewduh bad ka Khyndai Lad ka dei ka jaka ba jur bha ka jing iakhleh lang ki briew napoh ka jylla bad na bar bad kane kan buh ia ka jing ma halor ka jing khiew biang ka jing pang ‘Corona virus’ hapoh ka jylla bad namar kata la dawa na ka sorkar ba kam dei ban plie shwa ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
(Socio-Economic Caste Census 2011).
Katkum kane ka shithi thok ba la pynsaphriang ha ka Social Media la pynpaw ba u Bah M.Kharkrang u la phah da ka shithi sha u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie kaba ong ba u la weng noh na ka jingïakhun ïa ka elekshon na North Shillong Constituency.
U Bah Rymbai u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi ki la ai ïa ka jingkular ban shimkhia halor kane ka jingpynsngew jong ka Association.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah sngewbha ba lada don ha kano-kano ka seng ruh, sngewbha ynnai pynthut ne ynnai leit hi ruh ban peit ne ban sngap ïa ka jingïalap ilekshon lada phi la don lypa ka jingmut bad kyrshan ïa kaba phi la mon," u la ong.
Kumta ka paw ba ka nam jong u Syiem Tirot Sing bad Kiang Nangbah ka kham shynna ban ia u Syiem Bormanik ka Hima Shyllong, u Syiem Sngap Sing ka Hima Maharam kumjuh ruh kiwei kiwei ki syiem ki khlawait bashlur na kylleng kim da paw than ha ka imlang sahlang namar ba ki phareng ki khlem ioh pyndem ia ki haduh ban da iap.
Halor kitei ki kam ba la wan leh donbor da ki briew sorkar na Assam, nga la dep ban pyntip lut sha u Myntri Rangbah, khnang ba un kren ia ki heh sorkar ka Assam bad ba un kyntu khnang ba ym don shuh ka jingpynthut haba don ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya ha ki shnong khappud bad ka Assam.
U Sangma u la ong ruh,haba peit ia ka long ka man ka synshar khadar ha ka jylla, imat ka national people party (NPP) kaba ialam ia ka Sorkar ba mynta, hato ka lah mo ban jop haduh 5-6 tylli ki konstitwensi ha Garo hills? Buh jing kylli u Dr Mukul, kane ka jing wad bniah kam dei satia na ki nong peit pyrman jong u Dr Mukul, hynrei ki dei ki nongpeit pyrman elekshon jong ka NPP, la ong u Mukul.
Ha badei bad ki dukan die bad shna mobile, ki dukan die computer, ki dukan ban ‘recharge mobile’, ki dukan stationary bad ki dukan shna kali kiba tang tang marwei, ka ophis treikam DC, la pynbna ban yn shah ban plie tang ar sngi hapoh ka nongbah Shillong kata naduh13/05/2020 bad ka 14/05/2020 haka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Kharang SC bad ka Laitumkhrah SC ki la khur jingjop ha ka sngi Balang.
La iathuh ba ka dei ha ka sien, kaba nyngkong ha katei ka Jylla, ba un don u shynrang, u ban iathoh ha kajuh ka por, ia ki arngut ki kynthei.
Ym dei ban riej ne “sngewbieit" lane ban shu ïasaid tang hapoh ïing.
Haba ai jingkren ha baroh kine ka 12 tylli ki Shnong, u Fr.Manbha Pakem u la u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ia kyrshan lem markylliang khamtam ia ki duk ki rangli bad ban da bud ryntih ia ki jingbthah ka Sorkar khnang ban iada na ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka jingjop jong u bah Vincent H Pala na Shillong bad ka jingrem u kyrtong ka Congress na Tura kan dei ka daw ba ka shuki u Myntri Rangbah u Mukul Sangma kan khih ha kine ki sngi.
Ka JSU kala aiti ia kine ar tylli ki trok sha ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell bad ka jingtohkit pyrshah iaki kala iaid shakhmat.
Haba iadei bad ka Exit Point, u samla Lambokstar, u la ong ba katkum ka jingiathuh da ka DC, la ong ba watla mynshwa la leit ban jurip ia kawei na ki jaka kaba hap hapoh ka 12 Mer, hynrei namar la mih ka jingpyrshah na ki paidbah nongshong shnong, kaba la pynlong ia ka kam ba kan sahteng bad ban hap wad jaka noh shawei.
“Kaei kaba ka sorkar kan leh pyrshah ïa kine ki pulit kiba pyndonkam bakla ïa ka bor ka jong ki? Kum ka seng ngi pynrem jur ïa kane bad ngin shim ruh ïa ki sienjam ba donkam halor kane ka bynta", la pynkut u kyrwoh na ka KHNAM.U President ka FKJGP Jaiñtia Hills Unit, Bah Tuesday Lytep, u la ong ba ka seng ka dawa ïa ka sorkar jylla naduh u Myntri ka tnad pohïing, ki ar ngut ki MLA ka East Jaiñtia Hills District ba kin pynshai balei ki bar jylla ki nud ban hukum ïa ki pulit ban phah bom ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka jingpynsngap ïa ka sur jong ki paidbah kaba la long mynta ka sngi (Sngi Palei) ha shnong Lumshnong halor ka jingthmu ban pynheh ka Topcem ïa karkhana pynmih dewbilat.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba haduh mynta ka Sorkar kam pat ai satia ïa kano kano ka song pisa ban ïarap ïa ki nongri masi namar ka jingwan lynshop ka jingpang LSD.Kane ka jingkular ka la long ruh hadien ba u Bah Ardent M Basaïawmoit u la pan jingtip la ka Sorkar ka don jingthmu ban ai bai lutksan sha ki nongri masi, kiba hap ban khang khyrdep ïa ki farm namar katei ka jingpang, u Bah Hek u la ong, “Ka Sorkar kan sa siew ïa ka bai lutksan (sha ki nongri masi)".
Kane ka jingbuh kyrdan ka peit ïa ki jylla bad ki distrik katkum 12 tylli ki bynta halor 3 tylli ki mat jong ka roi ka par ha ka imlang sahlang kiba long – ki jingdonkam jong ki briew, ki nongrim jong ka bha ka miat bad ki lad.
Te kumta ngi hap ban iarap ia ki ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki karkhana jongki bad ha kajuh ka por, ki dei ban buh ruh ia ka ain ….
U Gogoi, ha ka jingkren jongu, mynta ka sngi, ula ong “Ka jinglute jong ka BJP, lyngba ka khajna petrol, ka dei kaba u paidlang ka jylla, ula ia tip lut bad ka dei na kata ka daw, ba ki jing iakhih paidbah, ki nang bun briew, ha ka sngi kaba ar.
Ha kaba kut ki ïalam jong kine ki ar tylli ki seng niam ki kyntu ïa u Lat ba na ka liang ka jong u ban ïarap ba un shim khia lem ïa kane ka kam ba la sahkut sah hajuh, haka juh ka por ba un ïarap naka bynta ba un pynurlong noh shi syndon ïa kane ka kam, kaba long kat kum ka riti synshar jong ka ri.
U la ong ba ka sorkar MDA ha ka jingïalam kine ki artylli ki Party kiba kham heh, ka la jyllei ka bamsap ka bampong bad ki paidbah ki la mad buh ki jingeh ha kiba bun ki liang.
Ha ka juh ka por u Barak u la khot sngewbha ia ki nongialam jong ka HFU sha Israel ban wan khmih bad ban sngewthuh khambniah halor ka rukom rep ha katei ka Ri.
:Ha ka jingpynlong ïa ka prokram jong ka Start up India Overview, kaba u nongkren ha kane ka prokram dei u Neeraj Kumar Khater bad ha ka jingdon lang jong ki Assistant Manager jong ka kynhun Start up India, u la kren shaphang ka jingïoh jingmyntoi na kane ka prokram.
Na ka liang u ma Thommbor haba kren sha ki lad pathai khubor ula pynpaw ba kane ka jingleit jngoh ïa ka shnong Mukroh ka long halor ka nongrim ba ka Council ka dei ka nongpeit ïa ka khyndew ka shyiap bad ka kwah ruh ban pynshisha ba kane ka jaka ka dang hap hapoh ka Meghalaya lyngba ka jingdon ki kot ki sla ba biang.
Kine ki jingujor ki long ba iadei bad ka jingiaknieh jaka die ma dan jong ki dkhar bad ki Khasi.
Katkukm ka jingtip, kine ki samla kiba bun ki dei kito kiba la leit pule shabar jylla kum sha Kerala, Bangalore bad ha sha kiwei ki jaka ha ki jaka pule ba pyniaid ki riew shimet, kiba ka jinglong jongki, kam long kaba thikna hynrei tang ban shu syrnod khlem biang satia ka jinghikai.
U de iu khun ba khadduh eh jong ka kong Klemen Iawphniaw ka kaba dei ka kontraktor napdeng ki shynrang baroh na ki 8 ngut shi para.
Shillong, Jymmang 30: Ka jingdawa seng VPP ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy kala nang ïoh jingkyrshan, haba ki nongïalam Balang ha Ri Khasi Jaiñtia ki la pynpaw ba ïa kane ka Polisi kaba la treikam mynta la palat sanphew snem la dei ban pynthymmai noh.
Kadei, namar naka kynthei lah ban saindur iala ka longiing longsem bad ban pyniar iaka pyrthei.
Ka PUC ha ka jingjurip, ka la lap ba ka karkhana ka la lah ban shna bad ban pynmih ia ka dewbilat bad haduh mynta, ka don sa tang ki jingthut malu mala.
Ka saw baroh halor kane ka dei namar ba kim don ka jingïohi jngai iala ka jaitbynriew ne ioh lehse Kim da patiaw eh na ka bynta ka jaitbynriew tang ba la biang ka pla lajong ka la biang ïa ki.
U Jisu Khrist hi u ong ‘Dei manga wat sheptieng.
Jowai, Nailar 21: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (CEC), Jowai ha kane ka 17th August, 2023 kala ïoh ban jied ïa ki Nongkitkaam jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2025.
Katba ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum haka jingialam u Chandame Sungoh ha ryngkat ka jingsynran jong u Secretary Shnong ka Shnong Moojem u N.Sten ki la leit ai syndon da ka dorkhat haka kti u Deputy Commissioner u Bah B Sohliya IAS halor kane ka jingkyntur pud ki nong Karbi ha Moojem.
Kane ka jinghap pynlong ka Congress ïa ka ilekshon ka dei namar ka jingbym treh shuh u Rahul Gandhi ban shim ïa ka lyngkor President wat hadien ka jingleit khroh leit kjor kiba bun bah ki nongïalam ba la kham rangbah jong ka seng bad ki nongkyrshan radbah jong ka longïing longsem Gandhi.
U la ong bay m donkam da kiwei pat ki ain ban pynkupbor ia ki hima lada ki la don la ki jong ki aiñ kaba la tip kum ka Mylliem Act bad kiwei pat ki aiñ, bad ia kitei ki ain dei ban ithuh da ka ain jong ka district Council bad katei kan dei ka borbah bah kaba ym don jingkhanglad shuh ban treikam.
U Bah Kotbor u la kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong jong ka Mawthad-raishan ban shah ïa u Bah Shakliar ba un don lang ha ka Sorkar ban ïalam da ka National Peoples Party (NPP) bad ban peit aiu kane ka sorkar ka trei bad lada ka bakla na kaei kaei kaba ki paidbah ki sngewpyrshah ïa ka jingtreikam jong ka na ka liang u MLA bad ka party ki kloi ban weng ïa ka jingkyrshan na ka sorkar.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki la don ki bar jylla kiba trei ia ka surok na Madan Umwang sha Umtlieh, ki la ioh ia ka jingpang Khlam COVID-19 bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ba kin pynher krad ia kitei ki Pulit Assam, ha ka por ba ki wan sha katei ka shnong.
Ki jingbam kiba la sam sha kiba pang TB ki kynthup u khaw, ka umphniang, ka pylleng bad kiwei kiwei ki jait jingbam, ha kane ka prokram ki la poi 43 ngut kiba don ka jingpang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Da ki hajar ngut ki paidbah ka thain Narpuh ki la wan poi sha ka Public Hearing kaba la pynlong da ka bor District mynhynnin ka sngi ha Lumshnong na ka bynta ban ioh sngew ia ki jingai jingmut ki paidbah halor ka C&RD Block kaba don hapdeng ka jingiaknieh hapdeng ka Ki paidbah ka thain Wapungskur bad ki paidbah ka thain Lumshnong.
Shillong:  Ka jingialang ka UDP Parliamentary party kaba long ha ka 14 tarik Rymphang 2020, kala jied bujli ia u MDC ka Sohra u bah Titosster Well Chyne kum u nongialam ka parliamentary party.
Ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka kynthup ïa ka jingpynheh haduh Intermediate lane bad yn siang rben bha ha kaba ka mang tyngka na ka bynta ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la kot haduh Rs.98, 26, 14,300/- (Khyndaiphew phra klur arphew hynriew lak khatsaw hajar bad lai spah tyngka) ha kaba yn pyndep tang 36 bnai.
Mar kumta, u samla jongka, ruh um aili hi bad ula bud sak ia katei kaba ieid jongu, shatei shajrong tnum pynmeh ding.
Kane ka sorkar kalong thik kumba ki la leit tyrwa bniat hati lypa ha iew haba u Hati pat u dang don ha khlaw.
U la iathuh ruh ba hadien ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa, u la pynpaw ia ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Meghalaya, kumta na ka liang ka KHADC la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ban lum ia ki kot ki sla ki dulir jaka, khamtam ia ki jaka ki ba marjan bad ka jylla Assam.
Ki nongïalam ka HYC ki la ong ba katkum ki kyndon ha shwa ban seng ïa kano-kano ka karkhana donkam ban khot shwa ïa ka Public Hearing, ka jingmynjur jong ki khun shnong ne ki khun hima sa buh ïa kano-kano ka karkhana.
Ïa ki kol jong ka Lelad la thep da u Pynskhem Dhar ha ka minit kaba 31 bad u Me-e Rupon ha ka minit kaba 53.
Ïa kane ka ïing Aganwadi la plie paidbah da u MLA ka Mowkaiaw u Ma Nujorki Sungoh bad iaka top um la plie da u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Garod LSN Dykes.
Shillong, 08 Lber:U Myntri tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban buh ia ki meter siew nokot, ha ki 74 tylli ki jaka ha ka jylla ha ka jinglut ka ban kot sha ka T.32.73 lak.
Kane jingïaseng District 12 Lyngdoh Shatei kaba 34 ka la sdang naduh ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2023 bad la pynkut noh mynta ka sngi U Blei, hakaba u Rev.B.Swer u la long u nongsam ïa ka ktien ka jong U Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïaseng kaba hap ha ka Umling Pastorate.
ïa kane i la kren hadien ba i la ïohi ba u Myntri ka tnad lum Khajna ka sorkar u James K Sangma u la kular ban pyndam noh ïa kane ka MRG Act 2021.
U la ong ba ka nuska ki nonghikai skul SSA, ki nonghikai ki hap ban mih sha madan haduh ban dawa ia ka tulop jongki kaba khlem ioh da ki bnai.
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba hynnin ka sngi ka 2 tarik Risaw, ka Mehalaya ka la mad biang ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Maharashtra da 1-0.
Ki Pulit ki donkam ban long kiba peitngor baroh arphew kynta namarba ka dei ka bynta jong ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha ka jylla," ong u Bah Metbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba pynpaw ïa ka jingjia ba dang shen ha Tura, ha kaba katkum ka jingsngew jong u, kane ka jingjia ka la buh jingma wat ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma.
" Ka dei ka por thung por tep ne ban rep ban riang.
Une u Sahep u la hikai hi da lade baroh ia ki subject ha kaba sdang kata – Bible, Theology, Philosophy bad English Literature.
Lada bakla naïing shabar ruh la bakla.
U Bah Metbah u la ong ïa kane ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka shnong Mawkarah uba la plie ïa ka ophis ka UDP ha Mawkarah dang shen.
Ha kaba ïadei bad kane, nga kwah ban pynshai ba ngam don satia kano kano ka jingthmu ban leit sha kiwei pat ka seng.
Kane ka aiñ ka pynkupbor iaki bor shnong ban don iaka Local Area Development Planning Council bad hapoh kane yn kynthup iaki MDC ban long ki dkhot bad uno un u officer ka konsil un long kum u/ka secretary.
Nuksa Reliance, Aircel, Airtel, Vodafone bad kiwei kiwei de.
“Ki jaka kha khunlun h aka jylla ki duna bha haduh 51.4 %.
Hynrei ki don ki kam leh sniew kiba donkam da ki nongswar nongïasaid kiba da tbit thikna ha la ka kam bad kiba la mlien barabor lyngba ki ryta.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpeit bniah ha ryngkat ka jingdon lang ki sakhi bad la lah ban pyntikna ba u mar uba u la buhrieh ha kali u dei u kynja.
Shisha la jop ki Musalman bad ka Sylhet District ka la leit hap noh sha ka East Pakistan.
U General Observer na ka bynta ka 9 Nongpoh Assembly, u K Veera Raghava Rao u la leit ruh ban jurip ïa ki Polling Station da ka jingdon lang naduh u Assistant Returning Officer, Zonal Magistrate, Sector officer bad ki Booth Levell Officer.
U la bynrap shuh shuh “Kane ngam lah shuh ban sngewthuh hato ka President rule, ka dei ka ba sniew palat ban ia ka jingpynsniew jong ka party NPP, kaba la ialam ia ka sorkar MDA".
Shillong, 23 Risaw:Mynta ka miet kaba dei ruh ka miet ba ki Hindu ki la sdang ia ka jinglehkmen ban rakhe ia ka sngi ba kyrpang jong ki ka Diwali, la iohi ba ka sor Shillong baroh kawei ka la thaba khrek da ki jingpynriam pynbeit bad ki jingpynphyrnai ha ki dukan ki ing ki sem ba ki surok.
Hynrei kumba iohi mynta pat kane ka jingpang ka la nang ioh suh thied ban saphriang sha ki jaka ba kham pajih na sor wat sha ki Nongkyndong ruh.
Ki la pynpaw ka jingbitar bad ong ba ki jingkren u Bah Prestone ki dei ki jingkren khyllung khynnah bad ki bym dei ban mih na shyntur jong u kum u nongïalam khamtam ka jingkam ba yn pynshong tnum bos ia ki party ba rit.
“Kaei kaba la jia ha ka CMJ University ka dei ka jingma kaba dei ban kyndit thiah.
Lastbornshine Kharlyngdoh (100m backstroke)2.
Hynrei hapdeng ka jingïaleh, ka Mawkyrwat SA ka la ïoh ban thep biang sa ïa ka kol kaba ar lyngba u R.K.Wanniang ha ka minit kaba 52 bad ka Lamare SC pat shwa ban kut ka jingïalehkai ka la ïoh biang ban pynrung ïa ka kol hapoh ka kol ha ka minit kaba 70 lyngba u Oversharp Iawphniaw.
Na ka liang u Dr Donkupar u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynshitom bein ia ki nongkyndong da kaba pynduh ding hynrei ka dei ban wad da ka lynti ban pynsngewthuh ia ki.
U Saleng u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno kine ki briew ki shong bad ki trei sah ha kane ka jylla.
Ki khynnah kiba phel ki dei na ki skul sorkar bad ki skul deficit, ki ad hoc bad skul RMSA ba pyniaid da ki kamiti kiba shah mushia ha ki politishian.
Ha kane ka jingpynkupburom, la don lang u bah N Khongkhlad uba dei u Secretary jong ka Covid 19 Team na bynta ka Border Trade Riwar Mihngi, nangta u Sirdar ka Elaka Nongjri, u Bah Napoleon Siej.
