Na ka liang ka seng DMK, ruh ka pyrshah jur ia katei ka ain pule puthi bad u nongialam jong katei ka seng, U  MK Stalin, u kren shai ba ka jingthmu jong ka sorkar India, ka long ban nion jubor ia u paidlang ka Jylla, da ka ktien hindi bad ka ktien  Sanksrit.
Ïa katei ka jingpynkup burom yn pynlong ha ka 27 tarik Naitung 2022 ha ka por 12:30 baje nohphai sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ban donlang ruh u Myntri ki kam ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh kum u symbud kongsan.
Ha ka juh ka por, u la ong ba ka seng ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la ai por shi snem ïa kane ka Expert Committee ba kan pyndep ïa ka kam, hynrei na ka liang ka Seng ka la ong ba shisnem ka por ka la slem palat bad ong ba la kumno kumno dei ban pyndep noh hapoh hynriew bnai.
U la iathuh ba katei ka jingpyrshah ker sainar shiah ka dei ha baroh ki jaka khappud naba ki kwah ban pynbeit shuwa ia u pud u sam, namarba kumba ka long mynta u la ong ba u pud u sam u la nang kulmar shuh shuh ha kaba mynshuwa u pillar 1273 um don ha ka jaka ba u don mynta u don sharum kumba 200 mitar eiei sharum, hadien kane u pillat u don ha wah hynrei mynta u la poi syndon shajan surok National highway, ong u bah Kmen da kaba iathuh ba ia utei u mawpud la rah da ki shipai BSF bad mynta ki nong Bangladesh ki la ia boi haduh ka jaka ba don utei u mawpud ba mynta.
Ha shuwa kane u MLA u la jurip ruh ïa kawei ka kyntoit ha Wahkdait, Mawtawar na ka bynta ban pynbiang bor ding ha ka jingdon ryngkat ka Area Manager ka Kong J.Rymbai, ki rangbah na Mawtawar bad kiwei.
U la ong ba hadien ki jingiatai la rai ban thaw da kawei ka komiti ha kaba ia katei ka komiti la khlieh da u bah D.D Lapang u nongaibuit ai bor ka sorkar jylla, ha katei ka jubab u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kam don jingmut eiei ban tuklar ia ki kam kiba dei ki sobjek ka District Council bad u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan dang iai syllok bad ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Katba ka jing iakren iasuk ka dang iaid, ngi don ka jingkyrmen ia kaba bha tam; hynrei, lada ka jingiakren ka pheil noh, kumta ki nongialam ki dei ban wan phai da kaba suk, sha ki jaka trei kam jongki, katba kum ka jingiakren bad ka sorkar.
Hynnin ka sngi, ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Member jong ka MBOSE u bah EP Khar bhih, ban ia kren halor ka jinglait tuh ka jingkylli jong ki khynnah klas IX ha ka sobjek Khasi bad ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh,  la ong ruh ba ka seng ka la ioh jingtip  ba kiwei ruh ki jingkylli jong kiwei pat ki sobjek ki la laittuh shuwa ka eksam  bad hadien ba la buddien ki la ioh bat sbak ia ka jingkylli ha ka sobjek Khasi.
Ka dorbar Synrai ne ka Autumn Session jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sdang haka 10 tarik Nailur 2021.
Na ka liang u Chairman samla Jersom Shylla ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba kane ka Committee kala dep ban phah jingthoh shaduh u Deputy Chief Minister ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar, wat na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula dep ban khot ïa ka jingïalang jong ka All Party Meeting bad ki don ki Party ki bym shem la pdiang ïa kane ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka rai katkum ba la shim da ka United Nations ka snem 1987, ka ban jur ba ka Universal Declaration of Human Rights and International Covenant on Economic, Social and Culutral Rights, ka long ba uwei – pa uwei bad kawei – pa – kawei u/ka ioh ïa ka hok ban ioh ïa ka jingnang jingstad bad ka pynskhem ruh ïa ka jingshisha ka ban weng ia ka jingbiej ha ka jingbym nang thoh nang pule, ka donkam ïa ka jingïatrei lang ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kane ka jingiatai la wan tang ki nongialam shnong ki 14 shnong kiba shah ktah ha kane ka pham, u MDC ka Umsning Konstituensi u Bah Donkupar Sumer.
Kiba iap na ka khlam corona mynta ka sngi, ki long U Nihar A Adhikari 83 snem, uba sah ha Forest Colony, Shillong.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ki bahaiing hasem, ïa ka met ba dang sah jong u Bah SD Khongwir yn pyndep ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2023.
Lada ngi ong ba baroh kin long lang noh kawei, hangne ka jingkulmar kan sa mih" ong u Bah Prestone.
Shillong, Jymmang 24: U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Balang u la ong ba ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei uba kulmar jingmut halor ka Reservation Policy ym ka VPP.Haba pynphai nia ïa ka jingong u Conrad ba ka VPP ka dei ban ïit bniah ïa ka nongrim ba ka shim halor ka Reservation Policy, u Bah Ardent u la ong, “Ngim dei kum u Myntri Rangbah uba kulmar jingmut (confused) halor kane ka mat ngi ngi la sngewthuh shai naduh ka sngi kaba nyngkong bad ngim donkam ban dang ïit bniah kumba u phah u CM".
Ha kane ka jingia Tan Bhang la jop ka Phang Nein bad la ngeit ba u Kba u Khaw un bha shaphang Nein.
Hadien kata la ïoh ban kren maitphang ïa ki nongrim jong ka Seng lyngba u Samla Lumlang Kharsyiemlieh.
Kaba sngewsangsot mynta ia ka shnong Sohra ka long ba tang ba kan ioh ia i kyrdan district ha Meghalaya ruh ka dang shah thok kai ha ka Sorkar MDA."Ka jingkren jong utei u nongialam ka HNLC, ka thew halor ka jingleit U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, sha Sohra, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba um shym la kular satia ban pynioh ia ka District jong ka Sohra, hynrei, ula shu kular, ba ka Sohra kan dei ka ophis kmie jong katei ka District, ynda ka sorkar kan pynbna.
Ha ki snem 90, U Rakesh Tikait, ula iehnoh ia katei ka kam bad ula ia trei ryngkat bad u kpa jongu, U Mahendra Singh Tikait bad iakhih pyrshah ia ki ain ka sorkar India, ha Red Fort ha Delhi.
Haduh 8405 tylli ki skul ha Jylla kila shimbynta ha kane ka jingiakhun pyrshah ia u duma uba pynsniew iaka sawdong sawkun ka mariang kumjuh iaka koit ka khiah u briew.
Halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong U bah Rana, u ong ba kane ka jingjia, ka pynmih ia ka jingkylli “Balei" “Kaei ka daw" bad ki mih shibun ki jing kylli, kiba ngim ioh jubab.
Ka long ka ba sngew diaw ba kito ki ba kren ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ kim shym la lah ban kren pura da ka ktien Khasi bad ki la khleh lang bad ka ktien phareng namar ba don ki ktien juk mynta ki ba ym don ha ka ktien tynrai Khasi.
Ka kynhun ki samla rangbah ki la ïakynduh khlem poi pyrkhat ïa u Syiem Khynnah ka Hima Sohra, u Pa’iem Marremdor Syiem kumjuh ïa u Myntri L Kynta kiba dang wan jurip ïa ka jingmoramot surok ha ki bynta jaka ka Hima kaba dei ban rung sha Bangladesh.
U Director u la batai ruh ha ki nongialam katei ka seng ia ki jingeh ba ka tnad kam shym la lah ban pyllait ia ka tulop ki nongtrei.
Ki khun kynthei ki leit klas naduh ka por 10 baje mynstep ki wanphai haduh 8 baje mynmiet, ki kmie ki kpa kim salia ban kylli, shano ki wan shano ki leit.
Ka sorkar, lada ka don ka mon, kan lah beit ban teh lakam ïa ka jingkiew palat ka bai skul.
Ka GST (Global Stocktake jong ka Paris Agreement) regional dïalogue ha ka Middle-East and North Africa (MENA) Climate Week kan wanrah lang ïa ki nongshna polisi bad kito kiba ïatreilang ha ki kam ba kin ïakren shaphang ki mat ba kongsan na ka thain da ka jingthmu ban saindur ïa ka jingmih na ka GST.Ka jingïakren kan long ka rynsan ban ïakren shaphang ki jingeh, ki jingthut, ki jingpynbeit bad ki lad ban kyntiew ïa ki kam ban tehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkyrshan ïa kine ha kaba ïadei bad ka MENA bad ruh ban kyntiew ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ri.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi u Prof.Amarendra Behara Jt.
Hangne ruh u la ioh de sa ka medal Georgivs V North West Frontier Medal 1930-31.
Shuh shuh, na ka liang ka Seng ka pyntip ruh ba ha kajuh hi ka sngi ha ka por 8:30 janmiet kan don ruh ka jingïakop shad hapoh ka Hall jong ka Seng Khasi Nonglang bad kan don ruh ka khusnam na ka bynta kiba jop.
Ha u Nailar, ka IIT-Guwahati ka la aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar Meghalaya.
La um dei na ka iing kur jong ki dei bad kiwei kiwei ki jingthung kiba lah ban pynroi ia ka naitrojen, hynrei namar ba u lah ban shim jingbam da kaba jem na ka khyndew kaba sniew, kane ka jingbam ynda u la pyut une u jngthung ka lah ban long pat ka jingbam jong ki jingthung kiba bud ia u.
Ki pulit ka Uttar Pradesh, ki la shimti ban tohkit ia 28ngut ki briew, kiba donkti ban bat bor ia kawei ka khynnah Class 11, ha Lalitpur District jong katei ka jylla.
Ha katei ka lympung kaba la long ha Indonesia ki la don phra tylli ki ri kiba la ïashim bynta, kynthup ïa ka Japan kaba la wan ba-ar ha u 2019, North Korea, China, South Korea, Thailand, Australia bad ka Philippi.
Mynta pat sa i Bah Process, MLA Mawlai i ong hapoh Ing Dorbar ba ki paidbah ka jylla ki tieng ioh shah pynduh kata ka Art 244, tip ki paidbah aiu kita, namar ngim shym iohsngew ei-ei ia kaba kum kata.
Ka Synod ka don la ka Constitution ka hap ban leh lada ka sngew donkam ban leh.
Kane ka jingmynjur ka pynlah ïa ka Sorkar Jylla ban pyndonkam ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher jong ka Sorkar baroh shisnem jong u snem mang tyngka 2024-2025 kaba sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong, 2024 haduh 31 tarik Lber, 2025.
U la ong ba lah ruh ban kdew ba ka MCH hospital kaba jan tam na ka bynta ki paidbah ka Nongstoiñ ka long ha Lawmali, Shillong kaba jngai kumba 100 km.
Ki kali pynlip ding, kiba la don da ki phew tylli, ki  la leit sha katei ka jaka, ban pynlip ia ka ding, ha kaba ki la lah ban pynlip, ia ka ding, ha ka por 12.30 shiteng synnia.
Kumba lah ban ïohi mynta ba ka jingleit pule sha ki skul kam da i don jingmut shuh haba ki skul ki phah ban wanrah ïa kine kitai kiba bunsien ki iing ki sem kiba duk kim lah ban ïoh.
Kumjuh ruh la ong ba kino- kino ki seng ki lah ban phah ia ki jingpyrshah lane ‘Objections’ hadien ba ka Election Commission jong ka Pakistan ka la dep ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Nongstoiñ, Risaw, 02: Ka Balang Katholik lyngba ka Nongstoiñ Diocese ha ka sngi u Blei, ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka Kotbah Katholik ha ka Ktien Khasi, kaba dei kaba la pynjanai kham bha shuh shuh ban ïa kaba la shon ha u snem 2006.
Ha kum kine ki khep, ka sorkar ka dei ban wan shakhmat ban siew ïa ka bai lutksan jong ki nongrep.
Kane ka jingïalang ka la sdang ha ka janmiet, ha State Central Library da ka jingïalang ka ba jaijai hadien kane kine ki nongïalam ki la leit sha Assam House ban ai ka dorkhas sha u Resident Commissioner ban wanrah ka jingsuk ha ki thaiñ khappud.
Ki ehrang ISIS, ki la rahbor ia 700ngut ki briew, ba kynthup ia ki bun phew ngut ki kynthei, na kawei ka jaka sah ki phetwir ha Syria bad la iathuh ba kitei ki la sdang ban pyniap ia shiphew ngut shi sngi, na kitei ki phetwir, ong U President ka Russia, U Vladimir Putin.
Kumta shano ka kam tih dewiong kan poi? Ka la kut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u kyrtong ka Congress na Mawlai u Bah marbud Dkhar u la ong ba ka jingïakhun elekshon jong u ha kane ka kynti kam dei tang na bynta ki paidbah nongshong shnong ka Mawlai Constituency hynrei jong ka jylla baroh kawei.
“Dih noh shuwa ka sha ei.
JOWAI: U Babu Riwill Rynjah Secretary Meghalaya SSA School Association (MSSASA), Thadlaskein Block Unit ha u kyrwoh ba ula phah ula pyntip ba ka jingialang jong ki nonghikai SSA hapoh ka Block Thadlaskien, West Jaintia Hills District kan long ha ka 10 tarik u Nailar hapoh Ummulong Community Hall madan Khongwang ha ka por 11 baje mynstep.
Utei u khynnah u la leit poi da katei ka kali sha nantere jong ka phang West ha Paris ha ka Sngi Ba-ar ha kaba ki pulit ki la tan ïa u namar ka jingpynkheiñ ïa katto katne ki kyndon ñiah kali ki bym da shong nia eh.
Ka HNYF ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah pynduh skhim kane ka longing bad ka la shah khot hajir ha ka shnong ha ka 13 tarik Jylliew, 2015 bad ha jaka ban weng noh ia ka rai ban tait shnong hynrei ka executive dorbar ka la kyntait ban weng ia ka rai tait shnong ia katei ka longing.
U la ong ba u la ai jingmut ia kiba haiing jong u MLA barim ba kin ujor pyrshah ia u IO."Nga la ong ia ki ban ujor sha ka State Human Rights Commission bad dawa ban siew bailutksan na u IO bad kiba heh jongu", la ong u Bah Kynta.
Shillong, 29 Iaiong:U MDC ka UDP  na Umsning u Bah Donkupar Sumer u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban pdiang ia ka kyrteng jong u ba la phah da u Chief Executive Member (CEM) ban long Executive member (EM), ka dei tang ka jingleh kyllain politik ka sorkar jylla.
“Ngin nym shah ban pynurlong ia kane ka bill, ai kan jia katba ka jia" ong U Gandhi.
"Da kaba sngewthuh ïa ka jingkongsan jong ki kam logistic ha ka lawei jong ka ri, ka Sorkar India ka la sdang ïa ka Logistics Databank Project (LDB) kum ka rynsan digital ban buddien ïa ki jingpynkit mar.
U Goyal u la ong ruh ba wat lada ka pung Umïam ka la nang kham kiew ha ka jingdon ka um naduh ba bteng ka jinghap slap, hynrei ym pat lah satia ban weng ïa ka jingpynlip bording ilektrik.
Ka District Level World Blood Donors kala pynlong ïa kane ka porkram ha Jowai Civil Hospital Blood Centre halor ka phang kaba ong “Give Blood, Give Plasma, Share Life, Share.
Haba ioh ban iakren bad ki trai jong artylli ki longiing kiba don ha shnong Umnget, ki la iathuh ba katei ka jingtwa khyndew bad twa ki iing, ka la jia ha ka por 1 baje ei ei hynnin ka miet, ha kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia kitei ki iing kiba don ha Umnget, namar ka iing kaba ki shong baroh shikatta, hynrei mynta pat kam long shuh kaba shngain na bynta jong ki ba kin shong kin sah.
Kum ka Khlieh bad kaba nga dei ban peit ia ka bha ka miat hapoh ka Distrik, nga sngewsih eh ban iohi ba ki don shibun ki samla kiba hap ban iaid ia shibun ki jingeh ha ka jingim bad don napdeng jong ki hapdeng ka jinglyngkot ka pyrkhat pyrdain, ki shim don shiteng por ia la ka jong ka jingim, la ka long ha u tyllai phasi ne da kiwei pat ki rukom bad kiba kum kine ki shait jia ha kito ki khynnah samla kiba don ha ka rta 15 haduh 29 snem.
Haba kylli kaei ka jingmyntoi ia u na ka jingwan iasnohlang jong u Ma Tariang sha ka NPP, u Ma Stephanson u la ong ba ka long ka jingmyntoi kaba khraw ia u namar ba u Ma Tariang u dei Ex-Minister bad Ex-Deputy Speaker uba la ih bha ha ka kam saiñ hima sima.
Ki samla ki dei ban kynmaw barabor ba ka jingpule ka dei kaba donkam eh khnang ba ynda ki la nang la stad kin ioh ka kam ka jam kaba bit babiang bad kan pynsuk ruh ym tang ïalade shimiet hynrei ïa ka ïing ka sem bad ia ki khun ki kti lashai la shisngi bad khamtam eh ban long ruh ki nongïalam ba shemphang ha ka ban ïalam ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
U Amit Shah ula kular ruh ba ka Sorkar Pdeng kan shim ïa baroh ki sienjam ha kaban ai ka jingïada ïa ki jaidbynriew bapher bapher hapoh ka Jylla Manipur.
La bat bad rai ban daiñ kuna ia ka namar ka jing bym kohnguh ia ka jingbthah jong ki pulit ba ka dei ban kynriah noh na katei ka jaka.
Haba ïadei bad ka 15 tarik mynta u bnai pat, u Kñi u la ong ba la phah khot biang ïa ki bahaïing sha ka jaka ba jia ka jingjia bad ynda ki pulit ki la wan, la wan ïalam biang ïa u (kurim) ha kata ka jaka.
" La jubab ka KongtheiKa Lanosha ka la nang suba sniew jur ia u Bah Deng lehse u la iapbiej sa bad ka Kongthei ruh… Hynrei watla katta ruh ka shu sngap la ka sngap namar ka la kum wan kam sngew dei ban shu phet jyndat nangta.
Kaba donkam eh ban nang ha kaba shet ia kane ka um pai ka long ban ithuh ha kano ka por ne ka kyrdan (stage) dei ban rah noh ia ka nar na ding lane ban tong noh ia ka um pai ban pynkhriat ba kan lang.
“Ngi la rai ban ai ai por shitaiew ïaka sorkar ban thung nonghikai lym kumta ka JSM kam banse ban leh noh da kaba tyngeh bad ban khang syndon ia ka ophis treikam kaba don ha Jowai," ong u Ribok ha u kyrwoh.
Kat shaba phai la ha ka jinglong ka iew ka hat, ka kam ka jam jong ki  briew, ka khaii ka pateng, ki la bun sa tang ki jingud duk bad ka jinglynniar na ki paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la pyntip ba la dep ruh ban bhah shuki Myntri ïa ki party kiba wan ban synrop lang ha kane ka kynhun.
Ka ba bha ban ym niah kali ha ka por slap khamtam kito ki surok ba shlei um namar lada ka kali ka sniew ka long kaba eh ban iarap.
U long da shisha u Rangbah uba trei da ka mynsiem ba shitrhem bad uba da ieng halor ka nongrim ban pynneh, pynsah ïa ki matti u mynbarim, da kaba u shim bad ban bah ïa ka lyngkor ban long syndon kum uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka Seng Khasi.
Katkum ki khubor, la ong ba u President barim ka Brazil, u Jair Bolsonaro, ha ka Sngi Thohdieng u la smai ban pynkohnguh ialade hakhmat ka ïingbishar da kaba sangeh ban leit sha ka ophis treikam jong u haduh 8 snem kynthih, kum shi bynta ban pyniahap bad ka jingdon kti jong u ha ki kam shukor haba iadei bad ka rukom thep vote hapoh ka ri ha ki por ba la leit.
Ka Meghalaya Enterprise Architecture ka dei ka tang ma ka na ka ri India ban ïoh ïa kane ka khusnam mynta u snem.
U Myntri u la ong ba ka jingthmu pyntreikam kaba hashwa na ka bynta ka Babaleshwara bad ka Tikota la thmu ban phah kumba 55 litre ka um ha ka shi sngi na ka bynta ki nongshong shnong naba ki dei ki Village Panchayat.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, da ka jingdonlang jong u PrincipalSecretary of Veterinary & Animal Husbandry Department GHP Raju, u la ban jur badpynskhem ba kane ka jingpynlong ain kan nym ktah satia ia ka jingpyndap ia ki masi shoh dohkatkum ka jingdonkam ha ka Jylla bad yn nym don jingthut ha ka rukom khaii lane shalan jongki masi.
Ka Kshama, kan leit kai pyngngad ruh, sha Goa, ynda ka la dep ia katei ka jingiathoh kaba marwei hi.
Ki nongmihkhmat na ka dorbar shnong Thangskai bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Nyngkong ki la kyrpad iaka Myntri ka Tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ban tuklar lem na ka bynta ban weng ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ayush Kumar na ka thup jong ki samla kiba la shah jied ban leit pule MBBS na ka bhah ka jylla namar um dei satia u nongshong shnong ba pura jong kane ka shnong.
Ka CAG ka pynpaw “ ïa kane ka jubab ym lah ban pdiang ban pynpoi haduh 1.50 lak ki dawai um ne dry syrup bad 80,370 ki dawai kuli 500 mg namar la order naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2019 bad la pynpoi ïa kine ki dawai dang ha u Nailur 2019 bad Nohprah 2019 kata ka mut hadien bun bun bnai naduh ka tarik ba la phah pynpoi".
Wat lada ha ka saiñ pyrthei, ha ki seng khaii, ha ki seng sengbhalang, la shah ia ki kynthei wat haduh ban ioh ka kyrdan ba hakhlieh duh lada ki tbit, hynrei ia ka shlem paidbah salonsar la bat lakam hi da ki shynrang ha baroh ki liang.
Husiar!namarkata, haba phi phah kren paidbah mynta.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap ha Shillong, ka long 28.8mm, katba mynta ka sngi, ka long bniop bniop.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Mineral kiba la pynkhamti ban iakhun pyrshah ia ka jingkhang kha-ïï mawshun shabar Ri da ka order jong ka Meghalaya High Court badon burom kaba la pyn mih ha ha ka 24th November, 2022, ki la pyndep ia ki kam baroh da kaba iakynduh ia ki Riew said aiñ ba pawkhmat jong ka Supreme Court badon burom ha Delhi mynta ar-sngi, kata ka 29th bad ka 30th November, 2022.
Hynrei lyngba une u transmitter ba thymmai ba la plie mynta ka sngi da u Myntri Rangbah duh ka ri, ïa ki jingtip lyngba ki radio station lah ban ïoh ha ki android mobile bad ki Iphone mobile ha baroh ki jaka.
U Vicino, u iathuh ba ha kitei ki krem, ki briew, kin lah ban shong ban sah haduh shisnem tam bad ha kitei ki don ki um kiba khuid, ka lyer kaba khuid bad ki don ruh ki jaka thung jingthung.
Ki la don kumba arngut ki nong India kiba dei ki nongkhaïi ksiar kiba la shahkem ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Shillong: U Chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) u Bah Lambor Malngiang u la ong ba ka board ka dang ap ia ka kaiphod na ka tnad Pynroi sor ka jylla ba kan ai ia ka kaiphod jongka halor ka rukom pynshong dor ia ki kali saw ba la jot ban sa die lilam noh.
Ki mat jingdawa ba kongsan jong ki nonghikai Primary ki long ban siew thikna ïa ka tulop man la u bnai, nangta ban pynkhie im biang ne ban bteng biang ïa ka jingsiew bai bam tymmen ne ka penshon kaba ka sorkar ka la pynsangeh ban siew noh naduh u snem 2010 bad kumjuh ruh ban ai noh ka jingithuh ïa ki nonghikai LP.Kane ka jingïaïaid paidbah ki nonghikai ka long da ka lynti kaba jai jai da kaba ki la rah da ki banner bad ki placard ban pynsngew ïa ki jingdawa jong ki, kala sdang naa Community Hall jong ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah, nangta kila ïaid sha Polo, bad kiew sha sha ka surok Hotel Polo Towers bad shaduh City Hut Dhaba bad iaid nadien ka ïing u Lat ban wan phai sha Pynthorumkhrah, ha kaba la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ryngkar ka jingïapyrta slogan ban pynpaw ïa kine ki jingdawa jong ki.
Shillong, Rymphang 22: Ha Meghalaya, ka jylla kaba don tang 60 ngut ki MLA bad tang 12 ngut ki Minister, hynrei ki Chairman pat ki don haduh 175 ngut.
U la ong ruh ba ha ki jingialang kiba kum kine ki  Deputy Commissioner, ki ju peitbniah bha, ki bishar ia ki jaka kiba kine ki jingialang ki pynlong la ka dei ne em ka jaka kaba lah ban pyntrei kam ia ka social distancing.
U la kylli na nga ïa ka daw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sangma u la ong; “Ngi la dep ban iamir jingmut lang bad baroh bad kane ka kam ka la don hapoh ka iingbishar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 22, EJH: 09, EKH: 110, NGH: 45, RBD: 19, SGH: 12, SWGH: 17, SWKH: 11, WGH: 54, WJH: 66 bad WKH: 13.
Ha kane ka jingiakhun ka 7 Wasa kala jop da 3-1.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie ïaka da u Agustan Timung Organing secretary KSU JHDU haka jingdonlang u Secretary shnong u Loadstar Nongjngi, Daeimi Liam president ka Shilliang Myntang Circle, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU Thangraiñ Unit bad kiwei.
Ia kane ka Pulse Eco- Resort la plie ia ka myn ha kane ka sngi saitjain, 15 tarik da U Bah  P S Dkhar DC West jaintia hills District ha ryngkat ka jing iadonlang u ma MS Lahuid Finance Secy JTES, ka   kong Phira Lyngdoh ophisar ka tnat shang pyrthei,  bad ki paralok ieit mariang u ma Tei.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingshah teh mraw ki paidbah ka jylla mynta kam dei ha ki briew kiba nabar, hynrei kadei ha ki Nongmihkhmat la jong, namar ba la ïashim pisa por elekshon.
Ka Synjuk ka la kyntu ia ka sorkar kumjuh ka High Level Committee ban shimkhia ia kane ka jingai jingmut jong ka Synjuk.
Ha kajuh ka por ka seng kala dawa ba dei ban pynsangeh noh shisyndon ia kitei ki dukan ne ki briew ba die ia ka tim khlem da ioh jingbit na ki bor jong ka ain.
Na ka liang jong ki nongpyn-iaid bahakhliehduh jong ka jing-ialehkai Olympic ki lah pynpaw ba ka jingwanphai biang sha ki lympung ia aireng da ki nong-ialehkai jong ka  ri Russia bad Belarus kum ki kyrtong-shimet ki bym shym la don sha kano kano ka liang (Individual Neutrals), hynrei lah kyntait pat ban ai ia ka por kaba biang ha ka jingshimbynta ka jong ki na ka bynta ka lympung ialehkai Olympic ka ban sa long ha u  snem ban wan ha Paris.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba la jia katei ka jingjia, ka Dorbar shnong ka la phah ia ki mat jingdawa sha ka myntri kam pohing bad ka la kular ban kan leh eiei sha ki bahaing hynrei haduh kine ki sngi ym shym la leh eiei.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka kyntu syndon ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh mardor ruh ia ki pud ki sam hapdeng ki ar jylla, kata ha ka jylla Meghalaya bad Assam, namar dei na katei ka daw ba sa mih ki jingiakynad hapdeng ki Karbi kiba dei na Assam bad ki Khasi kiba don ha Block II bad ba sa mih ruh ki lehnoh Karbi kiba shim kabu ban dawa pisa haduh da ki hajar tyngka kawei ka ïing Khasi ha katei ka thaiñ.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra bad thwet ia kine ki briew ban ioh kem ia kine ki briew kiba donkti bad kurup biang ia ka pisa ba ki la dep ban tuh.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 1,170 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 552 ngut kiba kynthup 15 ngut ki Armed Forces bad 537 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 51 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 184 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 180 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 73 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 20 ngut, ha West Garo Hills district ki don 198 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 166 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 16 ngut, ha East Garo Hills district ki don 52 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Ka la iathuh ruh, ba ia kitei kiba la shah kem la khot hajir da ka Dorbar Shnong bad hadien ka jingtohkit ki la aiti noh ia kitei ki nongdie kyiad beain sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: Ka District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, kong H.Sahkhar, ka la pynkynmaw ba ka jingtyngkai bad kynshew ïa ka um ka long kaba donkam haduh katta katta la ka long lyngba ka jingshna ïa ki jaka pynlang um kiba biang ne da kiwei de pat ki lad bad ïa kane ka jingkren ka la pynsngew ha ka jingïalang ban pynsngewthuh paidbah halor ka ‘Poshan Vatika’ ha kaba ïa dei bad ka rukom pynlang bad pynneh pynsah ïa ka um bad ka jingsam symbai ba la long ha Mawkyrwat Community Hall.
Ha kajuh ka por ka la kyntait ruh ïa ka jingkynthoh jong u Bah Shangpliang ba u Bah Mawrie u la thung ïa ka kurim kum ka general secretary jong ka Mahila Morcha.
“Haba ngi phai pat ha ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi Pnar ha kine ki sngi, ym lah ban len ba ka jingthmu ban pynduh pyndam noh thiaw ïa ka jaitbynriew, ka la sdang ban suhthied wat ha ki nongshong shnong jong ki shnong kiba ha kyndong eh", ong u Bah Dmikstar.
Lada ki kynhun jong ki riewshit jaitbynriew bad riewshitniam kin bteng ban bat ia ka jingsynshar, ka jinglaitluid bad ka jingsynshar paidbah ha ka Ri India ka don ha ka jingma bakhraw.
Nongstoin".
of Meghalaya, Department of Textiles.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia ba halor kane ka phang kaba dei ka jingdawa na ka seng, na ka liang ka sorkar kam pat shym la leh eiei ruh.
Nga la kyrshan ruh ia kiba bun ki jingtrei ki jong i kynthup ban kyrshan ia ka LINEAGE BILL kaba la wanrah ha ka Session ka KHADC ha u snem 2018 bad ia kane lah ban sakhi ha kawei na ki Panel Discssion ha NorthEast Live kaba lah ruh ban iohi haduh mynta ha ka Youtube Channel  ki kam politik don ki por ba ki policy lane ki mat treikam ka don ka jingiasngew iapher jingmut hapdeng jong ngi, hynrei ki kam politik ki iaid la kajong.
Katkum ka hukum jong ka Sorkar la shah ban mih na iing tang ia ki nong trei jong ka Health, Police and security forces, ki ba die dawai, ki jingtrei lait, nong shna um, municipal, ki nong trei ha ki lad pathai khubor.
Haba ki rah ia kane ka mat hynrei kim treh ban sngap bad hadien ba la jubab, ki rah biang ia kane ka mat, sa haei ngan batai ia ki", la ong u Conrad.
Nalor ba phi don ka waitlam ha kti dang shah knieh ki jaka haka sorkar Assam, hato ka don jingmut mo ban bat iaka waitlam haka kti lada phim nud ban mait iaki nongshun?.
Ka um ha katei ka top, ka la jaboh lut khait, da katei ka mobil kali kaba la don kumba shi powa jong katei ka top Um.
Ha ka jingïalehkai kaba la long kham ha shwa hapdeng ka Lumsliar bad ka Lad Mukhla ki la ïasam mar shi point hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Na ka liang ka elaka ki lah dep ban phah shithi sha ka bor distrik u DC ka West Jaintia Hills,JHADC,sha ka Meghalaya State Pollution and Control Board bad sha ka Minstry of Forest and Environment, Govt of India ban pyrshah ban khang dam iaka wah Umngot nabynta ban ring bor ding hapoh ka jylla.
Namar u Blei u long ka jingieit.
U Kanani u la ong “Ka la don ka jingtyrwa kaba dang iaid mynta ban shna ia ki iing jong baroh ki jylla khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba jop ban long kum ka kynja ban pyniasoh bad ka met jong ka jingiatylli kumba la tei ia une u mot dur jong u Sardar Vallabhhai Patel.
Shillong:Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingïalang ka kynhun myntri, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai ka jubab sha ka ïing bishar halor ka mat thung kam thung jam ha ki bhah kyrpang bad ruh ba ka sorkar ka la mynjur ïa ki kyndon thungkam lyngba ka Roster System bad da ka jing mynjur ïa ka roster sys tem u Myntri Rang bah u kyrmen ba ka jingthungkam ha ki post ba thylli kan sa urlong noh shen, ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Lymda kumta, nga la iathuh ha phi, naba ngan sa leit noh ban khreh ka jaka ia phi, bad ba nga la khreh ia phi ka jaka, ngan wan pat bad ngan shimti ia phi ha lade hi, ba ha kaba nga long ma nga, phi ruh phi lah ban long".
Halor jingïalang jong ki ar Chief Minister Meghalaya Assam kaba long haka 30.9.2023 baki rai ban pynkynriah ïaki pulit Assam bad Meghalaya bad ban bujli pat daki CRPF, ka Forum kam pyrshah ïakane ka rai jong ki hynrei ka kynti bad ai jingmut ïaka sorkar ba kam dei ban pynkynriah ïaki pulit jong ka jylla ruh namar ba ki CRPF ruh ki bun ki Dkhar bad kiba control daka Sorkar Assam da u Himanta Biswas Sharma.
“Ngi dawa ba u Myntri Ki Kam Pohiing, u Bah Lahkmen Rymbui un hiar shuki noh.
Ki nongialam ka Joint Action Committee ki la ngeit ba katei ka jingthmu ka sorkar Assam ban shna ia utei u surok kadei ka buit ban klun ei ia ki jaka ki puta ka jylla Meghalaya kiba don ha ki thain khappud.
U Bah Paia B War Nongbri uba dei u Assistant Director of Sports and Youth Affairs, ha ka sngi U Blei u la leit ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai.
Ki bun ki por ba ki la shah knieh jubor ki mar bad shah leh tohmet ha ki bor District ne Municipal ne Pulit.
“Ka jingïakren jong ngi ïa ka Block-1 bad Block-2 ka long ba kin (Sorkar Assam) kin pynphai biang sha ka Jylla Meghalaya khamtam ïa ki shnong kiba kham bun ki nongshong shnong ki dei ki doh ki snam jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Prestone.
Ka Kosovo kaba la mad ïa ka jingshah rem ha u Naiwieng jong u snem 2022 da 1-3 kol ha ka Slovenia, ka donkam ban shu pynïakhaid namar ka la tam lypa lyngba ka jinglah ban thep kol bun.
Ha ka 20tarik mynta u bnai, ka tnat Wildlife Wing jong ka Forest and Environment Department, ka ioh khubor, ba ki don kiba khaii ia ki bniah hati bad la ap ia ki ha Umling.
U Chairman ka Chad Sukra Committee Pamrpithlu, u Ma Shanbor Rymbai  ula pynpaw ba ka Seiñraij Pamrapaithlu ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki para shnong para thaw bad ki marjan shnong bad ki shnong bapher bapher hapoh ka Seiñraij Tuber ban wan ïashimbynta bynta ha kane ka tamasa shuwa ban leit bet bad thung ïa u symbai sha la ki lynkha ki pynthor.
Kane ka thong jong ka sorkar ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongtrei ka koit ka khiah bad ban pynbiang ïa ka jingïoh jingsumar jong ki paidbah wat ha ki jaka ba kyndong tam ruh.
Baroh kiba jem hynnin ka sngi, ki long 12,531 ngut bad kiba jem mynta ka sngi, ki kiew sha ka 12,620ngut.
Ka aiñ ka dei ban long halor ïa baroh," ong ka Commission.
Kane ka jingsheptieng jong ki ka don la ka nongrim lada ngi peit ïa kaei kaba la jia ha ka jylla Bihar.
Nga ῆiewkor ia ki samla kiba buh jingkylli halor kane ka policy, hynrei ngam їahap bad ka jingmut bad jingtyrwa jong ki ba ia ka reservation policy dei ban pynshong nongrim katkum ka jingdon briew jong ki Khasi-Jaiῆtia bad Garo.
Ka Belgium ka la ïoh ban pynkhihjar na u Lukebakio (12′, 55’minit), Lukaku (58’minit), katba u Onana u la shah beh hadien ba ïohpdiang ar tylli ki yellow card.
Haba pyntip ia kane ha ka workshop jong ka ‘Mission Indradhanush’  ha Guwahati  ha kane ka sngi Balang, u Director ka Regional Resource Centre for North East, u Dr AC Baishya u la ong ba baroh 201 tylli ki district ha ka ri ki la shah jied ban wan hakhmat eh na ka bynta kane ka jingthmu.
Ha ka jingkren ha katei ka program u Superintendent of Police (Traffic) u K Prasad u la ong ba kane ka jingrakhe ka long shibynta ban pynsngewthuh halor ka jingshngaiñ ki nongñiah kali bad ki nongpyndonkam bad ïa kane ka National Road Safety Month ne ka jingrakhe kaba shi bnai lynter halor ka jingshngain ka niah kali ha ki lynti syngkieng la rakhe ha baroh kawei ka ri India.
Ka jingiap U Sushant Singh Rajput, ka la kylla long sha ka jingthwet ia ki kam shalan droks sha utei u aktor, uba la khlad.
Kane ka jingpyrshah kala sdang ban mih paidbah ha Jowai haka 10 tarik une u bnai hadien bala mih ka synjuk waheh chnong Jowai ban rah iaki placard ban pyrshah iaka jingbym larkam ka Jowai Municipal Board bad ka District Administration ban pynjem iaka jingeh naka kam bret ñiut.
“Baroh kiei kiei kim dei na bynta ka politik bad ban ioh nong sain pyrthei, kum ki nongialam ba kitkhlieh dei ban pynthikna ban wanrah ia ka jingshngain, ka jingiada ia ki paidbah bad ka jingialang kawei", u la ong u myntri rangbah.
Une u MLA ka BJP, u la kren ia kine ki kyntien hapoh jong ka ïing dorbar ha Delhi assembly.
Ki doktor ka AIIMS ki la ong ba ka jingpang trachoma ka kynrei bha ha ki 57 tylli ki ri bad ka India ka dei kawei na ki ri na ki san tylli ki ri kaba iakynduh jingeh bha na kane ka jingpang.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad kamai 113 ron duh noh 7 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Ricky Stone Nongbet u kamai 29 ron na ki 26 bol bad u Prem Lama u ïoh 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka Congress ka la kam ba ka la ioh ban bat ia ar ngut ki MDC ka KHADC , kaba ki lad khubor ki la pynthikna ba kan ioh a ka jingkyrshan na kitei ki ar ngut ha ka sngi thep vote jied CEM.Shillong, 6 Risaw:Kumba ar hajar ngut tam eiei ki nonghikai primary ha ka jylla kin hap ban ialeh biang ia ka eksamin ki bym pat ioh ia ka 45 percent, kin hap ban ialeh biang ha u snem ban wan.
Halor ka jingkynnoh ba u Bah Pala um ju pynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha ka Constituency, u Bah Ronnie u la ong ba ngi dei ban sngewthuh ba ha ki 2-3 snem ba ladep, ka don ka khlam jingpang Covid-19 bad ki don bun ki skhim kiba ka Sorkar India kam shym la pyllait.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka miet ba dang shu kut ka pakhang surok miet kaba la khot da ki sengbhalang ki samla na ka shnong Pynursla ki la kynnoh ba u OC ka Pynursla PS uba la bu-aid u la bom dusmon ia ki  bad u la byrngem ruh ba lada ki dei ki dkhot ka KSU un set kai ar ne lai sngi ha phatok.
Ka jingthmu jong ka Workshop ka long ruh ban pynkhlain iaka rukom pynshai paidbah halor ka RBSK bad ruh ban kyntiew iaka jingiadei hapdeng ki tnad treikam sorkar naduh ka District School Education Office (Mid-Day Meal), Social Welfare, ICDS, bad District Resources Center on Disability Affairs (DRCDA) Civil Hospital Ialong, West Jaintia Hills District.
Kaba kham thamula ka long baka jingkynthup jong ki ïa mat Reservation Policy ha ki manifesto jong ki ka long tang ka kam pynbieij briew bad shukor ïa ki paidbah kiba la bud ia ki.
Kumta ka Seng Khasi ka ïawer ïa ki Rangbiria ka Bri Hynñiewtrep ba kin ïa wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob bad ruh ban pynphuh pynphieng ïa ka Rongbiria kumba la ai da ka Mei-Hukum.
Ka jingpynjot ïa ki tiar khuid ka long kaba ishyrkhei bad kaba dei ban ïoh jingpynshitom ha Uba najrong," ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka SAFF u Fr.Richard M.Majaw.
Ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka long kaba i shongkun bha ban sakhi ha kaba ki la ïa pynshad ïa ka bol para maki ban kthong ban pynkhih ïa ka jar.
Ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba ka don kata ka Meghalaya Water -bodies (Preservation and Conservation) Guide-lines, 2023, hynrei na ka liang ka ïingbishar ka la kdew ba kine ki kyndon ki khlem kren eiei pat halor ka jingshna ïa ki ïing mala bad kiwei harud ki wah.
Ha ka juh ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep kan don ka jingialehkai Footbal Penalty Shoot-out jong ki shynrang ha kaba la khot sngewbha ia baroh ki samla shynrang ba kin wan iashim bynta namar ka khusnam ia kaba jop ne ba nyngkong ka long T.10,000, ba ar yn ai T.5000 bad balai T.2000 ka bai rung kan long T.500 shi team bad ia ki form yn sa ioh hi ha katei ka sngi ha madan.
Ka Principal jong ka Shillong Commerce College ka Dr.Sabita Sen kaba ka long kum ka symbud kongsan ka la ai mynsiem ïa ki nongjop, khamtam kito kiba na ki Secondary School ba kin pyntbit shuh shuh ïalade.
Ka IIM Shillong ka la pynpaw ka jingsngewnguhïa ki delegate namar ki jingnohsynniang ba khraw jong ki.
Bad ngi dei ruh ban їambynniaw halor ka jingshah pynїap ki kynthei kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
Ki Infiltration Check Gate ba la buh da ka sorkar ki long kiba lait-lan bad kane ka la pynlah ia ki mynder ri ym shuh tang ban rung-tuh hynrei ban rung kyrthep syndon, ban shong ban sah, ban trei ban ktah bad ban ioh lut ia ki jingmyntoi kiba, tang ki nong India ki dei hok ban ioh.
Na ka jinglum jingtip la ïathuh ba ka ‘average asset’ ne ka jingdon jingem ba pdeng jong ki 12 ngut ki Myntri ka Sorkar Nagaland ka long kumba T.10.58 klur.
U Khnai wat la u long u kynja mrad  uba rit hakhmat u Khla, u don la ka bor ban ïakhun haduh ba u khla u ïamrem bad kut noh tang ha ka jingkhoit mynsiem.
U la ong ba u angnud ban theh shuh shuh ïa ki song pynroi ha Tura.
Ka seng ka ong ba kane ka jingkren u MR ka Assam ka la nang ai ding shuh shuh bad kan sa warah ïaka jingïapher jaitbynriew sah shisien hapdeng ki nong Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ki tyllong khubor napoh Hospital ki la iathuh ba baroh ki test ba la pyrshang ban leh kim treikam satia bad ki kor ki bor kim iaid shuh ki sahkut hajuh, kaba la pyni dak ba u la iap, hynrei wat la katta la ong ba ki doktor katei ka hospital kim pat nud ban pynbna ba u la iap, bad ki la ap kumba katto katne por hynrei dei hadien kumba shi kynta ba ki la ap ki la lah ban pynthikna ba u Abdul Kalam u la iap.
Kum ban shupynkynmaw hangne ba kitei ki 2 ngut kiba dei shipara arkmie ki la ngam jyllop ha ka wah Umshing,ha ka janmiet jong ka 4 tarik u iaiong 2024.
“ Kumta mynta ngi la phai dien trai biang bad ngi hap ban peit bad bishar kumno ban ïaid shakhmat pat ha kane ka bynta" ong u Conrad.
Ha kaba kum katei ka jingjia, uwei napdeng kitei ki saw ngut, u la kham mynsaw jur ha ki bynta ka kti, ïa kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong, katba ïa kitei ki 3 ngut kiba la mynsaw malu mala, la shu sumar noh tang ha Civil Hospital Nongpoh.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ia une u dome uba thymmai yn tei da kaba pyndonkam da ki steel ia kiba la khmih lynti ba kin wan poi mynta u bnai lane ha u Kyllalyngkot u ban wan.
Ka ai bording ym tang ia ki iing ki sem, hynrei wat ia ki kali bad ki karkhana.
“Ryngkat bad u Lat, Sh.
Ha katei ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u President, Samla Vikram Lyngdoh, ha kaba la don ryngkat ruh u Political Secretary, samla B.Marbaniang, Vice President, samla Johny Well Wahlang bad la ai khublei pynwai da ka head teacher jong katei ka skul ka kong B.Dkhar.
U President JSU Shillong Circle, Treiborlang R Suchen bad kiwei kiwei ki dkhot kila leit ban jurip bad wad bniah ia ka jingduna hapoh ka Ganesh Das hospital bad ki la ia kynduh ruh ia ka Superindent Medical Officer ka Doctor Wanswett.
Ha katei ka jingkyrkieh kam lehse, U Sangma, ula hap ban iaid na ka surok na lad Jaiaw Laitdom, lyngba ka skul St Joseph bad mih sha jingthang briew, kaba dei ka surok kaba iaid tang shi kali bad kaba la khang ia ki kali kiba wan na Jaiaw ban mih sha jingthang briew baroh shi katta.
La ai kyrteng ia katei ka khun kynthei, da ka kyrteng jong ka kmie jongka, kaba la khlad noh, ka Baby Shayma Shiekh al-Eid bad mynta, ka don ha ka jingshah sumar, ha ka hospital ha Gaza ha  Khan Younis.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki bynta jong ka thain Riwar, ki dang iai bteng ban hap slap jur bha bad kumjuh sha ki bynta jong ka Jaintia Hills ruh kumjuh, ha kaba ki la don kiba ujor ba ki jingthung jingtep, ki la julor lut na katei ka jinghap phria mynta ka sngi.
Ka jingdawa na ki kynhun na Rilum Garo ban buh ïa ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang ha Tura ka ïatakhuh ruh bad ka jingdawa jong kijuh ki kynhun ban pynneh beit ïa u snem 1972 kum u snem ot kyrteng ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Hadien kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ban sam ïa ki khusnam bad ka song pisa sha baroh ar kynhun kaba shah rem bad kumjuh kaba poi sha ka thong jong ka jingjop ha kaba la sam da u kongsan u bah F.D.Ramsiej bad da u symbud kongsan u bah Kitborlang Nongrem.
Haba iadei bad kane, la ong ba wat haduh kane ka kynti ruh ka khlam Covid kam pat kut ne sangeh satia, hynrei ka dang treikam wat hapoh ka ri India.
Mynshwa ha ka por bym don ka karkhana, ki bun bha ki nongrep sohtrun hynrei kam pat biang ka iew bad ka dor ka tad bha hynrei mynta da ka jingdon kane ka karkhana ka lah ban thied ha ka dor kaba kham biang.
“Ngi hiran bha ha ka jingpynmih khajna, dei na kane ka daw ba ngi hap ban pynlong aiñ ïa ka kam khalai Online Gaming bad ngin peit haduh katno ngin lah ban pynmih khajna namarba ngi hap ban pyndap ïa ki jingdawa jong ki nonghikai bad kumno ruh ban pyndap pisa na ka bynta kiwei pat ki kam pynroi," la ong u Myntri Rangbah.
Lyngba ki balang ne khristan ngi lah ban ïarap kner ka jingïarap.
Ka KSU kala iakynduh ruh iaki pulit ap pahara ha Mukroh bad la iathuh ba duna ki pulit bad ki tiar iada.
Kitei ki nongleit pynkulmar shnong ha Parliament ruh ki lah ban long kumjuh.
U dewiong ha u snem 2014, la ujor da ka seng kaba na Assam bad ula khang hi sbak san snem tam kynthih bad mynta sa u maw, la wan ujor da u nong Assam bad utei ngim tip un poi shaei, hynrei la shu antad, ba ka NGT, kam dei ka bor kaba rit bad lehse, kan lah ban tih tyllong ia katei ka kam tih maw beain ha Ri bhoi District.
La pynïaid ia ka jingïaseng leit on tep da u Rev.JT Khardewsaw bad la ïadon lang ruh kiwei pat ki Pastor, nangta ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki Sister ka St.Peter bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba u  bah Hira Mylliempdah u hynmen arkmie jong ka u la die ha ka 8 tarik u jylliew, 2016 ha u Leequa Mukhim uba la ioh pata ha ka 26 tarik u iaiong, 2017.
Hapoh kane ka Mission, man ki tnad ki dei ban pynthikna ïa ka jingpynïakhlad ïa ki jait niut, bad ruh ba kin don ïa ki Material Recovery Facility (MRF) ban jied ïa ki niut ba tyrkhong (ba kynthup ïa ki plastic) khnang ban lah ban pyndonkam biang ïa kine lane ban shna ïa ki mar kiba ai jingmyntoi, kaba pynduna shisha ïa ka jingpoi ki niut plastic sha ki jaka theh niut lane ki wah bad kiwei kiwei ki jaka shong um.
Hadien ka jinglaitluid jong ka ri India, ka jaidbynriew jong ngi ka shong suk shongsaiñ bad ki Ahom (nong Assam).
Ka UCC ka dei ka aiñ salonsar na ka bynta baroh ki nongshong shnong jong ka Ri bad ka dei ka aiñ ka bym shim na kano-kano ka niam ne jingngeit.
Kumjuh ruh u la kyntu ia ki khynnah ba nalor ka jingpule ba ki hap ban minot ha skul ki donkam ruh ban phai khmat sha ka imlang sahlang.
Ki kynta pynlip ding, ki long naduh 0.00 haduh 3baje mynstep, ha Garo Hills bad ha Ribhoi.
Shillong, Naitung 17 : U Ksiang jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Sadon K Blah ha ka sngi Nyngkong ula ong ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka HNLC kala ïaid ha ka lynti kaba dei.
Katkum ki khana pateng, kiba bun na ki nongai dawai bad ki nongsumar ki la pyrshang ban lah ban teh lakam ïa ka systolic pressure- ka jingkiew jong ki ar tylli ki jingthew ïa ka blood pressure- sha ka 140 lane duna.
U la pynkynmaw ba ia katei ka jingkhang ban pynrung kyrteng ha ophis u DC ka seng ka la pyrshah  bad ka la ia khih ha u snem 2012, ha kaba ka sorkar ka la kular ban weng noh  bad u la ong ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh ha manla ki shnong ne ki thain khnang ki briew kiba dei ban rung kyrteng thep vote kin dei ki briew kiba dei hok shisha , bad ia kane lah ban ithuh da ka jingpynshisha ki Rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher.
Ka sorkar pdeng borabor ka husiar haba thmu ban leh ia ki projek kiba iadei bad ka bor Niwkliar, atomik.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki nongkyrshan ka UDP ki la pynpaw ba ka jingkyrshan jong ki ïa u kyrtong ka UDP ka daw hi ka dei namar ki don ka jingieid ïa u bah HDR Lyngdoh uba ki ju khot ieid u Maheh.
Ymdon lad ne lynti ne kino kino ki stad wadbniah kiban pynthikna iaphi ba haduh katno ka long shngain ban dih kyiad haka por armet.
Ïa ki snar khaii tuh bad ïa ki dohkha ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Customs, Shella ban leh ïa kaba donkam.
"Haba kren halor ka jingburom ïa ki jait niam bapher-bapher hapoh ka ri, ka Kong Shylla ka la ong, “Ngi burom ïa kano-kano ka jait niam, ngim ibeiñ ïa kano-kano ka niam hynrei kiwei ruh ki dei ban burom ïa ka niam jong ngi.
Ki kam awria, kam tuh kam thiem,Ki pur stet kum leilieh;Ki kam thombor ki kam pyntriem,Ki shngaiñ ka jaka rieh!Ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw,Ka Ri bad Jaitbynriew;Ki khyllem bad ki jot hi thiaw,B’la synshar ka jingsniew.
Kine ki nongïalehkai kiba la khur takma ki kynthup :-Ka Martina Blah kaba la khur ar tylli ki takma ksiar ha ka thup 45 Kg jong ka Kumite (Fight event) na bynta kiba dang 16 snem lem bad ha ka Kata (Form Event).
Hadien ka jingïakren na ka liang bad ki bor pynïaid District kila pyntip ba ka ophis u Deputy Commissioner ka WJHD kala dep ban phah ïa ka jingthoh sha ka Executive Director, State Disaster Management Authority Meghalaya Shillong ban pynsngew ïa ka bainong ba dang sah jong kitei ki Homeguard Volunteer ha ka por ba ïakhun ïa ka khlam Covid-19 la ïoh jingkheiñ na ka District Home Guard Commandant WJHD ba ka pisa ba dang sah ka long 76,13,283/- tyngka.
Haba kyntait ban kular eiei, ka Myntri kala ong “Nga kren biang bad ki ASHA ki long kiba donkam bha, ngim kwah ban pynduh ïaki".
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi jong ka Tennis, u Sanjeev Chettri u pynliem ia u Toshan Singh Nongbet da 6-0,6-4 katba u Gideon D Shira u pynliem ia u Loomdingstone Kharsohnoh da 6-1, 6-2.
Haba kylli, ba kumno, kat ka myntri ka tnat pla pisa ka sorkar India,  hynrei, kam don pisa, tang ban ialeh elekshon bad ka la jubab bad ka pisa lane jong ka  Consolidated Fund of India, kam dei satia ka pisa jong ka shimet.
Ha ka jingshisha nga sngewnguh ia u myntri rangbah ka Jylla ia ka jingai ia ka Ranikor Civil Sub Division bad u la thung ia nga kum u Co-Chairman jong ka State Planning Board, ha ka kyrdan kabinet minister.
Kum ka seng kan sdang ban pynkhlaiñ biang ïa ka seng bad sei ïa ki nongïalam ki ban ïaineh ha ka seng bad ban trei na ka bynta jong ka.
Ha kane sngi la pynlong ruh ia ka jingiaid paibah da ki kali na Mawdan Iewrynghep, Nongthymmai sha Weiking bad la pynlong ia ka jingialang, ka duwai ka phirat, la kren pdiang burom da u President ka seng u bah Don Kupar Dkhar, ka jingkren na Andrew Jana, bah Prabhat D.Sawyan bad la kren ai khublei da u bah Banteilang Sing Rumnong.
U MLA ka Maw shynrut Konstitwensi u bah Witting Mawsor u la kynnoh ba katei ka jing bym ioh tulop ki nonghikai ka dei na ka daw ka jingbym ler kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma bad u la ong ba ia kane ka bynta khlem pep un rah hapoh ing dorbar ka ban sa long shen bad un thalaiñ tyngeh hapoh iing dorbar ia katei ka jingbym ler treikam ka sorkarm “Khlem pep ngan khyrwit tyngeh hapoh ing dorbar" ong u bah Witting Mawsor.
Ka phlim, ka ioh kamai T.13.41 klur ha ka Sngi nyngkong bad nangta ka kamai T.24.19klur ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei, kum ha  UK, Canada, US bad ha UAE.Ka phlim jong U  Salman Khan, ka Dabangg 3, ka kamai sha ka  T.137.80, ha ka Sngi U Blei bad katei ka dei hadien ba la pyllait paidbah ha ka 20tarik Nohprah 2019.
Ka Red Flag Day jong ka Seng kan sdang na Madan Ïewrynghep, Laitumkhrah ha ka por 3 baje nohphai sngi bad bud pat ka jingïaid paidbah sha Dhankheti ha kaba yn pynlong ïa ka jingthang mombati kum ka dak ban sngewlem ïa ki mynsiem ba la khlad ha Mukroh na ka jingsiat pathar ki Pulit Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka sorkar kan pyniap noh ia ka Ordinance bad kan sa wanrah da ka bill ha iing dorbar thawain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Kumno ka lah ban long haba ki nongpang covid-19 positive katkum ka report ki long barohu12 ngut 1 lah khlad, hangne  pat ong hana kiba lah jem ki long 19 ngut.
Mathaios 24:19-21.
Ka jingdon jong kane ka shnat ai jingsumar kan ïarap haduh katta ïa ki longïing kiba wan na ki longing kiba duk.
U M Muhammed Safnad, ula ioh thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 17; hadien kata, ula ioh thep biang, tangba ym shym la khein kol, namar ba ka dei ka offside.
U Jisu u la khmied bad u la kylli ia ka, “Ko Kong, hangno ki їadon? Ym don mano mano ruh ba rai pynrem ia phi? Lada don kano kano ka daw kaba kongsan ba u Jisu u shah pynїap halor ka diengphna ka dei namar ba u їeng ban їada ia ka kynthei Nongsamria bad kiwei de ha ka juk bad ka por ba ka imlang sahlang Jiw ka kheiῆ poh dor ia ki kynthei.
Hynrei katkum ka jingioh jingtip ka seng, bun ki briew kiba la thung shipor, ki la ioh jingpynskhem pynban bad kane ka long pyrshah ia ka ain thungkam thungjam jong ka sorkar.
U Jisu un sa knieh kynthet ia phi na ka kti jong u Soitan.
“Haba phai pat sha ka liang u Bah Shanbor bad u Kpa ka Lydia mynta ki la kham sngew suk naba ba ki nongshun ki la ngat lut ha kti ka ain.
U CEM u la buh jingkylli ruh hato laki briew kiba shong basah ha Saitsohpen ki shong ki sah ha ki jaka sorkar ne ha ka jaka ba ki long trai ma ki hi, kaei ba ka sorkar ka thmu mynta ka long ban pynkylla jaka sorkar lut ia ki jaka ba hap hapoh ki jaka ka sorkar phareng kynthup ki jaka ki 25 Sirdirship.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong East Khasi Hills District ka la pynbna shuti ha ka 18 tarik Nailur 2020 ha East Khasi Hills District namar ka jingrakhe ia ka Unitarian Day.
Shillong, 28 Jymmang:Ki khlieh nongsyn shar kane ka jylla ki la takrain tyngeh ia ka rai ka National Green Tribunal (NGT) ban khang ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla bad ki la ong ba ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Uwei u riewblei, uba la shah kynnoh ba u dei uba bat bor ia la ka jong ka nongbud jongu, ula kam ba u lah ban pyn kren briew ia u shrieh, ia ka masi bad wat ia u sing ruh kumjuh, ha kaba ia kitei un pynkren ha ka ktien Sanskrit bad ha ka ktien Tamil.
Lada ka kynthei ka lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ka lah ban shim ïa ka rai na ka bynta ïalade bad na ka bynta ki khun ki kti jong ka bad na ka bynta ka lawei jong ka ïing ka sem.
Ym shah rung kali na Tpeppale sha Iawmusiang, kumjuh na ka surok Mission Compound sha Iawmusiang /DC Office.
Ka la ong ba ka jingjah ki tiar na kane ka museum, la lap hadien ka jingwan leh Audit ki briew na CAG.Ka la ong ba ki la ong ba ki tiar kiba shah tuh ki lah ban kham bun na kaba lap kham myn shwa  namar ba dang pynlong ia ka jingwad bniah halor kane.
Naka liang ka Kong Vennetta Kharsyntiew bad u pyrsa kurim jong ka, u Bah Oristar Jala ki la pynshai ba kane ka jingkynnoh pyrshah ia ki kam long satia kaba shisha.
Katkum ka jingtip ka seng sha rilum, ha ka snem 2013-14 la mang 8177  tylli ki longing ba duna dkhot met ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim IAY bad ha Khasi Hills la mang 5688 tylli ki longing hynrei kiba ioh ki long tang 6 ngut.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingiaid pahara ki Pulit naduh Jorabad sha Umiam, ka long na ka bynta ban peit ioh don kino kino ki riew shimkabu bad kiba thmu ban pynthud ia ka leit ka wan ki paidbah bad kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain.
Namar ka Sngi U Blei ruh kam dei ka sngi rakhe kyrpang leh kmen leh sngewbha ym tang jong ki Balang Khristan hynrei jong baroh ki jingleh kmen leh sngew-bha kum ka phutbol, ka kriket bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai ne tamasa bapher bapher ha la ka jong ki ri bapher bapher.
Ia u Mohammed la ioh kem noh hadien ba ki pulit ki la thwet bad wad bniah ia kiba don kti ha ka jingthang im ia kitei ki briew ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Shillong: Namar ka jing bym lah ka liang pyrshah ka United Democratic Forum (UDF) ban pynieng kyrtong naka bynta ka shuki Chairman, mynta ka sngi u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem na ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) u la shah jied kum u Chairman ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) khlem ka jing ia tynjuh bor.
Wat ka sengbhalang KSU ruh  ka sngew iahap ban buh da ka por kaba tikna (time bound) ia ka HLC/govt ba kan weng ia katei ka jaka.
Hato kane kam dei mo kaei kaei kaba ngi dei ban tip bad ban husiar? Kan myntoi aiu ka jingleit skul, leit kolej bad ki skul bah (university) lada ngim ïasam lem ïa kine ki jingtip kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ngi iwei pa iwei.
Khliehriat, Risaw, 09: Ka tnat Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ka la thang ingkhong haduh 1477.76 kilo u Ganja ha ka pajwa saiñ dewiong jong ka Star Cement ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills District kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka ‘National Wide Drugs Disposal Day.
Wat la kam jia hapoh shisnem ar snem hynrei hadien katto katne snem kan sa jia kylla pat ia ki.
La pynsngew ruh ba ki dong kiba la pyntreikam ïa kane ka jingmut naduh mynshwa kita ki long ka Dorbar Shnong Khimusniang bad ka Dorbar Shnong Panaliar, ka seng ka ong ba kane ka ai ïa ka nuksa kaba bha tang ban jied nongmihkhmat.
Shillong:  Ka FKJGP Sengkmie ka pynrem ia ka jingshah thombor jong ki dkhot ka khasi jaintia butchers welfare association ha ki briew kiba la suba jur ba ki ah ban dei ki nongkhaïi masi be-aiñ sha ri Bangladesh ha kaba la jia ha ka miet sngi u Blei ha Lad sharai, Ri Bhoi District.
“Kumno ngin pdiang ïa kane? Naduh ka sngi banyngkong ba ngi la pynlong ïa ka jingïalang, nga la kren da kaba shai sha ki ba ngin don ka saiñdur ka ban ïahap ïa baroh arliang namar mynta kam long kaba suk ban ïoh jaka," u la ong.
Ka jingiathuhkhana ka long kumne – La don uwei u nongkhmih pyrthei uba la shang kylleng ki jaka ban tip ia ka jinglong jingman ka pyrthei.
Marwei ula khyrwit la kol 2’ 65’ & 70’.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka 4 tarik mynta u bnai u la leit ban plie mawnongrim na ka bynta ban pyntrei ïa haduh 46 tylli ki projek ba shongdor T.2,500 klur ha ka thaiñ Karbi Anglong district.
Lada jia ba ka Election Commission of India kan pyntreikam da kum kine ki kyndon,ka ïew luri-lura politics kan kham thanda shibun namar kiban rung ha ïing Dorbar thaw Aiñ kidei tang kito kiba la pass shisha ïa ka Competetive Exam kumba long ki IAS/MCS bad kidei hok shisha ban long ki nongsynshar ïa ki kam paidbah bad ka tulop kaba heh kam pher.
Ka seng ha ka jingïakren bad utei u khliehduh ka District ula kular ban shim khia ïa kane da kaba yn jurip bniah ïa kane ka jingeh bad yn weng noh ïa ki lada donkam.
Halor kane ki la ai da ka shithi sha u Myntri ka tnad kam rep kam riang u bah Banteidor Lyndoh lyngba ki ophisar ka tnad ha North Garo Hills.
Ka jingleh saiñpyrthei ïa ka kam bamsap bamngem kan ym ïalam ïa ka Ri sha ka jingbha bad jingkhuid.
Ka sorkar Meghalaya ka lah pynbiang ruh ia ki ‘helicopter service’ na Shillong sha Guwahati lai sien shi sngi.
Nangta, ka la don ruh ka jingai jingsumar ei ne ka Free Medical Camp bad Health Screening da ki nongtrei ka koit ka khiah bad ka jingpynrung kyrteng ha ka Ayushman Bharat- Pradhan Mantri Jan Arogya Yogana, LPG Gas, bad kiwei kiwei.
Kumba arphew snem eiei mynshuwa ki rynran ïalap elekshon kim da pylleit jingmut than ha ka jingïakren ïa ka theh tyngka ne ka jingai pisa por elekshon.
Hashuwa kane, ka Akashvanika la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka nongpynmih prokram ba heh tam ha ka pyrthei.
Shillong:Ka hukum ba la pynmih na ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, ka kdew ba ki dukan ba la ithuh da ka sorkar, yn shah ban plie naduh ka por 8 baje mynstep haduh 8 baje myneit hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap lait noh ia ki dukan ba hap hapoh Iewduh bad Khyndailad.
Shuh shuh u la ong lyngba Kane ka Tribal Artisans Mela kin ïoh ruh ban jied ïaki katto katne ngut ki nongwan ïashim bynta bad ban ïarap ïaki ban pyndie ïaki mar jong ki sha bar jong ka jylla, bad u la ong ruh ïa kito ki bym shah jied naka liang ka TRIFED Tribal Affairs kin ai ïaki jinghikai sha ki ba kumno ba kin nang pyntbit shuh shuh ban sei ïaki mar rep jong ki haka rukom kaba kham itynnad.
Ka jingleh banang ba stad palat kane ka juk kala ialam pynban sha kaba bakla ym tang ha ka rukom pyrkhat pyrdain hynrei ha ka liang ka akor ka burom ruh kumjuh.
Kam dei ka jing iada ia lade ( self defence) ne ka nongiakhun mar kylliang ( encounter) kumba kam ki pulit.
Ka K.J.P.Girls’ High School ka la rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha u snem 1992 bad ha u snem 1999, la kyntiew kyrdan ïa ka sha ka Higher Secondary School.
Ka jingtip ba la ioh lum na kawei pat ka lad khubor, ka la iathuh ba haduh 18 tylli ki liengsuin kiba pyndonkam tang hapoh ri lajong bad kawei pat kaba pyndonkam shabar ri la hap ban pynkynriah noh sha kiwei pat ki  kad liengsuin.
Ha kane ka jingialang, la iakren ia ki skhim bapher bapher kiba la pyntreikam ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingïakynduh la synran lang da u President Rangbah ka seng u Bah Lamphrang Kharbani.
U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ba na ka liang jong u un ym pat mih na katei ka jaka ban leit phai noh sha ïing hadien ba ka sorkar ka la kular ban thung da ka expert committee ban peit biang ïa ka Reservation Policy.
Lyngba kane ka jaka yn shna ïaki jingtei ba ïadei ban kam jngoh kiba iadei bad ka mariang kan khring ïa ki nongwan kai suwari bad hadien ba kila wan kai na Krangshuri, Shnongpdeng bad kiwei kiwei ki jaka kin wan ban pynaram ha Myrkeiñ", la ong u ma Madonbai Rymbai.
Bha kaba slem ban ia kaba duh" pynpaw u Peter“Ieh katto phi lah shah ym slem shuh hi khun, lehse, hapoh une u snem" ong ka kmie“Biang shu hun noh hangta hi"ong u khun.
Ka sorkar jylla bad ka Indian Army ki la ïarap shibun eh.
Ynda wan u MLA sha shnong sha thaw ha ka jaka ban ïathuh ïa ki jingeh jingshon ki paidbah ki shu pdiang sngewbha bad leh burom pynban.
Kumta, ka Act 1973 kam don lyngkha-trei ha khyndew lait noh tang ban shu jngi ha ki lyoh ka Meghalaya" ong ka kyrwoh na U MDC.Jowai, 10 Iaiong:Uwei u briew u la shah pyniap ha uwei pat u paralok hapoh iing ka kmie jong u hadien ba utei u paralok u la wan kai bad mih ka jingiakajia hapdeng jong ki ar ngut.
Nongpoh, 26 Nailar:Ka Ïingmane jong ka Balang Katholik ha Jyntru, Ri-Bhoi district, ka long kawei na ki Ïing mane ba don ha syndah jong ka surok bah Four Lane, kaba don jingma ruh ha kine ki sngi, namar ka jingiai bteng ka jing twa jong ka khyndew hajan jong ka, namar ka jingpynheh jong ka kom pani shna surok bah bad ba ka khyndew ka long synjor bha ha katei ka jaka kaba lah ban twa ha kano ma kano ka sngi.
U Ali, u leit skul ialade bad u sngew tynnad ban ialehkai bad ban pule, haduh ka por 6baje janmiet bad hadien ka 6baje u ju ai jinghikai ia kiwei pat.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewlyngngoh ha kaba la lap ruh ba ki don ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta kiba trei bylla ha katei ka thaiñ, bala pynkheiñ ïaka aiñ jong ka sorkar Meghalaya.
Loukas 12:31.
“Ka jingpyntreikam ïa kane ka Council ka mut ka sorkar ka la ithuh ïa ngi ki Khasi Jaiñtia ba ngin don la ka jong ka rai na ka bynta ka roi ka par", la ong u Chairman ka Council.
Jowai, Nailar 16: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), mynta ka sngi kala sdang ïa ka lympung ïalehkai bala tip kum ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai, kane ka lympung ka long shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem ka Association.
Kine ki 38 tylli ki ktien kiba don ha ka thup kiban dang ioh ia ka jingmynjur ki kynthup ia ka ktien Khasi, Angika, Banjara, Bazika, Bhojpuri, Bhoti, Bhotia, Bundelkhandi, Chhattisgarhi, Dhatki, English, Garhwali (Pahari), Gondi, Gujjar lane Gujjari, Ho, Kaachachhi, Kamtapuri, Karbi, Kodava (Coorg), Kok Barak, Kumaoni (Pahari) and Kurak.
Ha ka por ba wanrah u bah Ardent ban shim ia ka rai da ka iing dorbar ha u snem 2015, u bah Paul uba shim bynta ha katei ka jingiatai u la ong ba ka artikil 371 ka long kum ka waitlam arliang syrti kaba don jingma bha lada bakla pyndonkam ia ka.
Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka ban jur ba ka don ka kynrum kynram kaba khraw ha ka jingpyntreikam ia ka SNP prokram jong ka ICDS.Ka jingїoh bat ne jingshem ia kumba shi lak bynri ki khaw kiba thmu ban shalan be aiῆ sha ka Jylla Assam ka pynshisha ia kane.
U Myntri u la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki jingshakri ha ki kam ka koit ka khiah da kaba plie lad shuh shuh ïa ka jingïoh ïa ki dawai ba shna hapoh ka ri bad ka jingkyntiew ïa ka jingsumar shuwa ban kha khun ha ryngkat ka jingkha khun ha ki jaka sumar.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Bah Banteidor u la jurip ïa ka Aganwadi Centre kaba la donkam ban shna pynbha bad ïamir jingmut bad ki nongshong shnong ban wanrah da ki Cable Car Ropeway ban hiar bad kiew namar ka shnong kam pat lait surok.
Kum ki khynnah skul kim dei ban shu buh thong ïalade tang kat ban pass, hynrei ban ïabeh ïaki kyrdan kiba kham sha khmat khnang ba kin kham suk haka pule puthi jong ki haki kyndan kiba kham sha khmat.
Ki wad te ki wad ia ka jingpynim hynrei kim shem ia ka namar la tap matlah ia ki khmat jong ki ban ym iohi bad ia ki shkor ban ym iohsngew haduh mynta.
Kitei ki trok, ki la shah kem, namar ba ki pynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court, kaba ha u snem 2008.
U Dr Batskhem u la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw ïa ka rukom treikam jong ka sorkar MDA 2.0 ha kaba ïadei bad ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ka jylla.
Mawkyrwat, Rymphang 01: Ka Shnong 18 Mile kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ka Seng Longkmie da ka jingsngewkhia ki la ïa mih paidbah ban pynkhuid ïa ki wah kiba don ha shilynter jong ka shnong bad ruh ïa ki pung sum.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi kumba 19 ngut ki dkhot ka HANM kynthup u President Bah Lamphrang Kharbani kki la shah kem ha ka por ba ki rakhe ia ka jingdap san snem ka seng ba la pynlong ha Mawkasiang halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban thaw jingkulmar ha kine ki sngi.
Une u nonglamktien u la iaid kjat haduh palat 3 kilometre ban leit jngoh ia ka ‘Lawkyntang ia kaba la ialam da u khlieh jong ka Kur Lyngdoh ka Hima Mawphlang u Bah Tambor Lyngdoh Mawphlang.
Katei ka Commission kan ai jingmut ïa ka jingsam jong ka pisa pilain sha kitei ki 10 ADCS bad village bad municipal councils hapoh ki Sixth Schedule areas.
U Shah u kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang paidbah ha Kathal jong ka Jylla Haryana ha ka sngi balang.
“Nga ai khublei ia baroh 30 ngut ki MDC khamtam naka liang pyrshah kiba la shaniah ha nga ban shimti kum u Chairman ba thymmai ka KHADC bad nga ngeit skhem ba ngan shakri hok iaka District Council naka bynta ka jing myntoi ki paidbah ka jylla" la bynrap u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ka jingleit ha iing jong ka ha kato ka sngi ka pynthikna ia kata" ong u khun da ka khmat phuh samrkhie“Kyrmen ia ka lawei kaba bha" ong ka kmie jong u“Ba ka dei ka khun kynthei marwei te la khia ka jingkit jong me tangba um lei lei u Trai kynrad un iarap ia me" ban biang ka kmie“Kam lei lei mei ngam ju mlien ban buh than ka jingeh ha khmat" pynpaw u pastor samla“Ka bha ba ka iing jong ngi kan pynkhreh noh ia ka sngi pynhiar synjat" u ai jingmut“Ka biang hi mynjur ka kmie “tangba ap ngan ong noh ia u kpa jong me"“Ban pynslem than kam long phi mei" ong biang u khun.
Ka jingdon jong kine ki delegate bad ka jingnohsynniang jong ki sha ka prokram thung dieng ka la nang pynkhlain shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng ka IIM Shillong bad ka imlang sahlang.
Ban kylla ktien ne kylla jutang ym tang ba ka bam bad dait kylla ka ktien bad jutang hok hynrei ka long ruh kaba sang iap sang im bad kaba ma hi ruh hadien ha bud ia ka lawei jongki,ia ka ing ka sem jongki baroh lada ki leh shisha kumta.
Na ka liang ka kong B.Snaitang, Psychitric Nurse, District Mental Health Programme (DMHP) ka la kren ki kyntien pdiang sngewbha bad batai ruh halor ka phangpdeng jong kane ka program ka ba dei “Make mental health and well-being for all a global priority" kaba mut, “ban pynlong ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ha ka jingmut jingpyrkhat na bynta ïa baroh shi pyrthei ka ba donkam ne ban buh sha hakhmat na kiwei pat".
Ka Ri Bhoi ruh ka la ïoh ban bud lang da kaba khur kawei ka takma rupa, ar tylli ki takma rnong katba ka East Khasi Hills ka ïoh lai tylli ki takma rnong.
Nalor kata na ka liang kitei ki nongïalam ha kane ka jingïakynduh ïa u CEM ka KHADC bad Syiem ka Hima Mylliem ki la ujor ruh ba dang don ki Rangbah Shnong Garo haduh mynta ki dang pyndonkam ïa ka muhor (seal) bad ka Letter Head Rangabh Shnong wat hadien ba la pynmih hukum da ka ophis u Syiem bad ka Dorbar Hima Mylliem lyngba ka shithi No.MS/V-15/2023/804-13 dated 16/05/2023.
Shuh shuh u Marak u la ong ba ka sorkar kam shym la sahdien ban poi sha ka thong ha ka por ba la buh.
Ha kane ka jingialang pynbna Tiket ka UDP Mawhati bad kaba la ibit ban ai sha u Bah Donbok Khymdeit ban long kum u Kyrtong ha kane ka Ilekshon 2018, la iohsngew ruh ia ka jingkren phla mynsiem na ki nongkyrshan ka UDP bad na ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party kiba la ai nam ia u Bah Donbok Khymdeit kum u No.1 Candidate na Mawhati Constituency.
Shillong: Ka Foreign trade Chamber of Commerce Meghalaya ( FTCCM) ka dap da ka jingsngew nguh kaba khraw ia u   DC West Jaintia hills District bad ia u SDO civil Amlarem, U Abhilash baranwal, ba ki la kloi ban sngap ia ka jingud bad jingkyrpad ka Seng ban plie biang noh ia ka Border Trade Export import ha pdeng ka Ri Bangladesh bad ka Ri India lyngba ka Dawki Land custom station mynta ka sngi.
“Ngi la kyntu ban pynlong ia ka jingiamareh bad ia ka eksam kam pulit hapoh Jaintia Hills namar kane kan pynsuk ia ki samla ka thain kiba shem jingeh ban wan shaduh sha Shillong.
Hapoh ka PM SVANidhi, 35 lak ki nongdie jingdie harud surok jong ka ri ki ïoh jingïarap pisa.
+919856532937.
Ngi ai khublei ruh ia tnad PHE Department,kaba la pynbit pynbiang iaka ka um bam umdih ,kumjuh iaka tnad PWD kaba la pynbiang iaka surok kat ka bor balah ei jongka watla kam lah ban poi sha duh sha shnong ruh,ngi ai khublei ruh iaka police department kaba la don bynta bad ngi haka ban pyniaid iaki Kali.
Lyngba kane, ka sorkar ka kwah ban khyllie pat ïa ki kam ba ki Garo kim shym la lah ban rung naduh 1972 bad kane ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki khun samla wad kam jong ka Bri U Hynniewtrep.
Ïa ka school building la ïoh jingïarap na ka sorkar lyngba ki nongmihkhmat kiba la leit bad mynta na ka tnad pule.
Ka Panthers ruh kala lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka pali tied ha kaba ka kamai 42 ron bad duh noh tang 1 wicket ha ki san over, bad ka donkam da hynñiew ron ha ka shi over.
Uwei pat u samla u dei ka Wansame Pakyntein uba pule ha Sri.Chaitanya Junior Kala Sale Pragathi Nagar, Hyderabad ula ioh 90.21% bad ioh distinction ha ki 4 tylli ki subject kynthup ka English, French, Zoology bad ka Botony.
Shuwa kane kaba bun ngut eh ha ka shisynpynkyntang ka long saw ngut ha  ka jingpynkyntang lyngdoh ba la  long ha ka snem 2018 ha ka juh ka jaka  –    ha phyllaw ka Iingmane Bah ka Maria ka Nongiarap jong ki Kristan.
Ha katei ka jingïakynduh bad u Myntri u bah Marwein u la ïathuh ba u la kular ban thaw lad ban pyndep ïa kine ki jingdawa ba sahteng jongki.
“Lada kum ki Khristan ngi long kiba riewblei bad ngi sngewthuh ia ka bor jong ka jingriewblei, khlem artatien baroh ki jingsniew ha kane ka pyrthei kin duh kin dam noh ha ka shi minit", la ong u Pastor.
U Dolloi ka Elaka Jowai uba dei u khlieh ka niam u Ma Puramon Kynjing ula ong ba ka jingpynkhreh ïaka taïew Behdieñkhlam ha une u snem ka long ka jingpynkhreh kaba ïaid ryngkat bad ka jingbishar jong ki blei ki syiem.
U Myntri u la iaroh ia ki jingpyrshang ka Sorkar Meghalaya ha ka projek ba ka la sdang ban khyllie im biang ia ki tyllong um bad ka jingpyndonkam ia ka um.
Shillong:U nongmihkhmat ka jylla sha ka Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi uba dei ruh u President ka NPP Meghalaya mynhynnin ka sngi u la kyrpad ia ka Sorkar India ba kan wanrah thymmai noh da kiwei pat ki policy ban ai jingmyntoi ia ka jylla.
Ka bor jongka jingïakren bad ka jingïaleh kaba khlem ïa umsnam ka dei ka lynti kaba la pynïoh ïa ka jinglaitluid ka ri mynta la 75 snem.
Kitei ki 5 ngut ki la wan ban rung shapoh u pud u sam jong ka jylla Tripura ha ryngkat ka jingthmu ban leit sha Jammu.
Mynshuwa ki paidbah ka thain Umsalait Iooksi ki lait ban kam shilliang iaka wah tang haka por tlang (Peit iaka dur kaba haneng).
Shillong:"Na Meghalaya duna palat ki samla kynthei bhabriew kiba ïashimbynta ha ka Miss Femina Miss India kumta haba ïohsngew shaphang kane ka jingïakren hapoh ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan ïakob thei bhabriew nga la sngewdiaw bha," ong ka Miss Gargee Nandi, Miss Global 2020 haba kren ha ka prokram leh burom ïa ka da ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC) ka 19th South Shillong Constituency ha ryngkat lang bad ka Dorbar Shnong Laban ban pynpaw ka jingsarong ïa ka Gargee ba ka la shahjied mynta ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka jingïakob Miss Femina Miss India 2022.
Lada ka sorkar kam nud ban pyni paidbah ïa ka kaiphod kaba la sakhi da ki 12 ngut bad ha ka jingshong bishar ba palat 20 sien kynthoh, ka pynpaw shai ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban buhrieh ïa ki jingshisha" ong u Bah Dundee.
To ngin ianujor khyndiat.
Ka Jaidbynriew Khasi ka long kawei na ki jaidbynriew ba kyrpang ha kaba ngi shim Jaid na ka Kynthei/Kmie (Matrilineal System.
Haba ithuh ïa ka jingdonkam ban kyntiew jingtip hapdeng ki nongthied, ka Department of Consumer Affairs (DoCA) ka la pynlong ïa ki campaign ai jinghikai ha kylleng ka ri ba la tip kum ka “Jago Grahak Jago".
“Kan shong ha ka rai jong u paidbah nongkyrshan ba ha u snem 2023 ngin dang iakhun na ka Congress ne em, lada ki nongkyrshan ki sngew ba kam myntoi shuh ban iakhun na ka Congress, ngin sa peit hangta bad lada ki rai ba ngin dei ban dang ianeh ngin iai neh bad ka Congress bad kane kan ymdei tang ia nga hynrei ia baroh hi" la ong u Bah Marbaniang ha ki lad pathai khubor.
Nangta ha ka jingshakri kaba 1: 30 ia ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.GPL Gadew, uba hapdeng ka jingdon lang u MP Bah Vincent Pala, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma,u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei de ki Myntri, u la ther tyngeh ïa ki bor synshar bad ki nongmihkhmat bad ïa ki paidbah kum ki nongjied.
U la don sa uwei u para jong u uba kyrteng u David Roy.
Kan lah ban long noh ha kane ka rukom kynmaw Trai ia ka Ri khasi Jaintia Tangba hynrei u Rev G Angel Jones u sngewthuh ba ngi long kawei ka Ri kawei ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case katkum ka POCSO Act, case no 03(01)2018 u/s 3(a)/4 POCSO Act.
Ka jinglut jong ka sorkar na ka bynta kane ka jingsam jingbam ha ka dor tad, kan kot T.3.28 klur shi bnai bad ka sorkar jylla kan hap ban sei na la pla lajong 25% katba kaba bun yn sei da ka sorkar pdeng.
Katba ka rukom pyndem niuhmat ba ishongkhia jong ka ka pynpaw ba ka dei ban long kaba adkar, ban syndong la ka akor, la ha kaba kren ba khana ne ha ka iaid ka ieng.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka MSCW ka dei ban iarap ia kibahaiing ka kong Victoria halor kane ka jingjia ban ioh ia ka kaiphodpost mortem, ka jingtohkit.
Nongstoiñ, Naitung 8: Ka jingdih duma, sikret ha ki jaka paitbah kum ha ki jaka ïew, ki dukan sha, Restaurant, Hotel, ha ki kali ba kit ïa ki nongleit nongwan, ka long kaba la kheiñ beaiñ la kham slem.
Kane hi ka la pyni shai ia ka jingleit iadon kti bad jingai jingkyrshan lang jongki baroh ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka bad ka Russia.
La iathuh shuh ba U Jitendra Awhad, myntri kam shna iing ka sorkar Maharashtra, ula ioh pang Covid 19 bad U Awhad, u dei u nongialam jong ka seng NCP ha katei ka Jylla.
“Shwa ban thep kyrteng ruh ki don kiba la telephone bad ong ba nga dei ban weng noh ïa ka jingthep kyrteng bad byrngem beit ba nga dei ban pyndam ïa ka jingthep kyrteng lada nga kwah ban im ha ka pyrthei, hynrei ngam tieng ïa kata, nga kumba ong nga tieng tang ïa u Blei, ïa u briew ngam ju tieng," la ong u Bah Sunida.
Hynne ka sngi la ïoh ban pyndep ar tylli ki jingïakhun kumba long ha ki sngi ba la dep.
“Hadien ka jingshimti biang u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah duh ka ri India ha u snem 2019 ula ban jur ba ka la donkam ban pynbeit noh ïaka jingïakjia pud hapdeng ki jylla hapoh ka thaiñ Shathei Lam Mihngi (North East) bad naka liang u Myntri ka tnat kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ula shim ka jingkitkhlieh ban ïasyllok bad ki Myntri rangbah jylla ka Meghalaya bad Assam ban pynïaid shakhmat ïa ka jingpynbeit pud" ong u bah Ernest.
Shillong, 11’lyngkot:U samla Edwin Lyngdoh Mawphlang uba ju khot sin kum u Bobby uba shong basah ha Mawlai Nongkwar bad uba die dohkha ha iewduh u la khlad noh ha NEIGRHIMS Hospital namar ka jingmynsaw jur hadien ba u shah shoh ha ki runar ha basa tympew ha Iewduh.
Hynrei u Trai da lei lei um pyniasoh ia u bymngeit, u bym kylla bamut (ki kam 2:37) bad ia u bym pat ioh pynngam (I Kor 12:13) ne ioh pynbaptis (ki kam 2:41, 47).
Ki nongïalam jong ka RAFA ki la ong, “ngi la nujor bad ki nongtrei kam Sorkar kim lah mo ban leit sha ki lum ban rep kumba leh ki nongrep kiba ju im kyndoi ja kpoh ha ka kam rep kam riang ba ki dei ban shimkhia ïa ka kam.
Lada phai ruh ha kine ki sngi lah ban kubur ruh ba ka long shisha ki sngi ba la kyrduh ïa ki kam ki jam, hynrei ym lah pat banlen ba dang bun ki kam ki jam ba la hap ban wan trei da ki bar jylla.
U la ong ba u Dr Donkupar Roy  ba la khlad hadien ba la jop hynniew sien, u la ioh ban trei hynrei dang don bun kiba sahteng ba um shym la lah ban pyndep.
Ka Chiehruphi kala ioh shuwa ban thep lyngba da u Defender Pajat 47’.
Shillong: Ka Shillong, ka iai bteng ban slap bad hap thah, ha ki jaka mynta ha ka sngi kaba ar.
Katei ka jingiohkem ki Pulit ia utei u Rangbah, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 8 baje eiei mynmiet ha Umsning, ha kaba ka jingiohkem ki Pulit Ri Bhoi ia u, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip kaba biang halor ka jingdon uwei u rangbah, uba la thmu ban pynpoi drok sha Shillong, kumta haba ki la pynap shrip ha Umsning, kaba la pynlong ba kin iohkem ia utei u rangbah.
Shuh shuh haba jubab pat halor ka jingkren jong u Bah Pala, utei u MLA barim ka Umroi u la ong, “Lada u Bah Pala u la tyrwa ïa kata, ngin sa peit namar lada jia ba u MP ba mynta u ïohi ba don u kyrtong ba kham biang kam don jingeh ei ei ruh em.
Kiba ioh pang covid 19 ha ka thain shatei lam mihngiTotal Positive Cases: 3427Active: 2641Discharged: 774Deaths: 5ASSAMTotal Positive: 2397Active: 1843Discharged: 547Migrated: 3Deaths: 4MEGHALAYATotal Positive: 33Active: 19Discharged: 13Death: 1MANIPURTotal Positive: 124Active: 86Discharged: 38MIZORAMTotal Positive: 24Active: 23Discharged: 1NAGALANDTotal Positive: 108Active: 107Discharged: 1TRIPURATotal Positive: 694Active: 518Discharged: 173Transferred Out: 3ARUNACHALTotal Positive: 43Active: 42Discharged: 1SIKKIMTotal Positive: 7Four more tested positive todayActive: 7.
U Bah Brolding Nongsiej pat ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka Eastern West Khasi Hills kadei ka District kaba thymmai bad ki paidbah kim pat dei ban khmih lynti than na kane ka District namar ka dang dei ban ïaid lynti bun ki jingeh.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka FAM kala lah ban pynliem haduh 8-2 kol ïa ka Nangbah Iawmusiang, ïa ki kol na ka FAM la thep da u Jason Kyndait haka minit ba 22, u Chelangki Shylla haka minit ba 26, u Alwin Rymbai haka minit ba 27 & 45, u Dachanmitre Dkhar haka minit ba 30 & 58, u Bantowin Shylla haka minit ba 37 bad u Kevinson Thubru (own goal) haka minit ba 57.
Ka Kong Balakyntiew Ranee, MCS, Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, la pynkynirah bad thung iaka kum ka Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ha kane ka snem ka jingpoi ki nongshim bynta ka la nang bun namar ki la poi palat 300 ngut kynthup naduh ki samla, bad ki ba la san kiba shim bynta bad pyndep ïa katei ka jingïakob mareh thong.
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, Ri Bhoi bad South West Khasi Hills mar iwei.
Ki bynta kiba kham khring shuh shuh ha kaba ïadei bad ka bam ka dih ka long ka jingdon ïa ki jingbam step, ka bam sngi bad ka bam miet ha kaba ki don ki kamra shet kiba itynnad ba kaba ki nongbam ki lah ban ïohi ïa ki, ïa kaba la shna ïa ki katkum ka juk ba mynta bad kane ka nang pynbang shuh shuh ïa ka bam ka dih.
Lada ngi kylli ïa ki kpa ki kmie ba balei ba ki phah skul ia ki khun jong phi? Ka jubab jong ki ka long, ba kin suk la shai la shi sngi ban lait na ka sngi u slap, ka lyer bad kumta ter ter.
Ha kane ka jing khynra, ka la don ka jingiasiat ka ba shyrkhei na ki briew ki bym lah ban ithuh satia ha ka ba ki pulit ka South Garo Hills bad ki pulit ka SF-10 ki la pynphai kylla bad hadien kane kine ki briew ki la phet noh na ka ne ka jaka.
Ngi la ioh ia ka jylla rilum, la 48 snem kynthih; hynrei haba peit, ngi iohi, kumba ki kam pynroi, ki satah beit hajuh, katba lada ngi jam tang khyndiat ha ki tyngkhap ka sor Shillong, ngin iohi, ba ki briew jongngi, ki dang sahkut lyngkrang, ha kiba bun bah ki liang.
“Khyndiat bnai don ka jingthut namar ka jingslem ka bhah ban poi shangi hynrei dei da jingtrei shitom ka Executive Committee ba la lah ban ai ïa ka tulop.
Na ka liang u President  jong ka Hynniewtrep Youth Council Umsawli  U bah Rimuliang u la  iathuh ba kane ka jingleh jong ki pulit Assam kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ki la juh wan thombor na ka por sha ka por ha katei ka jaka na ka liang jong ka seng ki la wan ban ia don lang bad ka Shnong.
Ka jingmut ban khang dam, ka kren shai ba uno uno u nongshong shnong um lah ban mih shabar bad ba mano mano ruh um lah ban rung shapoh, namar ba u don u khniang jingpang (corona virus).
Une u samla u pynshai ba katkum ka census kaba ha ka snem 2001 ba ki samla khynnah kiba 13 haduh 16 snem ka rta ki don 42% bad la ju shim ba ki samla ki dei naduh ka rta 13 haduh 35 snem, te kumta haba shim kyllum la kumno kumno ki samla ki don haduh kumba 70% na ka jingbun briew, bad hangne ka pyni shai ba lada kum ki samla ki ieng ha ka nongrim kaba skhem ban aiti met bad mynsiem ban trei na ka bynta ka imlang sahlang kan ym don kano kano ka jingeh ia ki.
Lada phah ia ki khun jong ngi ban die alumuri ha khmat Nan palok ne Ha Phan Nonglait Park ! kin ong “shish ka kmie bieit kaba phah ia ka kam kaba pynlehraiñ," hynrei  ki  mama u ieng shwa marwei, hadien shibnai wan sa arngut bad ter ter ki ieng phra khyndai ngut ban kamai ja kpoh na kane ka kam khleh bam rneng ba ki nongleit nongwan ki bam byrngia, ki ioh ban phah skul ia ki khun sha foreign bad ki ioh ban shna iing sha la shnong.
Shillong: Ka Meghalaya’s Got Talent (MGT) ba la pynbit pynbiang da ka Meghalaya Talent Search Organisation ka la iaid sha khmat ia ka jingbishar kaba la sdang na Pynursla, ha ka 01 tarik Nailar, 4 tarik ha Mawkyrwat, 6 tarik ha Mairang  bad 8 tarik ha Dawki mynta u bnai.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM),ha ka jingialam jong u president u jong ka, u bah Louis Dohtdong, ki la pynpaw ba kin sahngeh noh shwa ia ka jing leit khynra ka jong ki ia ka ophis treikam jong ka Khasi Autonomous District Council(KHADC) halor ka jing dawa jong ki kum ka seng ban weng noh ia u Ainam Manik Syiem kum u Acting syiem jong ka hima mylliem bad ban weng noh ia u Syiem jong ka Raid Marwet u Kent singh Syiemiong, ha kaba na ka liang jong ka seng ki la ioh ban ia kren bad u EM jong ka Elaka bad u la kyntu ia ka seng HNYM ba kin sahngeh shwa khyndiat, katkum ka shithi ba ka seng ka la ioh pdiang ha ka 16 tarik kyllalyngkot 2023.
U SP ka South Garo Hills u Davies R Marak u la ong ba ia u Naga la pyllait mynta ka sngi por mynstep ha South Garo hills district.
Ha kane ka jingialang u Bah Nujor ula ai jingmut ruh ban thaw da kawei ka Special Committee kyrpang na ka bynta kane ka Election MP 2024.
New Delhi, 14 Nailar:U myntri rangbah duh ka India, U  Narendra Modi, un pynbna paidbah lashai ka jingkren sngi laitluid jongu, na ka bynta ban pynbuh pisa ha bank, ia ki 15klur ngut ki briew kiba duk ha ka Ri, ha kaba kan don ka jingmang pisa kaba T.5,000 ia uwei bad nangta sa ka jingsiew bai lutksan, haba don ka jingiap ba kyndit, kaba long T.1lak marwei.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nongleit ïathoh sha Khanapara ruh ki la shu lait khlem kano kano ka jingpynsajia.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong, Bah Deimonmi Lyngdoh u la ong, ha ka Sngi Ba-ar ki nongrep ka Lapangap kiba don ki hali ha Nongjrong ki la leit ban ot ïa u kba lyiur uba la ih bha.
Haba kylli kumno ka BJP kan thaw sorkar haba kam don wat tang u MLA mynta, u Himanta u la ong, bun ki jylla kiba ka BJP ka long jiro (0) kam don MLA kum ha Manipur hynrei ynda la ioh mih result ka la wan shakhmat duh bad kan urlong ha Meghalaya ruh.
Kane ka jingtih bad khlong maw beaiñ ka wanrah ka jingpynjot pynsniew ïa ka surok bad ka wanrah ruh ïa ka jingma ïa ki nongshong shnong bad ki briew kiba ïaid lynti na kane ka surok.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat la ka sorkar Jylla, ka la ai ia ki surok bad Police Outpost ha katei ka thain, hynrei u la ong ba u dang sngewsih jur namar ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul ka shu mut ban shu ia pein ia ka jingim jong ki 4 ngut ki mynsiem briew kiba la duh ei la ka jingim ha u 2010 tang bad kitei ki surok bad outpost.
Lah lut ki khappud pynthor na border Bangladesh, mynta shah knieh na border Assam.
Ki shipai America, ki la mih lut na ka kad liengsuin Kabul bad mar ia mih ki shipai US, ki la rung sa ki ehrang Taliban sha katei ka liengsuin bad mar ia ioh rung shapoh, ki la kurup shwa ia kawei ka Chinook helicopter, kaba la iehnoh da ka America, ha ka kad liengsuin ha Kabul.
Kumta haba iadei bad kane, ka seng ha ryngkat bad ka kynhun ki nongotdoh kan ym shongklikti, hynrei kan iakhun beit triang la ka long ia ka KHADC ne ia ka Hima Mylliem, la bynrap u Bah Dundee C.Khongsit.
U bah Rody Shangpliang, uba dei u nongialam jong ka kynhun na Mawsynram konstitwensi ula pynpaw ba naduh mynta ka sngi, baroh ki nongkyrshan u bah HM Shangpliang, kin trei bor bah, ban pynkhlain ia ka party hapoh ka konstitwensi.
Kiwei pat kiba shim bynta ha kane ka jingiatainia ki kynthup ia u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy, u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Haba kren halor ka jingkynthoh ka NPP ba ka jingkular ban ïarap sha ki kynthei bad ki samla ka dei tang ka buit phon ka TMC bad ba lada pyntreikam ïa kane ka skhim ba la kular ka TMC yn hap die duh ïa ka jylla, “Kito ki ba ong ba ngin die duh ka dei tang ka jingkynnoh sngew kut lad jong phi namar ngi ka TMC ngin ym leit lilam phi ïa ka jylla kumba la leh ka NPP ïa ki jaka khappud da kaba ka die sha ka jylla Assam", u la ong.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Maitshaphrang FC (Jaintia Hills) ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Triple-L (Laitlum).
Katkum ka ain, ka party ban shah jied ia u nongialam liangpyrshah ka dei ban don ki MLA haduh 10 ngut ha ka iing kaba don 60 ngut.
Tyngkhat isaitmet.
Kat kum ka khubor ba ïoh lum, la ïathuh ba haduh 20 tylli ki masi kila iap kynsan kynsan na ka jingpang ka bym lah ban tip ha ka thaiñ Pynthorumkhrah, Shillong ha u bnai ba la dep bad la suba jur ba kine ki masi ki la iap na kane ka jingpang LSD.Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, kala pynthikna ïa ka jingsyllad ka jingpang LSD ïa ki masi hapoh ka Ri-lum Khasi hadien ba la pynthikna na ka jingleh test jong ka National Institute of High Security Animal Disease (NIHSAD), Bhopal.
Ngi kyrmen ba kine kiei kiei baroh kin kut noh hadien ba ngi ïoh ïa ka sorkar ba thymmai ha u snem 2023.
Lah ban kdew ba kane ka jingdawa jong kane ka Seng ka la wan long ruh wat hadien ba ka liang ka Sorkar Jylla kumjuh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la dep ban pynkut noh ia kane ka mat jong ka kam tih Uranium ha Meghalaya naduh kine ki snem kiba la leit noh.
U Avinash Rai u la long u rangtied u ba la seisoh tam ha kane ka jingïakhun, ha kaba u la kynjoh sha ka spah ron tam (century) da kaba khyrwit 150 na ki 108 bol na ka inning kaba kynthup ïa ki 24 tylli ki four bad hynriew tylli ki six.
“Lashai ka dang dap hi ban tah ja" ong ka kmie bad ka tap noh ia u khiew ja khliew jhur.
Shillong:Hadien ka khubor ba ki ehrang ka kynhun ba la jah noh ka Garo National Liberation Army (GN LA) ka la don ka jing pyrshang ban pynkhie im biang ia kane ka kynhun kai khlaw, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Ba ar, ula ong ba un sa lum jing ialang ban shong bishar bad pyrkhat la kane ka khubor la ka long kaba shisha ne em.
U Lamphang u la iathuh ba ia ka jingthaw ne dro dur ia kane Iing dorbar la aiti ha ka kompeni Design Associate kaba dei na Noida, New Delhi.
Haba phai sha ka jinglah jong ka ban thaw ia ka rekod ba thymma ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ka khubor ka iathuh ba katei ka nongialehkai ka la lah ban pynurlong halade ia katei ka bynta ha ka sngi sdang jong ka jingialehkai  jong ka New South Wales Meet ha Sydney Olympic Park Aquatic Centre kaba long ruh ka jaka ialehkai kaba ju iai pynlong ia ki 2000 tylli ki rynsan ialehkai jong ka Olympic ha ka jingiakob jngi-um.
Shillong: Ka General Meeting jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF) kaba kynthup ïa ki nongïalam jong ki niam bapher bapher ha ka jylla kan long ha ka sngi Palei kata ha ka 3 tarik u Nailur (September), 2020 ha Umshyrpi College Auditorium, Laban ha ka por 4 baje janmiet ban shong pyrkhat ïa ki kam ba ïadei bad ka khlam Covid-19 bad ka jingmane ne jingshakri ha ki iingmane ne jaka mane blei, ong ka kyrwoh na U Most Rev Dr P Lyngdoh, President SAFF bad U Naba Bhattacharjee, Joint Secretary ka SAFF.Shillong: U myntri badei peit ia ka koit ka khiah ha ka jylla, u Bah A.L Hek u la iathuh ba haduh 73 ngut mynta ka sngi ki la jem na u COVID 19 ha kaba baroh kiba la jem ki la poi sha ka 1,235 ngut baroh.
Ka JTTA bad ki nongshongiew ha ki open stall lane ki trep iew ki la pynpaw ia ka jingeh jong ki ban pdiang ia katei ka dor kaba la pynkiew arshah.
Ka jingñiah cycle kam dei eh tang na ka daw jong ka jingdon ki jingïathong hynrei ka dei kawei ka bynta kaba kordor tam kaba kin ïoh kilanmet, pynsmat pynsting, pynkhlaiñ ruh ïa ka met ka phad bad lait ruh na shibun ki jingpang bad ka ïarap ruh ban nym shah jop ha ki jingmlien ba sniew khamtam ïa ki samla kiba la sdang ban ngop ha ki jingdih ba pynbuaid kum u drok bad kiwei kiwei de.
Ka la ong ruh ba ha ka jingshisha kim dei satia ban leit sha ki lad pathai khubor ban ujor namar ka jaka ujor jongki kadei ha ka tender committee.
U la ong ba ka seng BJP ka dang sngap jar halor kane.
Haduh mynta, la ioh jingtip ba ki don haduh kumba 10 tylli ki long iing ki bym pat ioh ia kane ka pisa, la bynrap u bah Disparsing.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Khonglah Amsohtai ka la pynliem iaka Nongtyngur da 1-0 bad ia kane ka kol, la thep da u Bargain Pohlong.
Kum ki shnong ngi bun ia ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kine ki shnong khamtam ia ka jingbna ka sorkar ba ka dei jaka jngohkai ba itynnad.
“Ngan iathuh hok iaphi, ba ha ki snem, kiba hadien, ngim shym la lah satia ban pyndonkam hok, ia la ka jong ka jingmut jing pyrkhat jongngi, ha kaba pyntrei kam bad ban shakri ia ka jylla bad kumta ia ka jingmut kaba don hangi, kam dei ban don ka jingkhanglad ba ngin pyndonkam hok, ia ka bynta kaba U Blei, ula buh bad kumta, ngi donkam ban peit ia kawei pat ka lynti" ula ong biang.
Ha ka liang ki kynthei pat ka Pahi Kept ka la wan ba nyngkong, ka Sabina Rai ba-ar bad kyrdan ba-lai sha ka Sangria Terrapin.
La pyniaid ia kane ka jingialang da I Miss Bhasimai Syiem, bad shwa ban sdang ka jingialang I la buh ha ki jingdwai.
Ki Dkhot jong kane ka Committee ba thymmai ki dei kiba mihkhmat na baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla.
Khyndiat sngi u nongthohkhubor u la sakhi ba ha kiba bun ki shnong ha khapsor la wah da ki jingpynbna ha ki dukan sha, ki dukan die jingdie ba baroh ki paidbah ki dei ban leit pynrung kyrteng ialade ban ioh ia u Aadhaar nombar bad la buh ruh da ka por ba yn pyndep hapoh ka sngi ba la buh.
Haba iakren bad U Rupang, utei u samla, u iathuh ba ula shah jied ha u snem ba ladep, ha kaba ula phah ia ki jingrwai hindi, kiba u la rwai, da ka video.
Ka jingsngap jar halor ka jingdie laitlan,wat la kam long lait luid,ka dei ka jingdusmon ba jar jar ia ka longrynieng jong kito kiba pyndonkam ia ka.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong ba ka Sorkar Jylla kam dei hok ban tuklar ïa ka jingtreikam ba laitluid jong ka Lokayukta.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingkynthoh kaba mih na kiba bun balang kadei hadien ba ka Harijan Panchayat Committee ha ka jingïalang ba la khot da ka sorkar jylla ki la pynpaw ba ki long kiba kloi ban kynriah noh na Them-metor lada ka sorkar ka ai da ka jaka kaba mar 200 square meter na bynta ki 342 tylli ki longiing nalor ka bai shna ïing.
Haba phai pat haka liang ka shynshar khadar laka dei haki bor Shnong ne ki bor District Council namar kat kum bala pynkup bor da u paidbah bakin long ki nongiada iaka khyndew ka shyiap, ka khaiï ka pateng hynrei ym ju Kham iohi satia iaki kam jongki kat kum ka kam bala bynshet haki hynrei pynban ka long kaba ilehraiñ haduh katta katta imat kila kylla long tang kum ki nonglum spah bymhok.
U la pynbna ruh ha katei ka sngi ba ha u Nailur yn pynlong sa ïa ka Mawkynrew Athletics Meet ha kaba baroh ki skul jong ka thaiñ Mawkynrew kin ïoh ban ïashim bynta ban pynpaw ïa ki sap ïalehkai.
U ma Rymbui u la kular ruh ba na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban kyrshan ïa ka tnad pulit ha baroh ki liang da ka ba ong “Haba ka tnad pulit ka khlaiñ ka imlang sahlang ruh ka long ka ba skhem bad shngaiñ".
Katei ka kynhun ryngkat ka jingdonlang ki pukit ka la kthong ïa ka kali u Saleng bad ka la ïoh bat ha kawei ka surok kaba don ha Gambegre bad ki la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ka kali hynrei kim shym la lap eiei satia.
Haba ka jingmih ka long kaba bha bad kaba seisoh, ngi lah ban ong ba, ngin iai pyrshang ban shim kum kane ka rai kham bunsien khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew ka lah ban ioh ïa ka jinghikai.
Shillong:Hynniew ngut ki pulit na kane ka thaiñ lam mihngi ki la shah kynkup burom da ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation mynta u snem 2020.
Ha South West Khasi Hills don tang kawei ka kolej.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Seng Kmie ka la pynpaw ba wat lada pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla kan nym don jingktah satia ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Kawei ka longkmie 43 snem ka rta, ka la duh noh la ka jingim hadien ka jingshah thombor ha uwei u briew uba sah lang ha kajuh ka ïing mala ba ki shong wai hapoh Brooklyn.
Katba ngi dap ap ïa ka snem 2028 bad ba ka KSU kan rakhe ïa ka jingdap ba san phew snem? ngan pyrshang ban thoh ei ei mynta shaphang U President uba nyngkong jong ka seng, U Bah Panbor Tariang.
Ka British East India Company ka la tyrwa ïa u Rajendra Singh ban bat ïa ka jinglong syiem tang ha ka elaka rilum jong ka Hima Jaiñtiapur hynrei um treh.
U la ong ruh ba ka thong jong ka jingnang jingstad hi ka dei ka jingsaiñdur ïa ka jinglong jingim babha, bad ong ba haba ngi don ka jingnang jingstad ngi dei ban don ruh ka mynsiem ban ieid ïaka Ri bad ka Jaidbynriew bad buh ïaka thong kumno ban saiñdur ïaka lawei jong jaidbynriew Khasi jongngi, bad ban im haka jingim babha.
“U nonglum khubor u dei ban da tih bniah bad ban da wad jingtip thikna shwa ban pynmih ïa kine ki khubor, bad ym dei ban shu ïalam bakla ïa ki paidbah," u la bynrap.
U la pynpaw ïa kane da kaba ong ba ki don ki kynthei kiba la pynpaw ba ka por ka la dei ba ki kynthei ruh ki la lah ban long ki nongïalam ha ki kam shnong kam thaw katkum ka jingïaid jong ka por.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba kitei ki briew jong ka RAW, ki ju pynmih ia kine ki kam pynshit hapdeng ki trai shnong bad ki dkhot jong ka HNLC bad ki leh ia katei, ym tang ha Bangladesh, hynrei ha kiwei kiwei ki ri ruh kumjuh.
Na ka bynta katei ka phlim, u Keebor u la ong, ‘ka bynta kaba nga ak ha kane ka phlim, “Ka Juk Return", ka dei kato ka bynta kaba nga ak kum u tyngshop ka Bollywood, u Shah Rukh Khan, namar ba nga dei u nongkyrshan bakhraw jong u, namar kane, nga sngewtynnad ruh bad kane ka bynta ka pynsah jingkynmaw ïanga , nga tharai haduh da nga la tymmen ruh, kan dei ka sien ruh ba nga, ngan sah jingkynmaw.
Hynrei ha ka minit kaba 67 ka Cerezo ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Sota Kitano ha kaba u rangapkol ka PSG u Gianluigi Donnarumma um shym la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
“Kum ka trai jong ka Petrol Pump bad Wine Store nga pynpaw hangne ba ym don ba ngat jing pang ‘corona virus’ napoh dukan jong ngi" la bynrap ka kong Khamtilin Massar.
Katkum ka jingsngew jong ka AITC, ka rai jong ka Sorkar ban bynshet ïa ka jingtohkit ha ka IIT-Guwahati ha ka jaka jong ka of IIT Rourkee ban tohkit ïa ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ka paw shai ba ka dei ka jingïada ïa ki Contractor – UPRNNL bad ka Badri Rai & Co ban buhrieh jar jar ïa ki jingshisha khlem da pynshitom ïa kine ki ar tylli ki Kontraktor ba ïohkam.
Ka synjuk ki trai trok kiba don hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la sdang ïa ka jingïakhih ba khlem buh por hadien ka jingshah thok shah shukor kaba man ka por ha ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District.
Kiba sngewkhia mynsiem; kiba ud bad kim shemphang shuh ia kaei ba ki ud; kiba duwai bad kim don kyntien shuh ban duwai bad kim tip shuh sa ia kaei kin duwai.
Ha kane ka jingjia haduh 6 ngut ki mynsiem ki laduh ei ia la ka jingim bad bun ngut ki la shitom jur, bad haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingshitom jur haki Hospital Jowai bad Shillong.
Hadien katto katne bnai ba la shah sospon u nongïalam ka WFI u Brij Bhushan Singh, uba la shah kynnoh ba u la jrong kti ïa ki ‘thei ïalehkai ha ka prokram kilanmet.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang u Dr.Donkupar Roy u la pynpaw ba um don jinhtip ei ei shaphang jong katei ka jingialang jong ka seng UDP, hynrei u la wan sha katei ka jaka da ka jingthmu ban plie paidbah noh ia katei ka iing skul jong ka Hima Raidmynsaw ha ryngkat ia ka madan phutbol ha ka shnong Langpih kaba u la pynioh mynba u dang long.
U don ka jingkyrmen ba ka persentej kan kham heh ban ia ka matrik namar u lah bha.
Ka la don ka jing iashoh ia dat, ha ka nongbah Brussel, hynnin ka miet, na ka daw, ba ka Belgium, ka shah rem, ha ka jing ialehkai World Cup pyrshah ia ka Morocco.
U la ong ruh ba kane ka jingwan jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ka lah ban dei ruh na ka bynta ka kam jong ka party jong ki, kumta kim sngewdei ban pan jingbit ban ia kynduh ia u.
Baroh ki internet website bad ki rynsan Social Media ki dei ban bud ia ki jingbthah hapoh ka The Information Technology Act, 2000, Information Technology (Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021 bad ki kyndon ka ECI No-491/SM/2013/Communi cation, ha ka 25 tarik u Risaw, 2013, na ka bynta baroh ki bynta kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ha ki rynsan jong ki.
Imphal, Rymphang 20:U National President ka National Peoples Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi U Blei ula ong ba ka NPP kan ïakhun pyrshah ïa baroh ki kyrtong ka BJP bad kan jop bun eh ki seat ban long ka nongïalam ïa ka Sorkar thymmai ha Manipur.
Ka nongbah Guwahati, ka la shah ktah jur na ka jingthombor jong ki bor ka mariang na ka jingjia jong ka jingtwa khyndew kaba la ktah jur ïa ka Milan Nagar No.2 jong ka Hengrabari, ha kaba kane ka la kyndang ïa ki mawlong na ki jaka lum ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
“Ia uba ngeit yn pynim, u bym ngeit u la rem lypa" Ioannis 3:17-18.
U la ïathuh ruh ba kumno ha ki snem kiba la leit mynba ka dang jur ka jingdawa ïa ka jylla u la ïaid lynti wat haduh ba la pynlong ban sdang bat suloi.
“Ka rynsan kaba biang eh kadei bad u Myntri Rangbah.
U Bah Mayralborn u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor ha ïingsah ka jong u ha Pahamlapong ha ka Sngi Balang.
Katba ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, ba la shim bynta ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Shanly Rympeit bad ka Ibalucky Sad, ka Deiphibanri Mynsong bad u L Winren Sujai.
Kumta haba iadei bad ka jingduhnong na kitei ki tiar bad baroh ki jingdon jingem ha kitei ki iing, u J.Singh, u la ong ia mynta hi um pat lah ban ong la katno ka jingjulor kan poi, namar baroh kiba la ngat ha katei ka apot ki dang don hapdeng ka jingkulmar jingmut.
Ki ïasyriem shibun ïa ki syntiew ‘holly’ ha kiwei pat ki thaiñ jong ka pyrthei.
Ka jingialang ka la long kaba rit ha kaba la pyniaid da ka kong I.Kharduit, bad la ioh jingkren da ka Kong J.F.Balieh, Nursing Superintendent Civil Hodpital Shillong ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong J.Nongspung President TNAI Civil hospital unit, ki nongkitkam, ki nonghikai bad ki students jong ka School of Nursing Civil Hospital Shillong.
Lada ka BJP ka pynieng kyrtong MP na Tura seat ruh kam pat myntoi ei ei ia ka hynrei, ka shu iarap pynban ia ka Congress, bad ngi ngeit ba kane ka party kam kwah ban poi shata.
Kane ka kynhun kan ïakhun pyrshah ïa ka Vietnam ha ka 17 tarik u Jylliew, Uzbekistan (June 20), bad ïa ka Japan (June 23) kiba don ha Group-D.Ban kham iar shuh shuh ka rukom pyrkhat jong ki samla ka juk mynta dei ban pynshongnia ia kane ka bynta ba wat lada ka Ri India ka ñiew mynder-ri ia ki paidbah Khasi ha Ri Bangladesh, hynrei ki dang dei hi ki paradoh parasnam lajong.
Ki MDC ym tang ba ki la dawa tang ban pynsangeh shuwa ia ka jingtrei hynrei ki la dawa ruh ba dei ban sangeh ruh ia ka jingpynpra kaba dang iaid shakhmat.
Kane ka jingai jinghikai shet jingbam kala neh san sngi lynter kaba la sdang naduh ka 16 tarik une u bnai ha kaba ha kane ka sngi pynkut la sam artad ia ki Completion Certificate sha baroh ki Trainees da u ma Dwik Lamin DTO East Jaintia Hills District, ha ka jingiadonlang u ma Bud Rimanki Chympa Executive Director JSSEE bad ki nongpyniaid shnong.
Haba kylli la kan don ne em ka jingkylla ha ka Sorkar, u Bah Lyngdoh u la ong ba um sngewthuh balei kata ka jingkylli ka mih namar ha u hi, kam don kaba kum kata ka rukom pyrkhat.
Katba ka Meghalaya kan phah ïa ka kynhun ba 14 ngut ba kynthup ïa ka thei khur takma Ksiar na bynta ka jylla NorthEast ha ka Olympics 2018 ka Tanushree Das Gupta.
Ki don 20 ngut ki nongïashim bynta ha ka Phawar bad ka jingïakob rwai bad 18 ngut ki la ïashim bynta ban dro bad airong ha ki kynroh da kaba thoh ruh ïa ki khubor kiba ïalap shaphang jingpynkhiah ïa ka jingpang TB ha ki 18 tylli ki jaka bapher bapher jong ka Jylla.
Haba kren ha ka sngi Seng Kut Snem ha kane ka sngi Saitjain ha Weiking, u Rangbah Kwor u la ong, “Lada ka jaitbynriew Khasi kam don Blei, ka la dei ban jah".
Ula pyni ia ki katto katne ki kot ki sla, kiba la ithuh da ki kynhun shimet, hynrei, kaba sngew bynniaw ka long ba ka tnat ka koit ka khiah, kam shym la ithuh satia ia utei u rangbah bad ym tang katta, ula kren diaw mynsiem, ba ha katei ka rta kaba 80snem eiei, um shym pat ioh wat tang ia ka skhim bam tymmen ruh.
Na ka liang u Pastor u la pynpaw ïa kane ha ka jingïakynduh ïa u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka jingdon ryngkat ki nongïalam ka Balang Presbyterian Mawlai Nongkwar, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang jong ka  party kaba long shen, ka la rai ban phah ka jingkyrshan ba pura sha u kyrtong ka NPP, u Conrad K Sangma u ban ia ai reng ha kane ka elekshon shiteng samoi na Tura sha Lok Sabha ka ban long shen, la ong u General secretary ka KHNAM Bah Batkupar Wahlang ha ka jingpynlait kyrwoh.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa u samla Bakyrshan ba un nym ailad ïa ka jingthait, kaba lah ban wan hadien habud ha ka jingïaid lynti jong u ha kane ka kam.
La pynkut ruh ïa ka drama da ka jingshim jingkular lane ka pledge ba dei ban weng noh ïa ki jingsngew sheptieng ïa ka jingpang Tuberculosis, ban weng noh ïa kano kano ka jingpeit poh ne peit ibeiñ ïa kiba don ïa kane ka jingpang, kumjuh ruh ban don ka jingthmu ban weng noh shi syndon ïa kane ka jingpang na ka ri India kata haduh u snem 2025.
“Kumta ngi sngew bad ban jur ba ka jinglaitluid ban shim rai ha kaba iadei bad ka jingpynrung klas ka dei ban don ha ki University ym sha ka sorkar," u la ong.
Bad kata ka sap kaba kyrpang kaba u don ka dei ban rwai daki sur kiba bang bad da u ryndang uba syiang uba pynpar niangsuh khriat ia ki nongsngap ia ki sur jingrwai jong u.
Shillong, Naiwieng 16: U nongthawaiñ ka Sohra Constituency, Bah Gavin Miguel Mylliem ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2022 u la plie paidbah ia ka Iewdielang lane ka Lay-By Market ha ka shnong Umdiengpoh kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block.
Da ki hajar ngut ki parakur Warjri ki la poi sha ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba arphew san jong ka Seng Kur Warjri ha shnong Thynroit.
Ka jingpyrshang ïa ki khynnah ha kane ka camp ka kynthup ïa ka vertical jump, compass drill, 10m ladder run bad ka 20m sprint, katba na ka liang u Olsen pat u shim ïa ka bynta ban ïarap ban sam ïa ka jinghikai bad jingtip shaphang ka phutbol.
Kane ka la jia ruh hadien ba ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la lap ba la ai ïa ka Trading Licence da ka KHADC halor ka NOC ba la ai da ka Society jong ka RR Colony ba la soi da u Rangbah Shnong bym dei u Khasi.
Ka Kong N Shylla Project Coordinator HWH SURE, kala ïathuh ba ha kane ka ïing sah yn pdiang ïaki nongpang kiba la pyndep ïaka jingshah sumar na Sanker lane MIMHANS shwa ba kin leit phai sha la ki ïing ki sem jong ki.
Ka kynhun kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kala shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei ïa une u bomb ha Khyndailad.
Ha kane ka sngi, u Chairman ka APEDA, u Angamuthu u la ban jur ha ka jingpynkylla ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka jaka Pdeng jong ki mar rep Organic.
“U ba suk bad uba khuid long uta uba don bynta HA KATA KA JINGMIHPAT KABA NYNGKONG.Jingpynpaw 20:6.
Haba kyntait ia ka jingkynthoh ba ka ILP kan ktah ia ka roi ka par, u Bah Donald u la buh jingkylli, katno la roi naduh ba la ioh ia ka jong ka jylla Meghalaya?.
“Ka la don ka por ba ka party kam ju ai tiket ia ki MLA ba dang jop ruh, kam da donkam ia ka party ban leh kumta, ka don bun ki briew kiba kham bit",u la ong.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura la hap ban pynlong hadien ba la khlad kyndit noh u MP u Purno A Sangma na ka NPP ha u bnai ba la dep.
“Nga pynleit jingmut tang ïa ka RDA, kane ka dei kaba hakhmat eh.
Katba ka khunsnam sha ki nongjop ka long kumne Winner- 30,000/- tyngka bad ka trophy bad ka Runner Up- 20,000/- tyngka lem bad ka trophy.
Ngam iohi ba u Myntri Rangbahduh ba un ong eiei ia ka jingduh ki mynsiem briew na kane ka kam bad kane ka pyni ia ka jinglong atlukhi jongu".
Kaba sngewsih pat ka long ba ki nongrep bad ki samla haki distrik ha Jaintia ki duh noh ïa kane ka kabu.
U Yadav, uba dei u ophisar IAS, u leit rung ha katei ka kamra iathoh bad ula hukum, ia baroh ban mih na katei ka kamra, namar ba ki pynkhein ia ka kyndon jong ka jingmana ban ialum paidbah, na ka daw jong ka jingpang khlam covid bad la iohi, ba u khynniat ia u nong iathoh bad u kynrup na ryndang jong kiwei kiba don ha katei ka jaka.
U heh pulit u la pyntip ba ïa ka FIR Nu 0183/2023 la pynrung ha ka 15 tarik u Jymmang, 2023 ha North Lakhimpur PS hapoh ka kyndon 120-B, 395, 397, 342, 387.
Ka jingthep vote ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri India kiba la kynjoh palat ïa ka 18 snem shaneng ban pynpaw ïa ka rai jong ki ha kaba ïashim bynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ne kita ki nongthawaiñ bad ka dei ruh ka jingkitkhlieh kaba khraw, namar ka shong ha ka rai jong uwei pa uwei kaba kumno ka lawei ki jied ïa kaba dum ne kaba phyrnai, kata da kaba long kiba stad ha kaba jied ïa ki nongmihkhmat ki ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba wan sha ka pali ba ar ha ka sngi Saitjaiñ, ka Ri-Bhoi ka la kamai 138 run bad hap lut ki wiket bad kaba bun na kane ka run ka dei kaba kamai da u Gaurav Narleng uba tied 62 run na ki 56 tylli ki bol.
“Wat la nga don jingtip khyndiat ïa kiwei kiwei ki jingïalehkai kum ka football, badminton, golf bad kiwei, hynrei ngam don jingtip eiei ïa ka rukom ïalehkai chess.
Ka NGEA ka la pyntip ba kan sa leit ban iakynduh pyrshah ia u Lat ka Jylla, u Satya Pal Malik ban kyrpad ia u ban pynkynriah noh ia ka tarik jong ka elekshon GHADC.Ka jingkwah pynkynriah ia kane ka elekshon GHADC da ka NGEA kan long haduh tad ba kan da ioh ia ka tulop kaba dang shah set haduh mynta.
Hangne hapdeng jong ka sorkar khamtam ki bynta jong ka G.S Road naduh ka thaiñ Matphran sharum haduh Khyndailad la iohi ba ki ju don ki briew kiba siangthiah ha ki baranda dukan bad don ruh kiba thiah ha ki synduk kot ha ki por miet bad kaba kham isynei shuh shuh ka long ba kine ki briew ki ap jingbam beit na ka jaka theh ñuit kaba ha Motphran bad ki don ruh ki kynthei ba rah wat i khun rit ban khure bam na kaei kaba la wan bret da ki briew.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Prestone Tyngsong, u la ïaroh bad kitbok kitrwiang ïa u Bah Borin Shadap bad ïa ka ïing ka sem hi baroh kawei ba kin nang ïaid shaphrang ban kyntiew ïa ki kam ki jam bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ka party kan rah ban thaw ia ka Common Development Programme (CDP) bad ban buh da ka kyndon ia baroh ki dkhot jong ka ARPA kynthup u CEM bad ki Executive Members (EMs).
Ha Tripura ruh ka jingkhang internet, ka la trei kam naduh hynnin ka sngi, ha ka por 2baje.
La kyntu ia ki paidbah ban ialeh pyrshah ia ka jingshim kabu ki riew shim kabu.
Ha Brazil, kiba ioh pang,, ki la poi sha ka  54,771 ngut, ha US sha ka  36,617.
Ki lok ki jor kiba ia don hangta, ki la iohi shiphang arphang ba ki lat lat jong ka wah Myntdu ki rah kynting ia ka bad tang shu poi ha Thwai,nangta kim iohi shuh ia ka.
“Kumta, nga kyrpad ïa baroh kiba donbynta lang ba kin ïa trei lang bad ngi ban wad ki lad ki lynti kumno ba ngin lah ban ïoh ïa ka jaka ba ngin lah pat ban leit bret ïa kitei ki jaboh," u la bynrap biang.
U Lamphang ka Ïing Dorbar, u ai khublei ruh ïa ki nonghikai namar ka jingdon bynta jong ki kaba khraw bad jingkitkhlieh ban pynjanai ïa ka jingmut jingpyrkhat bad jingim jong ki khynnah.
La iathuh ba ki shipai, kiba la pynkhreh bha, ki don mynta ha khappud jong ka Gaza bad la ai jingkhein, ba ki shipai Israel, ki don kumba 3lak ngut, ha khappud jong ka Israel bad ka Gaza.
“Ngi tip ba ka don ka shnong ki Bangladeshi ha kane ka nongbah kaba la tip kum ka Bangladeshi Colony.
U la ong ruh “Ia ka jingshisha ym lah ban buhrieh bad ka sorkar kam dei ban ioh lad ban buhrieh ia kine ki jingshisha bad ki dei ban sngap ruh ia ka jingdawa jong u paidbah".
Shillong Jymmang 29: Ka jingbom bad ther u slap bah ha kylleng ki jaka jong ka jylla,haryngkat ka lyer langthari kaba Shyrkhei kaba la neh katno katne sngi,ha sor ne ha nongkyndong ka ban pynshlei um ia ki surok, ka jingtwa khyndew bad khyllem ki iing.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Newhill ka la pynliem iaka Mookaswan Dongwah da 2-1.
U la ong hashwa ba ki dkhot bad nongïalam ka seng kin ïakynduh ïa ka Kong Mary, ki la ïohsngew ïa ka khubor ba ka shem jingeh jingjynjar bad kum ki briew kiba juh tyngkhuh ïa kum kine kijuh ki jingeh ha ka jingim kaba man la ka sngi, bad ki sngewthuh katno ka long kaba eh ïa ka.
Kine ki mrad pat ki ring sha la ki ‘nirbah shi bynta na kajuh ka umslap, bad hadien kata barobor, kum kawei ka kam ba dei ïa ka jingim, ki pynmih noh ïa ka sha suiñ na u tor bad na ki thliew syep ki snep doh jong ki.
Lada kim phet lane lada ong ba ki lah iap ka met te lah sma beit.
President, HYC.Roykupar Synrem.
La kynnoh ba ki bor pynïaid jong katei ka skulbah ki la kam ba katei ka samla ka la dih bih bad phasi ïalade hapoh ka kamra sah jong ka ha katei ka skulbah.
Ki Pulit ka Fire & Emergency Services kiba don ha Laitumkhrah ki la wan poi marmar tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ban pynlip ïa ka ding kaba la klang bha.
Shillong: Ka Department of Tourism and Travel Management, Lady Keane College ka la pynlong ia ka jingai jinghikai  ha ka 29tark Lber, 2019 ha ka shnong Mawlyngbna halor ka phang “Guest Relations and Housekeeping Skills".
, Calcutta.
Ki dkhot ka NGT kin sa hiar biang hadien 2 bnai, sha kitei ki jaka bad kin ia kynduh ruh ia ka kong Agnes Kharshiing ban ioh lum jingtip kham bha na ka.
Kalong ka ei ka ei kaba ngi na Liang Jong ka Seng ngi pynrem jur ia Kane ka sorkar ba pleng ka kyntiew CHC ia ka Namdong ka long tang ban ioh Vote ha ka por Election hynrei ka rukom trei kam Jong ka CHC ka la long Kum ka PHC".
Hynrei u ong, ka long kaba sngewsih ïa ka jingbym don jingkitkhlieh bad jingleh bym suidñiew jong ka Sorkar Assam halor kane ka jingjia.
Haba iakren bad ka myntri kam pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingialang kaba long ha kane ka 26 tarik ka la shim ia ka rai ban buh dor T.5 hapoh ka jingjngai kaba 8 kilometre.
Kum ka jaitbynrew ngi la hap ban pyrkhat jylliew ka mut aiu ban ieid jaitbynriew? Ka don ka jingїasnoh hapdeng ka jingduk, ka jingphet shnong, ka jingkylla phetwir bad ka jingkiew dor ha ka liang ka jingpyndap pynbiang ia ka jingim.
Shuh shuh  ruh, katba ka ri Turkey ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban iathong na ka bynta kawei na ki snem jong ka lympung kata jong u snem 2028 ne 2032.
U Rikman ula ong baka kam President ka dei kaba khia bha bad ula ong “Ngi don 2 ngut ki MLA.Ka dei ka jingïatreilang hynrei ka bhah jingïoh Vote jong ka Party ka la kiew bha bad ha ki snem ban wan, ngin pyrshang ban jop palat 2 tylli ki Seat".
Ha kaba ia dei bad ki kyndon ba ka UDP ka la buh u bah Ardent u la ong ba ha District Council ki don ia ki AD Rules, bad haba u shong ha ka shuki CEM um lah ban trei kum u Vice President jong ka HSPDP, hynrei u hap ban trei kum u CEM, kitei ki dei ki jubab u bah Ardent, halor kawei na ki kyndon jong ka UDP kaba la ong ba um lah ban trei  na bynta ka jingmyntoi shimet ne jong ka Party, hynrei kum ka ARPA.Haba la kylli biang la ha katei ka jingialang un leit kum u CEM ne kum u riew shimet ne na ka HSPDP, u la jubab “Nga khot ia ka jingialang kum u bah Ardent, u bah Ardent u dei ruh u CEM".
Kane ka jinghikai ka la longdoh longsnam ha kiba bun ki “Khristan Protestant" bad “Khristan Evangelical" bad ka la ktah shibun ia ka jingim bad jingїadei para briew.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hapdeng ka Sailung Ialong SC pyrshah ïa ka Mukhlaraij SC kala long kaba ïakhaid bha namar baroh ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, da kane ka jingïakhaid la hap ban pynïakhun da ka Extra time.
La sam ia kine ki marbam haka jingialam ka president ka HANM woman wing ka kong Bythygrace Dkhar ryngkat u vice president HANM East Jaintia Hills u Monkini Shylla bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun ki MDC barim kiba la ïoh ïa ka baibam tymmen ki long ia u Bah Handle Mukhim uba long u MDC barim jong ka Sohryngkham, u Bah Sounderstrong Cajee u MDC na Mylliem, u Bah HF Marngar u MDC na Parïong, u Bah H.N Diengngan u MDC na Nongstoin, u Bah Phrang S.Warjri u MDC na Nongthymmai, u Bah JG Rynniaw u MDC na Mawshyrut bad u Bah Edar Nongbri u MDC na Nongkrem.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta ba ki dei ban ïashimbynta da ka mynsiem ne sporting spirit khnang ba ka jingthmu jong ki kan long kaba jop ha ki liang baroh.
Kine ki kol la thep da u Taishah Bareh & Kenerous Dkhar.
La ïathuh hashwa ba kane ka umsaw kan wan hapoh ka Ri na ka liang ka HANM kala rai mar sien kut ka MP Election haka sien kaba ar kin hap leit biang sha Delhi ban tied jingkhang ïa ka sorkar ha Delhi.
Kum ka jingpynshlur ïa kiwei ki nongthoh kot, u Phasmon u la kular ban iakren hapoh ka konsil ban synniang jingiarap sha ki nongthoh kot kiba pynmih iaki kot ha rilum Jaintia.
Tang ym lah ban len pat ba ka jingpang COVID-19 ka don la ka jingmyntoi kumno ka iarap ia ki briew bad ia ka mariang.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba pyniaid ia ka FARM Northeast Project kala plie paidbah iaka bynta basaw jong ka project (Phase-IV) ka ban pyntreikam ha kine ki lai snem ban wan ha ki 12 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Namdong, Thadlaskein bad Laskein Block haka sngi ba Ar.
Haba pynshai halor ki kam kiba u Dasakhiatbha u la lah ban leh, kitei ki nongïalam ka NPP Mawhati, kiba kynthup ïa u Bah Donbok Kharnaior, Secretary ka NPP bad u Bah RM Mukhim, ki la ong ba u MLA Mawhati, u la lah ban lehbha eh, ha kaba tang ki surok PMGSY u la lah ban wanrah haduh 13 tylli, nangta sa ka surok na Umsniang sha Sonidan kaba don ïa ka jing jngai kumba 40KM, kumjuh ruh ka surok na Liarbang sha Mawlasnai bad ka ban sa pynïasoh shaduh Jingkieng Umkhen, ki surok ki ban pyntrei noh shen, bad lada kheiñ tang ha ki surok, ka jingpynmang tyngka, ka la kot sha ka T.300 klur tam.
Wat ki riew paidbah kiba don kata ka jingsngew kitkhlieh na ka jingshngaiñ ki nongleit nongwan, ki lah ban shon dur ïa kiba pynkhein aiñ bad phah sha ki Pulit, ha kaba ki Pulit kin sa leh ïa kaba donkam," la ong u SP (Traffic).
U la ong kane ka ïew paki dulan ka dei kaba la saiñdur da u kpa jongu kumta ki nongshong shnong ruh ki ai nam ïa ka ha u.
Nongpoh, Nohprah 17: Kumba ki samla Karbi na ka Balang Katholik ki ju pynlong ïa ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem man la u snem ha ka thaiñ Marmaiñ ha Ri Bhoi bad na ka laing ka Samla Katholik na ka jaid bynriew Karbi ha ka lama ka Karbi Catholic Youth Committee, Meghalaya hynnin ka sngi ki la sdang ïa ka lympung ïakynduh lang jong u snem 2022 ha ka Shnong Marmain ha Ri Bhoi District.
Lehse ka sorkar jylla ruh kan ym leh kano kano kakam kaba lah ban pynduhnong ïa ki hynrei kan dei beit na kabynta ka jingbit jingbiang jong ki hi kum ki para nongshong shnong ka jylla.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Myrjai ka la pynliem ïaka Nangbah Khloopano da 3-0.
Ka United Democratic Party (UDP) kan sa pynlong ïa ka General Council ha ka 12 tarik u Nailar, 2023 ha shlem treikam kaba don hajan ka Shillong College ban pynthymmai ïa ka samoi treikam u President bad kiwei ki nongkitkam.
Ka shithi ka ong “Ka AHAM ka kwah ban pynkynmaw haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ka Tura kum ka nongbah tlang jong ka jylla namar ka Tura ka long ka nongbah ba donkam bha hapoh ka jylla bad ïa kane ka jingdawa la dep ban phah ruh sha u Lat ka jylla hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat jubab".
Kane ka protein ka dei kaba riewspah ruh ban don ka omega-3 fatty acid, calcium, iron, magnesium, phosphorus, bad ka potassium-kaba paw ba ka logn ka thymei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Ïa kane ka ïing skul la tei na ka skim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF – MLA Category) 2021-22 ha ka jinglut kaba 10 lakh tyngka.
Shisien ba la long shakri ha hima la jong ym lah ban ïada ïa ka hima na ka jingshah thombor kiba nabar ym tang ïa ka ïing ka sem ne ïa ki para ki pyrsa, hynrei ïa ka shnong ka thaw ki lum ki wah bad baroh ki jingdon jong ka mariang la dep bat boina u bar jylla uba la siew salami lypa da kaba khot bylla ïa phi ha ka company jong u kaba don ha bri jong phi.
Ha ka jingïakhun ka Panaliar kala lah ban pynliem syndon da 3-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ïa kitei ki lai kol la thep marwei da u rang ïalehkai ka Panaliar u Dari Thma kata ar kol ha ka kylla step ha ka minit ba 7 bad 28, katba ïa ka shikol ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ula thep ha ka minit ba 77.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Samla Arphin Marbaniang, Asst.General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle ha kaba la wan ruh ban ia sakhi lang ia katei ka jingialang kaba iphuh iphieng da ki Nongialam jong ka Seng Kmie kynthup ruh ia ki Longkmie jong kitei ki Lai Shnong.
La pynkynmaw ruh ba lada ki jingtrei ïa ki building bapher bapher ha ka thaiñ kim long kiba ïaid beit, ka seng kam banse ka hap ban shim da kiwei ki sien jam ban buddien, ong u education secretary samla L.Khardewsaw.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Sounder u la ong, “Ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang na ka bynta u Myntri Rangbah ban pynhiar kyrdan ban buhrieh ïa ki jingshisha.
Mar ia kylla showkidar U Modi, la iohi ba kiba bun kiwei ki nongialam ruh, ki la ia kylla showkidar lang bad kitei ki kynthup ia U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, U Kiren Rijiju, myntri khynnah ka sorkar India, ha kaba ki la sdang ia ka kyrteng lajong, da kaba thoh “Chowkidar".
Ka la don ka jingsngew ba kam ïahap ban phah bah kumjuh ïa ki ri ba dang kiew.
Ka Kong Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba watla ka por ka long tang 10 bnai hynrei ka la pyrshang ban shakri katkum ka bor ba la py kup ha ka.
Utei u myntri sorkar u la kren sngewkhia ruh halor ka dor ka mur ba ki nongrep ki shah khniot, “Ha kiwei ki jylla ia ka dor ki mar-rep buh dor hi da u nongrep hynrei ha ngi buh dor da u khar Kaia, nga kyntu ia phi ba phi dei ban ia tylli mlon kawei ba ki bor ba nabar kin ym lah ban shim kabu ia u nongrep jong  ngi" u la ong.
U la ong ruh ba kawei na ka daw bah ba kum ka party ka tlod ha kine ki snem ba la dep ka long namar ba kam don ki nongialam ki ba biang namar ba don na ki nongialam ki ba shu lap mied tang ban tan ia ki dkhot lade ym ban iarap ban pynkiew ia ki.
Ngi jied ïa ki nongmihkhmat ba kin dup lah ban ïarap ha ki kam pynroi bad ki jingeh ba ka shnong ka ud ka nam ban pynsngerw sha ka Sorkar hynrei ka shu kut noh kumto," ong u Bah Shullai.
U la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat aiti ia ki jaka ban shna ia ka lynti rel sha rilum Khasi.
Mangi ruh lada ngi kwah ban leit sha Nagaland, ngin leit beit da kaba shim ia ka application form bad ngi pyndap bad ngi ioh ban leit sha Nagaland.
Katei ka kaiphod jong ka CVC, ka dei kaba la bishar hi da ka Supreme Court bad la sngewthuh ba ka Supreme Court ruh kam da iahap jingmut eh halor ka jingkynthoh kaba iadei bad ki jingtrei kam jong U Alok Verma.
U la bynrap “Ngim kwah ban pynjari ia ka jingkhang dam,namar ba ka la ktah eh ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kumta mynta hi kan ym don kano kano ka jingkhang dam bad na ka liang ka sorkar ka dang peitngor bha halor ki jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla".
Shuh shuh kane ka thaiñ, hadien ka long ruh ki jaka iaid lynti jong ki ekjakor ne yakjakor.
Ula ong ba bun bah ki projek kiba ula maitphang ban sdang ban wanrah iaka roi ka par ka War Jaintia, hynrei baroh ki sahteng namar bym don ba shimkhia ban pynbha ia ka jingriewspah ka War Jaintia.
Katkum ka jingong u Kropha, ka jingwan trei ha Secretariat bad ha man ki Directorate ka iapher bad ka long kumba sanphew percent haba khein kyllum.
Wat la katta ruh ki jingpang kum ka jingpang khlam sniang (Swine Fever), ka jyrhoh sniang (Swine influenza), ka pangkhnap (Foot and mouth disease), Pox Haemorrhagict-Septicaenia, Anthrax bad kiwei kiwei ki jait jingpang lah ban iada da kaba Tika (Vaccination) ha ka por kaba biang.
Ah! Shillong shano ka burom jongpha.
“Hadien ba nga la ïohi ïa ka jingkren jong u DGP ba ka dei ka jingïasuhbuit lypa, ha ka jingshisha ki (Pulit) la dei ban khanglad bad ban pynkhlaiñ ïa ka pyrton Pulit ban ym ailad ïa ki paidbhur ba kin thombor.
Kum uwei na ki  nongïalam ba la rangbah bha bad ih bha jong ka Seng, u la ïoh ruh ïa ka lad ba un wan ban ai ïa ka jingkren ba kyrpang ha ka sngi rakhe ïa ka Seng Kut Snem, ka Seng Khasi Kmie, ha u snem 2017, kaba u la ai shisha ïa ka jingkren kaba shongkhia bad ba shongsbai.
U Rev.Dkhar u la ong ba kane ka jingsngewpher hapdeng ki paid nongshong ka lah ban ktah ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei lada ym lah ban teh lakam ïa ka.
Ka por ka la dei ba baroh na ngi, ngin kyndit bynriew halor kane ka bynta, namar ngi im ha kine ki sngi jong ka jingpur sted ki lad pathai khubor ban saphriang lyngba ka social media bad ktah kylla ia ka Jaidbynriew bad jylla lada ka sienjam ba ngi shim ban iada ia la ka Jaidbynriew ha ka jingsngew jong ngi ka long kaba dei, hynrei kiwei pat kin pyrshang ban ialam bakla da kumwei pyrshah ia ka Jaidbynriew jong ngi ryngkat ki jingkynnoh ba ngi isih ia kiwei.
Kane ka building ba dang shu dep tei thymmai kan ai ruh ka jaka ba khambun bad ki jingdonkam ban pynïaid beit ïa ka jingtreikam ka High Court.
Ha kane ka sngi, la pynlong ïa ki jingïalehkai ban ïohi ïa ka sap jong ki khynnah ba kynthup ïa ka vertical jump, ka ‘compass drill’, ka jingmareh kaba 10meter bad kaba 20 minit.
Kane kan ka dei ka resol ba ka Sorkar ka pyntreikam bha ia kine ki prokram" la ong u ConradHaba kren shaphang ka Focus bad focus plus, u myntri rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la iaid shakhmat, ban pyntikna Ia ka ioh ka kot haba ia dei bad ka kam ri jing ri, ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntikna ba ka prokram kan iaid palat ia ka 10 snem hadien.
Ha kine ki hynriew phew tylli ki snem, ki don shibun ki jingtynjuh ïa ka District Council bad ka la don teng ha kaba ki bar jylla kila ujor da ka mukotduma sha Supreme Court ban pynduh noh hynrei ka Kashari ka la pynksan ïa ka jingdon ka district council.
Ha katei ka jingialang, kitei ki nongialam jong ka SRSRBD, ki la ioh ban iakren iatai halor shibun ki mat, kiba kynthup halor ka hukum ba dang shu pynmih shen da ka District Council bad kaba la maham ia ki nongialam shnong ba kin don bynta ha ki kam sain hima sima, nangta ka jingrem palat ka bai register ia ki jaka puta, ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka wat ba-ar, ka bhah thungkam thungjam lem bad kiwei.
Hadien ba la dep ban pynkhuid ha kiba bun jaka, ka Kong Belty ka la ong ba nangne shakhmat kin sa peitngor bha halor ki kam pynjaboh hapoh jong katei ka Wah bad lada lap kin sa leh katkum ki kyndon Ain.
Haba lah tohkit ia ki, ki lah phla ba ki don ki briew ba na Kuliang hi kiba ialam bad btin lynti ia ki.
Shillong: Kum shi bynta ban pynjan ia ki paidbah ka jylla lem bad ka sorkar Meghalaya, ka sorkar Meghalaya lyngba ka “Cabinet On The Move" mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jing ialang ka kabinet sa ha Jowai.
Shillong, Risaw 12 : Ka jylla Meghalaya kaba hap ha ka Seismic Zone – V ne ka jaka kaba ju khie jur bha u Jumai, ka la pynkhreh bha ïalade lada wan u lynshop biang u jumai uba jur kumba jia ha u snem 1897, da kaba pynlong ia ki mock drill ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla kaba long kum ka jingpyni nuksa bad jinghikai kumno ban ïada lada jia kata ka jingkhynniuh jumai.
Ka dei ban don ia u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Assistant Secretary bad Treasurer.
U la bynrap, “Ki paidbah ki la ngeit ia ka jingiathuh thok ki briew ka BJP bad kine ki briew (BJP), ki thok shi thok hynrei mynta ki la sngewthuh ia ki jingthok jong ki", la ong u Dr Mukul.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la buh thong ban injek pyrshah ia ka jingpang niangpyrshit ia baroh ki khynnah kiba don kumba 13 lak ngut tam ha ka jylla kiba naduh 9 bnai haduh kiba 15 snem ka rta.
Katei ka NEOG 2022 kan sdang naduh kane ka sngi Palei watla ka jingïalehkai phutbol ka la dep sdang bad ka la ïaid shakhmat mynta.
U la ong ba ka shong ka jingiakren ha ka Central Executive Committee (CEC) khnang ba kano kano ka jingthmu kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh.
Hynrei ha kawei pat ka liang kane ka jingkren ka phalang, bad kan ai nuksa sha ka jaid bynriew ba tang shi troh kaba don tang 15 lak, ban iada ia la ka jaidbynriew, kaba la don ha ka jingma, ban ia klet ia ka jaka, ka niam bad politik, hynrei ngin kynmaw ba ngi dei ka jaid bynriew HynniewTrep.
Shillong:Ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEI GRIHMS) hynne ka sngi kala pynsangeh shwa ïa ka eksam thungkam Nursing Officer lyngba ka Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET).
Ki don ruh ki Amrit Sarovar jong ka tnat rural development kum shi bynta ka jingrakhe.
Haba phai sha ka Women’s 100m backstroke, ka Krishnali Doley jong ka Assam (01:15.59) ka la jop takma Ksiar, ka Laitonjam Jessica Chanu (01:16.79) jong ka Manipur ïa ka takma Rupa bad ka Adriza Rani Chetia (01:24.73) jong ka Assam ïa ka takma Rnong.
Shillong: Ka North East Dialogue Forum, kaba dei ka kynhun jong ki sengbhalang, ki seng niam, ki seng kynthei kaba trei kam ha ka  Eastern Himalayan Region of North East India, ka thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba ka dawa ba dei ban kem mardor ia kiba shoh bein ia ka kong Agnes Kharshiing bad kumjuh ia ka Amita Sangma, ha kaba la kynnoh, ba kiba leh ia katei, ki dei ki nongtih dewiong beain bad ki draibar trok.
Ka Organising Committee ka la rai ban khang haduh lai kynta ïa ka surok na Laitsohpliah shaduh Mawsmai na ka bynta ka 2nd Sohra International Half Marathon ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
U Bah Blah, u la ong ba hadien ba la pynmih ka Supreme Court ia ka rai jongka ha u bnai ba la dep, mynta ki Rangbah Shnong ki la lah ban treikam kumba ju long haduh 6 taiew ban pynbna pat da ka rai kaba kut.
Ka Meghalaya kan hap ban leit sa sha Anand, Gujarat, ha kaba ka kynhun kan aireng sa ïa ka Arunachal Pradesh kaba pynlong ki jingïalehkai ha katei ka jylla.
Shillong: Ki pulit ka Assam kata na ka district West Karbi Anglong, ki la kyntur sha u pud ka jylla Meghalaya naduh ka taiew ba la dep bad ki bor ka jylla Meghalaya ruh ki tip, hynrei ki leh bym suid niew iaka jing kyntur pud ka Assam shapoh ka jylla.
Lada phi shukor phin hap iaid da khongpong hadien.
Ka Rida ka la kylli bniah na la ka Kmie ia kaei ba la ong ha ka shithi.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong u la ai jingkheiñ ba ka Jylla ka duna pulit kumba 2000 ngut bad shen yn bud sa ka wat ba-ar ban pynrung kam pulit khnang ban pyndap ïa ki kam ba thylli.
Shillong, Rymphang 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban shim bynta ha ka jingkynduh lang jong ki Koch ba ju pynlong shisien shisnem ïa kaba la tip kum ka 54th Annual Conference jong ka Meghalaya Koch Assocïation ba la pynlong ha Jatrakhona, South Garo Hills, Meghalaya.
Ki Nonghikai bad ki dkhot ka MC haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingiaroh ia ka HYC kaba la iarap ia kane ka skul lyngba kine ki 2 tylli ki kamra klass, ki la kren bynniaw ruh ia la ki nongmihkhmat kiba la leh matlah haba ki peit ia kane ka skul.
Ki Pulit ki la ïoh ban kurup ruh ïa kawei ka suloi SBML bad u gunpowder ha ka jingkhynra ïa ka ingsah jong u Ajit Rabha.
Naduh ba la jia katei jingshah hiarthma, haba u Nongthohkhubor U Rupang ula ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew paidbah hapoh ka Distrik, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar kat kane ka saw ka sian kaba la pynkhih phaloh ym tang ha ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, pynban wat tang uwei napdeng ki nongmihkhmat paidbah napoh ka Distrik, uba mih shakhmat ban iakren halor kane ka phang.
Kane ka jingmih kine ki Longkmie ban maramot ïa katei ka surok, ka dei ruh halor ka nongrim ba ki sngewkhia halor ka jingsniew palat ka surok, ba ka sorkar kam pat phai khmat haduh kine ki sngi ba kum ki paidbah ha khappud kim pat ioh satia kata ka surok rong bad ki hap ban ïaid lyngba ka surok khyndew kaba dap tang da ki thliew ki syar suda.
Ka Woodland WK Hospital Jowai sa shisien pat ka la lah ban pynlong biang sa kawei ka “Pre Christmas Medical Camp"  hapoh ka jingialam jong u Dr.Werlok Kharshiing ha kane ka 19 tarik u Nohprah 2023.
U Bah Malcolm kum u kongsan ha ka jingkren,u la kyntu kynpham ia ka Khatar shnong Area Sports Club ba kan trei shitom wat la shibun ki jingeh khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki samla ha ka thaiñ hi baroh kawei.
U CS u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan shim bun ki lad kilynti ban pynsuk ia u paidbah.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban pynlong noh ïa ka jingthungkam na ka bynta 3,108 ngut ki Pulit.
U la kdew “Mynshuwa hi na ka liang ka KHADC ka lah ban leh ia ka land record, hynrei ia ka syrnot land record ba pynmih da ka KHADC kam long ka ba donbor bad ki Bank ne kino kino ki institution kim treh ban pdiang ia kane".
Na ka liang kiba haiing ki la kyrpad ia ki bor District ban pyllait na ka post mortem bad la pdiang ia ka jingkyrpad jong ki ha kaba la aiti noh ia ka met sha ki ba haiing na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom ban pynkhuid ia ka met jong ki.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization Sengkmie ka pynpaw iaka jing iaroh halor ka jingshim khia ban peit ia ka jingjaboh kaba mih na ka jingbret iaki ñiut ha Marten, bad wat lada hadien ba ka seng ka la iakynduh ia u myntri ka tnat pynroi Sor u Sniawbhalang Dhar, um shem la leh ei ei naka liang ka Dorkar ban wad ki lad ki lynti ban pynbha lane ban the lakam iaka jingbret pathar ia ki ñiut kiba wan naduh Jaiñtia Hills ban bret lang ha Marten.
Kane ka la urlong ha ka jingïakynduh lang jong ka Dorbar Shnong Khanduli bad ka Soching Amring Border Development Committee (SABDC) ha BOP jong ki pulit Assam ha Khanduli, West Jaiñtia Hills Distrit ha ka 16 tarik Jymmang.
Ïa ka, la ïohrah da u nongshna phlim jong ka Manipur, u Mayanglambam Romi Meitei, uba la shna ïa ka phlim Eikhoigi Yum (Manipuri).
Hadien kane, ngi la lum jingïalang bad ngi la ai por ba ki dei ban mih noh hapoh shi taïew.
U Myntri Rangbah ula ai ruh ka jingithuh ïa u synñiang jong ki nongïaleh ban ïoh ïa ka jylla ba pura bad ki nongïalam, kiba wat hapdeng shibun ki jingeh, ki la lah ban pynwan dur ha ka ban sdang ïa ka MBoSE ha u snem 1973, mynba ka Jylla ka dang shu kha da ka jingphiah na ka Assam.
U nongïalam jong ka Seng u Bah Josepsh Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Union ka la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ki bor synshar distrik ban pynkut noh ïa ka jingïakhih da kaba pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut syndon ïa ka kontrak bad ka Kompeni GVK ban dang pyntyllun ïa ka jingshakri ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 30 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa u Secretary ba dei peit ïa ka tnad kam pohïing ban ai jubab kiei ki lad ki lynti kiba la shim na ka bynta kito kiba donkti ha ka kam bamsap thied kali bad pyndonkam kali , la ka don ne em ka jingpyrshang ban kurup ïa ki jingdon jingem jongki ban ïoh biang ïa ka pisa.
Haba u la ai jingkren halor ka jingkyndit ka jong u haba u la iohi ia kane ka jingiakhih, u la ong, “Kato ka jingleh ka long ka jingleh kaba kynsan bad ka long ka bym iahap satia.
U Dr war u la ong ba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kam lah ban bit jingpang na ki hospital, namar ba ki hospital ki dei ki ba shngain tam, hynrei ka jingbit jingpang jong ki ka lah ban long haba ki iaid ki ieng bad ba kim shim khia.
Ha kane ka jingleit buh syntiw ka HITO la ïohi ba na ka liang ka sorkar ruh ka la pynjur ïa ka jingpahara da ki pulit kynthei ïoh mih kano kano ka jingkulmar na kane ka jingïaid paidbah ka HITO ban leit buh syntiew sha kitei ki jaka.
Ha ka jingïakhun ba bud, kata hapdeng ka Mukhla Raij bad 7 Wasa, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 bad lyngba ka jingïoh kabu ban pynkut ïa ka jingïakhun da ka pentalti ka Mukhla ka la jop da 4-3.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba ha Ri Bhoi, mynta ki dang don haduh 329 ngut ki briew kiba dang don ia ka khlam COVID-19 bad ki la don haduh 445 ngut kiwei pat kiba la ioh jingkoit na ka khlam COVID-19.
Bad lada ka jingiarap kan wan na kiwei ruh, da shisha kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ngi baroh ha kane ka jylla.
Katkum ki kyndon jong ka PMGSY ka seng ka la buh jingkyrpad ia ka sorkar ba kan shna noh ia ki Surok ha sawdong jong ka Amlarem civil Sub-division bad ban kyntiew ia ka export bad import dei ban ailad ia ki nongkhaïi ba kin pynlong jingialang hapdeng ki export bad ki import ha ki ICP jong ki artylli ki ri.
U Meghwal u la batai ruh shaphang ka jingthmu jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, kaba long ka jingpynthikna ba ka ri India kan lah ban pyndap ïa la ki jingdonkam ne ka Aatmanirbhar.
Hynrei u la ong ba ka sorkar kam hun satia ia kate ka rai jong ka kashari bad ka la ujor sha ing bishar ha Nongpoh ia kaba la tip kum ka ‘Recovery Suit’ bad hangtei ruh la pynksan ia ka shnong bad nalor katei ruh ka sorkar ka la ujor mukotduma biang bad ka ingbishar ka la rai Exparte ia katei ka mukotduma bad mynta ka dang sah hapoh ingbishar.
Kane ka jingpyniasriem ia ka BJP bad ka NPP ka long tang ka jingpynthame ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
I jynjar I saja Neibhah yong-iBunsien um juh kynmo phi ki.
Baroh ar tylli kine ki kali, la rah sha Lumdiengjri Police Station, bad hadien kane, la rah sha Additional S.P (Crime) ia ki synduk ba thep ia ki drok ba ioh kurup na ka kali  (MZ 01 F 7535) kiba dei ki drok ba la khang pyrshah bad ki tiar injek.
Bun bah ha ka pyrthei ki shim sha lade ka burom.90% sha lade 10% sha u Blei.
Ha kane ka kynti ka MAA ki 9 ngut ki nongialehkai athletes kiba la jied ha ka coaching camp kim shym la lah ban shim bynta bad ka kynhun namar ba dei ka sien nyngkong ba la pyntreikam lyngba ka online ban ia kyrteng ia ki nongialehkai bad ia ki application jong ki kim shym la pdiang lyngba ka online entry, na ka daw ba ka address kam biang katkum ba la ai ha ki syrnod sngi kha bad kawei pat kim don ia u adhar card.
Haba ïoh ban ïakren markhmat, kitei ki samla kiba la don lang kumba 6 ngut ei ei ki la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki thrang bad kwah eh ban ïoh laitluid na u drok bad ki la ong ruh ba dang don shibun shuh shuh kiba angnud ïa ka jingkylla.
Ki nongkitkam ki long President – Bah Kitbok Rymbai, Vice-President – Bah Kmenlang Suting, General Secretary – Bah S.S.Langi, Asstt.
?"“Shano, mynne nga wan na ophis ruh ym don briew.
"Na ka liang ka MPLU ka la dawa na ki Superintendent of police jong  ka East bad West Jaintia ba ki dei ban kem mardor ia ki kali kit dewiong beain ki bym don ki kot ki sla ki ba biang.
Ki jingmang pisa ia ki tnad bapher bapher jong u snem 2015-16 ki long Education – T.681.88 klur, Road and Bridges – T.555.20 klur, Community & Rural Development – T.509.90 klur, Health and Family Welfare – T.380.50 klur, Water Supply & Sanitation – T.309.40 klur, Soil & Water Conservation – T.263 klur, NEC Schemes – T.180 klur, Water Resources – T.169.80 klur, Urban Development T.169 klur, Social Welfare – T.152.30 klur, Agriculture & Horticulture – T.147 klur, Tourism – T.107 klur, Power – T.96 klur, Forest & Environment – T.81.30 klur, Commerce and Industries – T.70.50 klur, Revenue & Disaster Management –T.60 lak, Animal Husbandry& Veterinary – T.50.50 klur, Sport & Youth Affairs – T.40.85 klur, Housing – T.43.20 klur, Border Areas Development – T.39.50 klur, Sericulture & Weaving – T.34 klur, Arts & Culture – T.30 klur, Labour – T.25.72 klur, Information Technology – T.25.50 klur, Fisheries – T.23 klur, Cooperation – T.14 klur, Transport – T.7.44 klur, Personnel – T.7 klur, Civil Defence & Home Guards – T.5.35 klur, District Council – T.5.50 klur, Mining & Geology – T.5 klur, Prisons – T.4.50 klur, Food, Civil Supply & Consumer Affairs – T.1.30 klur.
Halor ka jingshah kynnoh ba u ai surok tang sha ki shnong ba bun Vote, u Bah Banteidor u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka jubab ïa ki jingkynnoh baroh.
Hynrei haba ai jamin lypa ïa ki, ka High Court ka la bthah ba ki dei ban ai ïa ka ‘bond’ kaba T.10,000/- ryngkat bad u nongbah khlieh na ka bynta kaba kum kane kajuh ka dor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah A L Hek u ba dei u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ha ka 3 tarik u Jylliew 2021, na ka liang ka jong u bad ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah, ki la dep ban shong ia ka jingialang ban thir sani bha halor kane ka mat kaba lah ban ktah pat sa ia ki khyllung khynnah lada ka wan ban jia.
Ki paidbah jong ka thaiñ Tongseng, Narpuh man ka por ki la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingsniew palat ka surok bad ong ruh ba ki kynduh jingeh bha khamtam haba don kino kino ki kam kiba kyrkieh namar ka jingdheng kali ka ju neh bun kynta ha surok bah national highway bad ong ruh ba lada ka surok ka dang ïai long sah kumne kumne, ym lah shuh ban tip kaei ka ban jia ïa ki nongleit nongwan bad ïa kito kiba pang ba shitom kiba kit ha ki kali kit nongpang bad ha ki kali shimet bad ong ruh ba balei kane ka sorkar ka la shu ieh beiñ bad leh mynthi haduh katne khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok.
LP School sha ka Council DCLP School, la jubab da u L.Dkhar EM haoid, da kaba pynsngew ruh haduh mynta ki khynnah DCLP ki don 4317 ngut, ki nonghikai 200 ngut bad ki skul ki don 95 tylli.
Kaba nyngkong ka long namar u Jisu u don hadeng jong u paidbah.
Da ka jingtur jong ki samla shakhmat, ngi ïohi ba ki khyllah jait ki pyndonkam ïa ki Khasi jong ngi ban pynïaid iew ïa ka syiar," la ong shuh shuh une u nongïalam ka AMPSRA.U la kynnoh ruh ba ka jingdkoh treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namarba ym shym la tohkit ïa ki nongkhaii bar jylla ki bym don ïa ka Trading License.
Kumta u la ong ba ka nongrim ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka don bun ki bynta, ym tang kawei ne ar tylli, hynrei ki jingkdew ki la don lang ha kine ki 8 tylli ki mat ai jingmut kiba la phah.
U Ma Sniawbha u la ong ruh ba ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh na bynta ka bit ka biang jong ka jylla ha kine ki 4 snem shiteng, kin dei ki daw ba ki paidbah kin wanrah biang ïa ka sorkar NPP ha ka bor".
“Ka Committee ka la shim ïa ki katto katne ki jingai jingmut ïa kiba ngin sa rah ynda u Myntri Rangbah ka Jylla u khot ïa ngi sha ka All Party Meeting" ula ong haba bynrap “ïa ki jingtip ba bniah halor kane ngim kwah satia ban ïathuh hangne namar ngi kwah ban buh na ka bynta ka jingïatai ha ka miej ynda la ïakynduh baroh ki seng saiñ pyrthei".
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Addl.DSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong Perina Dkhar, ka kong T.R.Chalam, ka Addl.SDSEO Khliehriat, ïa ka prokram la pyniaid da u babu Salanbor kamar, uba dei u IED Coordinator.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki la ïoh ban bat noh ïa kane ka trok na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
Ki jaka pule ki dei ki jaka oh shrong ïa ka lawei ki khynnah bad ki samla.
Haduh ba kut jong ka por ka 7 Wasa United kala long syndon ka lahduh ki jong kane ka lympung mynta u snem da kaba jop da 2-1 kol ïa ka LadthadlabohÏa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi uba dei u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ha ryngkat ka jingdanlang u (Nominated) MDC ma O.Lamin, u DSO ma K.Passah, ki nongkitkam jong ka WJDSA nalor kiwei de.
Katei ka jing ujor, ka pyrshah jur, ia katei ka jing ai bor ia ka sorkar jylla, ban kan khanglad ia ka jingrung jingmih jong ki briew, ki bym dei ki trai shnong lane ki bym dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Manipur.
Ha ka 1000 snem, u Blei un pyllong ka jingshad kmen ha Jerusalem ……  kan jia haba kim pat khot, ngan phai ktien, katba ki dang kren, Ngan sngew".
Na ka liang u Lyngdoh, u la ai jingïaroh ïa u Lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ, u Thomas A Sangma, bad ki heh ophisar jong ka ïingdorbar thaw aiñ Secretariat halor ka jingshimkhia bad shim kane ka sienjam ban pyndonkam da ka National eVidhan Application.
Ki jinghikai ba phi ioh ki long ban pyntbit ialade shimet ha kiba bun ki liang khamtam ha ka Communication Skill".
Nga kylli mynta hangne imat une u CM jong ngi mynta u la klet iaka Jaintia Hills District (East & West) namar bay m don Adviser ia U na kine ki District baroh ar tylli.
La ioh jingtip ba utei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sanjay Kishan 22 snem ka rta bad uba dei na ka shnong Majbat, Udalguri, Assam, u la ngam jyllop mynha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet, hynrei naduh katei ka sngi kaba u la ngam jyllop, ia ka met jong u la ioh ban sei mynta ka sngi.
Kane ka jingïakren jong u samla Lambokstar ka long hadien ka jingwan jngoh jong ka seng KSU ia u Bah Ardent Basaiawmoit u ba la shah thngan mynta la 6 sngi kynthih ha Additional Parking Lot ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynbeit lane pynthymmai ia ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam.
Ha kaba iadei bad kane, ki nongioh jingmyntoi ki lah ban leit pynrung kyrteng naka bynta ban ioh ia u Aadhaar ha ka Ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat lane jong ki Block Development Officer, Khliehriat bad Saipung Block lane Post Office jong ka  East Jaintia Hills District ha kano kano ka por ba long trei bad katkum ki rukom pyniaid jong kitei ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar.
Communications.
Kane ka samla ym tang ba ka don tang ia ka sap shad hynrei ka don ruh ia ka sap ban iaid model bad ka la shah jied ban leit iakhun ia ka Grand Finale jong ka Miss National Pageant India 2019 ka ban long ha nongbah Kolkata ha ka 20 tarik Naitung.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Jylliew (June) 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kumjuh, ka jylla ka la iohi ia ka jingnang kiew ha kiwei ki tnat treikam kum ka Health, Agriculture, Power, Tourism, Road and Communication.
Kane hi ka pyni ba baroh ka dei ka jingbakla jong katei ka longkmie ka bym nang ban phikir ia la u jong u khun bad kaba lap-miet pynban tang ha ka mobile phone bad kaba la pynlong ia ka ban duh noh syndon wat ia u khun ba marwei jongka.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Meghalaya ki la ïoh kurup 18,000 kilo ka shini na ki bynta bapher bapher ka khappud jong ka Jylla Meghalaya.
Hynrei ha ka jingiaipyrshang ban wad jingtip, u nongap pahara u la ai daw ba ki jingeh kiba mih na tei u tower ha Nongkyndah ka long na ka jingbym don Electricity bad don ruh ki tiar ki tar kiba la sniew da ki snem.
U Mani ula ban jur ba donkam ban thung noh ia ki nongiasaid aiñ na ka bynta ki post kiba lait khnang ba ka jingtreikam jong ka Manipur High Court kan iaid sha khmat.
Ki pulit ki la iathuh ba ki briew katei ka shnong kiba iohi ia u ha katei ka miet, ki la iathuh baula buaid bha shwa ba un jah syndon naduh katei ka miet.
Shillong, 11Naiwieng:Ka Hynniewtrep Achik  National Movement (HANM) East Jain tia Zone lyngba u samla Ency Chadap,  ha ka 3 ta rik mynta u bnai  ka la leit buh ia ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills  ban  weng kam noh ia ki 13 ngut ki nongtrei ba shipor ne ba la shu thung khlem kano kano ka jing pyntip paidbah ha ka ophis jong u.
Ka kong Mebel Shylla kala batai khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah bad ban don ïa ki Nutrient bad ki Vitamin ki donkam bha ban dih ïa ka dud, kala ai ruh ka jingkyntu ïa ki School Managing Committee ba kin ai lad ïa ki khynnah ban dih dud haka por ba ai ja sngi Mid Day Meal, kala kular ruh ba ka tnad jong ki kan ïaleh katba lah ban pynpoi ïa ka dud sha ki skul ha ka dor kaba kham tad.
U la pynshlur namarkata, shim ïa ka kam ban ri ngap namar ban ri ngap kam da donkam ban da lut than ne shim than ïa ka por bad ka bor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha kine ki khyndiat bnai ka la don jingpynbor ia ka MeECL ban siew noh ia ka ram kaba la sah la 15 snem tang hapdeng ka por ba ar bnai ia ka pisa ka ba long T.1,300 klur.
“Kumta ruh ka sienjam ka donkam ia ka por namar kaba shu kren da ka ktien, wat tang iwei i coma ruh i lah ban pynkylla ia ka jingmut jong kane ka jingialang bad kumta ka donkam ia kaban hap ban leh bniah bha.
Lyngba ka jing kynthah jong katei ka tnat kaba peit pyrman, ia ka lut ka sep, ha ki tnat sorkar, ka  la dei namarkata ka por, ba dei ban pynkylla ia kane ka rukom pyrkhat, namar ba ka pyni, ba ki don ki kynrad bad nangta ki don sa ki mraw, lane kaba thew ba ia kaba bam khlieh khiew, ka dei ban leit sha kitei haneng bad ia ka ja ingkhong lane kaba tam, yn sa ia sam sha kiwei pat kiba don jing iadei ha ki kam sorkar bad katei ka dei ka kam pohjait pohrati.
Hadien ba la dep ban bishar bniah na katei ka jingmynsaw, ka Hima kan hap ban shah sumar khnang ba kanoha ka jingkoit ha ka por kaba biang.
Ka sorkar ka donkam shwa ïa ka pisa bad ïa ka khyndew ban shna ïa kata ka Secretariat nalor sa ki jaka shong jaka sah kiba biang.
“Wat la ka sorkar ka la ailad ïa ngi ban kit 100% hynrei ngim pat kwah ban leh ïa katei namar ka petrol ruh ka dangrem bad ngi shem jingeh ruh wat ban pynmih bai malik," ong katto katne kiba ñiah kali kamai sha ki thaiñ Laitumkhrah haba kren bad u nongthoh khubor.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki para nongrep ka thaiñ kiba la ai kyrteng halor ka jingshah ktah na ka jingtyrkhong um ka khyndew ba kin wan khnang khnang sha katei ka committee.
Ki Nonghikai ki ïa kynduh bad mad shibun ki jingeh.
Ha ka Butterfly ba 50m ki long u Banpynshngain Syngwan, u Ridaphi Vaichei bad u Edieson Myrthong.
La plie ia katei ka Jingialehkai  da U M.L.A  jong ka thaiñ, u Bah David Nongrum, uba la long ruh u kongsan ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingiadonlang u Sordar ka Shnong Sohryngkham Bah I.Dkhar bad kiwei pat  ki riew rangbah jong ka shnong, kumjuh ruh ki Nongialam Balang Rev.R.Thabah Pastor Incharge Ka Balang Sohryngkham, Rev.B.P.Pohsngap President Managing Committee ka skul bad kiwei de nongialam Balang kiba la shah khot sngewbha lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Da kaba kynnoh ba u nongïalam jong ka TMC bad u myntri rangbah ba mynshwa, u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam ba leh donbor, u la ong, “U (Mukul) u lah ban pynïasoh bad ka TMC hynrei u dei u juh u briew, uba la pynïap ïa ki mynsiem ba lui lui.
U la ong ba na ki jingnoh synñiang kiba u la noh sha ki skul ha ka Constituency hi bunsien kam ju long lehnohei bad kumta u ïohi bad ïai kyntu ban don ka jingïatreilang na ka por sha ka por ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ki liang baroh.
Ban pynsangeh ïa ka jingbitar ki Sengbhalang kiba ïakhih, u Dr Mukul bad ka sorkar ki la pynthame da kumne da kumtai bad kular ba ha ka jaka jong ka Inner Line Permit, kan pyntreikam noh da ka Meghalaya Residential & Safety Act (MRSSA) bad ban pynïeng da ki Entry bad Exit point kiba dei ki khyrdop ban talasi mynder ban khang lad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki hapoh ka jylla.
Namarkata, ka seng ka buh ruh ia u dak jingkylli da kaba ong ba balei tang ki trok kiba don jingiadei kim donkam ban siew wat haba ki kit palat pud, hynrei kito pat ki bym don jingiadei bad katei ka Weighbridge ki hap ban siew T.500 haduh T.1000.
Ka jingïakhun kaba dang sah mynta la mano ban ïoh ban rung lang ha ryngkat bad ka Lajong sha I-League, kan dei ka jingïakhun jong ka Ambernath United bad ka Delhi FC bad kat kiba jop na kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ïalehkai kin sa ïoh ban rung sha ka I-League.
Ha kane kajuh ka janmiet, u Tapan Malakar na Oakland uba kyrshan ia ki ban rahbor u la shah kem.
Ha kane ka jinglehniam la sakhi ïa ka jingiashim bynta jong ki paidriewngeit kiba la pyndap smam ïa ka Ïingmane bad kumjuh ruh ïa ka phyllaw Ïingmane.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh kiba ha ïing ha sem jong ka Rupda naduh u kpa jong ka u ma Riquoma Rq Laloo uba long u Waheh Shnong ka Panaliar, ki kha ki man bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha, ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Yungwalieh ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai.
Kumta ha ka jingiadei bad kane nga la ujor FIR pyrshah ia kitei ki briew kiba kynthup ia u Graham Lyngdoh Headman ka Tuber Kmaishnong, u Hamlen Rymbai, u Cheerful Ryngkhlem, u Rock Sympli, u Nidamon Chullet, u Defender Pakam bad u Sambormi Lyngdoh.
Ka kyiad ngi la ïohi ba ka long shisha kawei na ka nongshun kaba khraw tam jong ki longïing longsem bad ruh ka imlang sahlang, hynrei kaba kham shyrkhei ïa kane ka dei u drok uba la pynkylla wat ïa ka ri America ruh kum kawei na ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei, ha kaba ka long ka bymlah ban ngeit ban ïohi bad ki phareng ne ki dohlieh kin im da ki hajar hajar ngut khlem ïing khlem sem hynrei shuthiah ha ki surok jong ka Los Angles bad ruh Philadelphia.
Hadien nangtei, ka seng ka la leit ruh ban ai ka jingsngewlem sa ïa ka ïing jong I kong Ediltredis Nongsiej bad u bah Krik Musulman kiba don ïa u khun ksiew u ba la ïoh ïa ka jingpang kaba khyllah, kiba shong ba sah ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ.
Nangta la phah ia u sha Blessed Joseph Nardini Seminary bad sah ha Ummulong haduh ka snem 2015.
Kumta barabor ki Zamindar ki dei ban ia kynduh bad ka Department Tourism.
Ha kaba ka jylla kadang don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad ka jylla ka dang jynjar  wat ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ha ki ba bun ki tnad bad ha ka tnad  power, ka  MeECL ruh kam shem la lah ban siew ia ka tulop ia ki nongtrei jong ka haduh mynta, kane ka pisa ba ki la leh ban pynlut phut  tang namar ka jingrhah spah jong ki katto katne.
“Ka jingbym ïoh wan kiba na nongkyndong ka la ktah bha ïa ka khaiï pateng jong ngi bad baroh shi sngi ngi shu shong khlem lah die," ong kitei ki nongdie haba kren bad u Rupang.
" “Ka jingkhang dam kala pynthud ia rukom pyntreikam ia ki skhim bapher bapher hapoh ka konsi, hynrei mar sien plie ka jingkhang dam la sdang iaid shait shait," ula ong u ma Shiwat bad ula iathuh ruh ba ka konsil kala shna iaka Additional Office Building.
"U Ram Kumar S, IAS, Secretary of Health & Family Welfare Department, Government of Meghalaya, u la ai khublei ia baroh ki skul ha ka jylla, “Nga dap da ka jingkmen shisha ban iohi ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki khynnah ban hikai bad pynshlur ia ka imlang sahlang ban lait na ki jingsniew u duma da ki jingiaid paidbah, ki signature campaigns ha ki jaka paidbah.
Haba kylli, u Abhishek u la ong, “ngin sa lum lang ïa baroh ki kynhun, ngin sa shim lang ïa ki jingai jingmut bad ïa ki jingsngew jong ki.
Ha ka jingshisha, ka tnat pule puthi ka dang thmu ban thoh shithi noh sha ka NIOS na ka bynta ban pyndep ïa ka jingai jinghikai ïa ki nonghikai ki bym pat shah hikai pyntbit.
Ka Manipur ruh khlem da kynran dien ka la pynkhlaiñ ïa ka jingïalehkai ha ryngkat ka jingai mynsiem ki paid nongkyrshan hynrei ka khlem lah pat ban ksam lyngba sha ka kut na ka jingskhem ki rangap dien ka Meghalaya.
U Deputy Commissioner (Supply) ula pyntip paidbah sha ki nongbam rashon ka district ba la pyllait ia u khaw AAY, PHH bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng (November) 2023, sha baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shops) naduh 4 haduh 8 tarik Nohprah, 2023.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da kiwei pat ki program kum ki jingrwai, ki jingshad bad ki   jing pyni nam jong ki tableau ba la pyniaid da ka tnad jong ka Information and Public Relations, Social Welfare, Animal Husbandry and Veterinary, Public Health Engineering, Soil and Water Conservation, Agriculture, Horticulture, Forest and Environment,  Fisheries, District Task Force, East Khasi Hills bad ka  Ophis jong ka  Chief Electoral Officer.
Ha kane ka jingleit jngoh ia i meiieid Spelity, la ia synran lang ia u Myntri da u Bah Samuel B Jyrwa, Chairman ka NESO bad nongialam barim ka KSU.U Bah Hamletson Dohling ryngkat u Bah Samuel B Jyrwa, haba kynmaw ia ka mynsiem ieid Ri bad ka jingieid ia la ka khyndew ka shyiap jong ine i meiieid i ba la kyntait ia ka spah pyrthei ban pynim ia la ka Ri.
Na ka bynta ki bym pat tip hangno ka shnong Thadnongiaw ka don, kane ka shnong ka don 38 km na Shillong bad kumba 5 km mihngi na Bhoirymbong harud Surok Kali na Bhoirymbong sha Mawlasnai.
La ïathuh ba katei ka jingleh donbor ka la paw biang na ka jingwan sieh mawpud jong ka Assam ha ka shnong Noapara kaba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Hynrei ha kajuh ka por, u general secretary ka KSU u la ong ba lada ka jingpynkiew man ka snem, kan ktah jur ia ki paidbah.
“Hynrei mynta pat, u Mukul u la thnum ia ka sorkar pdeng ba kam ai pisa ia ka sorkar jylla bad kane ka jingkren khlieh khlieh tdong tdong jong u Mukul Sangma, ym dei ban biej satia", u la bynrap.
Na ka liang ka BJP ka la pyrshang kat lah kat ïai ban kyntait ïa kitei ki jingkynnoh da kaba wanrah ïa ki nongïalam kiba pawkhmat naduh u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah bad kiwei, hynrei ka seng ka khlem lah satia ban thaw pyrthei.
Shillong, 24 Lber:Shi sngi shwa ban poi ka jingiatynjuh bor ban pynkhyllem ia u Lamphang ka iing dorbar thawain, mynta ka sngi Hatmajai, u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la thung ia ka Lok u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka Dikan shi Shira ha ka kynhun ban pyniaid ia ka dorbar.
Ha u prah.
Ha ka jingpyllait khubor, u President ka KJDSTA, babu Kular Khongjirem u la ong “Wat ka Draft Service Rules ia ki skul bym dei sorkar ruh, ka la kdew shai ba ia ka kam Principal ne Vice Principal ia ki Secondary School ne ia ki Higher Secondary School kam da donkam ban dei kiba pyndep ia ka Post Graduate hynrei ka shu pynmih ia ka ktien ‘kham mon’ (preferably), katkum ka jingsngew bit ki SMC".
Lah ban pynkyn maw ba ka FKS ki la phah ia ka dorkhast ban pyn kynmaw ia ka jingthoh kham mynshwa halor ka ILP kumjuh ruh ka kyntu ban ioh ka jingiada kaba kyrpang ha ka Article ha ka ban pynpaw shai ia ki hok jong ka jaidbynriew Khasi namar ka IOA & AA ka khang ia ki Ain Ri India ba kin shu trei khlem da mynjur shuwa ki Hima Khasi States bad ba kan wanrah ia ka jingsuk ha ka synshar khadar hapoh ka jylla khamtam hapoh ka Ri Khasi.
U Bah Syiem, u iathuh ba ula iakren ruh ia ki 3,4 ngut ki riew said, hynrei, ki ruh ki ai jingmut, ba u dei ban risain noh, namar ba ka long kaba eh ban iada, namar ba u bam ar tylli ki jing kamai pisa, na ka tulop MLA,MDC.“Hynrei, u don uwei u lawyer, uba ngam da kwah ban pynpaw kyrteng, u ong sir, ka don kawei ka ruling jong ka Supreme Court 1972, ha kaba U Chairman ha kawei ka shnat ha Delhi, u shah ha kajuh ka ishu bad ka Supreme ka test, la ka dei ne em ka ophis of profit ban mait kyrteng bad kata ka long, la ka kam ka dei kaba thung da ka sorkar bad ar ka sorkar ka lah ne em ban behkam bad lada lah ban beh kam kumta lah ngat bad hangta siew tulop mano, lada siew tulop da ka sorkar, la hap mait kyrteng, te nga te dei elekshon, ym dei ba thung da ka sorkar, ia nga la thung da u paidbah san snem" ong shuh U Bah Syiem.
Kane ka la pynpaw lypa ba phi long u briew uba sngewthuh ia ka lynti iaid khamtam eh ba phi dei u shakri u Blei" ong ka kmie u Peter kaba la sem arliang bad kaba i shongkhia kum ka kmie.
Kine ki ar tylli ki komiti ki long ka Fact Finding Committee (FFC) ba la khlieh da u Secretary ka koit ka khiah bad kawei pat kadei ka komiti ban tohkit ia ki dawai ba thied ka sorkar ba la khlieh da u additional chief secretary ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingiap briew ha India, ka la poi sha ka 603 ngut haduh mynta ka sngi, ha kaba ki don 1,329 ngut kiba dang ioh pang thymmai bad sa 44ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Bad kata ka long ba ha ka snem 1951 (kha ruh ym pat kha ia ka District Council, ia ka ‘areas’ jong ka “United Khasi-Jaintia Autonomous District" la pynrit pynban da kaba dkhat noh na ka ia kata ka bynta ba ki khot ka Block-II katkum ka Notification No.TAD/R/31/148 dated the 13th April 1951 bad pyniasoh bad ka Mikir Hills Autonomous District katkum ka Notification No.TAD/R/31/50/149 dated the 13th April 1951.
Lait na kitei halor, ka dak ba paw halor ka jingkhuslai hapdeng kiba la heh la san bad ki khynnah ka lah ruh ban ïapher halor ka jingduh thiah duh dem.
U Synnah bad u rangiakura ka liang pyrshah ki la iakhun tyngeh haduh ka wat kaba lai, hynrei ha kaba kut u Joshi u la lah ban tam point ia u rangiakura ka Jylla.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ruh ka jingkyndit ia ka jingpyni bor ki pulit ia la ki doh ki snam hapoh sor Shillong hynrei katba ki pynrit bad pyndem tdong pat ha ki thaiñ khappud.
Hynrei kim pat ia pynbha ia ka iing namar ki ap ioh lehse ki pulit kin sa wan tohkit bad wad sakhi.
Ha ka jingshisha ki dei ban ïa pynbeit shwa ïa la ka jong ka ïing ka sem namar sngewsih ban ïohi ba na ki 21 ngut ki MLA mynta kylla 0" ong u bah Titos.
Kata tang shu pynieng ia ka temple kaba lai ha temple Mount ha Jerusalem.
Namarkata ngi donkam ia u briew ba shemphang bad pyrkhat ia ka roi ka par bad ban kyntiew ia ka shnong ka thaw ka ri bad ka jait bynriew baroh kawei nga kyntu lang ia phi ko paid nongjied ban pyrkhat sani bha shwa ban jied ym dei ban jied ia ki tang ba la ioh pisa hynrei ban shet bad die duh pat ia ka roi ka par ka shnong ka thaw ka constituency ba ka jait bynriew ioh hadien phin kynnoh ia kiwei kiba bieit bad ki bym shim khia ban trei na bynta ka ri bad jait bynriew bad sah ha ka jingbabe shi rta.
U ma Golden ula kyntu ia baroh ki nongwan iew bad ki nongkhaii na kylleng kiba wan ha kane ka iew ban bud iaki kyndon bad ki jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
Ka Jowai Civic Awareness Committee, Jowai ka long kawei  na ki seng bhalang ba la thoh  pyrshah ia  ka jingthmu  ka M/s Star Cement, Meghalaya Ltd.
Shillong, Rymphang 19 : U kyrtong ka NPP na Mylliem, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA ba dang shu resaiñ shen u la ong ba dei kito ki bym ju poi ïingmane kiba pyrshang ban ïalam bakla bad pynthohbria ïa u ba un sa phah khang ïa ki ïingmane lada jop biang kum u MLA.“Ki ong ba da jop Bah Ham yn ym ïoh leit ïingmane shuh nsf yn khang tala noh ïa ki ïingmane.
Kiwei kiwei ki kren bad sneng kraw ki kynthup ia u Kordor Lamare, uba la kren halor ka Phang ka jingïatylli, u Heiporme Lamare halor ka phang “Ka Akor-Burom bad ka shongkha -shongman" katba u Marbiangki Lamare ula kren halor ka phang " Ka jingpynneh pynsah ìaka Mariang".
Halor ka jingkam jong ka sorkar ba ka la lum ia ki khajna na ka petrol, ka kyiad bad kiwei kiwei na ka bynta ka pule dangle, hynrei shano kata ka pisa ka jah bad ka poi" buh jingkylli ka Kong Syiem ia ka sorkar jylla.
Ka jingsngewthuh jong ki paidbah halor kane ka mat kaba donkam, ka la pynlong ïa ki lak ngut ki khun u Hynñiewtrep ban kyndit bynriew ïa ka jingdonkam ban ïatylli kawei khnang ban ïoh ïa la ki jingdawa bad ïa la ki hok.
“Kam mut ba nga pyrshah ia kiwei pat ki jaidbynriew lane ba nga isih ia ki nongshong shnong, hynrei nga sngew synei na ka bynta ka jinglong jingman bad ka rukom im ka jong ki kaba isynei shibun.
Haba kylli u la ong, " ka jingpynbna ka HNLC ban weng ïa ka jingïakren ïasuk ym ïa u ksiang ka dei na ka bynta ka sorkar ba kan sngewthuh ba u shabi ban ïakren ïasuk u dang don lada ka sorkar ka sngap ïa ka jingkwah ka seng bad ka rai kan shong ha ka sorkar.
Ïa u ma Dhar la synran lang da u Commissioner and Secretary ka Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar D, IAS ha rynkat ka jingdonlang u ma Khroobok Passah District Sport Officer ka West Jaiñtia Hills District, u ma EMH Passah, Working President ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA), ma u Patrick Lamare Vice President, ma Lamat Oo Laloo, General Secretary nalor kiwei de ki dkhot ka Association.
Ha kita ki snem ki phareng kim da suitñiew ia ki jaitbynriew ba kyrpang kum ia ki Khasi, Garo, Karbi, Bodo, Kachari, Tripuri, Koch, Rabha, Lalung ter ter namar ba ki sngewsuk ban shu kynthup beit ha ka jyllabah Assam.
(4) Ka jylla Meghalaya ka la mad ia ka jingkiew stet jong ki briew ki ba ioh ia u khniang jingpang HIV katkum ka kaiphot jong ka Meghalaya Aids Control Society.
Ka GNLA ka la ong ba ka jingdawa Garoland ka lah ban long tang ka jingphohsniew bad ka khana biria sha kiba bun, hynrei u la ong ba ha ka GNLA ka dei ka thong bad ka jingangnud kaba khraw  kab ala pynduh noh ia ka jingtieng jingkyiuh jong ki bad ki kloi ban ia khun pyrshah ia ki bor ia leh jong ka sorkar, “Ngi ngeit ba ngin ioh beit ia ka Garoland bad ngi tip kaei kaba donkam ban pynshitrhem ia ka jingiakhun haduh ban poi sha ka thong" ong biang ka kyrwoh.
Ha kane ka jingiakren, na ka liang u Major Henry uba dei u Security Manager jong ka SBI, Meghalaya u la kular ban pynbiang katba lah na bynta ka jingdawa jong ki paitbah ha ka shnong Phramer.
U la kynnoh ba katei ka jingpynslem ka sorkar ka dei pynban ka jingshim kabu jong ka ban leit pynbiej ban ioh vote na kito ki longing kiba ia kynduh jingeh na ka daw ka jingbym biang ka shongkha shongman.
Shillong: Ka Nationalist People Party (NPP), Meghalaya  ka la kyntait war ia ka jingkynnoh ka Congress, ba ka NPP ka long kum u suri kup snieh langbrot ka BJP.“Naduh ba sdang, ka NPP kam ju long kum kita ki suri kup snieh langbrot kumba la  kynnoh ka Congress", la ong u President ka NPP u Dr WR Kharlukhi haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ki nongpyniaid katei ka skul ki la lap ia katei ka jingjia ha ka step kaba bud.
Hynrei ka jingbym lah pynkhyllem EC ka la pynlyngngoh bad ka la pynmih ki dak jingkylli hato kitei ki 3 ngut kiba don ha ka liang pyrshah bad kiba jah na ing dorbar mynta ki don ha kano ka liang ha ka PDF ne bad ki seng riewlum bad lada kitei ki 3 ngut ki la poi sha ka PDF ka pyni ba ka jingbun briew ka PDF mynta ka la poi sha ka 17 ngut.
La pyntip ruh sha ngi ba bun na ki nongbylla la wanrah ruh na shabar ki shnong ba la pyntrei ïa ka projek ha kaba la pynduhlad ïa ki nongtrei kiba la tbit jong ka thaiñ kaba long kum ka jingpynduh ïa ka kamai jakpoh," la ong une u nongïalam ka HITO.Shillong, Lber 7 : Ka Monolith Festival kaba lai sngi ka la sdang mynta ka sngi Palei bad ka la long kaba shongkun bad phuh phieng bha da ka jingwan shim bynta shitrhem jong baroh ki Hima kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Haba ngi wad, ka long kumba ngi tied ia ka jingkhang khnang ban ioh ban plie bad shem ia kaei ka jingdonkam jong ngi.
Namar ka spah ka dei ka por bad ka por ka dei ka spah.
Watla lyngba ka mang tyngka ka sorkar lem bad kita ki jingsynñiang naka shnong, ki riew rangbah bad ka KSU ngi la lah ban pom surok hynrei ngi i ba kam pat biang bad ngi kwah ba ka sorkar kan siang rong bad ban mang tyngka ruh ïaka surok sha Nongeitser.
U Bah Robertjune u la iathuh ba ha kane ka sngi, yn sa don ka jingiaid rally ha baroh kawei ka bynta jong ka Sor Shillong bad ban rah ia ki dongmusa kum ka dak ban pynkhie im biang ia ka mynsiem ialeh jong ka jaitbynriew ka Bri u Hynniewtrep.
Haba phai sha ka jingïa-lehkai, ka la long kaba noh bad khlaiñ shiliang, ha kaba ki ‘thei ka Mawlai naduh kaba sdang ki la ïoh ban pynkhih jar daiñ bad daiñ, ha kaba ki ‘thei ïalehkai dien ka Synroplang kim shym la lah satia ban shan ne ïada.
Haduh mynta ki don haduh 968 ki paidbah ha Ri Bhoi, kiba dang don ia ka jingpang COVID-19 bad ki la don bun ngut kiba la khlad noh na katei ka jingpang.
Shillong,24 Nailar:5 ngut ki kyrtong elekshon MLA 2013 ha ri lum Garo ki la wan ban pyniasoh bad ka seng NPP bad ia kane la pynbna da u Conrad Sangma MLA barim ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ophis treikam ka seng NPP.Kitei ki 5 ngut ki kyrtong elekshon MLA 2013 kiba la wan ban pyn iasoh bad ka seng NPP ki kynthup ia u Ragham A Sangma, MSc u kyrtong shimet ha ka elekshon 2013 uba la wan ba lai ha katei ka elekshon, u ba dei ruh u lecturer ha William nagar College , u Singham ASangma uba wan ba lai ha ka elekshon MLA 2013, u Roger Beni A Sangma u kyrtong shimet u ba wan ba –ar na North Tura Konstitwensi ha ka elekshon 2013 bad u la sha hrem tang 400 vote , u Rongman Ch Marak u kyrtong elekshon MDC ha GHADC bad u Subir M Maraku kyrtong shimet ha ka elekshon 2013 bad uba la wan ba-ar u la sha rem ha u Zenith Sangma.
Ha ka jingïalehkai, ka Nongpiur Sports Club ka la ïoh bnarah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Marbañiang Umseiniong da 1-0 kol ban khur ïa ka song pisa kaba 40hajar tyngka katba ka kynhun kaba wan ba ar pat ka khur ïa ka song pisa kaba 20 hajar tyngka.
Ngi sngewthuh ba ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka Manipur bad kiba na kiwei ki jylla kiba don ïa ki jingpule bad ki kam ki jam ha kane ka jylla na ka daw jong ka jingbym don ka jingshngaiñ bad ka jingsuk.
Shuh shuh u ong ruh ba bun khlem pyrkhat ki pynphriang ha ki social media kat kaba ki ïoh kumta ha ka jinglong briew ka don bad ka rung beit ka jingsngewdom bad kumta ka sorkar da kaba khang internet ka pyrshang ban khang ïa katei ka jingsngew ba kan ym pur la ka long ha ka jylla ne wat shabar ka jylla ruh kumjuh.
Ka Hukum kaba Lai ka long – “Men ym ioh kiwei ki Blei (gods) nalor jong nga" Exodus 20:3, kumta ym don da uwei pat u Blei lait na u Blei Jehobah u Nongthaw ka bneng ka khyndew bad ia u briew ruh.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongialam ka BJP u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba kane ka jingpynrung dkhot kan long da ka online bad kumjuh da ka offline.
Dei ban bynrap shuh shuh ki kyntien kiba teh pyrkhing bha namar kumba ka long, katei ka Act ka ai lait lan palat ha kaba ïadei bad ka tang jait kaba pynlong ïa ki briew ban shim kabu ha kiba bun ki liang.
U CM u la ong ruh, “Namar kata ngi khlem khmih lynti ba kan don ka jingpynphai kylliang, kumta ngi hap ban long shai ba kane ka dei ka jingpynphai kylliang ia kaei kaba la jia bad kumta ngim sngew lyngngoh ia kaei kaba la jia baroh.
Ka jingrep jong ki briew ia kine ki jingthung sha khlaw bad jaka ba kham jngai na shnong kam don jingmyntoi ei ei ruh lada kim lah ban iada na ki mrad khlaw kum ka dngiem,u shrieh kiba long ki nongtuh,ki nongpynjot bad nongpynjulor ia ka rep ka riang ki nongrep bapli.
Iaki kol jong ka Moosianglamare Old la thep da u Samkhih Rymbai 58’ kaba la wan lyngba ka penalty, u Meshwa Lapasam 69’ bad u Deilang Syrti 81’.
U la ong, “Nga pyrshah jur ia ka MUDA ba kan wan sha Mawlai bad ki paidbah ruh ki pyrshah".
Da kaba leh kumne ki sara ki lah ban sah kham slem ha ki norseri.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ka FKJGP kila kyntu ïa ki samla pule ba kin trei shitom shuh shuh ha ki jingpule jong ki ba kham shalor, bad katei ka jingai khusnam ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang bteng ïaka jingtrei shitom jong ki khnang ba shisien ka sngi kin long ki khlur ba tyngshaiñ bad khamtam kum ka seng ka khmih lynti ruh ba napdeng kitei ki samla pule kin don ruh ki ban ïalam ïa ka jylla naduh ki IAS, IPS bad ha kiwei kiwei de ki kyrdan bapher bapher.
" Shu sah sa tang ka kyrteng.
Lada ka sorkar ka don shisha kata ka jingangnud kaba hok bad kaba bakhuid naduh mynsiem,kane ka State Educational Reform Commission la dei ban khlieh(headed) da uno uno u minister uba bat ïa ka tnat pule puthi(Education Minister).
Khliehriat, Nailur, 03: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka pynbna ba kan sa pynlong ïa ka jingai khusnam sha ki samla pule jong ka thaiñ kiba pule hapoh ka jylla bad kumjuh ruh kiba pule shabar ka jylla, kito kiba pass bha ha ki exam bapher bapher bad kane ka dei ka 12th Maitshaphrang Acadamic Award 2023 jong ka seng.
U Bah Roa Nongtri, Publicity Secretay ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban pyrshah halor utei u tower, ka dei hadien ba ki la ioh ka jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymbiang ka network Jio ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta la jan shibnai shiteng, ka Network kam shem la treikam bha ha katei ka thain bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Haba pyntip lyngba ka lad pathai “X", u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka pisa basah jong ka Post Matric Scholarship bad ba ka Sorkar jylla kan pyllait kloi noh ïa kane ka pisa sha ki samla pule katba lah.
Ha u snem 21, la weng noh ia kitei ki kot tyngka, haduh T.57,757 klur bad katei ka dei katba kum ka kaiphod, ba la pyllait mynta ka sngi.
Ym lei lei lada kin don ki ban pyrshah ruh namar nga shu kwah ban pyndep ia la ka kamram ban pyni bad hikai lem ia phi ki para Khasi shuwa ba ngan iap.
Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) RiBhoi District ha ka 22 tarik mynta u bnai kan pynlong ïa ka rally ha Ri Bhoi District ban pyrshah ïa ka jingwanrah ïa ki kam ïakhalai ha ka jylla lyngba ki Casino.
Para Ri baieid, watla mynta ba ha kane ka jylla jong ngi dang don tang khyndiat kiba ïoh ïa ka jingpang ïabit hynrei ngi la mad haduh katne ki jingeh bad ki jing jynjar.
Kane ka khynnah kam kot tang bad kiba shong ïa ka klas kaba nyngkong (Class-1) ban sngewthuh ïa ka ktien phareng.
Shillong, 06 Nohprah:Kumba 3000 ngut ki samla kiba la pyndep lut ia ka eksamin haduh ka personal interview ia ki kam ba lait ha ka tnad pulit, ki la dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka Central Recruitment Board ba kan pynbna noh ia ka result kaba ki la ap slem bha mynta.
La siew ia kane ka jaka da MLA barim u Ma Nehlang Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingnang duna jong kiba ïoh jingpang malaria, u Doktor W.Sutnga u ba dei peit ïa ka malaria ha West Khasi Hills, u la ong ba naduh ba ki paitbah nongshong shnong ki la ïoh jingïarap na ka sorkar da ki mosquito net lane ki musari, ban ïada na ka jingïoh dait ki pyrjong ha ka por mynmiet haba thiah, ka jingpang malaria ka la nang hiar suki suki.
Ïa kane ka skul Secondary la tei lyngba ka RMSA bad ki shnong ki ban ioh myntoi ki kynthup iaka Psiar, Khatkasla, Mowlaber kumjuh ïaki 32 tylli ki Shnong Pnar kiba hap hapoh ka Block-I.Ha kaba iadei bad ka surok u MLA ka Mowkaïaw ula pynsngew ruh ba u don ka jingkyrmen ba ka surok naduh Khatkasla shaduh Moojem lah ban ïoh sanction lyngba ka skhim North Eastern Council.
Ka tnad ba peit ia ka thew ka woh mariang ka la pyntip ba utei u jumai u dei uba khlaiñ bor 4.1 magnitude , utei u jumai u la khamjur ha Kamrup district ka Assam  bad ha Shillong pat ka la jia ha ka por 7:55 baje mynmiet.
Ha North Garo Hills ki don 2ngut bad baroh 2ngut ki dei ki riewpaidbah bad ha West Garo Hills ki don 3 ngut bad baroh 3ngut ki dei ki shipai BSF.Kiba la jem na ka jingpang ki long 12ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha East Khasi Hills bad  3ngut na kitei ki dei ki riew paidbah bad uwei u shipai BSF.Ha Ri bhoi ki don 7ngut kiba la jem na katei ka jingpang ha kaba baroh 7ngut ki dei ki riewpaidbah  bad ha West Jaintia hills, u don uwei u riew paidbah.
U Bah Linus Khryiem, Rangbah Shnong ka shnong Umru, u la pynpaw ba ka shnong ka sngewlyngngoh hadien ba dangshen ka la iohi ba ki paidbah ka shnong Umru ki thmu ban leit pyniasoh sha ka Assam, kaba la mih ruh ka jingkynnoh namar ba ki la shah iehnoh ha ka sorkar Meghalaya, hynrei haba iadei bad katei utei u Rangbah shnong, u la ong ba ia katei ka kam la leh da ki riew shimkabu khlem da pyntip sha ki bor ka shnong Umru bad katei ka jingleh ki riew shimkabu, ka ktah kylla pat ia ki paidbah hapoh katei ka shnong.
“Ngi la shim ia ka rai ban pyllait ia ka list jong baroh ki Jait ki Kur Khasi kiba hap hapoh u pud u sam jong ki 5 tylli ki District ka Rilum Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Council, bad ngi la kyrpad ia baroh ki Kur bapher bapher ba kin phah ia ki jingtip kiba bniah sha ka Council khnang ba ki Kur ki Jait jong ki kin shah kynthup hapoh kane ka thup ne list," ong u Bah PN Syiem.
Haba kren bad u President u Babu Birbor Riangtem u la ong ba ka jingbehkam ka sorkar hadien bun bun snem ba ka ki la hikai ka long ka jingknieh noh ïa ka lad kamai jong ki.
Mynta la knieh ïa ka jingsynshar da ki Nepali ne Nepal.
U la ong ba ia ki nong Mawlongbna ka shnong ka kyntu bad pyni ba kin long kiba tip briew tip blei bad ban leh don akor don burom bad kim ju leh ruh ia kiba kum kitei ki kam kumba la kynnoh.
Don leilei ki shnong kiba tang ka surok ban pynïasoh ïalade bad ki wei pat ki shnong heh ruh kim ïoh.
U la ong ruh ba ka pyrshang beit ban pynbha ia ka jingshakri ba ka ai sha ki briew bad kane ka paw ha ka Cabinet kaba nyngkong jong kane ka sorkar ha kaba la mynjur ban pynlait T 13,500 klur n aka bynta FMD bad ka Brucellosis.
Na ka liang u DC, U la kular ban ym pyllait ia katei ka kynhun runar (Gang) na ki kti jong ka ain bad u la kular ban shimkhia ha ka ban pynioh ia ka hok jong katei ka longiing.
Haba kren sha ki lad pathai, u Bah Charlie Johnson Rani uba dei u President ka UHM, u la ong ba kum ki khun samla kiba don ha ka sengbhalang ki sngew ïoh mynsiem ban ïohi ba don u ’riew rangbah kum u Bah Ardent uba la kloi ban mih shakhmat na ka bynta ka dawbah dawsan jong ka jaitbynriew khamtam jong ki khun samla.
Ki la shong la sah Jan 2 bnai.
Wat pynsngewsih ia ki longshuwa jong ngi.
Katkum ka jingiathuh da ka Kong M.D Syiem, la ong, ba katkum ka jingpyrkhing bad jingmana jong ka Dorbar Shnong ha ryngkat bad ki Seng Longkmie bad Seng Samla halor ka jingkhang pyrshah ia ka jingdie beain ia ka kyaid ha ki khappud jong ka shnong ka thaw, hynrei la ioh jingtip ba don katto katne ngut ki nongshong dukan kiba la leh pyrshah ia kane ka jingmana, kumta, ha kane ka jingleit khynra ba la lamkhmat lang da u Rangbah Shnong la ioh ban kem bad kurup ruh ia ka kyaid na kitei ki dukan kiba la leh ia kane ka kam die kyaid beain.
Ka sorkar ka pynbiang ia ka jingbthah ia ki scheme hadien ka jingbishar hashuwa u Lber, 2020," u la ong.
U Myntri Rangbah ula ïakynduh ïa u Narendra Modi ha ryngkat ki Myntri Sorkar bad u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla Thomas A Sangma, ha kaba la ïakren ruh ïa shibun ki kam bad pan ïa ka jingkyrshan jong u.
Baroh ki nongïashim bynta ki ioh ïa ka jingleh medical test ne ka jingtest ïa ka koit ka khiah jong ki ha shuwa bad hadien kane ka jingpynkylla ïa ka rukom bam jong ki.
Shuh shuh ruh hadien ba u lah dep ban khur kol ha man la ki jingialehkai jong ka SAFF U-17 Championship bad ha ka AFC U-17 Asian Cup Qualifiers, utei u rangialehkai u lah nang iai pyntyllun shakhmat ia ka kam ialehkai ba tbit ka jong u khamtam eh ha ka por ba ka kynhun baroh kawei ka don ha ka jingialehkai ai jinghikai ha Spain  bad Germany, pyrshah ia ki kynhun ialehkai Junior jong ki katto katne ki klob ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei kum ka kynhun ialehkai na Atletico de Madrid, Real Madrid, VfB Stuttgart, FC Augsburg bad kiwei kiwei shuh shuh.
“Ka jingtrei jong ngi ka long beit ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi 49 ngut ki briew kiba la test Covid Positive, na kine 32 ngut ki dei ha East Khsi Hills District ki ba kynthup ia ki 2 ngut ki kynhun shipai bad 30 ngut ki riewpaidbah.
“Ka jingryngkat kyrdan ha ka pule puthi ka mut ba ym don uno uno u khynnah u bym ïoh jingpule namar ka jaka sah, ka kyrdan ne ka niam," u la ong.
"Shuh shuh u ong ruh ba la pyntip ïa ki ba ka ZWD kaba dei ka subordinate office hapoh ka GAD ka la rejistar ïa ki shipai ba la thongthait kiba dei na Manipur.
Ïa ka NDA la seng ha u snem 1998, u la ong.
Kam don ka jaka ban kynnoh namar ba tang ki bym leh bym trei ia ka kam ki don por ban kynnoh ia kiwei.
Ki khubor kiba la mih ha kine ki sngi, khamtam ka jingpynpaw ka na ki katto katne ki nongialam ka UDP ka pyni ba ka Seng NPP bad ka UDP ki la sdang ban iaphoi hadien ka jingiatreilang kaba la neh palat saw snem.
Uwei na ki nongïalam jong ka seng saiñ hima sima Voice of the People Party bad MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la wohdong ïa ka rai jong ka Sorkar jylla ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing longsem na Them Iew Mawlong sha kawei pat ka jaka.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban kyntiew ia ka jingialekai.
Ka jingweng ia U Nus, ka dei hadien ka jing ia khaid hapdeng ka North East bad ka Bengaluru, da mar shi kol, ha ka Sngi hat majai ba ladep.
Ka Kur Malngiang haka sngi Saitjain ban snohktilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala mih shakhmat ban iarap ia katei ka shnong da kaba ai sngewbha da u khaw mar san kilo bad ka mluh.
La sdang ïa kane ka prokram ha kane ka sngi, da ka jingkren pdiang na I kong D.Hujon SDSEO, Nongstoiñ ha ka jingdon ryngkat lang jong u Bah R.G.Momin, MLA Chairman Meghalaya Mineral Development Corporation, Rambrai Jyrngam Constituency kum u Kongsan, I Kong.
U bah Mosklandar Marngar President ka Association haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpan jingshai jong ki ka dei hadien ba ki don ki dkhot jong ka Association kiba na kiwei pat ki District, kiba ñiah ïa ki kali kit mar lyngba ka surok Shillong Tura, ki bym tip ha kino ki jaka ba ki don ki khyrdop lum khajna jong ki hima bad jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Hynrei ka sorkar kaba ngi jied man ka san snem ban peit pyrman ïa kine kiei kiei baroh kam don por satia bad kam ïohi hi ruh ïa kine ki jingeh namar ki nongmihkhmat (MLA) baroh ki ki sah ha sor bad ki wan sha ki shnong tang teng teng haba khot sngewbha ïa ki.
Haba la ia kynduh ia u Bah Martamlin Pyrbot u Rupang khlem pynslem u la kylli beit pak ‘phin ia khun ne-em ha kane ka elekshon MDC 2014’, utei u rangbah ruh khlem kyllain ktien u la ong ‘Ngan ia khun na ka UDP’.
Mynshwa, ka la don ka jingthmu na ka sorkar ban leh da ka Joint Venture ha kaba ka sorkar jylla bad ka kompeni kin iadon bynta lang, hynrei kam shym la lah ban pynurlong, namar ba ki kompeni ki shem jingeh ban leh.
Guwahati: Ka jingkhot pakhang shnong jong ka All Assam Students’ Union (AASU) ha ryngkat bad 30 tylli kiwei pat ki seng, ka la sdang ha ka por 5baje mynta mynstep bad kan kut haduh ha ka por 4baje nohsngi mynta ka sngi, ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad Excise, u Kyrmen Shylla bad kiwei kiwei.
Hynrei u paidbah da shisha um lah ban khlem da bynniaw ban shem bad iohi ba kita ki rang ialehkai nabar jylla kiba ka Laban SC ka la pynialehkai ia ki hynne ka sngi ki da mih madan da katta ka sur ban theh umpjah pynban wat ia kane ka lympung ialehkai hi baroh kawei.
Na ka liang kiba haïing hasem ki la ai khublei kyrpang ïa ka HANM kaba la lah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai hapdeng ki kynthei da kaba kynmaw burom ïa ka Phan Nonglait bad kyrmen skhem ruh ba ka seng kan dang ïai pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai ha ki snem kiban dang wan.
Ka Ukraine, ka ai jingkhein, ba ki shpai jong ka Russia, kiba iap, ki la poi mynta sha ka 15hajar ngut, katba ka US, ka ai jingkhein ia 7hajar ngut.
Kane ka jingpang mynta, ka ladei kawei na ki jingat phyllung kaba khraw shisha shisha, ngin leh kumno haba ka la wan jia kumta?.
“Ha kine ki snem ba la dep ka jingpynmih Sohsaw na katei ka thain ka la kot haduh 13000 ton ha ka shisnen bad ha kane ka kynti ngi khmih lynti ba kan kiew shaduh ka 16000 ton", la ong u District Horticulture Officer, u ma Yoohowni Shylla.
Kane ka rai ka dei hadien ba bun na ki kur kiba don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep kim thoh shai ne thoh lyngkot tang Lyngdoh, kumta khnang ba kan nym don kano kano ka jingbakla ne kulmar hadien habud, ka kur ka la shim ia kane ka sienjam.
Ka jingkhyllem ka EC jong ka UDA hapoh ka jingialam jong i Bah Teinwell Dkhar MDC ka UDP na Shella constituency kan long sa uwei u mawjam jong ka jingsynjor ka synshar-khadar ha ri jongngi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar kan sa shim lang ia ka jingsngew jong baroh kiba don bynta ha shwa ba kin shim ia ka rai ba khatduh.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingialehkai, ka Madison Keys ka lah pynliem noh ia ka Kaia Kanepi da 6-1, 3-6, 6-1 na ka bynta ban iai pynjanai shuh shuh ia ka rekod jingjop jong ka kam ialehkai ka jong ka  ha ka kylla ba nyngkong  da 35-5.
Nga kwah ban ong ba kane ka mat ka long kaba jwat bha bad ngim dei ban shu kynthih kyrkieh bad ong hooid ngi kwah lane ngim kwah ruh.
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la long u kongsan bad ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la long ka symbud kongsan.
Ngi iohi pynban ba ka shongkha shongman jong ngi ki bhoi ka kham skhem bun shah ban ia kiwei pat ki thain ka ri khasi, bad ym da iohi ia kita ki jingphet tnga ne kita ki kit khunrei, ne Single Parent Family kumba kren ki ktien nongwei.
Ka Chanlang Pde, Chairperson KKCNC ka la pynsngew ïaka Report kyllum katba u Damehiwot Pde Waheh Shnong Chlliangraij ula ai ki kyntien sneng kyntien kraw ïaki khun ka Ñiamtre.
U samla Roykupar u la kren bad pynpaw ïa kane ha ka jingïalang pyntian smai ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ka HYC Nongstoiñ Circle na ka bynta ka samoi trei kam 2024-27.
Naka liang ki khynnah skul kila ioh ruh ban pyni ïaki jingshad bad jing rwai ban pynphuh pynphieng ïa katei ka prokram, ryngkat ki jingpyni riam bala shim bynta da ki heprit jong katei ka skul.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District bad u samla Shemphang Nonglang, Vice President KSU South West Khasi Hills District, ka la leit ban iakynduh ia ka kong C.Kharkongor DC South West Khasi Hills District, na ka bynta ban dawa ban siew bai lutksan sha ki longing jongki 6 ngut, ki nongshongshnong jongka shnong Mawjai kiba la ngat ha ka apot shah rong um ha ka Wah Tihiang kaba don ha ka thain Warsan Lyngdoh, katba ki dang thmu ban leit ha iew Nongstoin myn ha ka step 22 tarik jong mynta u bnai.
U la ong ruh ba lada kata ka jingkynnoh jong ki 3 ngut ki briew ka dei ka ba shisha balei ba kim la wan ban ujor sha ka sorkar jylla lane ujor sha ka District Administration lane leit ujor sha Civil sub division balei ki hap ban leit sha Lat ka jylla.
U la kyntu ruh ïaki rang bad thei ïalehkai da ki kyntien sneng bad kraw ha shwa ba kin mih napoh ka district ba ki dei barabor ban long ki ba tip ïaka burom ka akor la kadei haka ktien ka thylliej ne ka riam ka beit, u la ong ruh ba ki jingpynshoi ki lah ban wan ha ki ba bun rukom hynrei kum ki samla ki dei ban long skhem ha la ka jong ka tynrai bad ban pyni ruh ïaki kam kiba bha sha kiwei pat.
U Adviser jong ka All Ribhoi Garo Headman Association (ARGHA) u Nickel R.Marak bad ka Serimina Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba ki la pynsngew ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma halor kane ka jingpyrshah ban long Rangbah Shnong da ki Garo ha ki shnong ba la buhai shnong ki Garo ha Raid Marwet.
U la ong ba ha kine ki Court ym pat pynrung satia ïa ka CrPC bad lada ïa mynta yn pyntreikam ha baroh kawei ka Jylla kan don ka jingktah.
La jied ruh ia U Ma Siang Min Lakuna, Genl secretary Siang, Vice president H.Batkupar Rymbui.
Shillong:  Ka Kur Myrboh Mawryngkneng Unit, hynnin ka sngi, ka la ioh ban pynkup burom ia ka samla Barimika Marboh, kaba lah pass bha ha ka exam NEHU B.COM EXAMINATION 2019 bad wan ka ka top Tenth 6th position na pdeng ki samla baroh.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka miet ki kynthup ïa u pulit CRPF u ba la tip kyrteng kum u Abdur Rahim (35 snem ka rta), u Md Itajurahamand (23) bad u Md Amir Khan (24), kiba dei baroh 2 ngut na ka thaiñ Lilong.
Ka jingrung kyrthep ki mynder ri sha kane ka thain ka la sdang naudh ka snem 1950 da ka jingwan tuid jong ki phetwir na East Pakistan hadien ka jingpyn-iakhlad (Partition) ia ka India bad Pakistan.
Ki dkhot jong ka National Youth Volunteers (NYV) mynta ka sngi kum shibynta ban ialap ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala sam da ki mask shaki paidbah ba iaid ba ieng ki nongdie jingdie bad ki nongniahkali ha Iawmusiang.
U myntri ba khmih ïa ka tnat Sports bad Youth Affairs Minister, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la pdiang sngewbha ïa ki 3000 ngut ki khynnah ïalehkai bad ïa ki nongwan peitkai.
Kane ka lympung ïalehkai Mawpdang Sports Club Football Tournament 2022 ka la sdang naduh ka 5 tarik Naiwieng bad kaba la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 14 tarik NohprahLa don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Mawpdang Sports Club Football Tournament 2022.
Haba phai sha ka Ri jong ngi ngi la mad ia ka jingkhang dam kaba la 2 bnai eiei bad ha kine ki por ngi iohi ia ka jingsangeh ki jingtrei kam bapher bapher naduh ki iew ki hat , ka jingiaid ki kali kamai,ki rel, ki liengsuin, ki jingtreikam ba shna jingshna bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba hadien ka 15 sngi, yn sa leit ha Khliehiew, ban peit bad eksamin biang ia ki dohkha.
Ha katei ka sngi u la pynshai ruh ia ki rukom trei kam kum ki VDP, bad u la ong ruh ba kum ki VDP kim dei ban iaid lait ia ki kyndon jong ka shnong namar ki VDP kidei ki nongshong shnong jong ka shnong hynrei ki shu dei tang kum kiba la shah jied kyrpang da ka shnong ba kin long ki briew kiba ia ai ia ka kti ka mon ka kti ka diang bad ka tnad pulit ha ka ban wanrah ia ka jingbha ka jingshong suk shongsain ha ka shnong ka thaw.
" la iathuh bniah i menkmie“Ym lei lei mynta, tangba wat juh mlien shuh.
Katba, 12 ngut pat ki dei kiba la khlad noh bad 5 ngut kiba dang jah rngai haduh kane ka kynti naduh ka por ba ki leit kiew sha u lum Everest ha une u snem 2023.
"Ka seng ka la ioh jingtip  ba ki bor district ki la dep ban aiti lut ia ka jaka ban tei ia u surok Umsning Bypass sha ki bor jong ka NHAI, hynrei ka NHAI kam pat idak eiei ba kan sdang noh", ong u Bah Kharbani.
Ka Dam ha Umïam ka don hapdeng ka jingshah khang khyrdep bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan ym lah ban tan bording shuh sa tang katto katne sngi.
Na ka liang u EM ba peit ia ka khyndew u Bah Morningstar Mawsor u la kubar ba ka EC kan bishar bniah ia kane ka mat kaba la wanrah da u Bah Pyniaid bad ban pan jingshai wat na u Syiem ka Hima Khyrim.
Kham hashwa ha ka jingalehkai jong ka Group-A, kine ki kynhun ki laakhaid mar 1-1 kol.
“Lada jia eiei ia ki, na ka liang jong ka seng kan ym don jingkit khlieh eiei ruh em" la ong u Bah Marbud.
Kiba ioh pang baroh ha Florida, ki long  141,075 bad kiba iap, ki long 3,419 ngut, da ka jingdon sa 29 ngut kiba iap ha ka sngi saitjain.
“Nga sngewkmen ban ïohsngew ba kane ka skul ka la pynmih bun bha ki khynnah skul kiba la long ki riew pawkhmat bad ban pynmih ruh ki nongmihkhmat kum u Symbud Lamphang barim jong ka Lok Sabha u bah G.G Swell uba la khlad noh bad arngut ki Myntri Rangbah kiba kynthup ïa u bah BB Lyngdoh bad u Dr.Donkupar Roy kiba la khlad noh bad u bah S.P.Swer u ba long nongmihkhmat uba nyngkong eh sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ na Sohra konstitwensi, bad kiwei kiwei ki dei ki khynnah ba la pass na kane ka skul," ong u bah Lyngdoh.
Ha ka shithi, ka TUR kala kdew ba kat kum ka Chapter XIII jong ka Meghalaya Lokayukta, la kren shai ba baroh ki Nongtrei Sorkar ki dei ban pynbna ïa ka jingdon nongkynti bad ka ram ka shah.
Hynrei u la ong ruh ba lashai ne la shisngi ka mluh kan sa poi sha dukana jong u bad u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ba ka mluh kan sa kiew dor hynrei ka mluh kan ym kiew dor bad kan long hi kumba ju die.
Ha ka sien kaba san kata ha u snem 2015 ka pisa kaba mih ka long T.33,260 tyngka bad la pyndap biang ban pynbiang beit T.35,000 tyngka da ka ophis u Rupang bad katei ka komiti baduk bad la sam sha ki 7 tylli ki longing ha ka jingpynlut kaba mar T.5000 tyngka marwei.
La pyniaid ia ka jingialang da u Bah Batosing President HYC Mawkynrew circle, la ioh jingkren pdiang na u Rangbah dong.
Ka la pynpaw ruh ba kan sa pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kiba la ïashim bynta ha ka Santosh Trophy ba kan pynkup burom kat ha la i bor ba ka don.
La ia mad baroh baroh ryngkat ka tieng.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah haka jingïalang kaba la long ha Musniang haka sngi Thohdieng haka jingïadonlang u Rev Rihok-i- Laloo, ki nongïalam ka Balang Presbyterian ryngkat ki paralok.
Ka jingialang ka la rai ruh ban kyrpad ia u SDO (Civil) Amlarem ban ai jaka ki kali ba wan na Bangladesh ban ieng shipor ha ICP.Kawei pat ka rai jong ka jingialang ka long ban kyntu ia u Executive Engineer ba un moramot noh ia ka jingkieng Dawki bad kumjuh ki trok kit mawiong mawlieh kim bit ban ieng ha iew Dawki khamtam ha ka sngi long iew.
Ka seng Congress ka la sar bad jop bun eh ha ki Provinces bapher bapher ka Ri India.
Ka original certificate jong ka MBOSE ka kham khraw (Supreme) ban ia ka Transfer Certificate na ki skul bapher bapher.
Balei nga long kmne man ba kren meeting nga sheptieng beit bad ka pynbakla ia nga namar ba nga sheptieng.
“U Blei um long u briew  ua un lamler …….
Lyngba jong katei ka Tamasa, ki paidbah na kylleng ki dong bad ki thain ki la wan ban sakhi ha katei ka sngi ia katei ka Iew pyn-i-nam ia ki sohtrun kiba mih na Ri Bhoi, na ka bynta ban iohi bad mad ia kitei ki sohtrun kaba la pynmih da ki nongrep na ki shnong bapher bapher ha Ri-Bhoi.
Shillong, Nailar 01: Lehse ym don ba poi pyrkhat ba na ka Constituency kaba ki briew ki ïakren ïa ka lak bad ka klur yn mih lympung saiñpyrthei, u kyrtong u ban ong, “Ngam nym ai pisa satia".
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ba la pynlong ha Parking Lot Pynursla u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti kaba mynta kin jied da ki nongmih khmat kiba stad ban thaw aiñ ban ban kren ïa ka ishu ka jaidbynriew ym ïa kita kiba ai pisa.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u la pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ka sorkar kan sa lah beit ban jop ïa kiba bun ki dieng pyngkiang khnang ba kane ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC kan long kaba jop.
Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba tang hapoh kane ka shibnai kane ka Revolution ka la lah ban pyndep shibun ki kam.
Katba ki bar jylla kiba sahkut haka East Jaintia Hills ki don 986 ngut kiba naka jylla Uttar Pradesh, Uttarkhand, Tripura bad ki sah ki shong ha ki camp trei bylla bad ki iingwai ba ki shong ki sah.
Ka Bitarisk Marbaniang bashong basah ha Nongmynsong ka la wan ha ka kyrdan ba lai.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula dep ïakren bad baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei kiba ïa synrop lang hapoh kane ka sorkar MDA ban ïa tylli bad kyrshan pura ïa ka Draupadi ha kane ka election ka ban long ha ka 18 tarik mynta ubnai.
Na I Kong Thiangmon Pohthmi (lok), ki khun, ki ksiew, ki khun miaw, ki pyrsa kurim bad ka ïing ka sem baroh.
S.Kharlyngdoh dang shen, u la pynjari biang ia ka kyndon ain 144 CrPC na ka bynta ki driver truck, ki nongkit be- ain ia u dewiong, ki nongkit rnga bad dieng beain ha baroh kawei ka District hynrei ki trok ki dang iai bteng ban pynkhein  ia ka ain  wat haduh kine ki sngi.
Ha ka liang ki kynthei jong kane kajuh ka kyrdan ïakob, ka Anisha Das na Assam ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Laiphrakpam Rabina Dev na Manipur ka la khur ïa ka takma rupa bad ïa ka takma rnong la khur da ka Mainsha Choudhury na Rajasthan.
Kane ka long ban khang lad ia ka jingrung jingmih ha kitei ki jaka da kaba buh ia ki kyndon ba yn ym shah ia ki briew ba kin leit ban rung sha kitei ki jaka bad kumjuh ruh ki briew na kitei ki containment area kim dei ban mih shabar.
Ha kane ka lympung, ka East Khasi ka khur takma ksiar 69, takma rupa 50 bad takma rnong 53, kaba wan baar ka Ri-Bhoi kaba khur 20, 16 bad 23, ka South West Khasi Hills 12, 9 & 8, ka West Jaintia Hills 16, 12 & 15, ka West Khasi Hills 8, 19 & 20, ka East Jaintia Hills 4,4& 3, ka West Garo Hills 2,9 & 2, ka North Garo Hills 1,4 & 3, ka East Garo Hills 0,4 & 2, South Garo Hills 0,1 & 2 bad ka South West Garo ka khur 0 takma ksiar, 1 takma rupa bad 2 takma rnong.
Ka jingiakhun jong ki saw kynhun kala kut da kaba iakhaid, kata ka Tongseng Narpuh FC pyrshah iaka Borsora bad ka Sonapyrdi FC pyrshah iaka Lumsohksie ha ka jingiakhun football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Assocaition (ENSA) kaba long haka shnong Umkiang haka sngi Saitjain.
#kashmirkibeti," ha kaba ka thoh ha kjat jong katei ka dur.
Shah shoh pynmynsaw ki nongialam shnong ka Maskut, shah pyniap ar ha East bad West Jaiñtia Ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet iaki runar kiba donkti ha kane ka kam.
Ha dien kane ka jing ia kynduh haba ia kren bad ki nongpathai khubor u la ia thuh “Hadien ka jingpynmih kyrteng da ka sorkar Assam bad kumba 19 lakh ki briew ki bym shem la ioh ban rung kyrteng ha ka thup jong ka NRC wat la ki dang don por kumba 120 sngi ban pynrung ia ki kyrteng ban ioh rung ha ka thup kyrteng,hynrei ngi kum ka jylla ka ba jan ia ka Assam bad ka Ri  Bangladesh ngim lah  ban shu shim sting ne ban shu shong kli kti  namar ka jngeh ka long ba tang ka Jylla Assam ka ba dang pyntrei kam ia ka NRC bad lada u briew u bym shem la ioh pynrung kyrteng ne shah khein kum u nongIndia lada u leit ha kawei kawei ka jylla  lada u wan rah noh ia ka tang ia ka epic ne ka driving laisen ka ba u la don lypa u lah ban dei biang u nong India kane kan wan rah ia ka jingeh ba ngim don ia ki ILP ne ki ain ki ban the lakam ia ka jng wan rung kyrthep jong kine ki briew bad kane ka long ka jing shongsyier ia ka jylla jong ngi.
Hapdeng jong ka jingïalehkai ka Amlarem sc kala lah ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Nikhil Rymbai haka 20 minit hynrei ka Pdengkarong Utd pat kala lah ban pynphai pat ïakane ka shikol lyngba u Diah Lamare u player jong ka Amlarem hi kaba u la kum thep hi shaka kol lajong(own goal).
U bah Sangriang u la ong ruh ba ka jingduh nong jong ki paitbah ka long namar ba ha katei ka thaiñ, kiwei kiwei ki Kompeni Mobile kim pat da treikam bha.
Ia kito ki nongthep vote ki bym pat ioh EPIC ki lah ban pyni da kino kino ki identity kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai daki ophis sorkar pdeng, Meghalaya ki Public sector undertaking, public limited companies, ki passbook ba don dur ba la plie ha ki bank, post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Ministry jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MPs,MLAs,MDCs lane ka ADHAAR card.
Ka jingkhapngiah ki surok ha ka por ba leit on bad shaw skul ka long kaba jur shaba palat bad ngim dei ban tei pop tang ïa ka sorkar.
U la ong ruh ba un thoh sha u Executive Engineer ka PWD Umsning.
Kabul:Hynniew ngut ki briew, ki la iap ei hynnin ka sngi, ha ka jingia thyngngian para briew ha kad liengsuin jong ka Kabul, namar ka jingthmu jongki ban phet krad na la ka Ri, na ka daw jong ka jingsyier mynsiem kaba jur jongki, ia ki ehrang Taliban.
Haba dei bad ka jing shah iaki kompany ban wanrah nongtrei na bar jylla, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ki kompany lane ki kontraktor ki lap baki samla ka jylla kim lah ban trei ha kano kano ka tnat treikam, kidei ban pyntip sha ka tnat ‘Labour’ naka bynta ban wad ki lad lynti ban wanrah briew na bar jylla ki bala pyntbit ialade ban trei haki kam baki samla ka jylla kim lah.
Haba phai pat ha ka jingïakhun jong ki kynthei ha ka thup 100m (freestyle) ïa ka takma ksiar la khur da ka nong Assam ka Jahnabi Kashyap da ka jinglah ban jngi da 01:01.51 bud pat ka Darshita Baruah (01:06.96) kaba dei hi na Assam, bad ka Dekalu Th Panmei (01:10.65) jong ka jylla Manipur ka la ïoh ïa ka kyrdan ba lai.
Ïa kane ka pisa dei ban pyndonkam ban shna surok, skul, pynpoi bording ilektrik, hospital ha ka thaiñ Shallang hi.
U Doang shira u Publicity Secratry ka ANVC-B u la kynnoh ruh ba ka ANVC haduh myngta ka dang bteng ia ka jingpan tiar ialeh na kiwei pat ki kynhun lehnoh kum ka GNLA,UALA bad ka ISI.U shira u la ong ba lada ka sorkar kam shim khia shuwa katei ka jingkhot ia kren ba khadduh khlem pep sa kawei pat ka kynhun lehnoh ha ri-Lum Garo kan mih, u la ong ba ka ANVC-B ka don ia ki sakhi ban pynshisha ba ka ANVC  ka la pynkhein ia ki kyndon katkum ki jingiateh bad ka sorkar.
Lada phi pyrkhat ban long MLA na ka bynta ka pla ki paralok bad ia la de, to sngew bha shong Noh shwa ia mynta.
U la ïathuh ba hadien ba la shong jingïalang arsien kynthih bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong, la lah ban pynurlong ïa ka aiñ kaba la tip kum PITNDPS Act, 1988.
Arngut kiba shah kem lang, ki long U  Gohanch Sangma (36) na Songsak badU Cherian Momin (28) na Tura ha Meghalaya.
Ha kine ki jingjia, ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih hynrei ka la pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ka KSU ka ai khublei ruh ia ka dorbar Shnong Khliehriat West Khamtam ia ka kynhun VDP jong ka Shnong Khliehriat West hapoh ka jingialam jong u Bah Joshwa Sajem kiba la treishitom ban wad bniah ia u ne u bar jylla uba dang shu wan trei thymmai hakatei ka Bank.
Shathei : Jaka U Hoimon Rynjah Sepngi : Jaka Ka Nilbi Talang La pynbna kat kum ki kyndon ka Section 11(1) jong ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013 (Act No.30/2013) sha baroh kiba don jingiadei bad kane ka jaka.
Namar kine baroh, ka rukom treikam ka la pynkhreh ïa ka jingpynbun biang ïa ki khla cheetah ba la wanrah nyngkong man u snem.
Kine ki dei ki jinghikai bad ngi kwah ban ïoh jinghikai na ka thaiñ bad rah ïa kane sha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri khnang ba ki ruh kin long kiba peit bha ïa ka mariang khnang ba ngin lah ban don ki kam jngoh kai kiba ïaineh bad kiba bha.
U Acharya Azad Shashtri, uwei na ki nongialam jong ka kynhun ba sumar masi lane ka Haryana Gau Rakshak Dal, ha ka khubor jongu, ula ong, ba ka la dei ka por, ban leh tyngeh noh, lane ba la dei ban iap noh syndon lane “do or die situation" bad ba u khot ia ki samla, ba kin sdang noh ban rah suloi.
Ka jingmih na ka ilekshon ha ki lai na ki saw tylli ki jylla ka pyni ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha kane ka Ri.
Kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lapalang SC da 2-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo.
Kane ka jingjia ka la pynkulmar ia ki nong shong shnong ha kane ka thaiñ,kane ka ktem pahara jong ki pulit la buh kyrpang hadien ba ka la mih ka jingiakulmar hapdeng ki paid nong shong shnong na jylla Meghalaya bad ki karbi na jylla Assam.
Halor katei ka jingthungkam thur mur ka SSSS ka la kynthah jur ia ki MDC ka KHADC  da kaba ong ba kan ym myn toi ban leit ialap synshar khadar kaba khuid , sha ki paidbah katba ha ing lajong pat kaba dei hapoh District council hi ka don ka jingjaboh bad ka jing sma iwtung kaba shyrkhei.
Katba lah ban sngewthuh hi ki kam nuti ki mih na ki ar jait ki jingjia kawei ka long ba don na pdeng jong ki kiba kwah ban im ha ka jingim sngewbha ha ka jingbrai jong ka doh bad khatduh ki kut pynban ha katei ka kam bad kiwei pat ka dei ka jingban khia jong ka jingim na ka jingshah ieh noh ha u kpa ki khun kumta ter ter.
Hangta ngam lah khlem da pyrta jingiarap namar nga sngew kum ba ngan sa shah pyniap noh.
Ka la don ka jingïasoi soskular ban pynlong ïa ka jingjurip shaphang ka jinglong jingman jong ka jaka hiar liengsuiñ ha Shillong Airport ha Umroi, Ri Bhoi District.
Shuh shuh u Bah Ronnie u la ong ba kane ka pyni ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha kane ka kam khaïi be-aiñ ïa u Dewiong bad ki klur ki klur tyngka la pyndonkam da ka NPP bad kito party kiba don ha ka sorkar synrop lang jong ka sorkar MDA, ban mang na ka bynta ban ïalap elekshon bad kumjuh ban thied ïa ki kyrtong da ki klur na kiwei pat ki seng.
Haba kylli halor ka Reservation Policy, u la ong, “Kaei ka ba bha bad ka ba donkam ban leh na ka bynta ka jingbha ki ba bun balang ka donkam ban leh ïa kata".
“Ngi iawer ban iawan lang lashai ha ka jingiaid paidbah na Motphran sha ïing u Lat ha Raj Bhavan", u la ong.
Shillong, 25’lyngkot:Ki pulit ka jylla Meghalaya ki la pynlong ka jingpahara kaba jur ha kylleng ka jylla, kum shi bynta ban peit ba ka jingrakhe ia ka sngi Republic ha kane ka jylla kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynwit ha ki kynhun lehnoh ne ki runar.
Namar bun kim ju ïoh ha ki por kiba dei biang bad bunsien la shu phai thylli namar ka jingbym ïoh.
Ha katei ka sngi, ka seng ka lah ia kynduh ruh ia ki Pulit nong ap pahara ha katei ka jaka kiba la iathuh ia ka jingduna ki pulit bad ruh ki tiar jing iada.
Ym tang ki Samla, ki longkmie, ki longkpa, hynrei ki khynnah Skul ruh ki la ïamih ban leit soi ban dawa ba u MLA ka UDP na Mawphlang Constituency un kren eiei halor ka jingdawa ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
La pynhap shuki ia U Trump, da ka vote kaba 230 lane 197, ha kaba kiba bun ki dkhot kiba don ha ka Congress, ki dei kiba na ka liang jong ka Democrats.
Haba pyllait ïa kine ki kali, u Girish Wagh, Executive Director, Tata Motors, u ong “Man la ki kali la shna pynwandur ba kin long kiba skhem bad kiba lah ban shaniah ban kit ïa ki jingkit bad ha kajuh ka por ban pyntikna ruh ba kin long kiban ai jingmyntoi ba khraw na ka bynta ki nongpyndonkam bad kumjuh ïa ki trai kali, bad baroh lang kin ïoh ban ai jingshakri na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ka ri India.
Ka Thadlaskein C&RD Block ka don haduh 1,36,835 ngut ki nongshong shnong katkum ka census 2011 bad ka jingheh ka area ka long haduh 896.60 Sq.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba la pyllait paidbah 16 tylli ki kali, ba la ai sha ki kynhun ba pyniaid ia ka kam jngohkai ha ka jylla ba kin pyniaid ia ki nongwankai sha kane ka jylla bad ha ka san snem ban wan, ka la buh thong ban pyllait kumba 500 tylli eiei bad kane ka ai kam ai jam ia ki samla.
Sngewbha pastor ban AI ruh ki jingsneng iangi… Hakaba iadei bad kine ki jingiathuh khana jongphi.
Ka kong Claudia ka la ong ba mynta ka jingthwet pyrshah ia ki nongkhaii droks kan kham pynsuk namar ia ka jingpeit bniah ha ki Laboratory la lah ban leh hapoh ka IFSL kaba don ha Shillong.
Hooid ka lah dei ka por ba ki briew Jong U Blei un mih madan ban iakhun ia ka bam sap bam phong (politic)…This was a pleasant read out summary about politic and theology, prosiacially, the Intended idea is a one sided proclivity.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingïaleh jong ka seng ka long pyrshah hapdeng ka jingbha bad ka jingsniew, bad ka seng kan hap ïaleh pyrshah ïa ka jingsniew bad ki kam thok kam shukor da kaba kynnoh ba kiwei ki nang tang ka thok ka shukor ban ïalam ïa u paidbah.
Ha kane kynti ia ka Meghalaya Games yn pynlong ia ka shabar na ka nongbah Shillong, kata kaban long ha sorbah Tura.
U la iathuh ba naduh ba u long u MDC ha KHADC um shym la shim ia ka tulop MDC ruh hynrei ka jingmih ka jingiakren bam ar maloi, u la ong ba ka pynwit ia ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Ki kynhun kiba don ha ki kyrdan ba kham shadien kata kaMyanmar bad ka Bangladesh kiba la don ha kajuh ka group, ka India ka la khmih lynti ban ïalehkai bha khnang ba kan jam sha kawei pat ka wat jingïakhun, katba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri kan ïaleh katba lah ban jam sha kawei pat ka wat.
Ka jingthmu ka tei ka Interdong bala pynlong daka Khlachympa Sports & Cultural Club ka long shibynta ban pynkiew iaka sap ka phong jong ki samla kiba don ka sap ka phong haka kam ialehkai football.
Ka khyllipmat ba nyngkong ka sur snur thapbawa ha ka jingpyniaid jong ka por.
Tangba dei ban jied da ka jingkitkhlieh.
Ka Reservation Policy jong ka Sorkar ka dei ka bhah buh kyrpang ïa ki kam ki jam na ka bynta ki lai ngut shipara kiba shong shnong hapoh ka jylla, kata ïa u Garo bad ïa u Khasi-Jaiñtia.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet katba ka dang wan na lyngkha.
Mynta lei lei la dei ban kyndit bynriew ban kham phngaiñ shuh shuh ka pyrkhat Khasi.
U la ong ba katkum ka jingïoh jingtip jong ka Forum, na ka liang ka Assam ka la dep ban ai ïa ka kaiphod jong ki sha ka sorkar Meghalaya, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya pat ka khlem shym leh satia kumta.
U Chairman u la ïathuh ruh ba ki tnad sorkar kiba poi sha katei ka jingïalang ki kynthup naduh ki heh sorkar ka tnad Kampohing, PWD, PHE, Transport, Urban Affairs, Agriculture, Power, Water Resources, ka tnat Soil, Fisheries nalor kiwei kiwei.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Student Unions  West Jaintia Hills District ka la pyrshah jur ia ka jingkem kulmar ki pulit ia ki paidbah ia ka ba jia ha Sohshrieh East Jaintia Hill District.
La iathuh, ba katei ka dak saw snam, la iohi ruh, ha ki ri bapher, kum ha Romania, Hungary, Czech Republic bad ha Ukraine bad nangta ha Poland bad Slovakia, katba ha United Kingdom, la iohi, ia ka dur, kaba jyrngam bad kaba khleh saw, ha ka janmiet jong ka sngi saitjain.
Ka la don ruh haduh kumba 1794 tylli ki mukotduma haba iadei bad ka jing pynjot pynpra ha kylleng ka jylla.
Katei ka jingleh u tei u bar jylla ka buh ia ki para marjan dukan bad u, khamtam iaki paidbah ha ka jingma bakhraw, namar lada don ka jingbakla ha ka por ba leh pyndap ia ki tyndong lyer, ki lah ban bthei.
La khaweh lama da u sordar Bah Kri Tangsong bad na Nohwet la iaid sha Riwai, Mawlynnong, Nongeitniang, Nongkyndah ban poi sha Nongtyngur ba la pyniaid da ka jingialang da u chairman ka YHAI Meghalaya Chapter bah ED Nongsiang, Organising secretary Babu Kular Khongjirem, nalor kiwei pat ki nongialam.
Mynta ka janmiet pat la iathuh ba U Ma Sniawbhalang Dhar lem bad U Dr WR Kharlukhi, ki la leit ia kynduh ia U Dr Donkupar Roy, President ka UDP, na ka bynta ban iakren, ha ka ban thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha Khasi District Council.
Ki nong India, kim donkam satia.
Shillong: U samla Lamphrang Kharsahnoh, un mihkhmat  ia ka NEHU ha ka All India University kickboxing (men) tournament 2019-2020 ka ban Long ha veer Bahadur singh purvanchal university jaunpur (UP).
To da ïa pyrkhat bha na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng jong ngi hadien.
Halor kane ka HYC ha ka memorandum sha u Director ka NEIGRIHM ka la maham ba kan ym pdiang da lei lei ruh halor kano kano ka jingthmu ban pyndap ia kine ki jaka kiba thylli lyngba kito kiba don lypa ha ka waiting list kumba ka la dep ban kren shai ha ka jingialang kaba la dep bad une u Director.
Haba phai pat sha ka jingduna ki doktor ha ka Tnad Anesthesiology, u la ong ba ka jingshna ia ki post doktor ha ki kyrdan bapher bapher la  pyndep la palat shiphew snem mynta and naduh kata ka por ka jingdon ki nongpang ka la tam bun shah, nalor ka jingmih thymmai ka surgical speciality ha kine ki snem, hynrei ka jingdon ki doktor ka la neh kumjuh.
La ïathuh ruh ba la pyntip ïa ki ba na ka liang ki bor pynïaid jong ka MCCL ryngkat ki nongmihkhmat na ka thaiñ kin sa shong ïa ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ha ka sngi Nyngkong.
U samla David u la ïathuh ba ka jingïapher hapdeng ka petrol bad kane katei ka kali bording ka long ba ki kali kiba hap thep da ka petrol da kumno kumno hap ban lut bad thep kumba T.600 ne T.700 eiei ka petrol ha ka shisngi bad u la ïathuh ba ka jingïohnong ka jong u ha ka shisngi ha kaba u pyndonkam da katei ka kali ban kamai bad kit jingkit ka long kumba T.1,500 eiei shaneng.
“Ngi kwah ba ka sorkar Meghalaya kan wanrah da ka ‘Recruitment Policy’ khnang ba kan don da ka por ba haba ka sorkar ka khot ïa ka jingpynbna, hapoh shibnai ka dei ban khot noh ïa ka jingthoh eksam ne ka ‘written test’ bad hapoh shi bnai ne ar bnai, ka sorkar ka dei ban pynbna noh ïa ka resol bad thung briew noh hapoh katei ka kam," la ong u Bah Thomas.
Kat kum ka jing ïathuh khana pateng ruh, ba ha ki por ba mynshwa ka juh don kum katta ka jing ïa sien ïa kynnoh bad ïa rngob hapdeng kano kano ka kynhun bad kawei pat.
Ki ar ngut ki para jong ki ar ngut ki bar jylla kiba la shah pynïap ha Ichamati ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei katba ki dang ap ïa ka jingleh Post Mortem ha Civil Hospital, Shillong ki la ïathuh ba ki la ïoh jingtip ïa ka jingïaklumar ha iew Ichamati kaba la sdang ha ka por kumba 4:00 baje nohphai sngi hynrei ki la ïoh jingtip ïa ka jingkhlad kine ki arngut ka dei ha ka por premmiet.
Ha kawei pat ka hukum mynta ka sngi, la iathuh ba la iai pynneh ban khang dam, ia ka dukan jong ka Lovely Store ha Malki Point bad nangta sa ka iing jong ka kong Riat Mawthoh, ha Riat Bharat, Malki Nongshiliang.
Da kaba kubur ba ki la don bun ngut bha ki kyrtong ba ka UDP ka la sei ha kane ka elekshon na rilum Garo, u Dr.Jemino u la ong ba ki sngewsih pat ban ïohi ba ka result pat ka long kumtei.
“Ki don ruh ki skul adhoc kiba khlem pat ïoh ban thung nonghikai thymmai la kumba shisnem ban pyndap ïa ki kam ba thylli na kane ka daw namar ym don ki nonghikai ba pass MTET kiba aplai.
Ngi kwah ba kan long kaba bniah bad kaba kynthup baroh".
Ha ka extra time, ka Meghalaya ka la lamkhmat biang hynrei ka Nagaland ka la ïoh ban pynïakhaid biang ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da 2-2 kol.
La pan jingbit ban pynlong ia ka Shad Pomblang, ha ka 24 bad 25tarik Naiwieng, 2020.
Ka Punjab FC kam dei ka Klob ISL kaba nyngkong kaba une u samla u la ïasoh hynrei ha u snem 2020 une u samla u la ïasoh da ka loan bad ka Kerela Blasters Team-B.U Samuel u long ruh uba bat ïa ka nam ‘Meghalaya youngst goal scorer’ ha ka lympung ïalehkai jong ka I-League ha ka por ba u la don bad ka Shillong Lajong FC ha u snem 2017.
Hynrei kaba sngew sangsot eh ka long ka jingshah siat ki nongshongshnong ba lui lui ha ki Pulit Assam.
“Hooid, Bah ka dei ba phi ong,  U Blei hi kein uba leh ia kine kiei kiei.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills la ong ba u Herman Shylla u dei uba donkti ban pynïap ïa u Lang Pale kaba la jia ha ka 17 tarik Rymphang, 2008.
Kham mynshwa, ha ka 2tarik Nailar, U Amit Shah (55), ula iathuh ba ula ioh ia ka jingpang covid 19 bad ula leit shah sumar ha Medanta Hospital bad ha ka jingshah sumar, ula jem na katei ka jingpang, hynrei hadien ula leit shah sumar biang ha AIIMS bad ula mih na katei ka hospital, ha ka 31tarik Nailar 2020.
Na ka liang ka seng, ki kaiphod kiba don ha ka JJM ‘Portal’ ki kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka projek ha ka shnong Asikandi ka la long kaba jop.
“Katkum ka rukom, kiba trei san snem shaneng la hap ha ka kyrdan kiba la tbit, bad ka jingsiew ruh ka dei ban pynhap katkum ka jingbuh ba la leh ka sorkar kynthup ka unskill, semi-skill, skill, highly skilled", la ong u bah Nazarius.
Kan dei ka por kaba kut ka Balang kaba iaid lyngba ki jingtynjuh kaba la ri la sumar ia ka ktien u Blei haduh ba kut ki sngi, bad kane ka thew ia u briew uba ngeit uba iaineh haduh kaba kut, namar tang uba iaineh haduh bakut un ioh lait im.
Ka Syntu, katba nangiaid ka por, u khun jong ka, u la nangheh nangsan ha ka jingshoh u Slap, ha ka jingbeh lyer, ha ka shit ka sngi jong ka Lyiur bad ha ka jingkhriat jong ka Tlang hapneh jong ka kmie (by the side of his Mother).
Ka jingduwai kam dei tang ban wanrah ia ka jingkylla ba mut ha ka jingim u briew ne ka briew shimet.
La kha iaka Autonomous State of Meghalaya ha ka 2 tarik April 1970 bad iaka jylla Meghalaya bapura (Full fleged State of Meghalaya) haka 21 tarik January 1972.
Hadien ba la wad jaka kylleng ban shna ia ka iing dorbar, ka sorkar ka la rai ban shna beit ha Mawdiandiang.
Kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki long kiba ïashimbynta ha ka Softball, Athletics, Archery, Swimming, Kick Boxing, Boxing, Karate bad Football kiba dei jong u snem 2019-‘20.
Khnang ba kiei kiei kin long kiba shai kdar dei ban thew sawar na ka riti tangjait ban kham peiphang ia kane ka bynta.
Shabas! Kong Rosetta M.Kurbah kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District phi la leh ïa ka kamram kaba pynkmen haduh katta katta ïa kiba bun ki longing longsem bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Sor Shillong.
Nongstoin, Nohprah, 22: U Bah Ronalstone Syiem uba dei u Corespondent jong ka Kotkhubor The Shillongtimes na West Khasi Hills District u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step Sngi Thohdieng ha Woodland Hospital, Shillong hadien ba ka jingshitom ka la ban ïa u mynta la katto katne bnai.
Kyrmen ba ka sorkar kan peithuh bha bad ai jingsneng tyngeh.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai ka RBDSA, la sakhi da ka jingdon Bah Metbah Lyngdoh, Lamphang ka Iing dorbar Thawain ka jylla, nangta u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA Mawphlang, u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Bah Balajied Rani MDC Nongpoh, u Bah R.B Shadap President RBDSA lem bad shibun kiwei ki riew rangbah na them Ri Bhoi.
Ka jingtehlakam ka blood pressure: Une u dai u dei uba don ka potassium kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingtehlakam ka blood pressure.
Kiba bun kiba tip bha shaphang ka rukom shim bad ka rukom siew ïa ka ram, ki buh ka jingkylli mano bad da kumno ka jylla kan siew ïa kane ka ramkaba la poi shajan ka Khatsan hajar klur tyngka.
Ha ka por ba ka la don ka jingrakhe ïa ka  International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking, u Sharma u la ong ba katkum ki kaiphot ba la wanrah da ka Social Welfare Department bad kiba bun ki seng, ka jylla ka la don kumba 30,000 ngut ki briew kiba la pyndonkam ïa u drok.
U bah Hek u la ong ba ka Tata Memorial Hospital and Research Centre, Mumbai, AIIMS-Patna, Park Hospital-Gurugram bad kiwei ki la pdiang ia ka MHIS.Bun ki bum pat ioh ban pynrung kyrteng.
Haba la iohi ia katei ka jingkulmar ki bor shnong ki la leit ban kem ia ki bad ki la pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki bor shnong naba la don ruh uba mynsaw ha katei ka jingkulmar jong kitei ki briew na Nongpoh.
Ha ka jingleit hiar jong u kyrtong jong ka parti TMC sha katei ka shnong, u la lap ruh ba ka surok ha ka konstitwensi ba la mihkhmat da u James PK Sangma, u ba la mihkhmat mynta la lai sien kynthih na katei ka jaka, katba ka jingsniew jong ka surok ka long kaba palat liam.
Ïa katei ka jingai jinghikai yn hikai da u bah Abandonmame Lamin AIFF Blue Cubs Leader, AIFF D License Futsal 1 u ba dei uwei na ki Coach ba la pawbha ha ka jylla.
“Ki nongkyndong kim dei ban sngew ba ka jingpang Covid-19 ka dei tang ia ki nongsor", ong u Dr.War haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn ha ka sngi balang jong ka taïew.
U Bah Victor Ranee u bat ïa ka Arts and Culture, Health and Sanitation, Labour Clearance Certificate bad Fisheries, Bah Gigur Myrthong ka Trade bad Enforcement Wings, U Bah Rangkynsai Kharbuki u bat ïa ka Council Building, Council Assets bad Marriage and Divorce.
Shillong, 9 Naitung:Ka sorkar Meghala ya lyngba ka shithi jong u Director ka School Education and Literacy (No.DSEL/sec.
ïa mynta hi, ki jingdonkam ha ki resort ki home stay bad ki hotel, ki dhaba, la wan kit beit nabar, ki syiar ki hiar na Shillong bad ki jhur ki jnit ki jnat baroh ki wan nabar.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sengkmie hadien ka jingïoh jingtip bad ka jingujor ba ka la don ka jingkulmar kaba la mih namar ka jingbym biang ka rukom pynbeit thoh ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ha kawei na ki jaka thoh eksamin CUET kaba don hapoh ka jylla kata hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), ha ka Sngi Balang ka la pynlong ïa ka seng ban leit mar-mar sha katei ka skulbah ban tuklar lem halor katei ka jingjia.
Katba ka por ka nang iaid, kata ka dukan ruh ka la pyni ia ka dak ka jingkiew da ka jingnangbun ki kostomar.
Bad shwa ba kin leit buh ia u syntiew ha u tei u mot kan don ka jingiakynduh lang shwa  ha Lad Mot Tirot Mairang ha ka por mynstep.
Haba kylli la ka don ne em ka jingkhot na ka Congress hadien ba u kyrtong jong ka, u Bah Kansing u la iehnoh jyndat, u Bah Rining u la ong ba kum u nongthoh khubor, um don sha kano kano ka liang, bad um kwah ban ong ei ei haba ïadei bad ka Congress.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Process uba long ruh u Shabuk Liangpyrshah, u la ong, “Ka party kan khot aplikeshon, hynrei u MP ba mynta un dei uba kham biang".
Oh shisha, kaba bun syrtap bad ki mih shibun ki jingma kiba shyrkhei.
Robertjune Kharjahrin President, HYC.Ka Lumshnong YWSC bad ka Kuliang FC kila khur namjop haka lympung ialehkai football Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long haka shnong Umkiang haka sngi Thohdieng.
Ka dei jingshisha ka kam kaba sngew sheptieng haba nga kynmaw ia kito ki por", la ong ka Kong Ampareen.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang 2.8 mm bad kumjuh ha Umiam ruh, ka long tang 1.4 mm.
Na ka por sha ka por ngi ju iohi ha ki khubor ba ka HNLC ka kwah ban wan sha ka miej jingiakren bad ba u Bah Cheristerfield Thangkhiew u long u Ksiang (Katkum ka jingiathuh u Bah Sainkupar Nongtraw).
Shuh shuh ka Sorkar India ka la ïaroh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Externally Aided Projects ha kane ka jylla bad ka la ai jingkyrshan pisa ban pynheh shuh shuh ïa ki projek.
“Ngi kyntu ïa phi kum u nongpeit ka Institute shahskhor ïa kane ka jingdawa jong ngi na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka jylla baroh kawei," la bynrap ka seng.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ka BJP hadien ba u Rikman Momin ula shimti kum u President bathymmai ka BJP Meghalaya, u Bah AL Hek ula ïathuh ba u Rikman ula leit rah sha Delhi ïa ka thup kyrteng jong ki nongïalam ka BJP ban ïoh ïa ka jingmynjur na ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka BJP sengkmie.
Lah ban kdew ba mynshwa ki paidbah ki pyrshah ban buh ia ka jaka shohdoh namar ka lah ban pynjaboh ia ka  tyllong umdih ka wah Umshingkaba bsa um ia ka thain Mawlai Mawiong.
Ka SRT ha katei ka jingthoh sha u Lat ka la ong ba ka kyrshan ia ka Ringbia ne ka Shaw Bhoi kaba la paw ha ka Serial 3, Amendment jong ka Section 2 ka Principal Act, No.(ii)(z)), kaba dei ka dustur jong ki Bhoi ha kaba la ailad ia ki khun ban ai jait sha u kpa.
Ha katei ka kper, ki don ki nongai dawai Khasi, kiba la pyni ia ki tynrai dawai bapher, kiba don ha katei ka kper, kaba don ruh ka pung, kaba itynnad bha, kaba la tip, kum ka Mawsiang jajer.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid ia ka phyllaw jong ka college bad ia ki surok shnong sawdong jong ka college.
Ka la ïathuh ba ka para jong ka (Kong Sheba Mary Kharbani) ka la mih na ïing ha ka por 10 baje mynstep jong ka Sngi Ba-ar mynshem taïew da kaba rah ki khiew ki pliang bad ki jaiñ ban leit sah sha Umsawli namar ka la pyntip ba la ïoh bylla shatei ka jaka.
Shithi na ki nongshong shnong.2.
Katkum ka jingiathuh u EM ba peit ia ka khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor ha ka jing iakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba katei ka kom peni ka la ialam bakla ia ka KHADC ha ka por ba ka la pan pynthymmai ia ka laisen khaii pateng kaba naduh u snem 2013-2014.
Ngi la pynkhreh shaid-shaid bad ngi khmih lynti ba nangne shakhmat ngi lah ban ithuh noh mano ba lah ban dei kita ki kyrtong jong ka seng na bynta ka ilekshon MDC (KHADC/JHADC)," u la ong.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi kaba la tip kum ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ki la ujor sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingioh laitluid ki nongkhaïi dewiong bad mawshun ban pynkit mar sha ki karkhana dewbilat kiba don ha ri Lum Jaintia khlem kano kano ka jingai khajna sha ka sorkar.
Lah ban kdew, ba halor katei ka jingjia ka sorkar jylla ka la dept hung ia ka kynhun tohkit ba la khlieh da u  commissioner of division (Garo hills) u  Peter J Ingty, halor ka jingiap u Balsan, bad ka bor pyniaid District ha South Garo Hills ruh ka la thung da ka kynhun tohkit halor ka jingiap u Witson.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang ka President jong ka Archery Association of Meghalaya ka Kong Matsiewdor War Nongbri kala ong ba ka jingdon jong ki ka ai mynsiem shibun ïa ki nongïalehkai siat khnam dang khie ka jylla.
Haba pyntip ba ki don ar tylli ki bynta jong ka projek kiba ladep khot tender, u Symbud Myntri Rangbah, u la ong, “nga kyrmen ba hapoh u Nohprah, kin sa sdang ïa ka jingtrei.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka Kashari District mynta ka sngi, ka la hukum ban set phatok 14 sngi ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang, uba shah kem halor ka jingkynnoh leh beijot ia ka khynnah 14 snem.
Ki jingialum paidbah ha ki jingialehkai biria kum ka jingiasiat thong,ka iasum khnam,ka phut bol(football), ka iadur masi bad bun bah kiwei pat ki kam ialehkai, ka jingitynnad bad jingshong shit ka jingialehkai ka shong eh ha ka jingiashad-ka jingiakmen ki paidbah, ka jingiakynhoi shongshit ha ryngkat ka phawar pharshi kiba kit jingmut ka pyngshong shit shi katdei eh ia ka shnong ka thaw baroh kawei.
“Ngan ieng beit ha ka nongrim jong ka jaidbynriew na bynta u paidbah namar ba ka party ka wan hadien", la ong u bah Pynshngain.
U la pynkynmaw ba ka myntri ka tnad bylla ha ka 14 tarik Nailar myn shem snem, ka la ong ba kan iakhun pyrshah ia ka jingpynkhein ia ka hok jong ki khynnah.
Katkum ka jingiathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Banbudai, u Bah B.P Syiem, u la ong ba ka katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi bad ha katei ka jingjia kitei ki saw ngut ki paralok jong u, kiba kynthup ia u Samla Juban Syiem, Staily Rani, Ristowel Rynshon bad u samla Pyndaplang Syiem, kiba dei na katei hi kajuh ka shnong, ki la lait thaw da ka said.
Ka sorkar jylla ka la dei ban ai da ka ejahar ha ki pulit halor kane bad ban phah kem ïa kito kiba donkti la ki don ha kano-kano ka jylla ruh.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla, u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la iakynduh ia u Union Minister of State (MoS) jong ka Ministry of Development of North-Eastern Region (DoNER), u Jitendra Singh ha nongbah Delhi ban pan ia ka jingiarap kaba 23 klur tyngka na ka bynta ban tei ia ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ha Maw diangdiang.
U bah Bung, u iathuh ruh ba kin leit ban aiti noh ia katei ka Camera ha ka DC Mawkyrwat ha ka taiew ka ban wan, ha kaba ki don kumba 216 tylli ki dur ba la shon da ka mem Beth Hume, ha kylleng ka Ri Khasi.
Ka shnong jong ka, kalong ka shnong ka bym da paw kaba don 230 tylli ki longiing bad kiba dang im ha ka rukom rep tynrai.
Shillong: Ka ABCD hynnin ka sngi, ka la ioh ban pynlong ia ka program swacchta Fortnight kaba dei shaphang ka jinglehkhuid leh suba bad kumjuh ka jing hikai ne jingai jingmut na ka bynta ka jingdonkam ban mih ban trei ia ki kam ha ka imlang sahlang kum ki samla (Youth Leadership) ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra sangathan Shillong East Khasi Hills District.
Ha kane ka jingleit jngoh u DGP u la pynlong shuwa ka jingïalang bad hadien pat u la leit jurip ïa ki dong ki kyntoit jong ka Madanrting bad ïa ka shnong Them Basuk da kaba u ïaid kjat ban ïa kren bad ki nongshong shnong jong kine ki shnongHaba kren sha ki lad pathai khubor, Director General of Police u Dr.L.R Bishnoi u la ong ba ka jingïalang bad ki nongïalam shnong ka Madanryting ka long kaba seisoh.
Na ka liang u DC u la kular ban shimkhia ia kine ki mat ba la buh da ka seng.
Kane ka jingthung dieng kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Mukhaialong ka dei kum shibynta ban rakhe ïaka World Environment Day.
Ha katei ka jingialang la wan ban iashim bynta ruh da ki spah ngut ki nongkyrshan ki jong u ha kaba ki la ia tai sani bha halor katei ka bynta bad hadien ba ki paidbah nongkyrshan ki la shim ia katei ka rai bad ki la ai ka jingkular ban kyrshan na ka liang jong u bah Nongsiej ruh u la mynjur ia katei ka jingtyrwa bad rai beit ban mih madan ha u 2018.
