Ha kane ka jingiakynduh ka AJTCV la ai ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner bad kala kyrpad ruh ban leh ia ka ba donkam bad na ka liang jong U Deputy Commissioner ruh u la kular ban shim khia ia kane ka kam da ka ba ong un sa khot kloi kloi da ka jingialang.
Ka jingpyndep iaka niam kaba khatduh kan long haka 11/05/2022 heipor 10:00 Am ha khnap thangbru kaba don ha Pohhali, Dulong Jowai.
Ha kajuh ka por u la ong ba ma u kum u MDC u long kum u kñi ha konstitwensi ban wanrah ka synshar-khadar kaba suk katba u MLA u long kum u kpa ban peit ïa ka khia ka shon ki paidbah ka konstitwensi.
U Myntri Nongpom Blang u dei na ka kur Kharkongor.
Utei u Rangbah, u ma Won Khyriem uba la wan lang ba utei u khynnah 12 snem u la kynthih ban pyllait im ia u hynrei ma u ruh u la ngap jyllop lang bad iap noh.
Kyntang iawai ka FKJGP Sengkmie ka kitbok ka kit rwiang ia baroh ki nongtrei ka 108 ba kin ioh ia ka met kaba shait kaba khlain khnang ba kin nang lah ban bteng ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla hi baroh kawei.
La pynbna namarkata, ba kito kiba rung sha ka jylla, kiba wan na UK ha ki saw taiew ba ladep, naduh ka 25tarik Naiwieng haduh ka 23tarik Nohprah 2020, ki dei ban iathuh shaphang ki jaka leit jongki, ha ki 14 sngi ba ladep, sha ka Surveillance Unit ha ka jylla bad ha ki District bad ki donkam ruh ban leh ia ka RT-PCR test.
U CEM u la ong ba ka EC kan sa shong jingialang shen bad kan iakren ia kane.
Katei ka jingïoh ban khaïi da ki bar jylla ka pynduh nong shibun ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai shnong, namar ba kitei ki bar jylla tang ban lut ka mar ki die ha ka dor kaba bit namar ban pynphai ruh ki shem shitom.
U Jisu u la hukum ban ialap ia ka Gospel ha ki kynja bynriew baroh – “To leit sha ka pyrthei baroh to ialap ia ka Gospel ha ki bynrew baroh" Loukas 16:15.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Lambokstarwell Marngar u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad ka EC u Bah Pynïaid ka seng ka la ïoh ban pynsngew ïa kiba bun ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkwah ka sorkar India ban tih Uranium ha ka jylla.
Halor jong kane ka jingjia na ka liang ki nongialam ka United Democratic Party, Ri Bhoi District, ha ka jingialam jong u Bah Donbok Khymdeit kum u president, uba dei ruh u MLA barim ka Mawhati Constituency, ryngkat u General Secretary, Bah Raynold Kharkamni bad ka Joint Secretary Kong Rona Khymdeit, kaba dei ruh MDC ka Nongpoh Constituency, da ka mynsiem kaba sngewkhia ki la hiar sha Sohnidan ban sakhi da la ki jong ki khmat halor jong katei ka jingjia.
Khamtam ba la jan ka aiom jied.
Na ka liang u bah Titostarwell hadien ka jingpynbna ia ka jingjop  u la ong ba ka ka jingbym buh jong ka liang iatei ia u kyrtong ban iakhun ia ka kam CEM ka long ba ki pynpaw ia ka jingshaniah bad ka jing kwah ia trei lang jong ki bad ka EC ba thymmai ha KHADC.Ka Election Commission of India (ECI), ka la rai ban buhteng shwa ia ka elekshon ban jied ia ki dkhot sha Rajya Sabbha, kiba dei ban long ha ka 26tarik Lber 2020 bad ka daw, ka long na ka jingkhie jubor ka jingpang  Covid-19, ong ka khubor jong ka India Today.
La thung ia u, ha ka jingmynjur jong ka  Union Public Service Commission (UPSC).
Ka donkam ia ki buit pyntreikam thymmai ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla, namarba katba nang slem ka jylla ka la nang ngam ha ka pule puthi.
Kiei kiei baroh ki ïaid beit ha ba la sdang ïa kam tih bad shna surok.
Ngi iohi ia ka jing nang kiew ka jingpule kot jong ki samla kane kajuk.
“Ka long ka jingduh nong ia ki nongrep ha kaba tang na ka daw ba ki briew kim nud shuh ban tur sha iew ki la hap ban die tad noh ia ki mar-rep jong ki, ha ka jaka ba kin die T.100 ki hap ban die tang T.50 tyngka" bynrap shuh shuh u Myntri Langstieh.
U ba khatduh eh u dei, u ba la shet kylla ïa ka Khasi State u la lip ka maiñ long kynrem long lyndan naduh ka snem 1950 ter ter.
Na ka liang jong u kongsan u la aiti ruh ïa ki mementoes sha baroh kito kiba la pyndep ïa ka Graduate jong u snem 2023 ba kynthup ha ka Art Stream, Commerce Stream bad Science Stream.
Shuh shuh u Bah Surong u la ong ba ka jingmyntoi ba ka klob ka ai jinghikai ka dei khamtam ïa ki ‘Local Guide’ ne kita ki briew kiba napoh ka jylla kiba ju ïalam kai kylleng ïa ki briew kiba wan nabar ka jylla ne nabar ka ri namar ba ha ka jingpeit jong u, u la ïohi ïa kane ka kam la jyllei da u bar jylla u ban ïalam kai ïa ki nongwan jngoh pyrthei kiba nabar.
Kane ka dei ka test kaba hynriew bad katei ka pyni ba ka la koit bad mynta, ka don sa tang kawei kaba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Nangta la ia kren sa ia ka Rule 2015 ba ka District Council ka la pass dang shen kaba ia dei ruh bad ka jingioh bor ki Rangbah Shnong ban ai setiphiket ha kaba u myntri rangbah u la ong ba katei ka dei kaba don shabar jong ka kyndon ka riti synshar bad kan ia tyngkhuh bun ki aiñ ka Parliament bad ia kane ruh la kham shim por ban ia kren, hynrei la pynkut ia ka jingiakren ba lada katei kam long kam ka jingiakren kan wan hi hajuh namar ba kan dei sa tang ka VAB kaba lah ban pynim bor biang ia ki Dorbar Shnong bad Rangbah Shnong.
Ia ka kam Information & Publicity Secretary la bat da u Bah Banijaijai Pyngrope.
U bah B.J.Laloo, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la kyntu khamtam ïa ki khynnah skul ban kiar na kaba pyndonkam ïa kine ki jingdih bad ban long barobor kiba phikir bad kiba husiar khnang ba ki ym ngop ha u drok namar lada ki pynmlien ban mad shisien kin kwah bun bun sien bad ka long kaba eh ban lait na ka jingshah teh mraw.
Nalor u President la ioh ruh ka jingkren na kiwei kiwei pat ki nongialam jong ka KHNAM ha ryngkat ka jingiadon lang kiwei kiwei pat ki nongialam jong ka KHNAM Mawlai Circle kynthup ia ki nongkitkam bad ki riew paidbah.
U CEM u la pyntip ruh ba ka Council ka pan ïa ka jaka kaba 20 akar na ka sorkar jylla khlem kano kano ka jingsiew.
“Saw snem shiteng ka la shu leh politik mynta ka kynti haba lah jan ka elekshon, ka wan ban pynbiej da ki scheme bad ka sam da ki sniang, ha kaba ki nongrep kiba ïoh ïa kito ki sniang ki la duh ei noh wat ïa kiba ki lah don lypa, namar ka jingïap bad ka jingpang jong ki sniang kaba la ai da ka sorkar", u la ong.
Ka jingpynmih Phlim ha Meghalaya ka la bthei puk hadien ka jingwan ka Technology ba thymmai, ha kaba ki nongshna Phlim, kim da donkam ban da shna ki reel ne ki celluloid, hynrei ki la lah ban pynmh Phlim ruh ha ki Social Media lyngba ki Youtube.
Nangta shuh shuh don pat ki jait ram kiba u nongshim u dei ban noh synniang (personal contribution) na ka pla jong u kaba lah ban poi wat sha ki phew hajar.
U SP Cachar Nimbalkar Vaibhav Chandrakant bad u officer in charge ka Dhalai police station ruh kila mynsaw ha kane ka jingiasynreit kuli.
Phi trei ha ka company aiu myntaNga lah pule naduh ba sdang haduh bakut ka ai mynsiem  shisha ia nga.
Saw ngut ki nongïalehkai jong ka TDCA ki la lah ban kamai bun ron ha ka inning ïalehkai kaba ar ha kaba u Aritra Paul u la ïoh 37 ron bad u Agatchu Chetai K Marak  u la ïoh 39 ron, bad ki la lah ban kamai 75 na bynta ka wiket kaba nyngkong.
Baroh ki tip ba nga la shimti ia kane ka shuki na ka bynta ka jingim jong ki kynhun ba iasynroplang", la ong u CEM ka KHADC.Ka KHUDA hapoh ka jingialam ka Congress ka la wanrah mynta ka sngi ia ka  jingbymshaniah shuh ia ka Executive Committee (EC) ba saw bnai ba la ialam da u Bah Adelbert Nongrum.
Ka donkam ia u briew ban duwai da ka dohnud baroh.
Ka jingïakhun hapdeng ka Umlyngsha YSSC pyrshah ïaka Wamaia FC kala long kaba itynnad ha kaba ym shym la don ba ïoh ban pynkhih jar tad haduh ba la poi da ka jingïashut Tie Breaker, ha kaba ka Umlyngsha YSSC kala jop pyrshah ïa ka Wamaia FC da 4:2 bad lyngba kane ka kabu ka Umlyngsha YSSC ka la ïoh ban rung syndon sha ka Semi Final.
U Bah Lyngdoh uba long ruh u kyrtong ka UDP na Mairang u la phla sha ki paidbah ba ha ki por ba la dep, ki la don bun ki seng heh ka ri ne ki seng na sha ri-thor kiba la pynbiej ba un pynïasoh noh bad ki, hynrei u la kyntait ïa ka jingtyrwa bad rai ban ïaineh ha kawei ka seng bad ka nongrim jong ka, kata ban ïakhun bad ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Jowai, Ïaïong 07: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la pynbna ba kan pynlong ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai phutbol ne ka ‘Trail’, shi bynta ba kin ïoh ban leit ïa shim bynta sha ka Meghalaya Games ka ban sa long ha u bnai Jymmang (May) naduh ka 2 tariak haduh ka 7 tarik.
Khot lang ïa ki dkhot ka AVBP bad ïa ki dkhot HYC ha Police Station bad sa peit ïa ki Mobile Phone mano ba telephone ïa kito ki runar ban wan ha skulbah," ka la ong.
Kat kum ka jingong jong u, u la ïathuh, “Namar ïa ka Amendment ym shym la mynjur satia da ka Ministry bad la pynphai pat sha ngi, ngim lah ban ong eiei palat halor ka Entry bad Exit Point".
U la ong ba naduh u 2018, ki paidbah bad ka JAC, ki la dawa ban pynkha da ka Lumshnong C& RD Block, hynrei dei tad haduh mynta u snem ba ka sorkar kan pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah.
Katba katei ka jingiania ka la nangkhluit, la wan poi noh ki pulit na Meghalya, kiba la leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban tem ia katei ka jingiania bad haba la poi ki bor Pulit ba katei ka jingiania ka la kham duna bad kaba la poi sha ka jingiakren sngewthuh.
Ka pakhang shnong ka HNLC ka la sdang naduh hynnin ka 6 baje janmiet haduh lashai 6 baje janmiet.
I Kong Diengan ha ka jingkren jong i halor ki lad iada kum ki injek ne Immunization i la ong, “Lada ki kmie kpa kim sngewthuh ia ka jingkordor ka koit khiah kam don jingmyntoi ia ngi ban batai shaphang ki lad jingiada," i la ong.
Kitei ki kam pynroi ba ki paidbah ki la ioh jingmyntoi khamtam ha Western Ri Bhoi ba hap ha ka Jirang Constituency kim treikam satia, ka la paw hadien ba la pynbna ïa ki vote ba la ai jingkyrshan da ki paidbah ha kaba ha Jirang Constituency ki don haduh 8 ngut ki kyrtong ba kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun u la ioh khur 12690 vote, bud sa u kyrtong ka party Congress, u Bah Adrian L.Mylliem uba la ioh khur 11067 vote, bud sa u kyrong ka UDP, u Bah Badhok Nongmalieh, uba la ioh ban khur 4107 vote, bud sa u kyrtong ka TMC, u Sunmoon Marak uba la ioh khur 3928 vote, bud sa ka kyrtong ka BJP, ka Riya Sangma kana la ioh khur 2075 bad sa U Forcasting Nongrang kyrtong shimet ba la ioh khur 268 vote, bud sa u Lee Trevor Bareh kyrtong shimet uba la ioh khur 226 vote, bud sa ka Serimina Marak na ka party RPI kaba la ioh khur 175 bad NOTA 315 vote.
Tang ka CoV kan long ka dulir ban pynshisha ïa ka hok jong ki nongdie madan ban shong die jingdie ha ki jaka ba la ithuh.
Ka club ka ai khublei ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ka shnong Shella bad ki shnong ba marjan halor ka jingkyrshan jong ki ïa ka jingïaid lynti jong ka club.
Na kine 17 tylli ki kali, 5 tylli ki dei na ka kynhun jong u Myntri Rangbah, kawei ka kali jong u MLA ka Williamnagar u Marcuise N Marak, kawei ka kali kaba dei ka jong u Deputy Secretary jong u Myntri Rangbah, 2 tylli jong ki bor pynïaid district, 4 tylli jong ki pulit, kawei ka kali kit nongpang bad 3 tylli ki kali jong ki ’riew shimet.
Harum jong ka shnong Pomlum, ka surok, ka dei kaba khohrum tasam, hynrei tang ia katei jaka ruh, ym shym la don ba tep khyndew na thep maw satia, nangta ka jingpynbha ha shilynter jong ka Riat Rngain, kam don satia bad ka shu sah, kumba ka long ha kitei ki arbnai mynshwa.
Di yi  u bam ka tang u khih wom  ioh de  Kat tu  u lai leh wom lait u khih leh wom lait di yi hi de tang u theid bam theid dih  ka Kat tu lei ni cha khmat.
“Nga dei ban ong ba ka long ka jingsah kynmaw ia ka sorkar bad ia ki paidbah namar ba mynta ka step ka Supreme Court ka la ai ia ka rai", la ong u bah Prestone.
Ka jingeh kaba khraw naduh kali Pickup haduh Fourweel ka la pynshitom lane ka pynsohsat kumno ban iaid na kane ka surok khamtam la don ka jingshlei um ha ka por slap ka surok ka la twa shapoh riat lane kaba buh jingma ia kino kino kiba iaid ha ka por slap ha ka por bym poi pyrkhat kin ngat ha jingjia kaba sngewsih.
“Bun ki kynthei haba ki thep pisa, kim ju iathuh ia u lok namar ba ki tieng ioh un shim lut ia ka pisa jongki, khamtam lada ioh lok uba dih uba buaid, hynrei kane ka jingleh ka sorkar pdeng ban iathuh lut, kan ktah bha ia ki", u la ong bad bynrap, “ka dei ruh ka rukom ha ka imlang sahlang jong ngi ban kynshew pisa ha iing khamtam namar ba kam don ka bank hajan kaba pynlong ia ki briew ban kynduh jingeh ban leit jngai na la shnong".
Ki jingkylla kiba lam syndon sha ka jinglong khyllah jong ka suinbneng.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka nongbah Shillong, ka Mawlai ka la lah ban pynjem khnap haduh 12-0 kol ïa ka Seng Samla Laitryngew bad u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep haduh san kol.
Hynrei ka kan ban tei ia kane ka college ka dang sahteng na ka daw ba wan ka khlam Covid -19.
U Thomas Jones haba la poi ha Sohra u la sdang nyngkong ban sngewthuh bad nang ïa ka ktien Khasi bad kane kam shym la shimpor ïa u.
La kylli biang hato haba ki spah ngut ki wan pyniasoh sha u don pat ne-em kiba phet na u, “Ki don 4 ngut kiba la phet noh" u la jubab biang.
Mynta ka sngi tarik 01/07/2021, la ioh ban ot ribbon ia kane ka kali ha Parking.
Hynrei mar syn ong ban bujli noh iaKa wet process da Ka dry process hangta la sngewthuh Shai BA kane Ka karkhana Kan SA troin namar tang Ka kyrteng dry ruh la sngewthuh Shai kdar BA Kan SA ‘dry'(tyrkhong ).
Ka Riti Synshar ka dei ka jutang ba ki nongshong shnong ki iakhlei hapdeng jong ki bad ki iateh ruh bad ki bor Synshar, ba ka synshar khadar ka dei ban long halor ki nongrim jong ka jinglaitluid, ka jingialong mar ryngkat, ka jingianiewkor kylliang bad ka hok.
Une u briew u dei u ba la don kumba 45-50 snem rta, ka ryngïeng kumba 5.3 phut, u ba pyllun dur bad phong da ka sweat shirt ka ba grey bad blue bad ka patlun iong bad ki canvas thoh ïong thohlieh.
Ka MePDCL ha kine ki bnai ryngkhiang ba la leit noh, ka la pynlip bording ba kot hapdeng 8-10 kynta shisngi hapoh ka Jylla, kaba la ktah jur ïa ki longïing kiba duk bad ki longïing ba duna ka jingïoh namar ka jingbym lah kyrshan ban thied ïa kiwei pat ki lad tbeh jingshai ïa la ka ïing ka sem.
Ka seng ka la lap ba kadon shisha ka jing ot kilo ia ki mar rep haduh 15 kilo na kawei kawei ka byrni,bad mar kumta ka seng ka la kem noh ia ki bad la ialam noh ia ki sha u OC ka Hima Mylliem.
Kumta na ka liang ka Rida ka la pan bor na la iing ba kin shah ban ai jingkren ma ka.
Ka imlang sahlang kaba la pynïakhlad kyrdan daka kharai bah ïaki ba riewspah bad ïaki ba duk.
Sa tang 20 sngi ba ka Jylla kan jied iaki nongmihkhmat sha ka dorbar thawain ka jylla haka 27 tarik Rymphang, ki katto katne ki nongialam ka National People’s Party (NPP), East Jaintia Hills District kila phet seng bad iehnoh iaka jinglong dkhot haka sngi Nyngkong.
“Ai ba ka sorkar MDA kan pyni nuksa hangno ba ka la ju ai ïa ki jaka sorkar sha ki briew jong ka jylla kiba duk bad ki bym don jaka puta bad kiba donkam ban ïoh la ka jaka sah.
Haba ban jur ïa kiba ñiah ïa kali, ki thuk-thuk ne ki scooty, u Kamakhya Prasad ula kyntu jur ruh ïa kito kiba ym pat kot sha ka 18 snem ka rta, ban ym pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali, bad lada lap ïa kum kita kiba pynkheiñ ïa ka Aiñ, ym tang kiba u ne kaba ñiah ki ban shah daiñ kuna, hynrei wat ki kmie ki kpa ruh kin shah pynshitom lang kumjuh.
“I pa i la ong hanga tang kane kawei, ïalehkai bha bad wanrah takma ksiar ha kane ka kynti ba mynta.
Kam dei satia kaba la shu leh matlah da ma nga lane u Conrad hynrei ka don ha ka lynti ba hap ïaid.
Haba pynpaw ïa kane ha ka jingsam khusnam sha ki nongjop kiba la wan ban ïashim bynta ha ka 2nd Sohra International Half Marathon kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ka 30 tarik u Nailur 2023 ha Sohra, u Bah Shakliar u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingtuid ki nongïashim bynta kiba la kot shaduh ka 3140 ngut kiba la wan na kylleng ka ri India, lem bad 6 ngut ki nongmareh kiba na ka ri Kenya.
Jingpynpaw 14 lynnnong 9 haduh 11".
Lada ki lap ba kadei pynban ka skim tang na ka bynta ki ba haïing ki dei ban pynshai paidbah khnang ba kiba bun balang kin tip bad kin ïoh ruh ban rai ha ka por thep vote.
Kaba sngewtynnad ka long ba kine ki nongïoh myntoi ki dei ki trai jaka ha kaba ïa ka khyndew jong ki la pyndonkam da bun snem na ka bynta ban pyntih ïa ki marpoh khyndew ha kaba ki la hap ban shu iehnoh ïa ki.
U bah Latiplang u la ong ruh ba lada jia ba ka Council kan dang ioh ia ki jingmynjur, na kino kino ki Syiem na ka bynta ban ai laisen ia ki nongkhaii bar jylla, ka KHADC kan ym pdiang shuh da lei lei ruh ban ai laisen thymmai ia ki nongkhaii bar jylla.
Ha kane ka jingjia ka kamra kha khyllung ka la ing khong khait hynrei donbok ba ki nongpang ki la lait thaw na ka jingjia ba sngewsih hadien ba ki bor hospital ki la pynkynriah wut wut sha jaka ba lait na ka jingma.
U bah HDR u la ong ba u la ujor dei namar ka jingpynkhlem rain jong u bah Trailin ia u da kaba pynsaphriang khubor thok lyngba ka Whatapps da kaba kynnoh da ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
Ha East Khasi Hills, ki don 38 ngut ba ki high risk contact, ki don 32 ngut, ki pulit 4 ngut bad kiba wan phai 2 ngut.
Ha kawei pat ka liang, u CEM u la ïathuh ruh ïa ka rai jong ka EC ban pynkynriah noh ïa ki tnat treikam ka KHADC sha New Shillong.
Halor ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi ba la ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana katkum ki jingbatai bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
“ Sngewtynnad ban kynmaw ia ka mynnor hynrei kumno pat ia ka lanor?" ong ka Meiieid.
Hynrei u la ong ba ka Israel kan nym ailad shuh ia katei ka kynhun lehnoh da lei-lei ruh namar lada sangeh ia ka thma ruh kan long pynban ka jingailad bad jingai bor ia kitei ki lehnoh ba kin ioh lad ban pynim bad ban khie khlieh biang hadien- habud.
Shuh shuh, ha ki hajar tylli ki jaka ha katei ka thaiñ ki la jia ki jingsyntuid noh jong ka khyndew na ki lum bad ki briew ki la kylla long khlem ïing khlem sem, shah thngan bad sngewduh jingkyrmen.
Shibynta ban kyntiew ïaka kam rep kam riang haka thaiñ Mawhati u Conrad Sangma hadien ka jingïakynduh bad ki nongrep sying haka thaiñ Mawhati u la kular ban pynioh syndon da ka Solar Processing Unit ban pynmih ïaki jait jingpynmih bapher bapher na u sying.
Ha Shillong, kaba shit eh, ka long 21.8 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 18.2 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 21.2 degree, kaba khriat eh, ka long 19.0 degree bad ha Umiam, kaba shit eh, ka long 24.2 degree bad kaba khriat eh, ka long 21.0 degree centigrade.
Ia ka jing pynkylla ia ka thup jong kiba wan ha khmat, ka dei hadien ba ka  Riiahun Ika Siangshai, ka samla pule jong ka  St Anthony’s Higher secondary school, ka pynpaw, ia ka jingbym mynjur jongka, halor ka rukom khein marks bad hadien ka jingkhein biang ia ki marks, kumta ka la ioh rung ha ka thup jong ki 10ngut kiba wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 426 marks.
U Abhishek Bilas Balakwade bad u Bhushan Anil Patil, ki la donkti ha ki jingjia ba ïadei bad ka jingïoh ban kurup ïa u drok uba la kot sha ka T.300 klur ha Maharashtra, ki la shahkem noh ha ka kynhun STF ha ka jingïatreilang bad ka kynhun Pune Crime Branch jong ki pulit ka Maharashtra.
Shillong:  Ka Sawmer SC ka la pylliem ia ka Marbisu da 2- 0 ha ka jingiakhun ka 1st division kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Kum ka jingpyrkhing ia ka jingshngain, ki bor shipai ki la leh ia kane da kaba bthah ia ka bor shnong Mawshbuit ban ai ia ki number kali kiba dei ban iaid lyngba katei ka khyrdop hynrei na ka liang ki paidbah ki la pyrshah jur bad ka la mih ka jingiania bad na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ka bor synshar district ban mareh bran bran sha katei ka jaka ban iapynbeit ia kane ka kam", la ong ka Kong Roshan.
Kum ban pynurlong biang ïa ka jingangnud ki paidbah kiba ap khmih lynti ïa ki jingtreikam pura ki tnat sorkar na Saipung kumba la dep buh dak naduh mynshwa, ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ka buh ka jing kyrpad ïa u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane, khamtam eh ban wanrah biang ïa ka C&RD Block sha Saipung ba kan treikam pura na ka ophis kaba la dep tei naduh myn shwa bad ruh ba ki nong trei kin sah ha ki jaka sah ba la dep tei kumba la mang da ka sorkar naduh mynshwa.
Te ynda ngi lah poi ha iew duh I mei I pynshong ia nga ha ka wei ka dukan dawai jong I paralok I jong I,te ialade pat I mei I leit sha iew ban ia kynduh paralok namar I mei I hap ban pynbiang tiar ia kito kiba a trei lang ha dukan.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh, ha kajuh ka por ba ki nonghikai kim dei ban shu leh khluit ha kaba ïadei bad ki jingeh jong ki namar ka Sorkar ka dang shong pyrkhat kam ha kaba ïadei bad ki jingeh jong ki.
“Ka dei Pa.
Ha kaba iadei bad ka jingkwah jong ka seng ban khanglad ia ka jing khaïi jong ki bar jylla shapoh Rilum Jaintia ka seng, ka la rai ban leit buh da ka jingthoh sha u CEM ka JHADC ban dawa ban pynsangeh shwa ia ka jing ai Trading License, TCC bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki bar jylla kiba kwah ban wan trei shapoh Rilum Jaintia, ban dawa ruh ban buh noh da ka jingtohkit hapdeng ka seng bad ki Enforcement jong ka JHADC ban khynra ia ki kot ki sla jong ki dukan bar jylla bad ka labour license ia ki nongtrei jong ki.
U la ïathuh ba sha rilum Garo ka jingpynrung kyrteng ïa ki samla hapoh ka Party ka la nang ïaid shaid shaid bad shen yn sa pynsdang noh ïa ka jingpynrung kyrteng sa ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ha kane ka sngi rakhe kan sa don ruh ka jingïakop thei bhabriew ki nongïashim bynta kidei ban don 18 snem shaneng bad ki nongïashim bynta kidei tang na ka thaiñ Shella konstiwensi.
Kumba 82 lak ki nongthep vote ki dei kiba don jingduna dkhotmet, 2.2 lak kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 100 snem, 48,000 hajar ngut ki Third Gender.
Ka East Khasi Hills kadei ka don haduh 475 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 21, West Jaintia Hills 10, East Jaintia Hills, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills ki don mar 4 ngut kiba shitom, ka North Garo Hills bad East Garo Hills mar 1 kiba shitom.
Ka rukom tih bad sei ïa u sohphlang na ka khyndew ka long kumba khlong phan na lum bad u snoh ha u thied kumba snoh u phan bad haba la sei shabar ka khyndew, u long rong stem u snep jong u.
Kane ka jingpyndonkam bakla u CEM ia ka pisa ka Council naka por sha ka por ka la ktah jur ia ka jingtreikam ka Council, kumta ngi dawa na u CEM ka JHADC ban pynphai ia kane ka pisa khnang ban ioh siew tulop ia ki nongtrei bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka Council.
Ka jing kylli kaba mih mynta, hato ngin dang kyndit lano na kane ka jing samthiah ka jing lynniar ki paidbah ba mad ki jingeh ba laiphew rukom haki jaka khappud?(Shaphang u nongthoh; U dei uba la trei sha Jaintia Hills haka projek IFAD-MRDS, kumjuh u la don bynta shipor ha ki projek jong ka NABARD bad u dei u Resource Expert ha Community development.
U bah Arju Dkhar u wei na ki nongkit kam ha ka seng ki ophisar ka MeECL u la ong ba kane ka jingïakren ban ithuh noh ïa ki nongtrei kontrak kum ki nongtrei ba pura ka long naduh u snem 2018 bad ha katei ka jingïakren la thoh ha ka jingïakren ba kito kiba la trei 15 snem yn ithuh noh ïa ki kum ki nongtrei ba pura ka MeECL.U Bah Dkhar la ong ba ki nongtrei kontrak ki don 1700 ngut tam bad kane ka jingïakhuh kan kynthup ruh ïa ki Home Guard, kane ka jingïakren ruh kala shu jah, halor ka jingong ba dang hap ban peit ïa ki kydon aiñ, kane ka dei ka jingai daw, lada ka don ka mon ka sorkar ka leh ban leh.
Shuh shuh u Bah Sharaid u la ong ba 15 snem mynshwa kata ha u snem 2006, u Dr Manmohan Singh u dei u Myntri Rangbah duh ka Ri bad u ba dei na ka seng Congress bad u la jop la kumba sien kynthih, u Tarun Gogoi ba la bam kwai ha dwar u Blei uba dei u Myntri Rangbah ka jylla Assam ruh u dei hi na ka seng Congress bad u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya to ki por u dei u Bah DD Lapang u ba dei na ka seng Congress hi hynrei u Bah Sharaid u la pynpaw pat ia ka jinglyngngoh pat ba kitei baroh laingut ki dei na kajuh ka seng hynrei balei pat kim iakren eiei halor u pud u sam naduh kitei ki por khamtam lei lei u la ong ba ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya lei ki dei shipara bad u la buh jingkylli balei kito ki por u Tarun Gogoi bad u DD Lapang kim iakren eiei halor u pud u sam hynrei katei baroh ka jingleh jong ki dei namar ba ki leh klet.
“Kmie lah long ban bamja noh…?" U la kylli“Ap Kpa shiphang la jan long artat hi.
Lab kut syndon ka UDP katto tebiang khnang ban skhem ka sorkarla nguid ka spah ia ka jingsnhewthuh, jingtiplemBaroh baroh ia bein ia ka NPP bad baroh baroh ia snoh pat ha ka bos ka NPPka UDP hapoh ka jingialam u Metbah,naduh u snem 2018 ka la dep kdoh tyllai pasi shwa ialade….
Ka seng ka la ai mynsiem ruh ia kine kiba la mynsaw, ba kim dei ban tieng ne smiej ia ka jing buit tuh jong kine ki nongwei shi sngi, namar ba kane ka jingmynsaw jong ki kam dei ba tang maki ki ba shitom hynrei ka pyntyrha ruh ia ki para doh para snam hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Ka KSU Bamkamar Unit pat ha 9 tarik u Nailar 2020 ka la leit ban jngoh ia ki ba sah Quarantine hapoh ka shnong Bamkamar bad synniang da ka pisa bad u khaw 30 kg marwei.
Ki pulit ki la ioh ban bat ia kitei ki lai ngut ha ka por kumba 6:30 janmiet katba ki dang thmu ban khaïi ia u drok na ka jaka pynïeng kali jong katei ka Hospital.
Ki dukan naduh ki ba die khaw, shini, jhur, soh bad ki dukan die doh bad kiwei kiwei de ki marbam ki lah ban plie ha ki jaka ba la ithuh da ka sorkar.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8 bad 9baje hynnin ka miet.
Ka BJP kan ai ruh ia u khaw ei, dai, u kew sha baroh ki nong shim rashon man ka bnai bad ban thaw ruh ka komiti ban peit ia kiwei ki jaitbynriew kum ki koch, ki Hajong khnang ban lah pyntyllun ia ka roi ka par sha ki.
Ha kajuh ruh ka por ki la ong ba nangne shakhmat lada kin dang lap ia ki bar jylla ki bym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kin pynher krad beit.
“Ha kane ka jingtohkit ym shem lap eiei ia ka jingleh bakla jong u ne u briew hynrei mynta yn hap ban phah ban tohkit biang shuwa ban iasoi biang ia ka MOU ba thymmai bad mynta haba ngam tip ia ka jingshisha ngan ym pat lah ban ong eiei" u la bynrap.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Seng KSU kala pynpaw ia ka jingsngewsih bas pyrshah ia ka jingleh donbor ka sorkar bad ka Seng kala dawa na ka sorkar ba kadei ban wanrah bad pynbiang noh ia ki tiar ba dei hok ban don ha ka MCH Nongstoiñ bad ruh ban plie noh ia katei ka Hospital khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Ka long kaba thikna ba un sa rem kput", la ong u Nihim.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ki iakren shaphang  ki doh um doh wah namar don ki ki riew shim kabu ba khwan mntoi shimet ban shoh dawai bad bomb ia ki dohkha.
U la kyntu ruh ba kidei ban don ka mynsiem ïakhun bad ban trei shitom khnang ba kin nang lah ban wanrah nam bad burom ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka la ong ruh, “Ngi don baroh ki kot ki sla kiba donkam ban shong kum ki nongshong shnong ha kane ka jaka ki kmie ki kpa tymmen jong ngi hapoh Punjabi Lane".
U Parliamentary Secretary Bah Kennedy Cornelius Khyriem ha Mairang, Bah P N Syiem ha Sohra, u Rubinus Syngkon ha Patharkhmah,  u Coming One Ymbon ha Shangpung bad u Bah David Nongrum  ha Mawshynrut.
Ki dkhot ki ba la ia don lang ha kane ka sngi ba khraw jong ka seng UHM ki long ki dkhot baroh jong ka kumjuh ruh ki ba haiing hasem jong ki dkhot ki ba shah jied ban long kum ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng.
Ka la ong ba ka jingmang kyrpang ïa ka jingdon jong ki nongmihkhmat Schedule Castes bad Schedule Tribe ha ki Ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha bad ha ki Ïing Dorbar Thawaiñ jong ki jylla ki dei ban kut noh hadien 80 snem ba ka ri India la ïoh ïa la ka jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ha kaba  ki khun ki hajar ki it ki hima ki elaka jong ka ri Hynñiewtrep ki la wan ban ïa shim bynta.
Kine ki jaka ki long kum ki lad ai jingim ia ki artylli ki sorbah kiba bun briew tam, kata ka nongbah Shillong bad Tura.
"“U Mandal bad ki nongïalam jong ka Morcha ki la lute lut ïa baroh ka bhah ba la mang ha kiba bun ki tnat treikam.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka 27 tarik, Rymphang, ka la pynmih ïa ka hukum ban khot hajir ïa u Lalu Prasad bad ïa ki 14 ngut kiwei pat kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia na ka bynta ban leit mih hakhmat jong ka ha ka 15 tarik, Lber.
Ha katei ka article utei u Phadar Albert Thyrniang ula thoh bun kiei kiei kiba pynshaīong ngaiñ, īa kiba ngam lah ban sot lut hangne.
Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Datsimpein haka sngi Saitjain kala jied iaki nongkitkam shnong thymmai ha kaba u ma Ti Suchiang ula shah jied biang kum u waheh shnong.
Ka ktien’ri Sohra’ ka mut ia ka thain bad ka shnong ba kham heh(eg.
Watla ka Meghalaya ka la lah ban pynphai shi kol, pynban ka la shah thep biang sa ar kol lyngba ka Yumlam ha ka minit kaba 60 bad ka Kai Rumi ha ka minit kaba 64 na ka bynta ban tam da 4-1 kol.
Utei u briew uba leh ia katei ka kam u dei uba la don lok.
Na Nongkren ngi la jop lypa u sing rangbah u la leit, katba leit ud ki paidbah ka jubab jong u ka long beit bym don ha ka bor.
Haba phai pat sha ka kylla kaba ar, ka Lajong ka la ïai pyrshang ban ñion shakhmat hynrei phewse ka Delhi FC ka la ïohlad ban pynphai ha ka minit kaba 60 na u Gaurav Rawat.
Ka Additional Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong ka pyntip ba ym pat don ba wan kam ia ka metiap jong uwei u nongpang uba la khlad noh ia uba la tip kyrteng kum u Banteilad Lyngdoh Peinlang, 29 snem rta, uba shong ba sah ha Dong gate, Nongpoh.
Ka sorkar Meghalaya, ka pdiang sngewbha ia kano kano ka jingbei pisa na ka bynta ban kham pynbha ia ki skul bad lada ka sorkar Punjab, ka kwah kan nym don don jingeh ban ai jingbit, lada jia ba ki don ki dulir kiba biang.
Mawsynram, Ïaïong, 16: Hadien ba ka na ka liang jong ka sorkar Jylla kam shem la sngap ïa ki jingdawa jong ka Kynhun ki Seng-bhalang ha ryngkat ki paidbah ka Mawsynram C&RD Block ban kyntiew noh ïa kane ka Community & Rural Development (C&RD) Block sha ka Civil Sub-Division, ha kine ki khyndiat sngi kane ka kynhun ka la mih paidbah da kaba sam syndon da ki kot lyngkdop sha ki paidbah.
“Namarba ka jingdawa ka jur bha na ki nongrep ym tang na kane ka jylla jong ngi hynrei na ka ri baroh kawei, na kane ka daw u Myntri Rangbahduh ka ri u la shimkhïa ban khot jingïalang kynhun Myntri bad ban shim ïa ka rai ha kaba yn sa pyntreikam biang ban ai ïa ka dor kaba jem na ka bynta ka dawai sboh," u la ong.
Na ka liang jong ka Management ka kitbok kit rwiang ïa kane ka kynhun bad kyrmen ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha kane ka lympung.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ïa ki pulit ha ka jylla lyngba ka rynsan social media, halor ka jingtrei shitom jong ki  ban pynneh ïa shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u la kitbok kitrwiang bad kyntu ruh ia ki khlieh synshar shnong ban nang iatrei shitom na ka bynta ka jing bha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shuh shuh, u DIG u la ïathuh ba ka tnat Pulit kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah la kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka don jingïadei neem bad u Bah Joannes Lamare uba dei u nongtrei mon sngewbha uba la shah kem ha u snem 2021, halor ka jingkynnoh ba la pan jingïarap na ka NSCN-IM ban thaw ïa ka seng kieng atiar kaba thymmai ha Meghalaya.
Shillong, 21 Rymphang:Ki nonghikai jong ki skulbah bad ki kolej ha ka nongbah ha kane ka sngi Saitjain ki la iamih paidbah ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah kem jong u nongialam ka Jawaharlal Nehru University Students Union (JNUSU) ha New Delhi dang shen.
Ka Jal Jeevan Mission ka dei kaba la pynbna da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik, Nailar, 2019 da ka jingthmu ban pynbiang um (55ilcd) sha baroh ki iing ha ki jaka nongkyndong kaba long ka um kaba khuid bad kaba khlaiñ.
Ha kane ka kynti pat kiba naka phang ba shaneng ki hiar sharum ‘wah’ bad pyndep ïaka nguh ka dem bad ‘i pyrnah pyrjiñ’ kaba dei ka sadhiar ne Ïndem kaba la pynkyntang ha u klong sko.
Ym tang katta, u la pynlut ruh ia ka por ban leit jngoh ia ka Kshaid Elephant kaba don ha Hynniewmer.
Une u rangbah haba rung ha ka Politics ban tei ïa ka ri bad ka jait bynriew, u rung lyngba ka jingkhot jong U Blei ban shakri їa la ka ri bad ka jait bynriew bad u don ka jingїadei kaba im bad u Blei.
Roikhih Dkhar 26.
Ka Tnat Pulit ka Jylla ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la pynmih ia ka jingkyntu paidbah da kaba bthah ia kito ki briew kiba shah dawa pisa ha ki seng kieng atiar ba la shah khein beain ba kim dei satia ban siew sha kiba kum kine ki kynhun.
Kawei ka nun, ka hap ban dem khohsiew ialade ha khmat jong ki pulit, kiba beh thong ia ki riew paidbah ha Myanmar, da kaba kyrpad, ba kim dei ban siat ia ki nong iakhih paidbah.
Ka kynhun ka buh ka jingiawer paidbah katlah katiai ia  baroh ki ban ia shim bynta ha kane ka rynsan khnang ba kan long ka jingiarakhe sngi kyrpang ia ka mei mariang bad ka jingiamareh kaba jop bad kaba sah kynmaw.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka sorkar nangne shakhmat ka la pdiang ba lada don kano kano ka jingiakren ha kaba iadei bad ki kam skul, ka sorkar kan sa shim ruh ia ki dkhot jong ka seng ban iadon lang.
U Shah u la ñiew tang ïa ki kam pyntoi bapher bapher ba la leh da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u bah Paul Lyngdoh, u la ïathuh ba kat kum ka kaiphot jong ka jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap ICDS ka long ka bym don nongrim bad kan dei kum ba la kynnoh ba ka dei ka jingbamsap.
Na ka liang u MLA pat u la ong ba ha Mawryngkneng constituency ym duna ïa ka 75 persen ki dei ki nongrep bad nongri jingri kumta u la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ban mang kham bun shuh shuh ki nongïoh jingmyntoi na katei ka thaiñ ban ïoh ïa kitei ki khun sniang.
Shillong, 25 Nailur:Ka jingialang jong ki Hynniew Shnong (7 Villages) Committee, kaba kynthup ia ka shnong Warmawsaw, Um kynsier, Nongdom Mawpliang, Umta bad kiwei kiwei ki shnong kan long ha ka 3 tarik Risaw, por 11 baje mynstep ha iing Dorbar ka shnong Warmawsaw.
Ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingshlei um ha Assam kumba ka long ha ka sngi Ba-ar ka la sdang ban duna wat lada ki la jan don kumba 46,000 ngut ki briew kiba dang shah ktah jur ha ki san tylli ki distrik, la ïathuh ka tyllong khubor.
U Returning Office ula ong ruh, ba ka ModelCode of Conduct kala buh kyndon ia ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong ba ong “Ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban pynthikna ba ki nongkyrshan jong ki, kim dei ban pynthut ha lane ban pynthut ia ki jingialang ne ki jingiaid procession jong kiwei pat ki seng sain pyrthei".
Ha ka jingshisha, ki principal jong ki skul bymdei sorkar ruh ki don la ka jong ka bor ba laitluid (autonomous power) pyrshah ïa ki bor ba na shabar (outside authority) lada ka dei ka hukum kaba ktah ïa ki skul jongki lym kumta kam don jingmut ka bor bad ka iktiar jong ka shuki principal.
Kane ka long ba hadien ba na ka liang jong ka seng BJP ka la kynnoh ia u Myntri kam bor ding u James Sangma, ba u don kti ha ka kam khaii beain ia u dewiong.
Ka jingïohnong ka thohshun ïa ki babun kiba lah ban ïakhun im im peit peit ha ka madan ïaleh katba ka jingduhnong ka khyrwit ïa kito ki bymkot sha kata, khamtam eh ïa ki trai muluk ritpaid jong kano kano ka Ri.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongtrei Casual jong ka koit ka khiah ba kin mih shakhmat na ka bynta dawa na ka sorkar ba ka dei ban thungkam pura noh ia ki, ka dei katkum ka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme, 1996, kaba la pynpaw shai ba kino kino ki nongtrei Casual kiba la trei palat ia ka 10 snem, dei ban thungkam pura noh ia ki bad ym ban shu khein sah ia ki kum kita ki nongtrei Casual.
Ia ka Ain UCC lei (ka Unified Code of Conduct), ka ain sorkar Delhi u Modi, kaba dei ka ‘Thup ki Ain kyllum’ hapoh ka Art 44 jong ka constitution ka ri India, ia kaba la pynrung jubor dang shen ha Manipur, ma ngi ha KHADC, ngi la kyntait madan ia ka da ka Ing Dorbar baroh kawei, kaba la kyrshan da baroh ki MDC ia ka Resolution jong nga ha ka 27.6.23.
Haba jubab ïa ka jingkam ka seng NPP ba ki 7 ngut ki MLA ka AITC ki mut ban ïakhun noh na ka tiket ka NPP u Dr Mu kul u ong ‘ai un (Con rad) mat ong kat ba u ong ruh Hynrei nga kop ba kin don bun ruh ki MLA ka NPP kiban ïakhun na kiwei pat ki seng’Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingleh ka NPP bad ki seng ba don lang ha ka sorkar ban khring ïa ki MLA ban wan pynïasoh bad ka jur bha bad kane hi ka phalang ïa ka jingbym don kyrtong jong ki ban pynïakhun kam u Dr Mukul bad kane hi ka pyni ïa ka jinglong jingman bym ju kham jia koit ha ka saiñ pyrthei u la bynrap shuh shuh.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai ba nyngkong na ka bynta ka wat ba khatduh (final round) jong ka Second Division League pyrshah ïa ka United SC ha ka sngi Saitjaiñ ha Shillong Sports Association (SSA) Stadium kaba ha Polo.
Naka liang ki nongïalam sengbhalang haba kren ha katei ka janmiet kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka nam bad ka burom kaba kitei ki thei ïakhun kti ka jylla kila lah ban ïalehkai bha watla kim shym la ioh ban khur ïaka takma ksiar hynrei ka jingtrei shitom jong ki ka long ka burom ïaka jylla namar ka jingioh khur jong ki ïaka takma rnong.
Lah ban kdew ba ha katei jingtip RTI kaba la ioh da u bah Rani ka RTA ka la pyni ruh ia ki nombar kali kiba la ioh ia kitei ki permit, 40 ki kali niah kynthei bad 45 tylli  ki kali kamai shabar Shillong.
Bad nga tikna ba ngan leit da ka thong ba ngan ïoh rung haduh ka phainal bad kyrmen ba ngan ïoh leit pat sha Maranello na ka bynta ka World final" ong u Pariat hadien ba la ïoh ïa ka khubor.
U la ong ruh ba lehse kane ka jingsngap jar jong ka jylla Meghalaya halor kane, kan pynduh noh ïa ka hok jong ki lanot kiba mad ïa katei ka jingshah pynïap.
La iathuh ba u jumai uba 5.5 ha ka richter scale, u kham jur ha ka nongbah Shillong bad ha Guwahati ruh kumjuh.
Kumta, ym lah ban ong ba ka jingtip ha ka RTI ka long kaba biang lut, bad na kane ka daw, la phah biang sha ka tnad ba dei peit ban bishar ia kaba dei bad kaba lait.
Bun bun na kine naduh 1980 ei ei ki la long doktor ne engineer,ne manager.
Katkum ka jingsngew u Bah Basaiawmoit, ka sorkar ka la dei ban pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka, “namar ka i kumba ka don ka jingngeit ha ka jingmut jong ka sorkar Assam ba ki nongïalam ka Meghalaya kim tip wat ïa la u jong u pud u sam.
Ka World Health Organization (WHO), ka la pynsangeh shwa ia ka jing pyndonkam ia ki dawai kiba la shna na India bad kitei ki kynthup ia u  hydroxychloriquine, uba ki sumar ia kiba pang  COVID-19.
Ka KSU Wapung Unit haka sngi Nyngkong kala leit ia kynduh ia u Assistant EE Sutnga Distribution, Sub- Division MePDCL, Khliehriat haka jingialam u Deiniwan Lyngdoh president, u Shwari Ryngkhlem general secretary bad kiwei kiwei ban pynkynmaw ia une u engineer halor ka jingshithi kaba la buh ka KSU naduh u snem 2020 ban buh transformer sa uwei ha katei ka shnong.
Ki sim lei ki shu ia her ha khlaw ha btap bad ki ioh hi ka bam ika dih ban bam kum  ki puit ki khniang bad ki sohdieng bapher bapher baroh shi saw aiom.
Ka jingnang bun jong ki briew kaba nangkiew na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ka la wanrah ruh ïa ka jingbun ki kam ki jam bad ka jingkhapngiah jong ki ïew ki hat bad ki jaka trei kam.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban ïatrei lem ïa ki kam election bad ka NPP hynrei um sngew ïahap satia.
Haba ai khublei ia ki 544 ngut ki samla pule Graduate kiba la ioh Degree ha ka jingdon lang u Chancellor ka ICFAI University u Lt Gen Dr Arvinder Singh Lamba bad Vice Chancellor Dr Alicia Gatphoh, u Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewskhem ba ki samla pule kin noh synniang na ka bynta ban kyntiew ia ka khana pateng jong ka Meghalaya bad ka ri baroh kawei.
Ki nongiakhih ki rah ruh ia ka plakad ha ryngkat ka jing thoh ka jingim jong ki riewlum ka shah ktah bad ka Article 356, ym dei 355, katba ki dang iaid sha ïingsah u Shah.
U Chief Engineer NH, ka State, u la tender 2 sien, na ka bynta ban survey ban ïoh ïa ki DPR kumne:La tender ha ka 08.08.2017 la buh ban plie tender 04.09.2017.
Lada ka met jongngi kam shym la lah ban pynmih bun ka vitamin B12 phi lah ban wallam ka jinglong thait bad long ngiah.
Kane ka jingthut ka bording ka long ka jingduh kaba khraw shibun eh ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam ïa ki khynnah bad samla pule kiba dang don hapdeng ka jingïakhun ïaka Examination Matric (SSLC) bad class 12 (HSSLC).
Phewse ha ka snem 2019, ka Sorkar India ka la pyndam noh ïa ka Aritcle 370 kaba dei ka Kyndon ba kyrpang na ka bynta ka Kashmir bad la pynhiar kyrdan ïa ka Jylla Jammu & Kashmir sha ki ar tylli ki Union Territory.
"U samla Arman u la pyntip ba na ka liang ki samla pule ki la dawa ruh na u Principal ba halor ka rai ban phah phong uniform, na ka liang ka College ka dei ban thoh shai ha ki Prospectus bad ki Form, ba ka long ka ba donkam ban phong Uniform hapoh ka College.
U la ong ba lada kane ka jingleh u Modi ban ong ia ki briew ban buh pisa ha bank ka long ka jingma lada dang lah ban sei tuh ia ka pisa tang ba tip ia ka ATM card number.
Katkum ka jingong u Dubey ki lai tylli ki lehnoh ba dang don ktem thohmut thohmat ha Bangladesh ki long ka HNLC kaba don lai tylli, ka ULFA ka don ar tylli bad ka GNLA ka don tang kawei.
Ia ki jingle jong ki baroh ki leh khnang ban iohi briew…ki ieit ia ki jaka ba don nam tam bad ki jingshong ba kor haki synagog (ingmane).
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba ka seng ka la dep ban sdang ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam kum shi bynta ban pynkhreh bha ha ki konstitwensi hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon.
La wanrah ia ka Sulfur Coated Urea (Urea Gold) ha ka sien ba nyngkong ha ka ri.
Shillong, Rymphang 26: U MP ka Congress na Shillong Parliamentary Constituency u Ma Vincent H Pala, la kynnoh ba u khlem khot pynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ha kine ki shisnem bala leit noh.
Na ka liang ka Kong Probi, ka la kyntu ba uno uno u Rangbah Shnong uban shah jied u dei ban trei hok ïa ka kam na bynta ka bit ka biang jong ka shnong hi baroh kawei khnang ba kum ki nongshong shnong kin ïoh ïa ka synshar kaba khuid bad kaba beit, ka la bynrap.
Namarkata, ka Forum ka ïaiban ïa ka Sorkar ban shimkhia ban pynneh pynsah bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad kumba ngi la ïoh jingtip ba ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Jylla Assam kin sa leit jurip ha ka 15 tarik mynta u bnai hynrei kane ka jingjurip kam pat urlong satia haduh mynta wat haba ladep shna wat ïa ka rynsan," u la ong.
La dep pynmih ïa katei ka jingrwai da u B4SHAN, uba tbit bad ba don sap, ha kaba la rwai lang bad ka Lily bad u B4SHAN, kaba long ruh kum ka jingnoh synniang na ka bynta ka karkhana rwai jong kane ka jylla.
U Bah Pyniaid Sing Syiem, u la wan ban thep kyrteng ïalade kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ha ka 7 tarik Rymphang ha DC office na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kin mih ki jing kynnoh bun rukom kumno ka synod ka lah ban sngap ia kum kita.
Ban pynїeng ia kasaiῆpyrkhat ba kaei kaba ngi don mynta ka dei ba ngi shim kylliang na ki longdien bad ki longdien ruhki don ka hok ban im bad bam pateng la pateng.
Shuh shuh u bah Donbok u la ong ba ka HYC ka la sdang naduh kham mynshuwa bad kan dang iai bteng ruh nangne shakhmat ban khynra ia ki bar jylla ki bym don kot don sla kiba wan rieh tngen ha kane ka jylla ha ka dur ka jingbylla.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kin ïoh biang ïa ka jingjop na Shillong seat, u Bah Ronnie u la ong, “Ngi don ka jingkyrmen ba ngin jop biang na Shillong.
Ha ka sngi Sunday la pynkhreh bam tang shi jaka.
Kine ki dei tang na East Khasi Hills.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba ka shaniah ha ka jingstad jong ka ‘Expert Committee’ ha ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ jong u snem 1972 bad kyrmen skhem ba ki dkhot ka komiti kin ym don ka jingshah liang haba shim ïa kano-kano ka rai.
Haka por hyndai haka por bym pat don Khristan te ngim tip kata ka Sngi U Blei ka sngi shuti ne kata ka shong sngi shisien shi taïew te wei bala sdang kane ka kam te kim ïa shong sngi shuh kat bym pat dep ne ïa ïoh bynta lang baroh ki dkhot.
Ka ïingbishar ka la shim bishar ïa kane ka ka kam bad ha ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi da kaba pynkut noh artad ïa ka jingtian bishar.
Ha kaba khatduh hi ka shong ha ki nongjied bad ki nongthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki, lada dei ba kim biej tang ha ki jingshah pynbiej shipor lehse ka thain jong ki kan ïoh shisha ïa ki nongmihkhmat kiba janai bad lada jia ba kim long kumta, ka constituency ruh kan mad katkum ka jingbit jong ki ban jied.
Kan don ruh ki rwai bad shad tynrai bad kiwei ki program kiban ai lad ia ki khynnah ka thain pyni ia ka sap ka phong ba ki don ha kane ka jingkynduh lang hdien ba kut ka prokram yndon ka jingiaput iatem na ki kaitor ka ri lum Khasi Jaintia kum lad ia ki ban pyni ia ka sap ka phong ha kane ka rynsan bad ruh ban pynbyrngia ia ki paidbah ha kane ka prokram.
Kiba iap na East Khasi hills, ki long 115 ngut haduh mynta.
Ka Sorkar ka la pynlut da ki hajar klur ka pisa paidbah ban wanrah ïa ki kam pynroi sha ka jylla jong ngi khamtam ha kaba ïadei bad ki kharkhana ban ïohkam ïohjam ki samla ka ri.
Shillong, Naitung, 16: Ar ngut ki samla Khasi ki la hap ban thiah haduh ar miet kynthih ha Steshon Rel ha Delhi hadien ba ki la phet na kawei ka jaka ba la ïalam da ki nongkular aikam ha Delhi.
Kumta ki nongsynshar shnong ryngkat ki paitbah ki dawa ba ki bor District, ki dei ban pynsangeh noh kloi namar lada ka jingtrei kan dang bteng bad lada ki paitbah kin duh ïa ka um bam umdih kaba khuid, kim banse ban ïaid da kiwei pat ki lynti.
U la ong ba ka sorkar MDA-2 kan ïaid shakhmat ban bteng ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka kylla kaba ar bad la thaw biang ia ka Regional Committee ban pyntyllun ia ki kam.
Shillong: Ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30baje mynstep, u nongniah jong ka trok kaba don ia u nombar AS-5JC-4221 uba la tip kyrteng kum u Leichombam Suresh, u la hiar na kali ban peit ia ka shaka ka trok jong u kaba don jingthut, hynrei katba u dang khongngoid shapoh ka trok ka la tyllun kynsan bad ka la tylliat ia u.
Ki shipai jong ka India bad ka China, ki la ia khyrwit biang ha ka 18tarik mynta u bnai ha  Naku La kaba ha Sikkim.
Lah ban kdew ba ki katto katne ki shnong ha Ri-Bhoi, Eastern West Khasi Hills bad kumjuh ha West Khasi Hills nalor ka South West Khasi Hills, ki la ioh jingpang sniang ka African Swine Flu ha kaba ki Deputy Commissioner, ki la pynjari ban mana ban kit ban shalan sniang sha bad na ki jaka ba shah ktah.
Kumta na ka liang ka sorkar kan ïaleh katba lah ban pynbit pynbiang ïa kane ka jaka bad ban thaw kum kawei na ki jaka jngoh kai ha katei ka jaka.
La pynkynmaw ruh ba ka don ruh ka The United Khasi &Jaintia Hills Autonomous District Council ka la thung ia ka Commission ha u snem 1957-1958 ban bishar halor ka jingdawa jong ki 23 kur kiba dawa ban don bynta ban ia jied Syiem Hima Mylliem.
Ban thad paidbah kumto kan ym poi shano shano ruh, kan ym iarap iaki ba kin ieh noh ia une u jingdih pynbuaid," la ong u bah Barry.
Une u jingthung u dei ruh ban ioh ka um kaba biang bad ka sboh kaba biang khamtam ha ka por kaba u dang san.
Shuh shuh u la ong ba ka jinglong jingman ha ka party ka la sdang ban kylla dur naduh ka jingmih noh jong ki 17 ngut ki MLA ba kynthup ïa ki 12 ngut kiba leit ban pynïasoh sha ka Trinamool Congress bad 5 ngut pat kiba la shah sospon.
Ka MDA ka don 41 ngut ki MLA kaba synshar ia ka jylla hapoh ka jingialam ka NPP kynthup ka UDP 7, NPP 21, HSPDP 2, BJP 2, PDF 4, NCP 1, KHNAM 1, bad MLA shimet kynthup bah Lambor Malngiang katba ar ngut kata u Samuel M Sangma bad u bah SK Sunn ki MLA shimet, kila iasoh kham hadien sha ka UDP.Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki nonghikai skul na ka kam thoh khanasumari hadien ba ka seng ki nonghikai ka KJDSTA bad ka GHADC ki la kyrpad ban pyllait namar ba ka ktah ia ka jingpule ki khynnah skul lada ki nonghikai kin jah haduh 3-4 bnai na skul sha ka kam thoh khanasumari.
Nga kyntu ia baroh ki ophisar khamtam ka Tnat Forest, Taxation, Revenue ba kin shim ia ka jingkitkhlieh, ban trei minot bad don ia ka mynsiem iatreilang na ka bynta ban lah ban kyntiew ia ka jingioh lum khajna.
Haba iadei bad kane, ki pulit ki dang bud dien bad wad bniah halor kane ka jingjia, da kaba wad ia kito kiba don ha katei ka jaka kum ki nongsakhi bad ban ioh tohkit ruh ia ki halor ka sdang- ka kut jong katei ka jingjia.
Donbok ha katei ka jingjia kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jingmynsaw bad jingduh ia ki mynsiem birew, hynrei ka jingjulor ka long beit tang ia ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem hapoh katei ka iing.
Ia ka pisa la ioh pdiang da ka tnad Community and Rural Development ka jylla na ka sorkar pdeng bad ka State Institute of Rural Development (SIRD) ka slem ba kan lah ban pyntreikam haduh hynniew bnai hadien ba la ioh bad sa ka DRDA/SIRD hadien ba la ioh pisa na ka directorate ka slem ban pyntreikam sa shiphew bnai.
U bah Himalaya ula ong ba ka kali u president ka NPP ruh ka la shah talasi kumba leh lem ia baroh hynrei ym lap eiei, bad ka jingpynsaphriang khubor kaba shiliang, kam long kaba shong nongrim.
I la long u dkhot jong ka United Khasi and Jaiñtia Autonomous District Council bad hadien ka Khasi Hills Autonomous District Council naduh ka snem 1958 haduh 1967.
Kumta kine ki dustur kin ym long tang katkum ka jingbit ne jingbatai ki katto katne hynrei kane kan pynlait ia u paidbah ka ri na ki jingialeh mokotduma kiba pynluksan bad pynsyrwa ei ia ka por.
Ka seng ka la pyrshah jur ruh ia ka jingtuklar u MLA ka Nongstoin u Bah Hoping Stone Lyngdoh ia ka jingthmu ban shna ia katei ka skul ha Mawlangren (Umjei) ban rah syndet sha shnong Lawbyrtun, uba dei u MLA nabar ka Mawthadraishan.
Ka MBoSE ka pyr shang ban bud ia ka rukom ka bym ler kaba ka la dep leh teng san snem mynshwa", la ong u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ha Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities, Shillong, na ka liang ka Myntri ka la sam ruh ia ki NIRAMAYA Health Cards hapdeng ki nongioh jingmyntoi.
Hynrei la ong ba kham hadien hadien ba la wad bniah la ioh jingtip ba la leit rah ia ki sha   Hamren kaba long ka jaka kaba jngai bha na Mukroh.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, kine ki nongtrei ki la iathuh ba kin burom ia kata ka jingkular jong u Myntri Rangbah ba ka Sorkar ban pyndep noh ia ka jingsiew ia ki tulop basah jong ki haduh ka 10 tarik u Nohprah.
Ka thma bah ba ar ka la wai ha Europe ha u bnai May 1945.
Lah ruh ban kdew ba u bah Julius Dorphang u la shah kem ha ka miet 6 tarik u kyllalyngkot, 2017 na Guwahati, la pynngat ia u ha ki kyndon aiñ bapher kynthup ka aiñ POCSO namar ka jingkynnoh ba u la shonglok jubor ia kawei ka khynnah kaba dang rit ka rta.
Lah ban kdew ba katei ka dei ka jingjia kaba ar hadien ba ka NSCN(K) ka la kam ba ka la siat ia ia ki 18 ngut ki shipai ka 6th Dogra infantry regiment ha Manipur ha ka 4 tarik u jylliew.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba kin sa shong ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, ha ka sngi balang, ka ban wan ban iakren sani bha halor ka phang ban aiti ne em ia ki katto katne ki bynta treikam jong ka MeECL ban pyniaid da ka Rural Electrification Coorporation Limited.
Kumta na ka liang ka NEIMA ka wer bad khot sngewbha ïa baroh sha kane ka ‘Gospel Musical Evening cum Food Fest’ bad ïa ki Donor’s Card lah ruh ban ïoh ha katei ka sngi, lane ki lah ruh ban wan mih ha ka ophis jong ka NEIMA ha Mawkhar, Shillong.
ka dud ba khlem bun ka um bad ka pylleng lieh（ processing ） eggs kam tei ia ka met  hynrei kan disrurb ia ka digestive system.
U SP u la ïathuh ba na kitei lai ngut, la ïoh ban kurup san tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin uba don 63.64 Gram.
Kane ka jingshem jynjar jong ki shnong kane ka thain ia ka jingbym pat plie ka sorkar ia ka ne ka khyrdop ka long namar ba ki paidbah katei ka thain ka ju pyndonkam ban iaid  lyngba kane ka surok ban ia leit ia wan iew sha Mirza kaba hap hapoh jong ka jylla Assam, namar ka kham jan sha Mirza ban sha Nongpoh.
Jowai, Ïaïong 21 : Ka jingïalehkai Cricket bala tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 21 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium, ha kaba ka kynhun jong ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 16 runs ïaka Khimmusniang Sports Club.
Dei tad ynda u Jisu un wan hiar ha u lum ki olive, ki Israel kin sa ngeit ba u Jisu u dei u Messiah jong ki.
U Prabhakar Raghoji Sail, uba dei uwei na ki sakhi, halor ka jingshah kem jong U Aryan Khan, u kam ba ia katei ka pisa ba T.25klur, la dawa da U Sameer Wankhede, Zonal Director jong ka NCB lem bad kiwei kiba don ha katei ka tnat, na U Shah Rukh Khan, kum ka bai pyllait jamin ia U Aryan Khan, u khun jong U Shah Rukh Khan.
Ki longshwa manshwa ki ai jinghikai kumne namar ki la ïohi bad sngewthuh lypa ba ki pateng ba shadien kin ïaleh kat lah kat ïai ban khwan bad pynmyntoi tang ïa lade.
Kadaw ka long ba u la pra ha ka thma Armageddon, bad yntei ia ka Temple halor u lum seion.
Hakajuh ka por ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad ki shnong ba markhap ban ïatreilang bad ka seng khnang ban lah ban pynneh pynsah ïaki dohkha kiba don ha ki wah bad khamtam haka fish sanctuary kaba don haka bynta jong ka Syntu Ksiar jong ka wah Myntdu.
Ka GHADC ka don haduh 1700 ngut ki nongtrei bad la ong ba ka jingmih tang na ka lad mih pisa kaba dei na ka GHADC ka long kumba T.7 klur ha ka shibnai katba ka jingsiew tulop na ka bynta ki nongtrei ha ka jingsiew kaba rim ka long tang T.3.5 klur lada shim ha ka tulop kaba thymmai kaba la pyntrei kam naduh u bnai Iaiong 2018 ha ka shibnai ka long T.5 klur.
Naduh kata ka sngi u nongtuh u la kylla la ka jinglong bad um tuh shuh.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang plie ïa ki ar tylli ki surok dewbilat ha Umsohkhlur bad Pdengshnong, ïa kaba u la sam ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha ki 7 tylli ki dong kiba don ha Mawlai Mawroh bad kumjuh ïa ka tiar pyrta shnong (PA System) sha ka Dong Kseh ha ka jingdon lang ki rangbah dong bad kiwei ki paidbah nongshong shnong.
? Ka 3rd North East Games ka la poi sha ka jingpynhap noh ia ka pyrda ka jong ka mynta ka janmiet, bad kumba la dep ban kdew ne maitphang lypa haneng, ha u snem ba la dep haba la pynlong ia kane ka lympung hangne hapoh ka jylla lajong, ka Meghalaya ka bat ia ka kyrdan kaba saw, hynrei mynta pat u snem jrain hiar shaduh ka kyran kaba 7, hadien  ba la kut noh kane ka lympung, ka Meghalaya ka la lah ba kan ioh ba kan khur  tang 2 tylli ki takma Ksiar, 12 tylli ki takma Rupa bad kaba bun eh pat dei ka takma Rnong, kaba  la ioh ban khur haduh 41 tylli bad haba khein kyllum lang pat baroh la ioh ban khur 55 tylli ki takma.
“Ka don kawei ka jaka lei lei ba ki dang shu dep siang ïa ka rong tang ha kine ki khyndiat sngi kaba tang katto katne meter, hynrei haba peit ïa ka jingsiang ïa ka rong, bun ki paidbah ki la sakhi ba ki nongtrei ki shu theh tang u maw heh najrong ne maw saling bad sa tap noh da ka rong najrong", ïathuh u Farmingstar Snaitang bad haba peit ïa kane la tip ruh ba tang katto katne por kan sa sniew biang bad kam neh slem namar la shu leh tang dep.
Nga kyrmen ba kane ka jingtreikam kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki shipai ba la shongthait" ong u U myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma.
Kawei na ki daw kumba la pynpaw da kiba bun, kadei ka jingwan kynsan kynsan ki karkhana, kiba kynthup ïa ki karkhana dewbilat ha East Jaiñtia Hills bad hadien sa ki karkhana saiñ nar ha Ri Bhoi District.
Ha katei ka dur la oh shrong ba ka Sonia Gandhi ka bat ia ki symbai dieng ha kawei ka kti bad u soh ha kawei pat.
Ka jylla jongngi kaba itynnad, la lute lut, na baroh ki liang bad kane ka dei ka jingshet kylla ia u paidlang ka jylla.
Kane ka pyni ba kumno ka synshar paidbah ha ka seng Congress ka la duh noh, la ong u working president ka UDP.Wat hadien 41  snem hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, u Bah Paul u la ong ba ki MLA bad ki MDC ba bat ia ka jingsynshar ha kane ka jylla, dei kiba shu shad ha ka sur rwai na Delhi.
Haduh katno ka jylla ka ioh jingmyntoi naduh ki snem 1990 ter ter ba ai bording ia ki karkhana kiba la pynsah da ki klur tyngka.
“Ngam kwah ba ki samla kiba leit ïalehkai shabar bad kiba wanphai ryngkat ki takma ban ai ïa ki da ka pisa ba san hajar tyngka.
Ka Chapter 9 jong ka kaiphot ka kren shaphang ka jingsambynta bad ka jingaiti ïa ka bor synshar na ka Central Government sha ka Local Government (decentralization and devolution of powers) bad ka Part D jong katei ka lynnong ka kren shai halor ka synshar ha North Eastern Region jong ka ri India katkum ba la pruid dak ha ka Sixth Schedule.
Ka jingthmu ha ka por ba thaw ia kane ka jingrwai ka long ban rwai ha ki por ba long meeting ALO.Bad ruh yn shah sngewbha lada don ki skul ha Ri Lyngngam ki ban pyndonkam teng teng ban rwai ia ka.
Dang ha u bnai Ïaiong ka dor jong u cement ba kham jem dor ka long 420 tyngka, hynrei mynta pat ka dor ka la poi haduh 460 tyngka.
Katei ka samla, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh, hadien ba ka la ioh jingtip halor katei ka jingshah thad khlem akor bad kaba la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh, ba kumno kitei ki runar, ki la ioh ban pyndonkam ia kitei ki account jong ka, namar katei ka samla kam shym la ai ia u password bad khamtam eh ba kitei ki Facebook account kam shym la pyndonkam shuh la kham slem.
Tat haduh 1949, ki Hima Khasi hapoh ka shatri jong ka Federation of Khasi States, ki la ïakhun ban wanrah ia ka Ri Khasi hapoh kawei ka rukom synshar, wat la ka don ka jingïaphnieng bad jingïapher jingmut jong ki seng, kum ka Federation of Khasi States bad ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference.
Ka Seng ka la ong ba na ka liang ka shnong Ratachera ka la pynpaw ka jingkyndit ban ïohi ïa katei ka jingïasoi khlem da sngap ïa katei ka shithi ba la phah.
Ha jingïakob siat kynhun, ki lahduh ki dei ki shi jur na Wahumlawbah ba la mihkhmat da u Diwan Kharshiing bad u Training Sawkmie, ka kynhun kaba wan ba-ar ka dei ka Umkdait-A ba la mihkhmat da u Olik Jyrwa bad u Wudshed Kharshiing.
Shillong, Nailar, 06: Ki shipai BSF jong ka 43 Battalion da ka jingïatrei lang bad ki Pulit jong ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup 24,000 kilo u kwai uba shongdor 48 lak na khappud jong ka Jylla Meghalaya.
Kum shi bynta ban pynkhreh halor ki jingpyntreikam na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024, ka seng BJP ka la bthah ïa ki jaka treikam bad ïa ki nongbud jong ka ba ki la dei ban pynsngewthuh shai sha ki paidbah halor ki skhim ai jingmyntoi ha ka jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u la ong ba u la pynsngew ha u Myntri Rangbahduh shaphang ki kam pynroi bapher bapher bad ïa ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC kan sdang ia ka jingiaid lynti jongka ha ka Shillong Premier League Super Division 2019 da kaba iakhun sdang pyrshah ia ka Nangkiew Irat mynta ka sngi ka 22 tarik Nailar ha JN Stadium Shillong por 3:30PM.Ki nongshnongshnong jong ka shnong Ratacherra,East Jaintia Hills District kiba la shah pynduh syrnod shnong ne Residential certificate ha u Wahehshnong u bah D.Pohshna,myn ha ka 19 tarik u nailar ki la leit ban buh da ka shithi ujor ha ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District,kiba bun na ki ki dei ki khynnah skul kiba mut ban aplai Birth Certificate.
Ki nongkhaii kiba shah rah bor ki long u Gulu, Shah Alam, Azgar Ali bad u Atwar Ali, na Kaimbathapara kaba hap ha Phulbari police station.
Ngi ngeit skhem ban pynkiew ïa ki samla donsap bad ban ai ïa ki ka lad bad ki rynsan kiba heh kiba long ruh ka jingkob na ka bynta jong ki bad sngewthuh ruh ïa u pud bad ka bor jong ki.
Ïa kane ka ïing skul la plie paidbah da u Bah Hamletson, Chief Adviser jong u Myntri rangbah ha kane ka sngi Nyngkong ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki ophisar na ka tnad pule puthi bad ki kmie ki kpa.
Ngi la phah katto katne ki mat sha ka seng bad mynta ngi dang ap ia ka jubab na ka seng HNLC, bad hadien ba la ioh ia ka jubab, ngin sa rai ban iaid shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Ula banjur iaka sorkar bad iaki paidbah ban iatreilang ryngkat bad ka sorkar namar ba ka sorkar kala wad iaki jaka ban bha ka miat kaimlang sahlang.
U Javelin, haba u siat ia kano kano ka tup, u siat arsien siat kynthih ha kajuh ka por bad ka tup, kaba khlain bor ruh, ka kylla dpei, ha ka shi khyllipmat, ba kynthup ia ki tup  T-90 jong ka Russia.
Ha ka miet 11 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje, kawei ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka shnong Kyrdemkulai ha kaba ka ding ka la bam duh ia ka ing jong u bah Sanbor Nongrang.
U la iathuh ba kumba long mynta kiba la iaid shakhmat dei ka seng Congress, ka UDP, ka NPP ka HSPDP ( ma -u) bad u bah Morning Mawsor.
Ka jingthmu jong ka NEP ka long ba lada ki don ki khynnah kiba na kano kano ka daw ki hap ban pep skul noh namar kim lah ban pyndep ïa ka jingpule jong ki, te kin ïoh noh da ka jinghikai kumno ban trei ïa kiwei pat ki jait kam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka jylla lyngba ka tnad PWD ka la dep ban mang pisa haduh 4.5 Klur, na ka bynta ban shna bad ban siang rong ia katei ka surok kaba jngai tang kumba 5 KM ei ei.
Haba kylli kaei ka jingsngew jong u la ka Mawpat ka la pdiang ne-em ban hap lang hapoh ka Mawlai C&RD Block ( ka Block Thymmai ba la pynbna da ka sorkar) “Ngi dang don ha ka jingiakren, ngam kwah ban kren eiei halor kane" ong u bah Khraw.
“Kane ka jingleh jong kine ki briew ka dei ka kam tuh kam beaiñ bad kila pynkhein ruh iaki kyndon ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19," ong ka VDP shnong Muktapur bad kila dawa naka bor jong ka aiñ ban pynshitom ia kine ki briew katkum ka kyndon kam khaii beaiñ, ka Disaster Management Act namar ba ki buh jingma iaka ri na ka khlam COVID-19.
Ki nongïashim bynta ki la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban shim ïa ki lad jingïada kum kata ka sienjam ban ïakhun ïa ka bampong bad ïa ka jingdonkam ban lap noh mardor ïa katei ka jingpang bad ban ithuh kloi ïa ki dak ki shin jong katei ka jingpang bad ban sam ïa ki kot ha ka jylla ban pyni ïa ki video ha ka ktien Khasi bad English ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Ha ka por ilekshon ruh, ka VPP ka la kren da kaba shai.
Ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ba la tip kum ka Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la bteng biang ha ka Sngi Thohdieng ha kaba ka EWDCA ka la jop ïa ka SWKDCA da 51 run.
Ki MLA na ka liang pyrshah ki lah dei ban kylli balei ka jylla ka hiar haduh katne ha kine ki khyndiat snem mynta.
Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long ha ka sngi Saitjain hapdeng ka Lawmali bad ka Assam Rifles ha madan JN Stadium por Polo.
Ka Interim report ba 19 bala aiti da u Single Member Committee, ka pyni ba u Superintendent of Police lehse um shym la leh eiei ha ka ban ratdyngkhong ïa ki kam beaiñ.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun beit hynrei kata kan shong lada don ki kyrtong ba wan shakhmat ban pan tiket bad kiba don jingkyrmen", la ong u Bah Shibun.
“Ka jingpyrshang ban pynphong uniform ia ki daju ha Iewduh ka dei ha ka por ba long CEM u bah Adelbert, la iashong ha ka Executive Committee la katno sien shuh, u la kwah ba la kumno kumno, dei ban ithuh noh ia ki daju da kaba pynphong uniform", la ong u CEM barim uba dei ruh u EM u bah Teinwel Dkhar ha katei ka por ba long u CEM u bah Adelbert.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 7:30 baje eiei, ha kaba la ong ba khlem da tip na kano kano ka daw, hynrei ka la shu kem ding kynsaw bad kaba la pur stet bha sha kiwei ki bynta katei ka Karkhana.
shiksha, www.result.
Ïa kane ka jingialang ki Nurse la pyniaid da ki Nurse ka CNE Cell East Jaiñtia Hills District ka kong Testmary Suna iba long i Organizing Chairperson, ka Kong Balari N Sympli iba long i Organizing Secretary bad kiwei kiwei ki Organizing Committee Members.
La ong ba katei ka jingjia, ka la sdang dangstep phyrngap ha ka por 2 baje ei ei mynstep bad kaba la neh haduh ka por 10 baje ei ei mynstep bad ha kitei ki kynta jong ka jingiakulmar, la don ka jingiashoh iadat, kaba markylliang bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw bad uba la kham mynsaw u dei uba la tip kyrteng kum u Durga Thapa, uba la poi syndon sha jaka sumar.
Shillong: Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka kren duh mynsiem shi katdei ia ka jingkren jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba um shym la kren eiei ruh em halor ka jingiadei  bad ki kotkhubor lane ki nongthoh kotkhubor ha ka Jylla.
Hamlet B Ngapkynta, Rd.
Da kaba ong ba ka jingïakren ïasuk ka la thmu ban pynïoh lyngba ka jingïakren bad ka jingtrei shitom jong ka sorkar, ha kaba kitei ki nongïalam ba pawnam ki la ong, “Hynrei, ka sorkar India ka la i kumba kan sa khmih biang ïa kine ki jingïakren kum ha ka dur jong ka jingwan pyndem wait ne khlem rah atiar.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat ban pynshngaiñ ïa kane ka sngi pynhap pyrda da u Fr.Alistair Marweiñ Principal, Fr.Hampyrwa Tyngkan Vice Principal, Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh, Bah Moris Lyngdoh, Rangbah Shnong Mawlai Phudmuri, Rangbah Dong Mawlai Phudmuri, President Mawlai Sports Club, Secretary Mawlai Sports Club, Secretary Mawlai Sports Club, ha ryngkat lang ki principal jong ki skul bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka annual sports meet.
Ka Heard kala kynnoh ba u Depp u ju lehtohmet da kaba shoh ia ka man ka por bad kawang ruh da bilor kyiad bad pyntyngkhuh ha ka refrigerator ha kab adon ki khep ba ngam leh shuh wang tang ban khih ban ksar lane ban khie na madam haba ka kyllon shah shoh ha u Deep.
“Ngam ju thait ban sngap haba shim klas i Miss Shullai, i Miss Jyrwa, i Miss Dkhar bad i Sir Nongrum.
Shillong,30 Nailur:Mynta ka janmiet uwei u pulit langrut uba la tip kyrteng kum u P.G Momin na Muktapur, WJH u la iap hadien ba u shah bat bording ilektrik ha ingsah quarter jong u hi.
“La ju tip ïa u (Bah Standling) kum u briew uba ki paidbah ki ieid bad ki ñiew burom bha.
Ha kane ka dewlynnong ym don dukan ei ei ruh.
Ka AFC ka la batai ba ka jingmut jong ka phutbol na tynrai kam don jingthew ia kiba la tbit ne kiba dang thymmai, kiba la iaw ne kiba dang lung kiba duna dkhot met ne kiba biang, hynrei ka long kumjuh.
Ban duhnong tang shi sngi ruh, u trai un hap ban sei na la pla.
Ïa kane la sakhi ba tang ha kine ki bnai ba la sdang slap bad khie eriong la bun ka por ba ka bording ka la shu lip bad ïa kaba ki paidbah ki ioh ban pyndonkam bad ïa kane la sakhi hi da ki paidbah kiba la pynpaw ka jingbitar kaba jur da kaba buh jingkylli kaei ka daw ka jingthud palat ka bording bad katba ïa ka bai bording pat ki hap ban siew thik thik man la u bnai.
“Ngi don ka stock kaba biang hapoh ka ri bad ka sorkar jylla ka dei ban shim jingkitkhlieh ban leh eiei ia ki hoarder namar ka jingleh jong ki ka la poi sha u pud ban kiew dor u piat" bynrap shuh shuh u Myntri ka Tnad Industry.
Ka kynhun tem Recalling, DJ Exitosa bad LZ10 tem mynta ka sngi 14 tarik, katba ka The Titans bad ka DJ Daffy, Favian kin tem kin rwai haka sngi ba bud.
Na ka liang ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, ba ka sorkar MDA kam shym la shongthait halor ka mat jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi haka Khyrnit kaba Phra bad dang shen ka Kynhun Myntri hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ka la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban ïakren halor kane ka mat.
Tang kawei nga kyrmen ba ki kam babha jong i Bah HS Shylla kan iaineh bad kin long kiba sahkynmaw.
Hadien ba la dep thied dep pet na Nongmensong utei u rangbah u la bat kali biang ban leit sha NEIGRHIMS bad ha katei ka por u la ioh da ka kali kamai kaba la don briew lypa 5 ngut hapoh bad kitei ki 5 ngut ki dei ki shynrang suda ha kaba la ong ba 3 ngut ki dei ki dkhar katba 2 ngut pat ki khasi.
Halor ka jingkynnoh ia ka jingshah pyndik jong ki briew ki ba la wan pyndem wait ha ki pulit, u la ong ba ka dei ka kamram jong ki pulit ban tohkit ia kano kano ka Case ha kaba ka lah ban don ka jingsuba na ki pulit ba kine ki briew ki don kti ia kano kano ka kam kaba pyrshah ia ka ain.
Ki nongshong shnong ka Chaman, ha Pakistan, ki kam ba ki la iohi ia ka lama lieh jong ki ehrang Taliban, ba la pynher ha u pud jong ki ar tylli ki Ri bad la iathuh ba ki don bun ki kali, kiba iaid ha katei ka jaka, kiba pynher ia kitei ki lama lieh, kiba dei ki lama jong ki ehrang Taliban.
U la ong ruh ba katei ka Court kan pynjan bad pynsuk ïaki paidbah ban bishar bad mudui ïaki mukotduma, bad katkum ka Administration of Justice ka long ba hapoh u pud u sam jong ka Schedule Area ngi don ïaki ïing bishar ym dei tang ki District Court hynrei u la pynkynmaw ruh ba ka bishar ha u khasi ka dei naduh ki Dorbar Shnong bad kala dei ka por ïaki shnong ban pynthymmai bad pykhie im ïaki Village Court, nangta ngi don ruh ïaki Additional Sub-Ordinate Court lyngba ki khlieh nongsynshar jong ngi kiba long kum ki nongbishar ha kine ki court bad kaba lai ngi don ïaki District Court ba ngi don ïaki Judge bad ki Magistrate.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u president ka HANM U bah Lamphrang Kharbani u la ong  ha u snem thymmai 2020 na ka liang ka HANM ngi kyntu ia  ka Sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng  kan wanrah noh Sa kawei ka resolution ba dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad kumjuh hapdeng ka Ri India bad Ri Bangladesh.
Katkum ka jingong u President ka KSU, dang shen ki pulit ka Ri-Bhoi ki la leit ban kyndang ia ka iing jong u dkhot ka seng ha Umling bad namar ba kim ioh bat ia u, ki la byrngem bad pyntieng ia kiba haiing ba kin kem ia ki.
Kum ban pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki nongkhaïi briew, ka kynhun Special Operations Group (SOG) jong ka Siliguri Metro Police ka la pynlong ïa ka jingleit thwet ha kaba ki lap ïa ki ha New Jalpaiguri Railway Station ha ka miet jong ka sngi U Blei, ki la ong.
La ioh ban tei sa 80 tylli ki iew dielang.
U Pope Francis, ula sospon ia u, na ka kam kaba u bat bad U  Mulakkal, 53, uba peit ia ka  diocese ha Jalandhar kaba ha Punjab, ula kyntait ia katei ka jing kynnoh.
Ka la kyrmen ba ka MUDA kan leh ia kaba donkam namar ba ka ejahar la ujor pyrshah ia uwei u Executive Engineer.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah C Thangkhiew President ka HYC Ri-Bhoi Sepngi haka jingsynran lang u Bah Tony Shylla General Secretary ka Ri-Bhoi District bad ki dkhot, u la ong ba kadaw bala pynlong ïaki nongïalam ka seng ban leit kynduh syndon ïa u SDO ka dei namar ka jingthud palat ka bording ha katei ka thaiñ kaba la buh jingeh ïaki paidbah namar ka bording kam ju neh satia lada slap ruh lip, lada rang ruh lip bad ki paidbah kim ioh ban pyndonkam thikna ïaka bording.
U pynpaw ka jinglyngngoh,  ba wat la kane ka jaka ka dei ha ka kyrteng jong ka Kur Tymsen, hynrei  na ka liang jong ka tnad revenue jong ka ophis  DC ka la dep ban siew ia ka pisa na duh ka 2020  ia kane ka pisa ha u bah Blah bad ka kur Tymsen ka khlem ioh jingtip ki siew katno bad mynno ki siew.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12;30 baje eiei mynsngi ha Lad Iewrynghep Mawlai, kane ka trok ka dei ka ba don ïa u registration number AS 01-KC-9602.
Ka rep ka riang ka dei ka lad kaba pyn-biang ïa ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki nongkyndong namar ba watla, kim don jaka rep, hynrei ha ki shnong jongki, kila ïoh ban leit bylla ban ïoh ka bam ka sa.
Peit kein mynta,ki paidbah ki kwah da kumwei katba ki politician pat ki leh da kumwei.
"“Lada phi kwah ban tip ïa ka jingshisha phi lah ban wan sha ka ophis treikam jong ka HANM ngin ai ïa ka jingshisha bad phim lah ban shu kynnoh ïa ngi ïa kaei kaba phim lah ban pynshisha," la ong u Bah Sohtun.
“Naka liang u Arpit Upadhyaya District Election Officer ka Ri-Bhoi haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba haduh ka por 4 baje janmiet ka jingpoi jong ki nongthep vote kala kot kumba 64% bad khmih lynti ba kan poi kumba 68% haduh 70% namar ki dang don ki jaka kiba kham jngai ba ym pat lah ban ioh jingkheiñ namar ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka network.
Namar katkum kaba paw jan baroh ki skul ai jinghikai pule doktor ha kylleng ka ri ki la sdang ban pynlong klass shaid shaid.
La slem ngi khlem pynmih IAS shuh.
Namar kumba ngi la ïohi kaei kaba la jia ha West Bengal tharai tang shi taiew ka nongïalam ba hakhlieh duh jongka TMC ka la pynhiar shuki ïa uwei na ki myntri jongka.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la weng noh ia ka Trade by Non-Tribal Regulation Act 1959 na Lushai Hills hadien ba ka la rai ban sangeh ban ai trading license sha ki bar jylla.
Kumba la ju sakhi ha kine ki phew snem ba la leit, la ju shem ba ki jaitbynriew bym dei Khasi, Garo, kim ju kham jied ïa ki seng riewlum bad ki jied beit ïa ki seng nabar jylla ne National Parties kum ka Indian National Congress, ka BJP bad kane ka paw shai ha kiba bun ki jaka ne konstitwensi ha nongbah Shillong ha kaba kiwei ki jaitbynriew ki kharoi bha bad kumjuh sha kiwei ki jaka kiba ki ïabun bha.
La seng ïa katei ka skul naduh u snem 1959 bad ka long ruh kawei na ki skul ha ki thiañ war Jaiñtia kaba ai jingshakri ki khynnah skul.
Ka jingialang kan pynkhreh ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ka hok longtrai jong ka jaitbynriew Khasi, Garo bad Jaintia, u la ong.
Hynrei na ka liang ki bor District bad ki Pulit, ki la pynjur bha ïa ka jingpahara ha ki jaka ba marjan ka Secretariat bad kane ka la pynpulom ïa ka jingthmu ka VPP bad pynlong ïa ki dkhot ka VPP ba kin shong kyllaiñ mongor katto katne por ha Parking Lot jong ka Additional Secretariat.
Kane ka jingrwai jong nga ka long ka jingkyrsiew ia baroh ki khun khasi ba shong ba sah ha Ri Lyngngam ba ngi dei ban long kiba stad bad husiar bha.
Ha lyndet kane ka namjop ka Umkiang dei ka jinglah ialehkai bha ki nongialehkai ba shakhmat kiba la nion ha baroh kiliang iaka kynhun jong ka Borsora.
"Haba kylli halor ka daw jong ka jingïakynad, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ki paidbah ki la pyrshah ïa ka jingpynïeng khyrdop lum khajna na ka liang ka Assam ha Khanduli.
Kum ban shu pynkynmaw kawei ka longkmie ka ba la tip kyrteng kum ka Thrina Suchen na ka shnong Lama East Jaintia Hills ka la shah tait shnong na ka daw ba ka la kyntait ban siew ia ka jingshah dain kuna ka ba long T5000 tyngka na ki bor shnong naka daw ba ka wad RTI ia ka kam MGNREGS.U bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingiaid beit bad ka jingpyntrei kam hok ia ki kam pynroi ha ki thain nongkyndong kadei ban long hapoh ka jingpeit bniah jong ki BDO khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh shiliang ha ki thain nongkyndong.
Ka jinghiar jong ka seng RBYF ia kaba la ialam da u Bah Bipul Thangkhiew kum u president, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam ba hakhmat ka seng lem bad ki dkhot, kam mut ba kin leit ban ai jingkyrshan sha u Bah Angelus Sun, hynrei ka jingthmu jong ki ka long ban pynlong ia ka jingialang paidbah na ki arliang mamla, kata ia ka kynhun u Bah Joseph Lyngdoh Thaiang, ia uba la thung Acting rangbah shnong da ka KHADC bad ka kynhun u Bah Angelus Sun, khnang ban iohi ia ka jingshisha ba iano ki paidbah nongshong shnong ki mon ban jied kum u rangbah shnong.
Ka ARPA ka la iathuh ruh ha u Lat ia ka jingpas jubor ka PDF ia kane ka VAB khlem da sngap ia ka jingiatainia tang namar ba ka don ha ka jingbun paid.
Ka State Election Committee jong ka BJP Meghalaya State Unit ka ladep phah ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong sha ka Central Parliamentary Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban ïoh ïa ka jingmynjur bad katkum ka jingïathuh jong u Bah Ernest Mawrie ka BJP kan sa pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong hapoh ka 2 tarik, Rymphang, 2023.
La pynshitrhem ruh ïa kane ka jingpynkup burom lyngba ka jingrwai na u samla Vicky Kharshiing bad la sam ïa ki Momento bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha da u kongsan bad kiwei kiwei kiba ïadon ryngkat ha kane ka sngi.
Ki nonghikai ha Meghalaya kidei ki ba poh tam nalor Ka kam bakhia tulop ym ju ioh.
U la ong ba kane ka Committee kan pule bniah ia kita ki mat ba la pan jingshai u Lat ka jylla.
U Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid skul jong ka RBP Higher Secondary School bala pynlong ïa katei ka lympung, bad pynpaw ruh ïaka jing sngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khynnah skul jong katei ka skul ki don shisha ïaka sap bad ka mynsiem ïalehkai bad thrang ban ioh khur ïaki khunsam na kane ka lympung, haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban ïa don bynta lang bad ki khynnah skul ha kane ka sngi kum ka jing ai mynsiem ba kin dang ïalehkai bha bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ban kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports nalor ka pule ka puthi kumba katei ka skul ka dei kawei naki skul ba paw bad bala rim haka district.
Haba ka Mari ka la pun ïa u Jisu ka la leit phai sha la shnong, sha Bethlehem na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka census bad kam dei kaba shu jia ryngkhat ba ka por ruh ka la dei ïa ka ban kha ïa u Khun (Jisu) sha ka pyrthei.
Katba ka Nangkiew Irat kan poi ha ka kyrdan kaba hynriew lada kan ioh ia ka jingjop ha kane ka jingialehkai.
Shillong, 26 Naitung:Ka Nan Polok ka dei kawei na ki jaka shongkai pynngad jong ki briew kynthup naduh kiba rit haduh ki tymmen pynban ka long ka jingpynwit namar la ju don ka jingleh khlemakor hapoh ka park ba la ju lap da ki nongtrei kiba peit ia kane ka park.
Ka MSOA hadien ba kala ïoh pdiang ïa ki dur, mar mar kala leit ban jurip ha JN Sporst Complex ha ryngkat ki ophisar bad ka Organising Committee kala rai ban ym pyndonkam ïa kito ki jaka leit shabar kibym shym la pyndonkam shuh mynta lah slem kiban sa pynpra noh ruh ha ka jingshna pynbha ïa katei ka stadium.
Haba ïakren bad ki nongshong dukan bad ki nongleit nongwan ki la pynpaw ïa ka jingkhñium jong ki ïa ka jingsuki palat ka sorkar ban siang noh ïa katei ka surok namar kane ka jingsuki ka sorkar ka pynlong ïa ki dukan jong ki ban ktieh khamtam ha kane ka aïom slap bad ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan leh eiei noh khnang ba kan weng ïa kane ka jingeh kaba ki ïakynduh.
“Nga dang iaid na katei ka jaka, kaba dei ban jia u jumai bad nga pyrkhat halade, ia kaei ka jingjia kaba sniew shibun, ka ban sa jia ha katei hi kajuh ka jaka, kaba nga iaid lyngba"ong U Jackson, uba khlieh ruh ia ka kynhun Earthquakes Without Frontiers, lane ka kynhun jong ki saiantis, kiba iarap lem ia ki Ri Asia, ba kin iada na kane ka jingkhie jong ki jumai bah.
Dei na kata ka daw ba ha ri India ki rep phan ha ka por tlang ha ki ri thor jong ka, bad ha ka por lyiur ha ki ri lum.
Da kaba burom ïa u Syiem bad ki Bakhraw Batri ka Hima hato kim lah sieh ban leh eiei halor kane? Wat na liang ka Forest Department kumno ka shah ban pynduh ia ka khlaw? Ka PWD ruh kadei ban peit halor kane namar haba u trai shnong trai Hima u tei kynroh nalor ka kynroh jongka ka pynsangeh hynrei mynta pat ïa katei ka Petrol pump lei la kylle noh wat ia ka kynroh? Da kaba leh kumne hato kane kan nym ngad namar ba man ka por slap ju don ka jingnoh ka kyndew (landslide), balei ka Soil Water conservation kam peit ia kane namar don ki wahduid ba bsa um ia ka wah sder kariah?.
Ki Deputy Commissioner ki long ki khlieh jong ki district ha kaba ki don ka jingkit khlieh kaba khia bha ban peit ia ka bha ka miat, ka shong suk ka shong sain ha ka district ha kaba la pynkup bor ia ki kum ki nong synshar district.
Kumta wat artatien jied ïa u Bah Kansing kum u MLA jong phi ha u 2023," la ong u Bah PN Syiem.
Katba na ka liang ka Mukhla Raij kala pyrshang katba lah ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei ka jingskhem ki bak ka Ladthadlaboh ka la shem jingeh bad khlem shym la ïoh pynphai wat tang shi kol.
Hynrei, kyndit kynsan utei u heprit u la kum syntuid bad hap shapoh wah kat haduh ba un duh syndon ïa la ka jingim.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah B Lynkhoi u Director ka NREPC bad ruh na u Regional Director ka ICC u Ishantor Sobhapandit.
Ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut ha kaba 6 ngut kidei na Dalmia Cement cluster, 6 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Lah ban kdew ba da ki spah ngut ki briew ki la iap ha Assam ha kine ki khyndiat snem ba la lah, kaba 134 ngut ki la iap naki jingpang ha u 2013,165 ngut ha u snem 2014,135ngut  ha u 2015,92 ngut ha u 2016,87 ngut ha u 2017bad 94 ngut ha u snem 2018.
Shuh shuh la lap ba ki don kumba 4 tylli ki bym don satia mano mano ban wan thep tender ban ïoh pynïaid ïa kine ki bos.
Katei ka jingkhyllem katei ka rynsan, ka dei ha ka por ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u dang kren paidbah ha katei ka jingialang.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta kumba 29 tylli ki synjuk ïalehkai na kylleng jong ka ri India na ka bynta ban pyni ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang.
Ha ka jing kren jong u Conrad kum u kongsan u la pynpaw  da ka jingkmen ia ka jinglang biang jong u bad ki nongshong shnong jong kane ka Shnong hadien ba u la ju wan teng ia kane ka Shnong naduh u snem 2008, u la  ai ka jing kyntu  ia ki nongshong shnong jong kane ka Shnong ba kin nang pynkiew shuh shuh  ha kaba iadei bad ka jingnang jingstad lyngba ka pule ka dangle, da kaba u la ong ba na ka liang jong u kum u MP un pyrshang ban ai ka jingiarap ia kane ka skul kumba 10 lak tyngka ha kane ka snem Ban wan.
Ha kane ka jingialehkai, u samla Bryan Mac Millan Marbaniang u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Friends United ha kaba u la ioh da 27 ron katba u Khrawkupar Kharumnuid u la ioh ban pynhap 2 wiket na ki 4 Over.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kam dei ban ailad ïa kum katei ka jingleh donbor ïa ki briew jong ngi.
Kam lah ban long ba tang ban biang kitei ki kyrtong yn jynjar lang u paid nongshongshnong, kan long pynban kumba phi pynïap dohmasi na ka bynta ka miaw.
Lada phi kynmaw, ka don ka jingthylli kumba san snem ban thungkam ïa ki doktor bad hadien ba ngi la thaw ïa ka Health Recruitment Board, ngi lah ban thungkam haduh 500 ngut ki doktor tang hapoh 3 bnai," u la bynrap.
Haba pynkut ia ka jingiakren ia kaei ka ban long hadien ka monolith Festival, ki EM ka KHADC ki la ong ba kin dang don bun ki jingdonkam ban pynkylla ha ka rukom ban khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei , ha kaba kin sa peit bad leh lada ka i donkam.
Ka jingïohkem ïa ki khynnah samla kiba dih drok da ki sengbhalang, ki bor pynïaid shnong bad ki bor pulit jong ka Anti Narcotic Task Force bad ki pulit ka Special Party kam shym pynkyiuh ne tieng satia ïa kiwei kiba la ngop ha une u jingdih uba sniew uba la hiar thma jar jar kiba bun ki rympei iing.
Ia katei ka jingrakhe la ju leh manla u snem ha Meghalaya House.
U DC u la iathuh ba ka Meghalaya ka la shah khot sngewbha kyrpang ruh ha ka Sorkar Pdeng, Sorkar Assam bad Sorkar Jharkhand na ka bynta ban iasam ia ki jingtip kyllum bad ban ai ia ka jingthoh halor ka jinglehkhuid.
Kat kum ka Fund rules jong ka JHADC bad GHADC, ka annual account la dei ban aiti sha ka PAG ( Audit) hashuwa ka 30 tarik Jylliew manla u snem hynrei kam shym la don satia ka jingkdew ha ka fund rules jong ka KHADC.Delhi, Ïaïong 09: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kum shibynta ban rakhe kmen lang bad ki Khristan ïa ka jingkynmaw burom ïa ka sngi mihpat jong u Trai Jisu Khrist ha ka sngi u Blei u la leit ban shim bynta ha ka jintgrakhe Paskha ka Balang Catholic da ka jingleit jngoh ïa ka Ïingmanebah jong ka Dohnud Bakhuidtam u Jisu ha New Delhi.
“Barabor hi ruh kane ka jingïakhana jong ngi ka dei na ka daw jong ka ‘Roster System’, la bthah da ka ïingbishar ban pynbiang ïa ka ‘Roster System’, ym don ajenda da kawei," ka la ong da kaba bynrap, “Phim lah ban kren ïa kiwei pat ki mat.
Shillong: Ka dorbar jong ka Raid Shabong, kaba long hynnin ka sngi ha Siatbakon, ka la shu pulom noh, namar ba ki nongshong dorbar ki sngew pyrshah halor ka jing pynlong ia katei ka dorbar raid, da U Sordar, U bah Biggestson Lyngdoh.
Ka jingba ka sniehdoh, ka bor kynmaw bad bor pyrkhat, ka nehslem ka jingkhlaiñ bor.
Kaba la pynlong ia ka Synjuk ki nongsynshar shnong ka thaiñ Nongtrai Sepsngi kadei hadien ba kila mad ïa ka sohsat ha ka ïaid ka ïeng ka kit ka bah bad khamtam ha ka pang ka shitom namar katei ka surok kala sniew palat pud kat haduh ba ki truck, ki four wheel pickup bad ki thuk thuk kiba ju iaid man ka por ki la shitom ban iaid na katei ka surok.
Katei ka jubab jong ka sorkar Jylla, ka la pynbitar ia ka kashari, ba lada kitei ki 70hajar ki jah rngai, kumta kumno tam ia kito kiba dang don ha ka jingtohkit ha kine ki sngi.
Ki shipai BSF kila hap ban siat shi kuli ban pynher krad ïaka kynhun ki nongkhlong maw na ri Bangladesh haka shnong Amsku hajan ka shnong Rongkum, ki shnong kaba don ha khappud India Bangladesh.
U la ïathuh tuh ba kane ka skul ka dei ka projek jong ka Balang ban ai ki jinghikai ha ka liang ka jingstad ba kynjadoh lyngba ka akor ka burom bad kumjuh ruh wat ha ka jinghikai ba kynja mynsiem bad ba kin nangsan nangroi ha ki liang baroh.
Lyngba ka poitri, u Myllung u ai ruh ïa ki jinghikai ruh ka kyntu ka kynpham bad buh ki symboh pyrkhat jong ki ha ki nongpule.
“Ngin sa eksamin ia kane kam ha kine ki sngi ban wan", la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka jing shisha katei ka project lada lah ban pyndep ha ka por ba biang, kan long ka jing kyrkhu ia ki san shnong namar ba ka dei kawei na ki jingeh kiba ki paidbah jong ka thain 6-khliehriat constituency, ki ia kynduh bha bad kham bun na ki shnong khamtam kiba don ha khapsor, ha ka por tlang ki hap ban thied ia ka um ban ioh pyndon kam, ha kaba kiba duk ki shem jynjar bha ban thied khamtam ha kum kane ka por ba shah khang tih dewiong.
Mynta ka long aiu ka NGT kan leh halor kane ka jinglap ia ka jingshalan bad tih beain ia u dewiong ha kane ka jylla wat hadien ba ka la mana da kaba tyngeh.
:Ka jingrwai Pnar ba thymmai, ka “Chohmon" ka dei kaba la shim bynta da u tyngshop, u Milkyway Talang bad ka puron, ka Shalu Pohlong.
Shuwa kane, ula long u Member of Parliament (MP) ka Tura (2016-2018).
U Bah Sniawbha u la pyntip halor ka jingpyntrei ka ba kynthup ïa ka  Smart City Project, ka Laitumkhrah Market , ka Polo Market bad kiwei kiwei ki ba  la dep ban sdang ïa ka kam ban tei bad lashai ka sngi ka tnad kan sa shnong ïa ka jingïalang ban bishar ïa kine.
Kane ka long ka jing iohi jong nga shane shapoh East Jaintia hills.
Hangto phin lap ba ki pharisi ki la wan tynjuh ia U Jisu la ka dei ne em ban siew ia ka khajna sha u Kaisar.
U Lee un dei u rangïalehkai ba saw ba ka PSG kan soi ha kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai, kata hadien ba ka la dep ban soi ïa u rangïalehkai pdeng u Manuel Ugarte, u rangïalehkai dien u Milan Skriniar bad u rangïalehkai shakhmat u Marco Asensio.
Ban shu pyntud lane pynbyrngia bad pynbiej da kaba thaw da ki komiti kawei hadien kawei pat, kam ïalam shano-shano bad kan shu pynbitar kai ïa ki paidbah.
Ka sorkar ka la iashah pynban ia ki briew sorkar kiba donkti ban siat iap ia ki mynsiem ba lui lui ha jaka ban pynshitom ia ki.
Katei ka hukum jong ka DC Ri Bhoi, ka khang ruh ruh ia U Chancellor ka USTM, ba un wan phai sha ka Jylla, khlem da ioh jingbit na ka sorkar Jylla.
U Blei um ju thaw ki briew ba hapoh, namar baroh ki dei ki juh ha khmat jong u -Ben Carson (Nongthoh ia ka Gifted Hand bad Think Big: Unleashing your potential for excellence).
“Mynta ki kam kiba lait tang 14 lane 15, lada bun eh ka dei 50 tylli", la pynshai shuh shuh u Bah Olan bad ong ruh ba mynta ki dang pynkhreh da ki jingai jinghikai ia ki khynnah samla ha ki bynta bapher bapher.
Kine ki arngut ki longkmie kiba donkti ki dei kiba tip kyrteng kum ka Hohoi Lhanghal bad ka Ling Haokip kiba wan napoh Silchar sha ka thaiñ Khliehriat da kawei ka Tourist Sumo kaba don ïa u register number MZ04-A-2996.
Haba bynrap lang, u Bah Pynïaid Syiem MLA ka Mawryngkneng u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka Block ba ki dei ban trei da ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïatylli khnang ba yn dup lah ban khring shuh shuh ïa kiwei pat sha ka NPP ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U la ong bad watla ki la rai ban pynkiew noh ïa ka dor u synsar hynrei ka shong pat ha ka rukom long ka ïew ka hat namar ki don ki por ba ka ïew ka kiew bad don ki por ba ka ïew ka hiar.
Ban pynsuk bad ban wan rah ia ka sor Nongpoh ban lait na ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan, u bah Marten, u la kyrpad naduh ka bor District bad kumjuh ruh ia ka Nongpoh Town Committee bad wat ka bor Shnong ba kin shim khia ia kane ka kam, na ka bynta ban pyntreikam noh ia katei ka Parking lot kaba don ha MUDA Complex, Nongpoh, khnang ba ki kali kamai paidbah bad ki kali shimet ruh kin nym ieng shuh ha ki surok paidbah kaba la wan rah pynban ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan, u la bynrap.
Ki nongai jingbatai ba bniah na ka kong D Bareh, field Co- ordinator SURE, Jowai, Dr.A.Paswet, Phyciatrist, Mental Health Civil Hospital, Ialong, u bah J.J.Wahlang, SI Police bad u ma R.Q Laloo, Secretary Synjuk Waheh Shnong, Jowai.
La ïohi shisha ïa ka jingïakhun thma jong ka tnat Pulit pyrshah ïa u drok lyngba ka jingïarap jong ka tnat syntiat ban kem beit naphang ïa ki nongkhaïi kiba wan kit ïa u drok nabar ka jylla.
Ka seng ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u branch manager ka PNB Nangbah Branch namar ba kane ka bank kam treikam shuh la kumba lai taiiew eiei.
Ïa ki ar tylli ki kol ka Rymbai la ïoh ban khyrwit da u Slander Nongtdu ha ka minit kaba 6 bad u Vicky Dkhar ha ka minit kaba 28.
U Neymar, uba la kyllon, namar ba u shah ngiat ha u nongialehkai ka Costa Rica.
Ka kam pynroi ka dei kawei bad ka jingshngain ka dei kawei ia ki paidbah.
U Rangbah Shnong ka Mawpat u la pynpaw ia ka jingeh ban ioh ia ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong ka Mawpat bad ki MDC namar ba ka hap ban iaid lyngba na ka konstiwensi Pynthorumkhrah.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh baka sorkar kan ialeh katba lah ban ai jing iarap iaki paidbah kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Nalor kane ula ong ruh ba UDP YW kan shimkhia ia ka mat kaba iadei bad ka jinghap rah ki khynnah rit ia ki pla kot kiba khia bad kumno kane ka jingpynkit khia ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Ka jingai bor ha ki Nongpynïaid ban pyntikna ïa ki nongwan ïakhalai la kidei ki bar jylla ne ki trai jylla ka long kamkai namar kat nang wan ki briew ban ïa khalai katta ka jingïoh nong ka jong ki.
Kine ki dkhar kila wan sah ha katei ka jaka hajan ka wah Myntang jong ka shnong Modop Nartiang la kumba shi taiew ei ei.
Haba phai sha ka surok u la ong ba ia ka UG road kaba 80 kilomitar u la pynrung da ka Inter State Connevtivity Scheme bad kiwei pat u la pynrung da ka PMGSY bad napdeng kitei don kiba la dep ia ka bynta ba nyngkong ban pyntrei kum ka Sonidan bad kiwei bad don pat kiba ym pat sdang kaba u la ioh ia ka mang tyngka na ka bynta ka 40 kilomitar.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ka pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh MLA ka Nongstoin Constituency.
Haka kyrwoh bala phah da u Bah Apbor Nongrum President ka HPF Ri-Bhoi District lem bad u Bah Silverus Masharing Vice President kila pynpaw ka jingsngewkmen hadien baka sorkar kala tyrwa ban ïakren ïasuk noh bad ka HNLC kaba dei ka seng lehnoh bala kheiñ beaiñ haka jylla.
Ngi long ki briew kiba lah ban wad lynti.
Ngi la pynduh noh ia ki jingri ba ki kpa tymmen jong ngi ki ju ri mynshuwa.
“Dei ka MFA kaba la lah ban pynlonga ka Golden Baby League ha u snem 2018 bad hadien ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynlonga kane ka lympungalehkai ki hehrit ha kylleng jong ka ri," la ong u Bah Sawyan ha ka jingpyllaita ka shap ne logo bad ka trophy na ka bynta ka Meghalaya State League (MSL) ha ka Sngi Balang.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ki doktor bad ki nongtrei ba kin shim khia ïa ka kam bad ka la ong ruh, “Haoid kum ka seng ngim ong ba bym biang ki Nongtrei hynrei ngi kyntu ba dei ban ai jingshakri kaba biang na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah.
Ka Ri Khasi Football Club ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Invitation Open To All Football Tournament 2023 ha ka sngi Palei ha kaba ka Oste Phi Oiñ-A F.C.ka la khur ïa ka jingjop.
Shillong:Ka ïingbishar kyrpang ia ka kam bamsap kaba la tip kum ka Lokayukta, ka la lap ksai ia kiba donkti bamsap, kata u MDC jong ka Asanang constituency, u Ismail Marak lem bad u Chief Excutive Members (CEM) barim jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), u Boston R Marak ha ryngkat ki 11 ngut ki MDC jong ka GHADC haba iadei bad ka mukotduma bamsap.
Ka jingïalehkai 1st Division kan bteng biang ha ka 7-04-2022 hapdeng ka Smith SC pyrshah ïa ka Umphrnai SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ka East Khasi hills, ka don 45 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills 4ngut.
U bah Pyniaid sing Syiem u lah kynnoh ruh ba ka jing khyllem noh ka EC jong ka UDA kadei namar ka jing khwan jing myntoi u P.N Syiem.
Dei ruh naduh kane ba une u nongrwai ula sdang kiar ban rwai ha ki phlim bad pynleit jingmut pat ha kiwei kiwei ki kam.
Ha ka jingtalasi ïa katei ka trok, la lap ïa 20 tylli ki masi kiba la thmu shalan tuh sha Bangladesh watla u nongñiah jong katei ka kali u la ïoh ban phet krad noh na katei ka jaka da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet.
“Sa kawei pat ka daw haba ïadei bad ka jingshah tuh jong ki ar-shaka ka long ban die ïa ki sha Bangladesh namar ka jing-heh ïew jong ki (ar-shaka) ha katei  ka ri," u la ong.
Ka DNA test ruh ka batai kumta.
U MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh bad u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ki la shah thung kum ki Working Presidents, Ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace Mary Kharpuri, u MDC ka Mawphlang u Bah Lamphrang Blah bad u MDC ka Mawsynram u Bah Alvin Khyriem Sawkmie bad u Bah Sherbor Mawlong ki la shah thung kum ki Vice President.
Shillong, Nailur 02: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng haba ai jingkren ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh ba 131 snem naduh ba la seng ïa ka Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong u la ong ba ka jylla ka la kiew shaphrang ha ka pule puthi lada peit ïa ka jingdon kiba la nang ban thoh ban pule bad kum juh ka jingkyntiew ka sorkar ïa ka mang tyngka na bynta ban kyntiew ïa ka.
Halor ka jingkhot jong u ia kitei ki 8 ngut ban rung kyrteng ha ka thup kyrteng thep vote, u la ong ba ka dei hadien ba u la ioh jingujor na ki ba ha ki jingpynrung kyrteng thep vote ha ki snem ba la dep ki la shah kyntait namarba ha katei ka jingpynrung kyrteng ka  don ka jingleh thur mur.
Shuh shuh ka ïathuh ruh ba kiba wan shim ïa ka dawai jong ka ki wan naduh Delhi, Rajasthan bad na kiwei kiwei ki jylla.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei, ka tnad Excise ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreialang ki Pulit, ki la leit ban khynra kyiad ha ki katto katne ki dukan die Kyiad beain na k Dong Lumsohphoh, ka Dong kaba hap ha Nongpoh bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ioh ban kurup shibun ka Kyiad pyrsi bad kiba la pynjulor noh ha katei hi ka jaka kaba ki la ioh kurup.
Kitei ki ia shong tnga, da kaba shu ia pynbeit da ki kmie ki kpa bad mar ia dep ia thoh, la phah ia ki, ba kin leit kai pyngngad sha Thailand, da ka jingthmu ba kin ioh khun kham kloi, ong U  Sajneev.
“Bun ki briew ki la pyrshah ia kane ka jingweng noh jong ka sorkar ia ka Article 370 na katei ka jylla, hynrei ki trai shnong Jammu bad Kashmir ki pdiang ia kane ka jingleh jong ka sorkar namar ki kwah ia ki kam pynroi.
U Bah Syngkon, uba dang shu dap 63snem ka rta,  uba dei ruh u nongiasaid ain, u la ong ba ban pynbha ia kane, donkam ban sain dur ia ki khun ki kti naduh iing naduh sem bad ula ong ruh ba dei ban tip shwa para briew, shwa ban tip ia U Blei.
Ki dak ki kdew shai ba ia ka jingdie pateng ia ki khyndew ki shyiap, la paw ba ka Bor ki Shnong la pyntlot, namar la sdang bun kiba thied jaka da kaba pynshong nongrim ha ka Land Transfer Act , bad la nang bun ki Dulir ha kaba ka Shnong(lyngba ka jongsoi ki Khlieh Shnong ) kam don bynta shuh; namar ba la pyndep ia ka thoh dulir ha Court.
Ula iathuh ba kane ka kam tih dewiong kala iaid la shibnai bad marsien tip ia kane ka jingjia ula wan Haduh bala thoh iaka khubor ka metiap kine ki briew ka dang don ha Khliehriat CHC ban pyndep iaka jingdonkam ka aiñ bad ka post mortem U DC East Jaintia Hills u Bah E Kharmalki ula ong ba la mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ia u/ka trai par bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Kane ka kynhun ka la ai ka shithi kaba pynshisha ba ka niam Khristan ka la long ka bynta jong ka jingim ha ri India lah 2000 snem mynta, bad naduh kita ki por ki seng Khristan bad ki briew shimet ki la noh synñiang shibun eh sha kane ka ri jong ngi, kaba dang iai bteng haduh mynta – ha ka liang ka thoh ka pule, ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ia ki jaid bad kynhun bynriew kiba dang kham sahdien bad sha ki kam kyntiew-ri.
Ha ka liang jong ka phutbol jong ki kynthei, ka shi kol ba la ïoh ban thep ïa ka da ka Dimika Khongkai, ka la biang pura ïa ka kynhun ïalehkai ka Ri-Bhoi District ba kin lah ha kaban pynliem noh ïa ka East Jaintia Hills District, katba ïa ki kol la thep da ka Philasakhi Marngar bad Blessiful Thongni ka la pynlong ïa ki thei ïalehkai jong ka West Khasi Hills ban jop da 2-0 ïa ka West Garo HillsKumta kaba sah jong kane ka jingïakhun ka long ba kan khreh ba kan jam noh sha ka semifinal, ha kaba ka Eastern West Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi District, katba ka South West Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills bad kine ki jingïakhun la buh ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la ïa synran lang da ki riew rangbah jong ka RDA kata  na ka party UDP bad HSPDP ha ryngkat ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka jingkren jong u Robertjune Kharjahrin ha ryngkat kiwei de ki riew rangbah ban pynshai ïa ka thong bad ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew.
Hooid kam pat kut hynrei kita kip or ba jynjar tam ki long hajan eh namar ka jinghiarthma ia ka Israel ka Ri jingkular Promise Land ka la nang jan.
Ka AASU ka ngeit ba ka jingiadei hapdeng  u paidbah ba sah ha khappud ka lwah ban wanrah ia ka jingiasngew tynnad ka jingiasah lang khlem kano kano ka jingma.
Na liang ka Meghalayan Age, ka la shimti ban pynitynnad ïa kane ka Restaurant kaba lah ban ïohi kyndiang ïa kiba bun tylli ki Kshaid ha Mawmluh bad kiwei de ki bynta jong ka Sohra.
Te, mynta ruh ym bit ban pynjakhlia ne tei jingtei ha sawdong ka phyllaw bad ha u pud u Sam Jong U Lum Shyllong (Shulong).
Shish phi thmu ban ïada ïa ki khynnah skul hap lut  40,000 Tyngka.
Haba beh ïa katei ka thong ba la buh daka SCA, ki thei ïalehkai jong ka RBDCA ki la ïakhun tyngeh ban beh ïa katei ka thong hynrei kam shym la lah ban poi sha ka thong hakaba ki 35 tylli ki overs ki la kut noh bad ka la lah ban kamai tang 155 run bad duh noh 8 wickets bad ka la pynlong syndon ïaki thei ïalehkai ka SCA ban rah ïaka nam lahduh tang da 2 runs.
Haba phin iohi ba ka Israel ka la khraw bor, to tip ba ka long hajan kata kaba kut noh kiei kiei.
Hadien kine ki jingïalang, u la ong ba kan don ruh ka jingïalang bad kiwei pat ki kynhun sengbhalang.
Ka Synjuk ki Nongialam Nartiang Konstitwensi haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ki pynpaw ba u MLA ka Nartiang jong ka NPP u Ma Sniawbhalang Dhar watla u dei uba lah pynpoi ki scheme MLA sha ka konstitwensi hynrei kaba sngew kyndit ba bun ki ddng ki shnong hapoh ka Nartiang Konstitwensi ki dang duna haki kam pynroi lada dei lyngba ki scheme ka Central lane ka Jylla lane ruh na ka MLA scheme.
Pradhan Mantri Kaushal Vikash Yojna bad Supporting Human Capital Development, ka jingdon ki samla ba la ioh jinghikai ha ka jylla ka la poi sha ka 25,384 ngut naduh ka snem 2017.
Kane kala wan hadien ba kala pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka Imson SC ha ka jingïakhun ha madan MFA, Polo, Shillong.
Ka seng, ka ong ba naduh ba don une u jingpang Covid 19 ka sorkar ka la pyrkhing ha ka leit ka wan ki paidbah ha ka jylla jong ngi, bad la iohi ruh ba ki kali iew kiba ju kit ia ki Nongleit Nongwan (Passenger) ki la shim kabu sha ba palat khlem da pyrkhat shuh ia ki long iing baduk bad kiba duna ka ioh ka kot bad kumjuh ia ki khynnah pule.
Ka kyrwoh ba la phah da ka Seng, ka ïathuh ba la pyniaid ïa ka jingïalang da u Samla Teibor Marbaniang.
La ioh jingtip ba ki khar Assam ki la sdang ban wad lad na kiba bun ki jaka jong ka Ri Khasi Jaintia ban pan jingiarap na ki bor Shnong ban pynshisha ia ki kum ki nong India.
Ka seng ia mynta kam kwah ban thad iaka kyrteng jong ka nongshah thung, hynrei ka seng ka pyrshah jur bad dawa ban weng kam shi syndon ia katei briew kaba la thung beain.
Katkum ka riam ka beit jong u la i kum ba u dei u ba trei ha ka tnad shipai ne ka tnad pulit.
Ha ka tweet jongu, U Sarma, u iathuh ba 2 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin Markaz bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka 23 ngut.
Ka tipbriew tipblei ha ka longbriew manbriew ka iathuh ia ngi ba ngi dei ban long kiba adkar ha kiei kiei baroh.
Ki nongpynïaid ïa ki jaka jngohkai ha Sohra, ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka kam shang pyrthei ka la sdang ban khie biang hadien ba ka la shah ktah jur ha kine ki arsnem baladep, namar ka jingpang COVID.“Hooid mynta kane ka kam ka la sdang ban khie biang bad kane ka wanrah ïa ka jingkyrmen ïa ngi, kiba la shim da ka ram na ki Bank ban shna ïa ki Resort, ki Home Stay", la ong iwei na ki nongpynïaid kam jngohkai pyrthei ha Mawsmai.
“U Mawshun, u dewiong ki dei jong ka sorkar jylla, tang ka ksiar, u uranium bad petrol ki hap ha ka sorkar India’, la ong u Bah Bindo.
Ki nongri Masi na kylleng ki la wan ban iashim bynta ha katei ka jingiadur masi ha kaba ki la don haduh 30 har ki masi kyrtong kiba la wan ban iadur ha katei ka madan.
Katba ka Khimusniang bad ka Mynthong ki la hap ban hiar noh sha ka kyrdan First Division.
Tang shu ia kynduh u kylli ia ngi “ Phi kiba na ei bad shano phin leit ?.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Heraldo Mawlong bad pynmih da u Dame bad u Herald.
ki jingduna kiba ka KSU ka la shem ba ka light ruh ban pyndonkam shapoh bad shabar ka sub centre kam pat don, ka jaka thiah ban pynkha khunlung ruh kam pat don, ka jaka thiah khunlung mar sien dep kha kane ruh kam pat don hapoh kane ka sub centre.
Ki pulit ki iathuh ba la sei ia kitei ki met iap ha ka por 8baje mynmiet jong ka Sngi U Blei hi.
Na ka liang ka dorbar shnong ka pan ka jingiatreilang halor kane ka kam naduh ki nongniah kalir bad ki trai truk.
Kane ka Centre kam shym la neh kum juh.
Ka National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) ha ka Sngi Palei ka 27 tarik u Ïaïong 2023, ka la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka Rumi Chowdhury kaba napoh ka jylla Assam halor ka jingthok bad ka pynbieit pisa ïa ki briew napoh kane ka jylla.
Kumta ngi sngewdei ban kyntu ia baroh ki ba don bynta ban dang iai bud dien ia ka ne ka mat na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew.
La sdang ia kane ka prokram da ka jingpdiang ia ki nongshah khot sngewbha kaba kynthup ia u.
Kane ka sniew palat.
Kaba phylla ka long ba ka Sorkar Assam ka la phiah ïa ka jaitbynriew Khasi Scheduled Tribes List kumne, (1) ka jaitbynriew Khasi, (2) ka jaitbynriew Synteng ne (3) jaitbynriew Pnar, (4) ka jaitbynriew War, (5) ka jaitbynriew Bhoi bad (6) jaitbynriew Lyngngam.
Kumba long mynta hi, ki nongtrei kiba la tbit,  ki wan beit na shabar.
“Namar ka jingbym nang ban pyniaid ia ka pisa bad ka jingbamsap ha ki snem 2022-23, ka jingdonkam pisa ka long haduh Rs 1849 klur.
U nongialam ka KSU u la ong shuh shuh ba ka Sorkar kam dei ban pyntyrha bad pynjynjar shuh ia ki dkhot ka seng, namar lada ka dang iaibteng ka seng kan nym lah ban sngap, ha kaba ka lah ban shim ia ki sienjam kiba lah ban pyntyrha kylla ia ki bor Sorkar.
" I la ong.
Kine ki kynthup na EGH: 09, EJH: 12, EKH: 222, NGH: 10, RBD: 51, SGH: 07, SWGH: 29, SWKH: 24, WGH: 53, WJH: 29 bad WKH: 07.
Ki soh blueberry bad ka um soh grape ki pynkhlain ïa ka bor treikam jong ka jabieng bad ka bor kynmaw ha ki briew kiba la tymmen, katkum ka Jean Mayer ha ka Human Nutrition Research Centre on Aging hapoh Boston.
Shillong, 3’lyngkot:U kyrtong shimet u ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018 na Shella konstitwensi u bah Wellborn Bynnud u la takraiñ ia tyngeh ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy kumjuh ia kiwei pat ki kyrtong ki ban ia aireng ha u 2018 na Shella konstitwensi.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuh shuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
“Ia kine ki tiar la plie hi da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma katto katne snem mynshwa", la ong u Bah Ronie.
Nalor kata u Bah Prestone u la ong ruh ba ka BJP ka la ai ka jingkyrshan ia ka NPP khlem ka jingbuh satia ia kino kino ki kyndon.
Ha kane ka iew ba la pynlong da ka tnad ri dohkha ka jylla la sakhi lang da ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ia ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Agriculture, Horticulture, Soil & Water Conservation, Meghalaya Khadi & Village Industries Board, Registrar of Cooperative Societies bad ka RRTC Umran.
Ka jingeh ka long ba ki kolej kim don ki kamra ba kyrpang na ka bynta ki nonghikai ban shim ïa ka online klas namar ki don tang kawei ka common staffroom.
Hashuwa kane, ka Akashvanika la pynlong ia ki prokram bapher bapher kum ka nongpynmih prokram ba heh tam ha ka pyrthei.
Kiei kiei kiba phi leh leh kat kum ka aiñ.
U Sacheti u la leit ban jurip ia ka jaka kaba don hapoh ka shnong Umsawli, ka jaka kaba ka sorkar jylla ka la dep ba kan bhah naka bynta ban tei ia ka games village bad ruh ia ka stadium kaban lah ha kaban pynlong ia kane ka lympung ha u snem 2022.
"“Ngi kyntu ruh sa shisien ïa ka HNLC ban shimkhia ïa kane ka kam, bad ngin ïai ap na ki katto katne ki jingpynsngew ba kin buh ha ka jingïakren ka ban sa long," u la bynrap.
Ki pateng bad lawei kan sa ïam kthang namar ka jingle jong ngi.
Lada ngi ong makna ba kata ka pisa kan ym lah ban pyndap baroh san snem, hynrei tang khyndiat ki ban sngap ïa kata.
Shillong, Jylliew 26 : Ka KHADC ka la pynkhreh ban wad ki lad ki lynti mynta kumno ban pynkhie im biang ïa ka Monolith Festival kaban pyni nam ïa ka jingriewspah ka kolshor jong ki Khasi kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Na ka liang ka synjuk kur Wahlang Pahsyntiew phra kpoh ha ka kyrwoh ba la pynlait da u bah Shemphang Wahlang, ka kyntu ia ka District Council ban shim khia ban pynbeit noh ioh kan duh ki jaka.
“Ngi dap da ka jingkmen ban ïathuh ba u Myntri u la ïaid shakhmat ïa ka kam, na ka bynta ban wengnoh ïa ka jingkhang," u la bynrap biang.
U la ong ba ha kane ka kynti, ka elekshon kan pher bha namar ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla, bad ia kane, yn iohi ha ka sngi niew vote.
Lah ban kdew ba kumba ka lyer ka sawa mynta ki lah ban mih bun ngut ki kyrtong na Shella konstitwensi ha kane ka elekshon MDC 2019.
U MLA Jowai ma Wailadmiki haba kren ula kyntu iaka u myntri pynroi sor ban kynthup iaka Jowai haka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) ban pynbiang iaka umbam umdih ka Jowai kaba nangbun nangbun ki nongshong shnong bad kiwei kiwei ki jingtei ban iada iaki um ki wah.
Na ka liang ka DHS ka la kular hakhmat jong ki nongïalam ka seng ba katba lah kan shimkhia ban pynsted bad ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ban pynsuk ïa u paidbah ka thaiñ.
Katei ka jingtip, ka leit poi sha ki shkor jong ka sorkar Bangladesh, haba la don ba iohi, ba u don ha Jaflong ha ka taiew ba ladep bad kaba dei ruh ka por, ha kaba U Imran Ahmed Siddique, u High Commissioner jong ka Pakistan, u don ha katei ka jaka ban shongkai pyngngad.
Katkum ka ain wad jing tip, kaba la wanrah da ka SSSS la iohi ba ka jingthungkam kaba jur bha ha District Council ka dei naduh u snem 2005 shajrong ter ter haduh u 2013-2014, bad shuwa ia katei katto katne ka la don ka jingthungkam ha u 2003.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai jingkyrshan pisa sha ki riew donsap kiban leit ïakop sha ki rynsan bapher bapher namar kiba bun hi ki riew donsap ki shu kut noh ka lynti ïaid na ka daw ka jingbym don pisa.
Mynta ka sngi, ka 3 tarik Lber la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai chess  ba la tip kum ka“1st Meghalaya Invitation Fide Rating Chess Tournament 2023" kaba la long hapoh Sri Aurobindo institute of Indian culture Bivar Road, Shillong kaba yn sa pynhap pyrda noh ha ka 8 tarik Ïaiong 2023.
“Kane ka shnong ka pawnmaw bha ha ka jingdon ki skei kiba la tip kum ki ‘Barking Deer’ bad ki syntiew orchid uba mih kyrpang tang ha kane ka khlaw kiba ba la tip kum u ‘Bulbophyllum Chyrmangensis’ nalor kiwei kiwei," ong ka kong Lato bad bynrap ba kane ka jindon kine ki mrad bad ki syntiew ki skud ba kyrpang kan khring ïaki nongwan kai bad ki nongwad bniah iaki jingthung jingtep bad ki mrad ki mreng kaban wanrah myntoi ïaka shnong ka thaw bad ban jur ïaki nongshnong shnong ban ïatreilang bad ka tnad ban pynneh pynsah ïaka law kyntang.
Shillong, Ïaïong 09: Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ba ka la long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla ba da ki bor pahara kiba na bar jylla kin hap wan hap pahara ban tehlakam ïa ki kam sahlan be-aiñ ïa u dewïong.
Ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la dep ban leh.
Hadien ka jingkrem maitphang na u Secretary bad u nongaiktien jong katei ka seng ha katei ka jingialang beit beit la aiti noh ia ka por kaba sah ha u bah H.S Shylla uba la kren kumba 2 kynta eiei haduh ba kut artad ka jingialang.
La ong ruh ba kino-kino kiba leh pyrshah ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Haba kdew ïa ka jingïoh khusnam, tiak ngin phai sha uwei na ki khlur ïalehkai na kane ka jylla uba la shongthait noh ha ka phutbol.
Ha katei ka jingleit la iathuh ba la don lang U Deputy Chief Minister ka Jylla, Bah P Tynsong bad u myntri PHE, Bah Renikton Lyngdoh.
Naduh 1980 haduh 2014 shish phi 500 trok man ka sngi, 34 snem, 36 ton bret challan, la ioh 3 tylli Medical, 5 Engineering College bad 2 kum NEIGHRIMS.Bad khlem khein na West bad Garo.
Kitei ki briew haba ki sngewthuh ba ki briew ki phone kim lah shuh ban siew pisa kin nym phone shuh.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki application ban pynkha thymmai hynrei na ka Sorkar hi kam pat don ka jingtyrwa ban pynkha" ula bynrap.
Dei kane ka ba ngi donkam ban saiñdur ïa ka pyrkhat.
Ia ki kol na ka Mawnianglah la thep da u Dillesm Mewanshwa Kurkalang ha ka 26 minit, u Khrawborlang Nongkhlaw ula thep ar kol ha ka 49 bad 54 minit.
U Lat ka jylla Meghalaya, U Satya Pal Malik haba kren ha kiba bun ki jingïakynduh paidbah, u ju kdew ba kawei na ki daw ba ki briew ka ri Bilat ki kylla long nongsynshar kylleng ka pyrthei ka long namar ba naduh ba kut ka thma bah ba-ar (World War- 2) ka ri Bilat ka la pynlut pisa ha ka ban tei ïa ki skul primary, ki kolej bad ki shul bah (University).
Hynrei wat hapdeng ki Khristan ruh kane ka long ka lad kamai, Ngin bishar hi kano kaba dei bad kano kaba bakla.
Ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki dkhot ka NSCN-K (YA) hajan Wakka.
Kine ki samla kila lap ïa utei u khla rit ha katei ka kper katba ki dang ïaid ha katei ka kper bad dei ha kum kane ka por ba ki la leit ban kem noh ïa utei u khla rit da ka jingthmu ban pynlait im bad ba kiwei kiba shim kabu kin nym ïoh lad ban pynïap ïa utei u khla rit.
Ngim lah ban pdiang halor kane ka jingbuh jingïapher," u la bynrap.
Ha Tura Konstitwensi, ka konstitwensi kaba la iakhun hapdeng ar ngut ki kyrtong u Daryl Ch Momin ka Congress bad u Purno A Sangma ka NPP u NOTA u la iohhaduh 19185 vote, kaba pyni ba haduh kattei ngut ki Garo kim mon ia baroh ar ngut kitei ki kyrtong.
Ha kane ka kynti kane ka jingïakynduh lang ka dei ruh ha ka jinglong Chairman u Sh.
Lyngba ka jingkhie jong katei ka jingpang, la iathuh ruh ba mynta ka mih ka jing kordit kaba jur ia ki nongri shymprong ha Bangladesh, namar la iathuh ba da ki hajar ton ki shymprong ki la shu pyut kai, namar ba ka China, kam treh shuh ban thied ia kitei ki mar, na ka daw jong kane ka jingpang kynsha ha katei ka Ri.
Nga kwah ban ai jingmut ia ki para kynthei ba kwah ban kamai ja kpoh na ka kam ñiah kali ba haba phi thrang ka lad kan plie na bynta jong phi.
Ki kynhun kiba la jam sha ka final ha ka Indian Round jong ki kynthei ne Women Team Event ki long ka West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District.
La rah mar mar ia kiba pang sha  Referral Hospital ha Dimapur.
Katba na ka UDP pat ki don 2 ngut ki MLA barim ki ban ia khun ha ka elekshon MDC bad kitei ki long u bah Titos W Chyne na Sohra uba dei ruh u MLA barim ka Sohra bad u bah Embhah Syiemlieh na Mawlai uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai.
Ym lah ban len ba ka jingpyndait iit ïong ia ki kali kam dei tang ba ka pynïoh ne pynduh jingmyntoi, hynrei ka kham pynitynnad shisha hi ruh ia ki kali ba ju pyndonkam shimet.
U Apostol Paul ha ka shithi sha ki Nong Rom u thoh kumne ‘Namar phim shym la pdiang ia ka mynsiem ka jinglong mraw pat ia ka ban sheptieng; hynrei phi la pdiang ia U Mynsiem ka jingtingkhun, da uba ngi iaiam kyrpad, Abba! ko Pa!’Haba ngi iakren ia kane ka kyntien, ka kit jingmut shikatdei eh bad ka ai jinghikai ia ngi lada ngi pynshongnongrim ia kane ka jingkren namar ba ka pynlong ban wan hajan ia U Blei bad ban iathuh lut ia kiei kiei kiba ngi angnud ha ka jingim jong ngi.
Imat na kane ka daw kumba long mynta ym da don than shuh kita ki nongmihhmat ki ban pyrkhat sani kumno ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun ki ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad kiei ki polisi treikam ki ban ai kam ai jam ïa ki khun samla.
Katei ka kynhun ki RBYF longkmie, haba ki la iohbat ia kitei ki bar jylla, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Umsning Police Station, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Tip dei ba kim iohi markhmat ia u Blei ne bym ju poi pyrkhat ne ban puson jylliew.
Hooid sha ri dkhar ki bun kiba leh ïa kum kane ka kam bah kam san ban shimnoh ïa ka jingim lajong.
Shillong, Jylliew 17 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka kynnoh ba ka sorkar MDA ka khlem shim khia ban ïarap ïa ki lanot shlei um wat la ka jingshah ktah bad shah pynjulor ka long kaba jur bha ha kine ki lai sngi jong ka jingther jong u lapbah.
“Ngi tip shai ba kito ki masi ki poi biang sha Bangladesh, la shu kem tang ban shu ia thaw pisa hynrei kam don jingmut eiei ruh em, ka eh ia ngi ban ia kren haba napoh ophis sorkar ruh kim treh ban ia treilang" u la ong biang.
U kyrmen ba lyngba kane ka jingrakhe kan pynkynmaw ba iaki briew ymdei ban pynsepei ïaki jingbam bad bam haka rukom ban tei bad ban ioh iaka met kaba koit khiah bad ban rep ban riang na ka bynta ban ioh bam ka lawei ban wan.
Ha ka jingthwet bad buddien bniah, la lap ïa katei ka kali bad la ïoh kem ruh ïa kitei ki runar kiba la suba jur ba ki lah ban dei kiba donkti ha katei ka kam bad la wanrah ïa ki sha Nongstoiñ police station bad ïa ka mokotduma, la register pyrshah ïa ki bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Namar u la ong ruh ba ka ri ka bym don jingnang- jingstad bad ka imlang- sahlang ka bym don jingnang- jingstad ka long kaba dum.
Hapoh ka Mission LIFE Initiative, ka Meghalaya ka la thung haduh 5 lak tylli ki symbai dieng (seed ball) da ka jingïashimbynta shithem jong ki Khynnah skul,ki Dorbar Shnong bad ki Tnad Sorkar.
Ym dei ki Bengali ne ki Bangladeshi ne kiwei.
Khlem artatien ka jingpynduh ia ka Khasi MIL, kan pyntlot ia ki samla ban pule Khasi bad haba ym don shuh ka Khasi MIL kin duh noh ban pule Khasi.
Ki kyntien na kitei ki dkhot ki ong, “…la pyndap ia ka dohnud jong u da ka jingisynei ia ka…" Ki kambah kiba u Jisu u leh ki mih na ka mynsiem jong ka jingsngew synei bad jingsngewlem.
U   lok jong ka mar ia ioh jingtip ula leit ban pan jingiarap na ka seng HNPF, East Jaintia Hills.
Ia kane ka JSM kala shim rai haka jingialang General Annual Meeting ka ba VIII kaba long ha Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka Ri India ka la rakhe ia ka sngi jingioh laitluid, u Raja Brahma, Block Development Officer ka Umsning C&RD Block, u la leit ban plie paidbah ia ki 13 tylli ki Project, kaba la tei lyngba ka skim MNREGA, kaba la tip paidbah kum ka skim 100 sngi, ia kaba la tei ha ki 5 tylli ki shnong kiba ha hapoh katei ka Block.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ki riew rangbah ba kynthup ai bah Dilondar Marwein ki la ong ba ki la dep ban ujor haduh 3 sien pyrshah ka jingwan knieh jaka ki nong Thyllaw, bad ha ka 14 tarik u naitung ki pulit ruh ki lap ba don haduh 24 ngut ki nong Thyllaw ha ka jaka rep jong ki, ki la ong ba ha katei ka jaka ym don jaka ri kynti ne ka jaka shimet jongno jong no hynrei ka dei ka jaka raid.
Ka Seng ka ong ba ka jingkynthup lang ïa ka sngi U Blei ha ka jingïalang ka long ka bym lah long, namar ka ktah ïa ka jingsngew kiba bun,namar ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba bun kidei ki Khristan.
Katba ha ka sngi khatduh jong kane ka tamasa, yn sa ïohi ïa ka u nongrwai na ka kynhun barim jong ka Boyzone, u Ronan Keating, Jonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Lamphrang, Toshan.
Ki don sa 48ngut kiwei pat kiba leit shah sumar sha  Christchurch Hospital bad 20ngut na kitei ki dei kiba mynsaw jur.
Ia kane ka tnad la thaw haka 27 tarik une u bnai haka jingiadonlang u Shaniahlang Suchen General Secretary ka HANM East Jaintia Hills District uba la pynskhem ia ki dkhot thymmai.
Kiba dei trai bad ba dei peit ïaka ki dei ban pyrkhing bad ymdei shuh ban shah ïa kine trai Hostel ki trai ïing trai dukan ba kin pyntuid ïa ki um jakhlia sha kane ka nan.
U la ong ruh ba ka kynhun kam pat rai eiei, hynrei ka shu kwah ban ïashong lang khnang ba baroh ki nongmihkhmat kiba shah jied kin ïadonlang.
“U la batai ia nga ha ka sain pyrthei.
Kum ban pynkut, ha kane ka ka kot u Nongthoh u la thoh ruh shaphang ka Riam Raishan bad ka Shad Raishan ha ka por jong u Namdei ba u Namdei u pynsahnam ia Ki matti u Moit Sngei u nongsynshar ka Hima Khasi ba la jahnoh.
U la ong ruh ym lah ban len ka surok ka dei ka budlum jong ka ioh ka kot ki paidbah, ha kaba ki paidbah ki donkam ïa ka surok kaba bit ba biang bad kane ka jingshim khia ka sorkar ban pynbha noh ïa katei ka surok ka dei kaba kum ki nongïalam Raid ki ai ïa ka jingïaroh naduh ka sorkar, ki ophisar bad ki nongmihkhmat ka Umroi Constituency.
Ha ka ba ia dei bad ka jingpynrung sopsop ia ka jobcard na ka liang u rangbah shnong u la kyntait ia ka ta ka jingkynnoh jong u bah Overwell da ka ba ong ba ka jing pynrung ia ki kyrteng jong ki nongshongshnong ha ka jopcard ka long ha ka ba shai bad ha ka jingtip lang jong ki nongshong shnong baroh ha ka ba la pynrung tang ia ki to ki bym pat don kyrteng ha ka jobcard.
Shillong, 4 Rymphang: Katba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dang ia muja ka ia siat khnam ha madan Polo bad ki nongialehkai South Asian Games, la ioh jingtip pat ba u President ka MPCC u bah DD Lapang ha ryngkat u MP ka Lok Sabha na Shillong Konstitwensi u Ma Vincent Pala ki don sha Delhi ban ia kynduh ia ka hehduh jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi.
Kitei ki 239 ngut ki saiantis, kiba na ki 32 tylli ki Ri, ki pyn thikna ba kitei ki khniang jingpang, ki her ha ka lyer bad ki rung sha ka met jong ki briew, ong kawei pat ka khubor The Times bad ki ong shuh shuh ba katei ka jingpang, ka iabit, da kaba ring ne pynhiar mynsiem, hapoh iing lane ha kano kano ka kamra kaba u briew u don.
Ha kane ka medical camp, ki nongïalam jong ka HSPDP Youth Wing ki la pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah katei ka thaiñ, ïa ka jingmyntoi ba ki lah ban ïoh naa PMJVK scheme, namar ba lyngba katei ka jait scheme lah ban ïoh ïa ki dawai dashin ha ka dor ka ba duna bad ba bit na ki Hospital Sorkar.
La ïathuh ruh ba ka komiti ka ai por 15 sngi ïa ki political party ba kin pyndep ïa katei ka kam.
Ka jingtwa bad ka jingjia ka dei kaba la leh da u briew ha kaba ka NHIDCL bad baroh kiba ia don bynta lang ki dei ban shim ka jingkitkhlieh.
U la ong ba ha ka shi sngi, kumba 3300 lak ton la shalan jingkit da ki kali ha ka shi sngi ia ka dewbilat bad kumba 50 lak ton la kit mar tang na Jaintia Hills sha kiwei ki jylla bad na kane ka daw, kan long kaba eh ban pynbha ia ki surok bad lada don ka lynti kan kham suk ka leit ka wan bad yn kham ioh ia ki mar ki mata kiba tad.
Halor ka jingïoh nongkitkam thymmai ka UDP, u Bah Bindo um kwah ban ong eiei namar ïalade u la shah kyntait.
I Kong Sylbi i la ïohpdiang ïa katei ka khusnam, ha ka jingdon lang jong u nongkren ka BJP, u Bah Mariahom Khrakrang bad u Vice President ka jylla, u Gagan Jain.
Ka Kerala, ka dei ka jylla, kaba bun eh ki nongpang, ha kaba ki don 12,468ngut bad ka dei ka jylla, kaba bun tam ki nongpang, ha ki 24 kynta ba ladep, kaba poi palat ia ka shiphew hajar ngut.
Hadien ba la dep ki jingiakren baroh u nongthohkhubor u la kylli na utei u bah Kharsyntiew balei ka jingthoh kaba u la pyllait ha ka internet ka pyni ba kam ka jingthoh kaba ha ka ktien Khasi paka katba ma u pat u kyntait ialade ba u dei u dkhar bad u kam ba u dei u Khasi bad kumjuh ruh ba ki briew ha katei ka jaka kim tip lada ong u bah Kharsyntiew hynrei tang shu ong Goviraj ki ong u Nepali bad ki kdew ia ka dukan jong u.
Kum u nongaibuit jong u Myntri Rangbah, un ïoh ïa ka kyrdan bad baroh ki jingmyntoi hapoh ka Category A+.
La donlang ruh ki myntri ka sorkar MDA, ki MLA ki Chief Execvutive Member na ki ar tyll ki District Council JHADC bad KHADC, ki MDC na baroh 2 konstitwensi bad kiweipat ki nongialam Party jong ki Party bapher.
“Ngi kitbok bad kyrmen ba kane ka phim jongu Dominic kan jop ha ka kyrdan ban bishar bniah ïa ka bad na ka liang ka sorkar ka kloi ban ai kano kano ka jingïarap lada donkam ha kano kano ka por" ong u Myntri Rangbah.
D.Sangma khlieh duh ka West Khasi Hills District.
Halor ka jingshah kem jong ki dkhot jong ki sengbhalang bad ki nongialam, U bah Blah, ula kren shai da kaba ong “Yn nym dawa pyllait, lada shah kem mano manor uh" bad u iathuh ba ia katei ka phang, la dep iakren naduh shwa ba kan sdang kane ka jingiakhih.
Kiba la koit la khiah na kane ka jingpang myn ta ka sngi ki don haduh 679 ngut ha kaba 425 ngut ki dei napoh East Khasi Hill, 6 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 21 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 98 ngut ki dei napoh Ri Bhoi, 19 ngut ki dei napoh South West Garo, 44 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 39 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 23 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 3 ngut ki dei napoh South West Khasi, 1 napoh North Garo Hills.
Hynrei kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh ba ngi don kam ia ki riew pyrkhat, kiba don ka jing nang jing tip bad shemphang, kiba don ka sur ban kren ban iasaid hapoh assembly na ka bynta ki jing eh jong ki paidbah, ngi donkam ban jied ia ki candidates kiba lah ban long kum ki nongialam, namar ban ialam kat ka synshar paid bah kam dei ka kam kai donkam ban jied ia ki briew kiba don ka jing shemphang kiba iar ka jing mut jing pyrkhat kumno ban ialam ia ki paidbah kumno ban saindur na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u President jong katei ka seng u bah Augustine Shanpru, ka la kdew sha kitei ki bor bahalor ba katei ka surok ka dei kaba peit da ka tnad PWD ia ka bit ka biang jong ka bad ki la kyrpad ban pyllait ia ki na kitei ki jingeh bad ki jingshah leh be-aiñ.
Ka la ong ba ka jingbym treh ka PDF ban pynieng kyrtong ha ka elekshon MDC ka la ktah ia ka naba ka Nongshken bad ka Lyngkyrdem konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba hap hapoh ka Pynursla konstitwensi ha ka elekshon MLA.Ka pakhang shnong, ba la khot da ki 46 tylli ki sengbhalang, ka iaid beit, khlem da don kano kano ka jing kulmar, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ia kane ka surok kaba la sahteng la bun bun snem yn shna lyngba ka skim North East Road sector Development Scheme (NERSDS) kaba hap hapoh ka Ministry of DoNER.U Bah Prestone ula iathuh ia kane haki nongialam ka JAC ba kynthup iaka Dorbar Shnong Hingaria, Huroi, Lahalein & Lejri bad ula pynpaw ba ka jingbuh mawnongrim ban sdang shna iaka surok kan long ha u bnai Iaiong 2022 bad ha ka juh ka por la dep khot ruh iaka tender bad la mang ban trei pyndep hapoh ar snem.
Ka khusnam rang ïalehkai ba kynsai ha kane ka janmiet ha madan New Nongstoiñ, ka leit sha u Vikram Chetri jong ka MLP.Ka jingïalehkai kaba lai jong ka pre quarter final kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka Mawlai FC Shillong ka ban ïakhun pyrshah ïa ka PSA Guwahati.
“Balei ban ai bhah tang ia kito ki thei tap lipstick lane kiba khap bob ia u shniuh jongki"  bad u ong ba lada ai bhah, dei ban ai, ia kito ki kynthei, kiba sahdien bad kiba dang duna ka ioh ka kot jongki.
Na ka liang jong u bah Charles Marngar MLA bad MDC jong ka Mawhati haba kren ha kane ka jingïakynduh lang jong kane ka seng ki nongshet ja ha ki skul,u la ong ba un sa rah sha ka sorkar ïa kine ki jigneh jong ki kiba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Kine ki 5 ngut ki ba shah kem ki dei kiba latip kyrteng kum u SS Sgt Maj Simanta Gogoi u SS.sgt Apurba Gogoi,u SS.sgt Maj Biraj Asom,u SS pvt Lakshyajit Gogoi,u SS.pvt sidharta Gogoi.
Ha kata ka por ka Khubor ka la wan ha u Haggai u Nongiathuhlypa u da ong ha u Serubbabel u syiem Judah (Israel), kane ka la neh haduh  500 snem haduh ka por u Herod syiem bad la ju tip ruh ia ka  kum ka Temple u Herod.
Ka por samla kadei kapor kaba biang tam ban trei minot, ban trei khia bad ban pynthikna ia ka lawei ba phyrnai na ka bynta ialade bad kumjuh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
“Ngi kyrpad ba ka jingweng noh ba mardor ia ka jingpynlip bording khnang ba kan ym ktah ia ki samla pule ha kum kane ka por bad ka lawei jong ki ruh" ong ka kyrwoh.
Nalor kane ula kynthoh ruh ba kum ki shlem ai jinghikai ban shakri iaka kam u kynrad ki duna bha ban sei shisha kita ki shakri ki ban don iaka jingling mynsiem, ka jinglong kaba bha bad ka jingmyntoi sha kiwei, namar ka imlang ka sahlang ka donkam ia ki ba kin long ka jingkylla.
Shillong, Ïaïong 10: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit tuh ïa ka tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba na ka liang jong u khlem ïohi jingtip eiei kaba thikna ba ka don ka jingpynthut da ki seng bhalang ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
U la ong ruh ba ka jingdonkam ba kongsan ha ki jingtreikam jong kine ki kynhun ka long ban don ïa ka jingiashaniah bad ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei.
Ka dei ka rukom ba uno uno un sait khuid ialade ban buhrieh ia ka jingshisha, bad namarkata, ka long kaba donkam ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI ban leh ia kaba donkam halor kane ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ban sei madan ia ka jingshisha baroh, la ong u Bah Dkhar.
Naka daw ban ïoh kam trai ïaka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang (Block+1) kaba dang ïakren mynta ban re-transfer biang sha Meghalaya te ki Karbi lyngba ka Autonomous Councils jongki ki la wan buh artylli ki Entry Tax Gate jong ki kawei haka shnong Tahpat bad ka wei haka shnong Khanduli.
Hynrei ym lah ban leh pat ba ha kine ki por mynta, don bun ki tourist kiba shu wan rwing na Assam.
Ka jingiakhleh lang ia ki jingtip tynrai bad kane ka juk ba mynta kan iarap ban weng ia ki jingeh kiba iadei bad ka rep kariang.
Lada kam ai ia ka bor kumno yn kren ia ki nongwan jngohkai pyrthei namar ki don bun jait", u la ong.
Ia ka jingialang la pyniaid da U bah Kolmen pohshna bad wansuk Lamin.
U Khliehduh jong ka Seng National People’s Party (NPP) hapoh ka Ri uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 2 tarik Iaiong, u la ong ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam ka party jong u ka dei ka sorkar kaba shlur namar ka lah bad nud ban shim ia kiba bun ki mat kiba shem jingeh, kata ia kiba ki sorkar kiba la leit noh kim shym la shlan ban leh.
Ha kane ka sngi la pynskhem bad pyntïan smai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka FKJGP Marwa unit da u President ka FKJGP Rambrai Circle u Bah Jistarland Lyngkhoi.
Imphal:U nongialam ba rangbah jong ka parti Congress, u la ïuhkjat ha jylla Manipur, ha ka sngi palei ha ka jingleit jngoh ba ar sngi jong u, ia katei ka jylla ba jur ka jing ia umsnam.
Nalor kine ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam kum ka khusnam Best Player – Balambor Kharmawphlang na ka Mawnarian SC, Best Goalkeeper -Jessphry Nongbri na ka Mawpynthih B.Ia ka khusnam Top Scorer-Nokotshon Kharmawphlang na Mawpynthih B.Ka khusnam Man of the Macth jong kane ka jingiakhun phainal ka la leit sha u Trasswell Sohtun na ka Mawpynthih A.Ka khusnam Fair Play Team la ioh Da ka kynhun ka Mawsing SC kaba la ioh khur ia khusnam pisa ba T.3000/-.
"Harum ki long ki jingsngew jong nga halor ka NEP2020 kumba la kdew haneng:.
U president KSU Narpuh Circle Ma KS Suchiang ula ong b aka KSU ka pyrshah na ka daw ba lada ailad ia kane ka jingthmu kan wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ka mei mariang.
Ïa kane ka prokram la pynkut da ka jingkren ai khublei na ka kong P.Syrpailin Phawa, Assistant Professor jong ka History Department Jaintia Eastern College,Khliehriat.
Da kane ka jingjop ka Laitkor SC ka la ioh ruh ba kan khung ia ka song pisa kaba long 50 hajar tyngka, katba ka Mylliem kaba la shah rem kan khung ia ka song pisa ba 25 hajar ryngkat ki medals bad ka trophy.
Ka Jingbishni bad Jingkren beiñ ia kiwei: Ka jingbishni ka long kawei ne ki daw ba pynhiar ia ka dor longbriew manbriew ha ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ngim tip lano yn pynbna ïa ka ilekshon hynrei ka jingïakren kan bteng katba lah.
“Bunsien ki ‘riew khraw kiba ju paw ha ka pyrthei ki dei kiba wan na ki na kyndong kynshrot na ki longïing kiba duk, kumta ngim dei sngewdiaw mynsiem pyni ïa la ka sap ka phong ha ka pyrthei kaba phi phi don bad na ka ka liang jong u un sa btin lynti ha kino kino ki bynta lyngba ki buit ki bor jong u ba un btin lynti lem ïa ki samla kiba don ïa ka sap ha kino kino ki bynta", ong u bah Sounder bad baroh u briew uba stad mano lah lah ban tip ïa ka lada khlem plie ka lad kumno u lah ban pyni ïa lade ha ka pyrthei.
Kumta ka bha ba ngan ioh marwei.
Nangta u shim sa ia u syiar, u theh sa da ka um ha ka khlieh kaba long kum ka jingpynsum bad bta khmat ia u syiar bad u la knia biang kum ka jingtyrwa ainguh ia u Ud longtheng.
Kitei ki 2 ngut kiba la khlad noh, ki kynthup ia i khyllung ba dang 7 bnai ba la tip kyrteng i ‘Anas’ bad iwei pat ba dang 3 snem ka rta ia iba la ju khot da i ‘Haram’.
Tura, Nailur, 01: U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Nikman Ch.
Ka jingiap briew ka la long kaba jur ha baroh arliang.
La ïohi ba ha jylla Uttar Pradesh, kiba bun ki Myntri sorkar kiba dei ki MLA ka BJP ki la phet noh sha kiwei pat ki Seng.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka kaban sdang ha ka 26 tarik Naiwieng.
Katkum ka kyndon ba la buh da ka GSI dei ban long tang 150 meter," la ong u Bah Khain.
Ha ka jingïalang kaba la long ha sor Nongstoiñ, u Samla D.Sun Chairman jong ka Sur ki nong West u la pynïaid ïa ka jingïalang bad la ïoh ka jingduwai na uwei na ki rangbah jong ka thaiñ u Bah Arful Kharbani.
“U la pynpaw, ba u sngap bha ia ka jingsngew jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi, wat la ka dei ka mat, kaba donkam bha ia ka jinglong jingman jong ka Ri" ong U Conrad ia ka jubab jong U Rajnah Singh.
U la ong biang, “Ngi iadon lang ha ka sorkar, bad ngi kwah u ban long Lamphang, un dei uba iamon lang baroh".
Ka sorkar ka leh ia kam katkum ka ain" la ong ka Kong Ampareen.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingpynrung ia ka pisa jong ka Professional Tax jong ka KHADC ba la iohlum na Nongpoh bad Nongstoiñ Branch bad katei ka mat ka la khih win bha ha ing dorbar District Council ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la don ruh ka kynhun tohkit ban tohkit ia katei ka kam hynrei ka ing dorbar kam hun ia ka ripod bad ka la thaw da ka kynhun tohkit jong ka ing dorbar.
Ki kyrteng ki nongialehkai ki long ha ka Recurve Bow Division (Shynrang) Ernesai-borson Lyngdoh, Banshan-skhem Nongseij, Phrang-kupar Kharjarin, Conrad Mendabiang Sawain.
Ha ka 28 tarik kan don ka tamasa ia tem ia put ha Don Bosco kaba long shi bynta kumno ban pynphriang khubor sha ki samla ban iada na ki jingpang ia bit.
U Gurjit Singh, uba dei U Secretary ka  Harijan Panchayat Committee (HPC), u iathuh ba ka komishon, ka la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan pynbiang ia baroh ki jingtip, ha ka 15tarik Risaw 2021.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid mynta ka sngi, ki long ka Renu Doom, (62) na 1st MLP Bn, Mawiong, East Khasi Hills, ka kong Merydian Wahlang, (88) na Umthied Bynther, West Khasi Hills, kaba la khlad ha iing, ha ka 20tarik Naitung, nangta U bah Biroy Sing Nongsteng, (54) na Pynursla Neng (Gate), East Khasi Hills, U Rabindra Kumar Paul, (72) na Rynjah Main Road, EastKhasi Hills, U James Dkhar, (56) na Mookyndur, West Jaintia Hills, ka kong Cathrine Mylliempdah, (46) na Wahthapbru, East Khasi Hills, ka kong Bristmary Kurbah, (50) na Marbisu Mawshaton, East Khasi Hills, ka kong Elda Nengnong, (78) na Nongkrem, East Khasi Hills, ka kong Twilis Mawlein, (54) na Mawsep, South West Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa ha ka 20tarik naitung sha Tirot Sing Memorial Hospital, Mairang, ka Bhuma Devi, (84) na Jhalupara, near Mahavir Park, East Khasi Hills, ka kong Wantimon Wahlang, (50) na 3rd Mile, Upper Shillong, East Khasi Hills, U bah Anedoft Langstieh, (40) na Nongrim Sadew, East Khasi Hills, U bah Arphinstone Marbaniang, (36) na Mawiong, East Khasi Hills, ka kong Smit L.Pohti, (70) na Mawlynrei Khliehshnong, East Khasi Hills.
Katno ba la lyng-a bad syier mynsiem ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ha kylleng satlak ka jylla, katba ki paidbah ki dang ap kyrmen ïa kiei kiei ki ba bha na ka bynta ïalade shimet, ïa la ka longiing longsem, ïa la ka kur ka jait, ïa la shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
Hazel Rymbai, Principal St Gabriel Hr.Sec.School, Bah Wanjop Laloo, Director ka St.Gabriel outreach, Kong K.Marbaniang, Rtd Jt Director, ka tnat ka Social Welfare, ka Sorkar jylla iba bat ruh kum I President jong ka Seng Kynthei Shillong Archdiocese Zone I, Bah Mitchell Kharmalki, Secretary PPC, Bah Vincent Kharmalki, Chairman jong ka 3 mer Sub- District, ki nonghikai, ki longkmie ki khynnah skul kiba la don palat 100 ngut.
Haba kylli u la ong “Ngim pat lah ban kren eiei mynta namar ba ka result kam pat mih, bad haba ngi ia khun ia ka election ngi iakhun halor ka ideology jong ka party ban pynthikna ba ngin ioh kham bun ki seat".
Kumta, kumba la pyni la shem ba ka pynïeng mawbynna bad ka kheiñpor kheiñ snem ki riewhyndai ka sdang barobor ha ka aïom pyrem bad ïa kane la sakhi da ki kamjingkam (activities) ki riewhyndai, da ki mawsngi kaba pynpaw ba ki mawbynna ki don ruh ka jingïasnoh bad ka kheiñ por.
U nongialam jong ka sorkar Punjab, uba dei u kapten shipai bad uba dei ruh u kha heh jong ka seng Congress, ngim tip, la ula kylli jingmut ne em halor kane ka phang, na ki paralok jongu, kiba don ha katei ka seng, ha shwa ba un tyrwa ban bei tyngka sha ki kharmetor ha Iew Mawlong, ba un phah ia ka kynhun sorkar, ban wan peit ia katei ka them metor bad kumta ter ter bad katei ka pyni, kumba U Singh jong ka Punjab, um shaniah satia ia ka sorkar NPP ha Meghalaya bad dei na katei ka daw, ba u pyneh horkit hordang ban kynriah ia ki khar metor na katei ka jaka.
Ka dheng kali ha Shillong, kaba la hap ban ïakren shi ïakren na ka por sha ka por, ka dei namar ka jingkhapngiah ki surok, ka jingbun palat ki kali, ka jingïaknieh ban ïoh poi nyngkong watla ym don khusnam na ka bynta kita kiba wan nyngkong, ka jingduna ki jaka pynïeng kali bad ka jingbymlah ban thaw ïa ki surok thymmai.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Assistant Director ka tnat ïalehkai u Bah Paia War Nongbri, kumjuh ka Sports Officer Kong Dalin Khonglam, ki coach kiba kynthup ïa u Bah Banshan Diengdoh (Table Tennis), Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (Football), Sharmila Kharbani (Football)lem bad ki khynnah ïalehkai.
Wat hapdeng ka jingjaw slap iohi ba ha katei ka jingialang ba katba u bah Shylla u dang kren ki paidbah ki la nang ia bun ia bun bad ka la pyndap ruh ia katei ka jaka ha Parking Lot ha Pynursla.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya u Dr BDR Tiwari haka sngi Nyngkong u pyntip ba ka Election Commission of India (ECI) kan phah haduh 40 pyrton ki bor pahara Central Armed Police Force (CAPF) sha Meghalaya na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpynlong ia ka ka Lok Sabha ilekshon ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi Thohdieng, kala mynjur ïa ka KHAD (Khasi Socïal Custom of Lineage (Amendment) Bill, 2023, kaba buh kyndon ba ki Dorbar Kur lane ki Seng Kur kin hap register ïalade bad ka Council bad ruh ban pynrung lang noh ïa ka ‘Ring Bïa lane Shaw Bhoi".
Ka jingduh kaba khraw tam ka long ha ka jingtlor noh jong ka dewmet bad bunsien kane ka lam sha ka jingïapthngan, ka jingrngat ki tyllong um bad ka jing-rang rkhiang.
Lada ki jing kren jongphi ki pynsngewsih iakiwei kamut phi pyni iaka jinglong basniew jongphi.
Shillong, Nailar, 25: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi Palei ka la bate kam ïa ki Majistor kiba la shah bhah kam na ka bynta ban sorjamin ïa ki lynti ïaid kjat bad ïa ki rud surok ba la shong die jingdie da ki nongdie madan kiba la pynwit ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali ha baroh kawei ka sor Shillong.
Lada ngi iaid da kaba pynlong jingiakhih ym dei ngi la pynkhein ia ka synshar paidbah (Democracy system) kaba la mihkhmat da ki MLA/MDC/MP kum ki nongmihkhmat kiba la shah jied.
Haba phai sha ka jingiatyngkhuh kaba don mynta ha KHADC kan shu sah kumne kumba ka long mynta, khlem Executive Committee! Kumta, ka la dei ia u CEM bad u Chairman ka KHADC ban pyllait ia kane ka jingiatyngkhuh lada phai sha ki kyndon ain, hynrei haba phai sha ka ain kaba hajrong duh ha ka Ri synshar-paidbah dei ban burom nyngkoh eh ia ka Democratic Principle, kata, shisien ba la duh ia ka majority, long katba long, dei ban aiti noh ia ka jingsynshar da kaba suk jai ha kata ka kynhun kaba don ia ka majority.
Hadien ba pyndep ïa ka jingleh niam pynkhuid pynkyntang ïa ka ïingmane da kaba synreit da ka um ba la kyrkhu, u Archibishop u kren shai ba kane ka ïingmane, kam dei shuh tang ka ïing dewbilat ka bym don jingim, hynrei ka la dei ka ïing ba-im bakyntang, ïing blei, haba kaba u Blei u shong neh na kaba ki riewngeit na Mawhati bad nawei, ki lah ban leit duwai, ainguh bad mane ïa u Blei ba-im, bad ban tong ïa ka um jong ka jingjim bymjukut.
Ki nongsynshar shnong ki leh aiu?Lada pan ILP ruh um ioh.
Ha kane ka sngi, kiba ngeit ha ka Niam Tre, ki shim ïa ki Dieñkhlam bad ki tied ïa ki tnum jong ki ïing ki sem ban beh ïa ka khlam.
Ki lanot shlei um, ha kaba ïadei bad kane, ki la pynpaw ka jingsngew-nguh ïa u Myntri Rangbah uba la ai ka jingïarap na ka bynta jong ki ha kum katei ka por ba ki ïakynduh jingeh.
La don ka jing ujor ruh halor ka jing bym trei kam ki mashin EVM ha Odisha ruh.
Une u nongïalam u la lap ruh ba kine ki bar jylla kiba la sah ki la ri masi ha jaka ba hap ha municipal kaba la khang ban ri jingri.
“La ju tip ia u (Standling) kum u briew uba ki paidbah ki ieid bad burom bha, kane ka la paw na ka jingïoh ïa ka jingkyrshan wat hadien ba um long shuh u MLA, wat la katta ka jingkyrshan, ka jingieid na ki paidbah ka la phalang shai ba u dei u Nongïalam ba kumno," ong u Conrad haba ai khublei khatduh ïa une u Symbud Myntri Rangbah barim ha ka Ïingsah.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban don tang kata ka jingkitkhlieh halor ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, hynrei kum ki nongshong shnong ki dei ruh ban ai ka jingïatrei lang ha baroh ki liang khamtam ki kam pynroi ha kaba lada don lang kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang ki kam pynroi kin wan ha kane ka shnong ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng jong ka shnong ka thaw, u la bynrap.
Shillong:Ki pulit pynïaid kali ha nongbah Shillong kiba dei peitngor ïa ka ïaid ka ïeng u paidbah ban tehlakam ia ka jingpynkheiñ ia ki kyndon aiñ, mynhynnin ka sngi, ka 18 tarik u Naitung 2023, ki la ioh bat ia kawei na ki kali kamai na Shillong sha Umsning, kaba don ia u registration number ML 10 C 5814, namar ka jingtah ïit ïong kaba rben haduh 100 percent.
Ki kynhun kiba la iashim bynta lang ha kane ka health camp ki kynthup na ka  North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Department of Health and Family Welfare, District Medical and Health Office, ki bor sorkar ka West Jaintia Hills lyngba ka Thadlaskein Block Officer bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society -MSRLS , Community groups, International NGOs (Rotary Club of Jowai, Johns Hopkins Program for International Education in Gynaecology and Obstetrics- JHPIEGO, North East Slow Food and Agrobiodiversity Society – NESFAS), local NGOs (Grassroots – Shillong, Voluntary Health Association of Meghalaya – VHAM), Molbio Diagnostics, State-of-the-art screening bad kiwei.
Ka long kaba ma bha lada ym lap dien lane lada kita kiba ïoh HIV kim dih dawai thikna, bad ki lah ban pynsaphriang ïa une u khñiang jingpang kylleng.
Ha basdang jong une u bnai, u Rahul Gandhi ha ka por ba u la ai jingkren ha Vijayabheri Sabha kaba don ha Tukkuguda kaba ha Telangana, u la ong ba ka seng Bharatiya Janata Party, Bharat Rashtra Samithi, bad AIMIM ki la ïatylli bad ïatreilang ha Telangana bad ka seng kan sa ïakhun ïa kine baroh lai, la bynrap shuh shuh ka kaiphot.
College, Jowai da 1-0 kol, kumjuh ka St.Edmund’s College ka la pynliem noh ïa ka Shillong Commerce College lyngba ka tie-breaker da 11-10 kol hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol haduh kaba kut ka jingïalehkai bad ka Shillong College ka la jop da 5-3 kol ïa ka Khadsawphra College, Mairang.
Lah ban kdew ba ka HNLC ka la pynbna paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai ba ka la weng noh ia ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar pdeng kumjuh bad ka Sorkar Jylla, halor ka nongrim ba kam shym la pynurlong ia ka jingdawa jong ka seng.
Haba bishar ïa ka mukotduma ba la ai da Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei, ka High Court ka la ong ba ki la don ki jingthoh na ka liang ka Synjuk bad ka Municipal Board kiba la pynpaw ba ki la don ki lad kiba la buh na ka bynta ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na sor Jowai.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingpyntreikam, ka kynhun jong ki pulit ka la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot  jong ka kynhun lehnoh NSCN(IM) bad uwei pat jong ka People’s Liberation Army (PLA), bad arngut ki nongïarap jong ki lehnoh Kangleipak Communist Party (KCP) (Lamyanba Khuman faction) na Imphal East bad Bishnupur distrik, la ong ka jingthoh jong ki pulit.
Shuh shuh u la ong ba ka skul barabor kadei ban long kaba itynnad bad kaba khuid khnang ba ki khynnah skul kin sngewtynnad ban wan sha skul bad kyntu ruh ïaki bor pynïaid skul bad ïaki khynnah ba kin sumar bha ïa kane ka ïing skul bad ba kin leh khuid ïaka ha man la ka por.
Ha ka sngi U Blei ba ladep, U Hazra, ula kren ha ka jingialang paidbah ha  Baruipur jong ka South 24 Parganas, ha kaba ula ong “Ki nongtrei jongngi, ki iakhun ia ka thma kaba kham palat ban ia ka corona bad kata ka long ba ki iakhun pyrshah ia ka  Mamata Banerjee.
La iathuh ba ka jingai bor ia ka dorbar Jylla jong ka Nagaland, kan don ha kane ka jing ia soi soskular, ka ban long katba kum ka article 371 jong ka riti synshar Ri.
Gopindra Chandra Malakar; Heart: 4.13-year-old (name withheld).
Ka Executive Komiti jong ka kur kaba la ia kynduh ha ka 21 tarik mynta u bnai  ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngewbynniaw ba kum kitei ki jingjia ki jia ha kane ka juk ba la shai bad ha kaba bun na ki briew ki la nang la stad bad nang tip briew.
Ha kane ka lympung bun ngut ki khynnah skul kila ïoh ka lad ban pynpaw pyrthei ïaka sap ba tbit bad ba nylla jong ki wat la kila shah rem ha ki jingiakhun.
La ithuh shai, ba ka Bollywood diva kam da itynnad bha ia ki.
“Ka la don ka jingïamynjur ka kompeni bad ka tnat PWD roads ba lada phim lah ban aiti ïa ka jaka ne khyndew ha ka por ba biang phi dei beit ban siew pura ka pisa bad ka kompeni ka la phet krad noh bad ryngkatlang ka pisa jong ngi ki paidbah khlem pyndep ïa ka kam," ong u Bah Shangpliang.
Ka seng NSCN-U, ka dei kaba la seng ha ka 23tarik Naiwieng 2007, hadien ba ka la la don ka jing ia pait hapdeng ka NSCN – IM bad ka NSCN – K.Shillong: Ka seng FKJGP Nongmensong circle ka la ioh bat noh phra (8) ngut ki bar jylla, ha ka 8 tarik u Naiwieng, ba wan bylla beain khlem ki kot ki sla ki ba biang, ha ka jingtohkit na kine ki barjylla la ioh jing tip ba la wan ia lam ia ki da u wei u contractor Khasi, bad kum ka seng mardor ka la phun ia u ban wan kynduh hynrei haba la ap katto katne por la wan mih uwei u Khasi u ba kam ialade kum u private site engineer da ka ba ong ba uta u contractor u don shabar, te na ka liang ka seng ka la phah lang noh ia u wei na ki bar jylla bad u ban leit lum lut ki tiar ki tar baroh na ka jaka ba ki sah bad la phah leit phai lut ia ki baroh sha ka jylla la jong.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la khot da hapdeng ki nongialam shnong bad ka MPUF ha ka jingiadonlang ki lai ngut ki rangbah shnong, rangbah shnong ka Newhill, Iawmusiang (Tympang Club) bad ka u Rangbah Shnong ka Ladthadlaboh, u ma LD Lakiang.
Ka muri ka dei ka phud um markhap jong ka kper ne lyngkha ha kaba  ailad ïa ka um kaba jreiñ na kylleng ba kan tuid jai jai.
Haka juh ka por u la ban jur ruh ia ki khynnah ialehkai ba barabor kidei ban kynmaw ban nang ban burom ia ki nongpyniaid ne ki nongkitkam, namar dei kine kiba trei shisha naduh ka mynsiem khlem da ap khmih lynti ia kano kano ka jingioh nong.
Shillong: Hynnin ka sngi u General Secretary the Meghalaya SSA Schools Association bah Ralbinglang L.Nonglait u la ai ka jingpynbna paidbah ba kan sa don shen ka Jingialang heh jong ka Association ban ia pyrkhat kiei ki sienjam ban shim ban pynbor ia ka sorkar bad ka MBOSE ba kin shimkhia ia ka jingeh ba ki iakynduh.
Kila lap ruh ba wat ka Laboratory ruh kam long kaba biang bad ka jaka buh snam ne ka Blood Storage kam long kaba biang.
Ka jingñiew ïa kiwei ba ki khambha kam dei eh ba ngi pyndem noh ha ki hynrei kane ka ai lad ba ngin lah ban nangrung kham shapoh jong ka jingïatei bad wanrah ïa ka jingïasngewjan iwei ïa iwei pat.
Ka kynhun jong ka Tura-A mynta kan ap sa tang ia ka lahduh na ka Zone 1 ba kan iakynduh ha ka phainal ka ban ia aireng hapdeng ka Shillong Cricket Association A bad ka Ri Bhoi kaba yn pynialeh mynta ka sngi ha Nongpoh.
Hadien ba kitei ki lai ngut kiba shah rahbor, ki la lait, la nang ioh jingtip shuh shuh, da ki pulit bad kumta ki la leit ban khynra ia kiba bun ki jaka rieh bad kumta ha ka jingkhynra kaba kut haduh mynta ka step, la ioh ban kem ia kitei ki lai ngut ki dkhot ASAK bad kitei ki kynthup ia U Sahid Ch Marak, 26 snem uba na Chigichakgre, Chokpot PS, U Lamingstone Ch.
Ia ka Smart Cities Mission la plie da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 25 tarik Jylliew  2015.
Da kaba pynshai ba ka jingïakhun ban pynbeit noh ïa u pud u sam kam dei satia ka kam kaba suk, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane baroh ka urlong da ka jingïatrei bad ka jingsyllok lang bad ka kynhun ha ka sorkar ha shwa ban shim ïa ka rai kaba radbah bad ruh ban jam shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
La ngiet ba ka Shillong Western Bye-pass kan sdang nangno ma nangno nangtei na ka thain Sumer.
New Delhi: Ha ka sngi kha ba 69 jongu mynta ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, un leit jngoh ia ka  Sardar Sarovar Dam, kaba don ha Narmada, jong ka jylla Gujarat bad hadien kata, un ia kynduh ia ka kmie jongu, ka Heeraben, kaba don 98 snem ka rta bad kaba shong ba sah bad u para jongu, U Pankaj Modi.
Te nga phone ha iing nga iathuh ia i mei i pa nga iathuh ba i sir i ong ia nga ba nga ioh ban rwai bad u Kumar sanu te ha kata ka por ruh ngam pat don kata ka jingngeit ha nga ba ngan ioh shisha ne em ba ngan iakynduh  bad ki playback singer kito lei kiba la paw ym dei kum mangi lei, mangi lei ngi dang long hapoh jong ki, ynda  nga la  leit hapoh studio i wan shisha i Kumar Sanu, te nga ha kata ka por nga iohi ia i Kumar sanu nga long kumba  ioh shock ialade, namar ngam poi pyrkhat ba ngan iakynduh ia i Kumar Sanu.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ki Nongïalam ka KSU South West Khasi Hills District naduh U Samla Plosbor Kharjahrin (Environment & Cultural Secretary KSU SWKHD) U Samla Everwell Robin Thongni (Office Secretary KSU SWKHD) u Samla spaidarwell Thongni (Asst.General Secretary KSU Umdohlun Circle) u Syiem khynnah ka Hima Langrin, ki riew rangbah ka Shnong Phlangdiloiñ, ki kmie ki kpa jong ki khynnah, ki Nongïalam jong ka KSU Umdohlun Circle ki Nongïalam bad ki dkhot ka KSU Phlangdiloiñ Area Unit.
Haba phai sha ka jing ïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Harlibagan FC pyrshah ïaka MMYC, ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad shongshit bha, hynrei hapdeng ka jingïakhun bajur bad ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Harlibagan kala lah ban pynliem noh ïaka MMYC da 2-0 kol lyngba u Amos Lapang bad haduh ba kut ka kylla miet ka MMYC kam shym la lah shuh ban pynphai ïa katei ka shi kol kaba la biang pura syndon ïaka Harlibagan FC ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Nongpoh:Uwei u samla na ka jylla Madhya Pradesh, uba la tip kum u Mehul Lakhani, uba la iehnoh ia ka kam kum u nonghikai, hynrei u la shim ia kawei pat ka bynta bad kata ka long ba u la shang ia ka ri tang da ka Bicycle, ha kaba ha ki 2 snem tam, u la lah ban shang ha ka ri lyngba ka Bicycle ha ka jingjngai kaba 42 Kilometer bad uba la lah ban poi haduh 18 tylli ki jylla bapher bapher kiba don hapoh ka ri.
U Father Stan, khlem shongthait u їakhun na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka “Fifth Schedule" bad ban thung ia ka Tribes Advisory Council ha kaba ki Adivasi hi kin long ki dkhot jong ka khnang ba kin lah ban їada, ban pynneh bad kyntiew ia ka jingim jong ki hapoh ka Jylla.
Ka jingujor sha ka Commission kam kut tang ha kaba iadei bad ki jingjia ba pyniap ne leh donbor hynrei, wat haba ym ioh ia ka um bam um dih kaba biang, ki briew ki lah ban ujor sha ka Commission.
Shillong, 4 Risaw:Ki khubor ki la saphriang ha kine ki sngi ba ki lah ban don kumba 4 ngut ki MDC ka People’s Democratic Front ( PDF) ki ban phet seng noh lada jia ba katei ka seng kam lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram kiba don hapoh jong ka.
Ka Hima Mylliem ka la ong ba ka por jong ka la kut hynrei bah Rapsang u dang sdang pyntrei ia katei ka kam.
Shillong: Ka jinghap slap mynta ka sngi, ha Shillong, ka long 1.4mm, ha Sohra, ka long 12.4mm bad ha Umiam, ka long 2.2mm.
Jowai, 9 Naitung:Kawei ka iing ha Wapungskur East Jaintia Hikks kaba dei trai da k kong Teimon Ryngkhlem ka la shah lied kyndit hynnin ka mit ha ka eriong kaba la wan kynsan ha ka por kumba 8:30 baje eiei hynnin ka miet.
Ki mendie die ri kiba iashah is u bar jylla baroh argut ki to ba dei na ka seng ki nong die madanKa ain la buh khnang ym tang ki mynder ri hynrei ia baroh kiba die kiba thied.
Na ka liang u DC ka Mamit – VL Remliana u la pyntip ba ki bor pynïaid distrik lem bad u MLA ka thaiñ – Lalrintluanga Sailo ki la lah ban shim ïa ki lad ki kynti ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longïing kiba la shah ktah jur na katei ka jingjia.
Dei na kane ka daw ba ngi dei ban ai lad ïa kiba dang samla ka karta bad kiba don ka jingmut jongpyrkhat kaba thymmai bad ka mon ba skhem ban ïeng halor ka nongrim ban kyntiew lem ïa ki para samla; ban pynduh jait noh ïa ka bamsap bampong bad ban ïalam ïa ka jylla sha ka lynti kaba don jingkyrmen.
Shillong:  Ki paitbah  jong ka thain Dangar Balat ki la pynpaw ia ka jing bynniaw shi kadei eh namar ka jing bym don iaka jingkieng iaid kali kaba pyniasohna shiliang ka Dangarbah lyngba ka wah Bhowal ban iaid sha shiliang ban leit iew Balat Border haat.
Kitei ki lai ngut kiba shah rahbor, ki dei na Dalu jong ka West Garo Hills bad kitei ki long U Tamal Dey (38) na Killapara, U Dulan Mahanta (36) na Killapara bad U Durgapada Dutta (35) na Chaipani.
Lehnohei ka jingbun jong ki kyndon aiñ ha ka Indian Penal Code (IPC) bad kiwei lada ka sorkar ka leh kumba kam tip ba ki kam be-aiñ ki ïaid.
“Peit phim iohi seh ba u kren ha Assembly, u khih bitar ba duh bording ki shnong ba sah ki bar jylla ha Shella konstitwensi kum ka Dalia ka Umkabaw,haba u myntri sorkar u jubab ba ym ai bording ia kitei ki shnong ba kim siew bai thangding, u khih bitar ba dei ban ai beit….
Ka Shnong ka kyntu ia ki paidbah ba kin bud ryntih ruh ïa ki jingbthah jong ka sorkar naduh ban pyndonkam ïaki mask bad ban kiar na ki jaka bun briew ban ïada na u khniang coronavirus.
“la kyntu ia ki Rang bah Shnong  ba kim  dei ban long kum ki Judas lane ki ingkhong sha langmat ban shah thied dor na ka bynta ka jing myntoi shimet bad kaba tang shipor", la kynnoh ka HANM-Mawlai bad Baridua ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Nyngkong.
Tang hapoh la ka jylla shwa ruh ngi la nangïai sakhi ym tang ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew hynrei haduh ka jingsngew ïapher Niam.
Te ngi la ïohi ba hadien katto katne bnai, u Amit Shah u la pynskhem ba ka don shisha ka jingbamsap hapoh ka jylla Meghalaya.
"Ka Kong Myrsing ka la ong mynta ka sngi ba ka la dep ïakren ïasuk ban ai por lai bnai ïa ka sorkar ban pynmih ïa kine ki committee na ka bynta ban sdang ïa katei ka scheme thymmai.
U Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, u bah James Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang nyngkong u la ai khublei na ka bynta ki nongïalam jong ka TMC Mawsynram Block kiba la trei shitom ban khot bad pynkohnguh ïa ki nongkyrshan ban wan sha ka jingïalang watla ka dang pynkha thymmai tang ha kine khyndiat bnai kata ha ka 5 tarik u bnai ‘Nailur, 2022.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ban ioh lum ia ka khajna kham bun na ka bynta ka jylla,ka Cabinet ka la rai ban pynheh ia ka dor, na ka bynta ki briew ki ba kwah ia ka number kaba ki mon lane ka fancy number na ka dor ka ba ki la buh.
Kane ka rukom jingtrei ka long ka baitynnad tam eh, la ka i maïan eh ruh ha uta u bym nang.
U la ong ba lada ki pulit ki pyndonkam da kawei ka buit, kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha katei ka sngi.
Ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep la ïathuh ba ki la don katto katne ngut ki nongtrei jong kawei ka lad pathai khubor na ka thaiñ Silchar, Cachar district, Assam kiba la shah thombor ha kawei ka kynhun runar katba ki dang don ha lynti ban leit phai sha la ïing hadien ba la kut ki kynta trei kam.
Ia ki dkhot ba pura ka Shillong City la ioh ban pyn bam smai da U PresidentRangbah ka Seng U Bah Charlie J Rani, bad ba ki nongkitkam ki long Adviser – Bah Daniel KharshandiPresident – Bah Bornstarfield MarbaniangVice- President – Bah Hubert BadwarGeneral Secretary – Bah Neil Andy KatraiOrganisng Secretary – Bah Samkupar Lyngdoh TronPublicity Secretary – Bah Melbin JapangEducation Secretary – Bah Maxilan NongremEnvironment Secretary – Bah Dikes WarjriSports Secretary – Bah Debatstar Lyngdoh NongumBad kiwei de ki dkhot (Executive Members), ong ka  kyrwoh lyngba u Publicity Secretary C.E.C.Bah Emdor Buam.
Halor ka jingiakhun kiwei pat ki paralok ba iathaw sorkar lang ha ka MDA kum ka UDP, PDF, u Dr Kharlukhi u la ong ba kane kam don jingpher eiei namar ba ka elekshon bad ka sorkar kam don ka jingiadei.
Namar kata haba don ba ong, ba ki donkam ban ïa kynduh, ban ïa syllok, ban leit peit nongpang, ngi hap ban ong, ngin pyllait por khnang, ym ban ong ym don por.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Kit Hoojon President BJP State Youth Wing u bala long ruh kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki riew rangbah jong ka shnong New Nongstoiñ, ki dkhot bad nongpyniaid ka NNSSCC kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop.
Kaba kham shyrkhei eh ka long ba wat ki nongtuh, ki nonglute bad nongkloh pla pisa ruh ki don kyrhai ha kane ka ïew bah namarba ma ki ruh ki kamai lem ïa kajuh ka hok jong ki kumba kamai lem kiwei tangba dei ban ïa nang hi ban ïa husiar ïa la ka jong ka jong ka pisa, ka tiar ka tar ne ïa la ka jong ka mar ka mata ïoh shah tuh ei ïa ka hok jong phi ha kiwei.
U MLA ka Natiang bad myntri sorkar u ma Sniawbhalang Dhar ruh ula thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon bad kane ka dei ka sien kaba saw ban pan biang ka jngkyrshan u paidbah ban rung ha Assembly.
La kumno kumno ruh ngi ïohi ba une u Nongïalam u la aiti nyngkong ïalade ha u Blei bad u lah ban ieng skhem bad kut jingmut ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23 tarik Jymmang haduh ka 1 tarik Jylliew 2023.
“Kato ka jingleit jong phi ym dei ba phi leit da lade hynrei don ki nongai pisa, kamut ki leit ban thad hynrei ynda la kylli ki jingkylli ym lah jubab".
Ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang tohkit bniah halor kane ka jingjia khnang ban ioh leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei ka longkmie lem bad kiba haiing ha sem kiba ia don lang kumba 5 ngut ei ei hapoh katei ka kali, ki la mih na ka shnong Laitkseh dang step da ka jingthmu ban leit sha Guwahati ban leit peit ia ki khun kiba don ha ka jingpule, hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kynsan kynsan katei ka trok, ka la leit ban tynrah beit beit ia katei ka kali kaba ma ki ki shong.
Lah ruh ban kdew ba ha ki khyndiat bnai ba la dep ka la mih ka jingkynnoh halor ka pisa jong ka Professional Tax kaba la lum na Nongstoiñ bad Nongpoh kaba la palat klur tyngka ha kaba katei ka pisa ka la rung sha ka account jong ki riew shimet bad sha ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba peit ia ka tamasa mawbynna ha Mawphlang ( Monolith Festival).
Ha kawei pat ka shithi, ka SNSBH, lyngba U bah RL Blah General Secretery, ka la thoh sha U Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong bad katei ka dei halor ka rai jong ka High Court jong ka Meghalaya, ha ka 16tarik Rymphang 2017, halor ka mukotduma, da U Bah Tirot Sing Syiemlieh, kaba dei halor ka ain jong ka MUDA bad ka jingtreikam jongka, shabar jong ki jaka Municipal.
"Na ka liang ka Dr Ampareen ka la ai jingkhublei ruh ia ki paidbah ki ba la mih ban kyrshan bad pynjop bun ia ka party Congress, ha kane ka Election jong ka GHADC.Shillong:U bah Titostarwell Chyne u ba dei na ka party UDP bad u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ka jingbym pat lah jong ka party ban jop na ka wei ruh ka Constituency na ka bynta ka GHADC ka dei ba ka party kam pat khlain sha Rilum Garo.
Ka kait kaba bun jait, ka dei kaba la thung bad pynmih da ki nongrep na North Garo Hills district bad East Garo Hills district bad la ju leit rah ban die ha ka ïew kaba kyrteng ka Daranggiri ha Goalpara district kaba don ha khappud Meghalaya bad Assam.
Bun bah ki nongshongshnong jong ka Ri Khasi-Jaintia kim pat tip bad kim pat poi ruh ha ka shnong Diengsyiang.
Na ka liang kiba ha ïing ha sem jong u ha kine ki sngi ba ladep kila pyrshang ban wad ia u sha iing ki kur ki kha jong ki kumjuh sha shnong trai jong ki ha Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District, hynrei ki khlem lap satia ia u, kumta haka sngi Thohdieng ki la ujor da ka FIR ha Jowai Police Station.
Katba nangïaid ka por ïa ka Jaiñtia Dorbar la pynim bad pynkylla kyrteng na ka por sha ka por.
U Dr war u la ong ruh ba ka sorkar kan sa pynbeit ban pyniaid ruh lyngba ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Ki high risk, ki long 67ngut, kiba wan na bar, ki long 17ngut, nangta ka Smit, ka don 3ngut.
Shillong: Hadien ar sngi ba la pyndep ia ka niam ka rukom ia ka met jong u Bah Lurshai Hynniewta bam kwai ha dwar u Blei uba la duh noh ia la ka jong ka jingim, ha ka jing shah hiar thma ba kyndit jong ki mynder ha ka shnong Ichamati, East Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 29: U Bah Robert Garnett Lyngdoh ba ki paidbah ki kham sngewtynnad ban khot u Bah RG ne u Bob, u la khlad noh ha ka 29 tarik Naitung 2022 ha ka por 11:40 baje mynstep ha ïing sah jong u ha Nongrim Hills, Shillong.
Ka NEIPF ka la dawa ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan tohkit halor ka jingdonkti jong ki Mynder Ri ha ka jingïakynad pher jaidbynriew kaba jia mynta hapoh ka Jylla Manipur jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Lah ba ong ba ka shnong Sonapyrdi ka dei ka shnong ba nyngkong eh hapoh ka  Elaka Narpuh, kaba don la ki jong ki Riti Treikam(Constitution) pyniaid Shnong.
Ym shym la iathuh ruh ia ka hospital, kaba ka leit kha khyllung, wat la ka dei ka St Thomas, kaba don hajan jong ka Downing Street, kaba dei ka jaka sah jongki.
“Ha baroh ki snem ba la leit ka sorkar ka la pynlong ia ki ASHA kum ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah, hynrei la pynkhia pynban ka jingkitkhlieh ha ki, ngi dawa ba ka por ka la dei ba ka sorkar ka dei ba ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar namarba kim lah ban im tang da ka jingsiew kaba ju siew sha ki baroh shi katta" ong biang ka kong Pyrtuh.
Kham hadien la ioh  jingtip ba ha katei ka jingialang, ki mat ba ki sengbhalang ki la buh hakhmat eh nalor ka ILP ka dei ka jingdawa ban pyllait noh ia ki lai ngut ki dkhot jong ki kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ka ain Meghalaya Prevention Detention Act (MDPA).
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongdie ïa ki mar ki mata, la ki dei ki mar rep ne kiwei pat ki mar, la kumno kumno lada ki thied arphew tyngka shi kilo lada ki die tang ha ka dor laiphew lane laiphew san tyngka shi kilo ruh ka la biang palat, hynrei ban thied arphew sa die shispah tyngka shi kilo te kam ïahap shuh.
Katei ka dei katba kum ka kyrwoh na U bah  Allantry Franklin Dkhar, Vice President-in- charge.
Ka samla Bahunlang kaba pule ha Auxillium Higher Secondary School, Shillong ka basah ha ka shnong Madaryting, Shilllong ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haduh katta katta halor kane ka jingïoh khet ïa u soh ka jingjop.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Thomas Jones Synod College ka la shah pynliem ha ka Nongstoin College da 5-3 da ka shut bol ne tie breaker.
“Katno ka long kaba itynnad shisha ban peit ïa ka jingplie bad jingpynkut ïa ka North East Olympic Games, hynrei kan ym don jingmut ban shu pyni sha ka pyrthei ba ngi lah ban pynlong.
Kumba la iohi ia kaba la jia ha kane ka por, ka Hamas ka la sdang ban hiar thma ia ka Israel dei ha ka 7 tarik u Risaw jong une u snem 2023, ha kaba da ki hajar ngut ki nong Israel ki la duh ei noh ia ka jingim ha katei ka por.
Ha kane ka hukum, ka DC ka la mana ban rah ia kino kino ki tiar kiba lah ban pynmynsaw bad ban pynduh ia kino kino ki mar ki mata.
“ Hynrei U Blei la pynmih pat ruh ia U Trai bad Un pynmih pat ruh ia ngi da ka bor jong U".
U la kdew sa ia ka jingsam ksing ngap ka sorkar lyngba ka tnad Industries lyngba ka Basin Development Authority “Ki la bunkam ban sam synduk ri ngap da ki phew hajar tylli, da nga kylli balei kumne ki ong u ngap un wan shong hi-khie hangta te naei yn ia wad kiaw, la shu bret kai ia ka pisa da ki klur tyngka sha nala, kita ki jait prokram kane ka sorkar".
Kiba bun na kiba shong dukan ha katei ka jaka haba iakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ruh ia ka jingtieng bad sngew syier namarba tang shu lah kem dum kane ka tamasa iadie bad iadih drok ka la long kaba ishyrkhei bha.
U bah Hamlet u dei u kongsan ha katei ka sngi buh syntiew ka KSU bad haba kren ha katei ka sngi, u bah Hamlet u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u bah Bull, ka dei namar ba u dei u nongialam ba radbah jong ka KSU uba leh beit da ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri bad ka jaitbynriew bad u la ong ba ym lah satia ban niewtang ia ki kam ba u bah Bull u la leh kum u nongialam jong ka KSU.U bah Hamlet u la ong ruh ba kam myntoi ban shu ia heh nia tang ha ki kotkhubor, hynrei kaba kongsan eh ka dei ban leh beit da ki kam bad katei ka dei ka nongrim ba ka KSU ka ieng, “Kam donkam ban shu ia khla ha ki kotkhubor, kam myntoi ban shu ia heh nia ha ki kotkhubor hynrei dei ban leh beit da ki kam kumba u bah Bull u la leh" ong u bah Hamlet Dohling.
Utei u rangap kol u la ïoh ka jinghikai ba paka bha ha ka Sports Authority of India (SAI) Kolkata bad u la mihkhmat ïa ka Indian Navy, KFA Southern Samity bad Services Football Team, da kaba jop nam lahduh ha ka Santosh Trophy bad ka Services ha u 2015 bad 2016.
(Historical Research).
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 11, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 9, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 5.
Haba kren ha ka jingïalang, u President ka ACHIK Krima Council, u Thomas M Marak, u la pyntip ba wat la ka dei ka mat kaba la ïamynjur da ki nongseng ïa ka jylla ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar lane ka nongbah ha ka por tlang, hynrei ym shym la pyntreikam pat ïa kane wat hadien ba ka Meghalaya ka la dap 51 snem.
“Ki hukum ki kren shai bad imat lehse kan lah ban don ka jingpynbor ban ai tika, ban phah khmih bniah na ki tnat treikam bapher jong ka Sorkar jylla", la bynrap shuh shuh u Bah Thabah.
Na ka liang ki pulit ka Pynursla Police Station ki la pynkit noh sha Civil Hospital ha ka por 10:30 eiei na bynta ka post mortem.
Lah ruh ban kdew ba ka jingiakyllain ia katei ka VAB ka la sdang shuwa  hapdeng ka sorkar bad ka KHADC ha ka por ba dang long CEM  bah Adelbert Nongrum, ha kaba ka sorkar ( DCA) ka la pynphai sha ka KHADC bad ka la ong ba kam biang, ka KHADC ka la phah biang sha ka sorkar bad katei ka jingiakyllain ka la long kumba ar-lai sien, hadien ba la wan ka PDF ha ka bor ka sorkar ka phah biang ia ka sha ka KHADC bad hadien ba la pass ha ing dorbar la phah sha ka sorkar bad ka sorkar sha u Lat, hynrei u Lat u la pynphai biang bad mynta la phah biang sha u.
U bah Pangniang u la ong ba u bah Ardent u la trei shitom bha na bynta ka Party HSPDP ha ka elekshon MLA ba dang shu dep bad nangne shakhmat ruh u la ong ba la ia shim ia ka rai kyllum lang ban ia trei shitom ban pynkhlaiñ ia ka Party ha ki por ban sa wan.
Katei ka jingjia, ka la sdang naduh ha ka miet Thohdieng ha ka por 9 baje ei mynmiet, ha kaba nyngkong kitei ki trai iing, ki la iohsngew ia ka jinghap maw ha tnum iing bad ki jaid tiar bapher bapher hapoh katei ka iing, hynrei haba kitei ki trai iing ki la pyrshang ban wad ioh don kiba lehkai ne kiba leh shitia, hynrei ym shem la lapdien naei naei ruh bad kaba la pynsah umdum ia katei ka iing bad ka shnong hi baroh kawei, namar kitei ki Maw, ki Phan ki Piat lem bad kiwei ki tiar, ki la shu poi ha katei ka iing, ha kaba kitei ki tiar ki la poi sha katei ka iing khlem da pei ki tin jong katei ka iing.
U bah Dlingshon Marweiñ uwei na ki nongrep biskot na shnong Nongkasen haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba la dep naduh ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew, u la ju ïoh ban kheit ar sien ha ka shi taïew bad ha ka sien kheit ba nyngkong, lah ban pynmih kumba saw haduh san spah kilo.
(U Dr.Airpeace Well Rani u la pynkylla Khasi na ka jingthoh ha ka ktien phareng “Drowning Education: Who will rescue the sector" ba la thoh da u Dr.Batskhem Myrboh.
U bah Titostarwell Chyne, u la pynshai ruh sha u Paul Leong ba ka court order hi ka pynshai ba uno uno u non tribal uba leh ia ki kam khaïi pateng ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka district konsil, u dei ban ioh ia ka trading license.
Ka jingïalehkai kumite (bouts) bad kata (form and movement demonstration) kan sdang ha ka 20 tarik Nailar bad katei ka tournament kan kut ha ka 23 tarik Nailar.
Nalorkata, ki don sa kiwei pat ki jingjia kaba kham hadien ba ki pulit Assam ki la pyndik bad pynibor ïa ki Khasi kiba dei ki trai shnong kum ka jingpynsangeh jubor ban pynpoi bording sha Mawdiangsnam bad Umyiap, ka jingthmu ban wan shna ïa kawei pat ka ktem pulit ha kper jong ka kong Kwistilda Lyngdoh Marshilong bad ka kong Sngewbhalin Paliar ha Umwali.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la ong, “Ngam don hangne kum u President ka parti ban leh drama ban pynbiej ïa ki paidbah bad ngan ym leh lano lano ruh".
Ka Basic Training jong  ki kyrdan kam Guardsman,  Driver bad NCE kan sdang naduh ka 1 Tarik u bnai Nohprah 2020.
Haba batai sha kitei ki nongniah kali kamai, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba katei ka surok ka dei kaba la shah iehsharah ha kiba bun ngut ki nongmihkhmat kiba la leit noh baroh, namarakata ha kane ka kynti ka dei sa ka pali jong u ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah jong ka thain Mawhati.
Ha ka ‘Mahapanchayat’ ba la pynlong da ki Khap ha Jantar Mantar ha Delhi, ki dkhot jong ka kynhun ki la buh ïa shibun ki jingdawa, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingaikam na ka bynta ki nongshong shnong, ki jaka ki ba lah ban pynïoh jingkyrshan ïa ki khnang ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat, bad ka jingmap ïa ka ram, kynthup ka khajna ba hap siew halor ki ïing, lada kylliang jaka sah bad ka jingsiew halor ka jingpynïeng kali.
Mynta ka sorkar India, ka don jingthmu ban iaid shakhmat, ia ka prokram pynduna khun ha ki 145tylli ki District kiba ka jur bha ka jing pynmih khun.
Haba jubab pat ba ka party TMC Meghalaya kam don ia u ta u nong ai ktien jong ka, u Gokhale u la pynkynmaw ba ka sorkar MDA hi dei kaba lah pyniaid da ka BJP, ha kaba u Amit Shah na Delhi bad u Himanta Sharma jong ka Assam.
Napdeng kitei, dei tang ki nonghikai deficit kiba long ki langknia (scapegoat) ha ka jingkhang (bar) ka sorkar ban don bynta ha ka politics.
Katto katne ka jingjied ban pynkylla ha ka rukom bam kiba lah ban ai jingiada ia ka koit ka khiah jong ki bniat.1.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba u sngew nguh ia ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba la shim ia kane ka sien jam ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol.
“Nga kyrpad ïa u nongmihkhmat hadien kane un sa thaw ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ba yn lah ban pyndep noh kham kloi ïa ka jingshna ïa kane ka jaka jngohkai namar ha ka 4 tarik u ‘Nailur, 2023 yn sa ïoh ban plie paidbah noh", ong u bah Lyngdoh.
U Bah Hamlet u ai khublei ruh ia ki kmie ki kpa jong ka Bonifilia kiba la shah sngewbha ia la ka jong ka khun ba kan don jngai na la iing na ka bynta ban nang pyntbit shuh shuh ha ka jingialehkai.
Haka jingiakhun mynta ka sngi ka Menly united kala jop da 2-0 kol iaka MMSC bad ka Jarain Young Boys kala jop da 1-0 iaka Young Spirit United.
U Bah Metbah Lyngdoh ula ïathuh ba kine ki artylli ki seng saiñ hima sima ki la dep mynjur ia ka jingseng ia ka RDA naduh ka 30 tarik u Jymmang, hadien ba la dep pyllong iaka jingjied ia ki nongmihkhat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya, 2023.
Ha ka jingiakhun por mynstep, ka Smit ka la pynliem ia ka Kith United da 4-1 katba ka Assam Rifles ka pynliem da 5-0 ia ka Umphrup.
Ia kane ka mat ba la wanrah ka Congress, la pdiang da u chairman u bah Pynshngain N Syiem hadien ba ka jingdon ki MDC ka la kot sha ka shi bynta na ka saw bynta katkum ka ain pyniaid dorbar.
" La ong i Kong LumspahI Kong Dapmiar ruh mar kumta hi i leit ban shong halor uta u shylliah.
Shillong: Mynta ka step ha ka por kumba 10:30 baje eiei ka ladon ka jingjia khyllem ki diengbah ha ka surok ka ba don ha Raj Bhawan.
Haba leit ban jurip ïa katei ka jingtei jong ka tnad tourism, u Bah Paul Lyngdoh u la wan ban jurip na ka bynta ban peit ban khmih halor ka jingïaid jong ka kam kaba u la shim khia ban pyndep kloi noh ïa katei ka jingtei na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kaei pat kaba pynlong ia u Saul ka Tarsus ban jied ia ka lynti u Trai Jisu?Khlem artatien u Paul u їohi ba u Jisu u long ka sur Blei hangne ha pyrthei bad kane ka sur ka dei ka sur kaba kyang na ka bynta ki rangli, ki juki.
Kane ka long namar ba uwei u Nonghikai bajuh don mynshwa u la shah pynduh noh ha ka kam hikai bad  kumba long myn ta kane ka  nonghikai ba  mynta ka shem shitom shibun eh ban peit  ia baroh ki klas tang marwei.
Uwei napdeng kitei u la khlad noh bad uwei pat u la mynsaw jur.
Ki pulit ki la ioh kem ia kitei hadien ba ki la ap siar bha mynta ka janmiet ha Khyndailad, kitei kibriew ki ap thap ia kipaidbah kiba rung ba mih ha State Bank of India, Evening Branch bad United Bank of India kiba don ha G.S Road, bad hadien ba la ioh kem ki pulit ki sa lap ba kitei ki briew ki dei kiba la ju leh ia kitei ki kam ha u snem 2014 bad 2015.
(11) Ym don nonghukum ne nongmushlia mano mano ruh.
Sa kawei kaba donkam eh ka long ba ngi ki traishnong ngi hab ban pdiang sngewbha bad long paralok bad ki tourist.
Kum ka nuksa, u Tony Meléndez (José Antonio Meléndez Rodríguez) u dei u briew ïa uba la kha khlem ksangkti ha u Kyllalyngkot 9, 1962 ha Rivas, Nicaragua.
Sa kawei pat ka bynta ka dei ka jingjyllei ha ka jingpep skul ki khynnah ha kaba ha ki klas rit (Elementary Level), ka jingpep skul ka long 10.1 na ka 100 bad ha ka Secondary Level ka long 21.7 na ka 100.
U la ïathuh ruh ba hadien katei ka jingjia, na ka liang ki briew jong ka OIL ki la lah ban pynsangeh ïa ka jinglait jong ka lyer hadien ba ki la tap noh noh ïa katei ka pung.
Hynrei na ka liang u SDSEO ym shym la phah ia ka aplikeshon jong ki ar ngut na shnong   Mynkrem sha ka DSEL.Ki don kumba 9 ngut kiba ialeh ia ka kam hynrei ha ka RTI la pyni ba don tang  hynniew ngut.
Ngi don ha syndah bad ki nongshong shnong ka Iran ha kum kane ka por bad duwai na bynta ka jingmanbha jong u President bad kiba don lang bad u.
Shillong,26 Jymmang:Ka World Mission, kawei na ki Seng trei Mission ban pynphriang ia ka Gospel u Trai Jisu Khrist, ha Ri India bad sha kiwei ki Ri ka pyrthei, myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pyllait paitbah ia ka kot  ba la ai kyrteng ‘ Ka Mission Shabar Ri ( Foreign Mission) kaba la thoh da  u Pastor  GR Sancley, uba la long uwei na ki Pastor Rang bah ka KJP Assembly,ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong.
Ki la ong ba kin ïaishah mynta sa katto katne por, hynrei lada u kontraktor um pyndep ban siang rong ïa katei ka bynta ba sah kin sa ïaid noh da kiwei pat ki lynti, ban dawa ïa ka sorkar ba kan ym pyllait ïa ka bill jong u katba um pat lah ban pyndep lut ïa ka jingtrei.
“Nga la bthah iaki nongialam shnong ka Jarain ban khot jingialang, hynrei kim shym  la burom bad katkum ka jingbthah jong ka Special Officer, JHADC nga la thung ia u Acting waheh shnong," “Nyngkong ngam shym la ioh jaka ban pynlong jingialang bad jia ryngkhat ruh bad ka jingkhang ban pynlong jingialang namar ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kaba ka sorkar kala khang ban pynlong jingialang paidbah bad dei namar kane la poi sha ka jingthung acting Waheh Shnong," ong u dolloi ma Jemewell Pyrtuh.
Jowai, Jymmang 23: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi ha ka jingïalam, u General Secretary Bah Chanskhem Suchiang bad u Working President WR, Bah Jordan Rymbai da ka jingsngewkhia mynsien halor ka jingsah kut kali ha sor Jowai kaba la palat, kaba ktah shaba palat ïa ki nongleit nongwan naduh ki khynnah skul, ki nongtrei bylla ki nong kamai kali haduh ki nongtrei sorkar.
Katba ka jingialehkai Football naka liang jong ki Kynthei, Ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga kala jop da ka tie breaker da 3-2 iaka Jingiaseng Samla Balang Sakhain.
Halor ka jingpoi jong u sha katei ka kyrdan u bah Nongsiej u la ong ba um lah ban klet ia ka seng HSPDP kaba u dang ieit haduh mynta bad dei lyngba jong katei ka seng ba u la lah ban long kumne, “Nga ai khublei kyrpang ia ka seng HSPDP bad baroh ki paidbah ka Nongstoiñ konstitwensi , ba dei lyngba jong ki nga long kumne" ong u bah L.G Nongsiej.
Shuh shuh ula ai mynsiem ruh ïa ki Samla bad ki hep kiba rit kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob rwai, wat  lada kim lah ban jop ruh hynrei ka jingïashim bynta ka jong ki ha kum kine ki rynsan ka lah dei lypa ka  jingjop ïa ki bad ula kyntu ruh ba kin nang ïai pynshlur ïalade ban soi ïa ki jingmut ban thaw ïa ki jingrwai, namar ka jingrwai ka don ka bor ban pynrung ïa ki jingmut jingpyrkhat  ban kyrsiew thiah ïa ka jaidbynriew hi baroh kaweiÏa ka nam lahduh ha kane ka jingïakob rwai la ïoh ban rah da u samla Tony Marbaniang na ka shnong Mairang uba la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long T.30 hajar  katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh rah da ka samla Ibanphyrnaishisha Majaw kaba la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.20 hajar bad ïa ka kyrdan kaba lai pat la rah da ka samla Clariney Marry Lawai ryngkat ka songpisa kaba long T.15 hajar.
Ki pulit ki dang ap ruh ia ka kaiphod ka post mortem.
Te, namar ba nga dei uba matlah, nga la shu thain beit beit ha ka ryndang ka jong ita I briew, bad nga la shem ba I kyllain da ka shor kaba syiad.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Belgium, ka iakhaid pyrshah ia ka Croatia, da kaba ym don ba ioh thep mano mano ruh, ha ka jingialehkai jong ka Group F.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Japan, ka la pynrem ia  ka Spain da 2-1.
Ki la buh ruh ka jing kyntu ia ki nongshong shnong ba kin kiar na ka jing shong kha khleh ba kane ka pynskhem ia ka jingwan jong u bar jylla ha ka ne ka jylla.
Lah ban kdew ba shuwa kane ki la don bun ki jingjia pyntriem ia ki kristan bad kiwei pat ki bym dei Muslims ba la leh da ki kynhun lehnoh Taliban kum ka kput ba ki shim ia ka US.Shillong, 23 Nailur:Ka General Assembly ka Presbyterian Church of India ha ka jylla ka pynrem jur ia ki kheinduh jong ka kynhun lehnoh ha Pakistan kaba la thombor bad pyn iap ia 85 ngut ki Kristan kiba don hapoh ka ing mane  kaba don ha Peshwar , Pakistan ha kane ka sngi u Blei.
Ia katei ka jingairong la leh da ka Raid Buam Environmental Protection Association ha ka jingthmu ban pynitynnad ia kitei ki jingohshrong, hynrei ka long pynban ka jingpyrshah na kiba bun ki liang kynthup nakito ki riew wad bniah bad kiba pule ia ka subject History.
Nongpoh, Nohprah, 23: U Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u la pyntip ba ki pulit ka Ri-Bhoi ki la lap ïa kawei ka metiap jong uwei u rangbah ba la thiah lyngktar hapdeng jong u surok bah National Highway-6 ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 5 baje eiei mynstep ba la suba ruh ba utei u briew u la shah tynrah ha ka kali kaba la phet krad na katei ka jaka.
Na ka jingrat jong katei ka trok ïa ki kor sam bording, haduh 12 tylli ki ‘post’ ilektrik ki la khyllem ha ki jaka bapher-bapher, la ïathuh ka tyllong khubor.
Nga kwah ban kyrpad ïaphi ba phi dei ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki nonghikai ha ka por ba biang.
“Ngi kwah ba ki  school managing committee ki dei ban long kum mynshwa.
Shillong:   Ka Jaintia Student Union (JSU) myn hynnin ka sngi ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sha u Commissioner& Secretary District Council Affairs u bah Aldous Mawlong ban dawa na ka sorkar Meghalaya ban phai khmat sha ka jingeh jong ki nongtrei ka JHADC ban iarap ban pyllait noh ia ki tulop jong ki kaba la sah kut haduh 6 bnai tam.
Ha kane ka jingïalang ban pynshai halor kane ka rynsan ïakop pyni-sap ñiah ar shaka la don ryngkatlang da ka Chairperson jong ka Meghalaya Motorsports Society bad ruh u Sanam Sekhon, u ba bat ïa ka nam ‘Drift King of India’, u ba la shah khot sngewbha ban kyntiew ïa kane ka rynsan ïakop pyni-sap ha nongbah Shillong.
Kane ka prokram kala long kaba ishong kun hapdeng ka jingiphuh iphien ha kaba la don ruh ka jingrwai kyrpang, ki jingshad tynrai nalor kiwei de, katba ha ka por janmiet la don ka jingsam khusnam sha ki nongïalehkai Sports bad ki sur jingtem ba bun jait.
Shillong, 4 NailarKa kynhun jong ki samla hapoh ka lama jong ka Association of Qualified Grade-IV Candidates-2011, East Khasi Hills District, kin pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong.
Nongpoh:Ka lympung ialehkai badminton kaba la pyniaid da ka Ri Bhoi Youth Federation Paham lapong bad Pahamsohthri Unit kaba la tip kum ka 1st Badminton Tournament ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjain ha kaba la sakhi ruh ia ka jing iashimbynta da ki samla ialehkai na kylleng jong ka Ri Bhoi District.
Ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u President rangbah jong ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, la don lang ruh ki nongialam katei ka seng na ka thaiñ shatei Lam mihngi, na Rajasthan, bihar, Tamilnadu bad Maharashtra.
Ka jingkhlad kaba kyndit jong I Bah HS Shylla, MLA barim bad CEM Barim ka KHADC, ka long ka jinduhnong kaba khraw ia ngi.
Hynrei mynta, ka jinglait luid jong ki lad pathai khubor ha kane ka jylla ka la ring tlot ha kaba   ka sorkar jylla ruh kam shym la shah shkor ia ki jingeh jong ki lad pathai khubor.
Shi bynta na ka jingpyntrei ia kane ka project, ha kane ka jaka la tih ruh ia bun tylli ki thliew kiba heh ka jingiar bad kiba jylliew bad namar ka jng jur u slap ha kine ki bnai ka um ka la ioh ban lang ha kane ka jaka ha ka ba ka la long kum ka pung ka ba jylliew.
Ha ka jingiakynduh bad u DC ka East Jaintia Hills, ka Seng ka la ioh ban iakren sani bad bad iatai bniah halor kumno ki lad ban shim ban lait na ka jingsaphret une u khniang uba dang shu wanpoi hapoh katei ka district.
Utei u Rangbah shnong, u la iathuh ruh ba kumba ka long mynta, la jan baroh na ki paidbah hapoh katei ka shnong, ki la dep ban shah injek ialade, ha kaba u la ong ruh ba shen ba baroh ki paidbah ha katei ka shnong kin sa ioh ia ka injek iada na ka jingpang COVID-19.
Nga sngew ba ka sorkar lada ka sngewkhia shisha halor ka hok haba iadei bad ka khyndew ka shyiap jongki trai ri trai muluk ka la dei ban amend ia kane ka ain da kaba Kan ong noh kumne “ An Act to regulate transfer of land in Meghalaya for the protection of the interest of the indigenous Khasi and Garo tribes therein" ( Ka ain ka ban pyrkhing iaka jingdie ne thied khyndew daka jingthmu ban iada iaki Jaitbynriew trai shnong Khasi bad Garo kiba don ne sah haka jylla Meghalaya) lem kumta Kine ki ain kin long tang ki jingpynbiej iaki paitbah trai RI trai muluk.
Khliehriat: Ban pynneh pynsah ïa ka suk ka saiñ ha ka por election, u District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ha ka 25 tarik, 26 tarik bad 27 tarik u rymphang, 2023 kin dei ki sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district, kaba na ka daw ka jingthep vote ka ban long ha ka 27 tarik u rymphang, kumjuh ruh ha ka 2 tarik u lber 2023 kaba dei ka sngi ban ñiew vote.
Kane ka jingleit jngoh jong ka KSU Wapung Unit ia katei ka Longkmie ka long hadien ba ka Seng ka la ioh jingtip shaphang ka  jingshem jingeh bad shem jynjar katei ka longkmie namar ka jingbymlah ban ieng, na ka daw ka jingksam u kuli haki kjat ki jong ka, nangta ka jingban ka jingduk jingshitom namar bymdon nongbsa nongpynbiang ia ka naduh ba la khlad u lok jong ka nangta ka jingbymlah ban trei ban ktah na kadaw ka jingring dkoh ka kjat jong ka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala dawa naka bor jong ka aiñ ban kem mardor ia uwei u briew ba kyrteng u Timun Surong uba u shah kynnoh donkti ban lehbeiñ bad thmu pyniap iala ka jong ka lok haka shnong Thangbuli, Amlarem Sub Division.
Hynrei ha ka 12 tarik u Jymmang 2020 u trai jong ka USTM u Mahbubul Hoque, u la wan ialam ia kine nongtrei jong u bad rung jubor sha ka shnong, ha kaba u ne u trai jong ka USTM u la wan pyni ba u la ioh jingbit na ka DC Office Nongpoh ban shah ia u ban wan ialam ia ki nongtrei kiba dei na bar jylla bad ia kane ka copy ym shem la phah sha ka shnong.
Kum kawei na ki rynsan ban ïasam ïa ki jingtip, kumta ha ka INDIAWOOD yn sa ïoh ruh ïa shibun tylli ki rynsan bad ki lympung ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti bad ki buit stad ka juk mynta ïa kaba yn pynlong da ki kynhun jong ki karkhana kiba paw bad kumjuh ruh yn pynlong ïa ki prokram kiba hikai shuh shuh kumno ban pyntbit ïa ka kami a kaba yn pynlong da ka Furniture &amp; Fittings Skill Council ka India.
Na ka bynta kiba bun ba lang, lehse ka long ka khubor kaba pynkyndit haduh katta, namar kum u kyrtong shimet u la lah ban khur haduh 9057 vote bad pynliem noh ïa u President rangbah ka Party HSPDP Bah K.P Pangniang da 110 vote, u kyrtong ba la ïoh khur 8947 vote.
U Jadhav,u iathuh ba u kwah ban iakhun ia la ka jong ka hok bad ban hikai ia kiwei ruh ba kin sngewthuh lem kumta.
Ka EKH ka la jied ban bol nyngkong, da ka jingdon ïa ka 7 ober ka la ïoh 52.
Katei ka tyllong khubor kaba la ioh lum ka la iathuh ba haduh mynta ka miet ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka BJP na Delhi kaba la donlang u Amit Shah ruh ka dang iaid shakhmat bad ym pat mih rai eiei.
Ia mynta hi, udei u National Highway tang ha ka nam ym ha ka kam pat lada ha kane ka dur", ong shuh shuh u kyrwoh na ka seng.
“La ai noh ïa ki shnong kiba don hapoh Nonglang sha ka jylla Assam khlem da ïasyllok bad ki nongshong shnong kaba kynthup ïa 11 tylli ki shnong.
Katno ka la long lypa ka nuksa kaba bha ba kiba bun ki kur ki la leh kum kaba ki la pyndonburom ïa ki kur kiba la wan shakhmat ha ki eksamin bapher bapher, kiba bat ïa ki kam ha ki kyrdan bapher bapher da kaba ai khusnam sha ki kum ka jingithuh ba ki la wanrah burom ïa ka kur hi baroh kawei.
Na ka liang u bah Hek, u la iathuh ruh ba mynta ka sngi ki la dep ban pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam Shnong ka shnong Mawtawar lem bad ki nongpyniaid ka Ganesh Das Hospital ban iakren sngewthuh halor kane ka jingjia.
Ka jingphah jubor ban register ïaka khyndew ka shyiap shapoh Karbi Anglong Assam.
Lyngba kane ka jingjop ka Mawlai mynta ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingialehkai SPL da kaba ioh ban khur haduh 7 point bad ba ka dang hap ban iakhun sa ha kawei ka jingialehkai.
Katei ka kynhun ka la kyntu ia baroh ki bar jylla ba kim dei shuh ban kit ia ki mar khlem da ioh jingbit na ki bor ba dei peit ban lait na kino kino ki jingeh.
Ka jingpyndait ïa ki nar yn sdang la kumno kumno ha u Rymphang bad ban pyndep ha u bnai Ïaiong.
Shillong:Ka ain shipai lane ka AFSPA, la weng noh na ka Jylla Meghalaya, katba ha Arunachal Pradesh, la pyntreikam tang ha ki lai tylli ki thanat pulit, kiba don ha khappud bad ka Assam bad khappud jong ka Myanmar, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ïa kine ki ar tylli ki la pyllait paidbah da u ma Comingone haka jingialang kaba long haka shnong  Khliehriangnah haka sngi Balang.
Nga ngeit namar kata ba yn don katto katne ki jing iohi jong nga kiba ym shym la pynshongnongrim bha.
Kham mynshwa na ka liang jong ki seng bapher, ba kynthup ia ki sengbhalang ki seng sain pyrthei, ki la thoh sha U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jing pyntrei kam ia ka CAB.Katei ka rai, ka long hadien ka jingialang kaba ar sngi kynthih jong ki nongialam na ki seng bapher, kaba long ha ka 29  bad 30tarik Naiwieng 2019 ha New Delhi.
Nongpoh, 04 Jylliew:Da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka Jirang constituency, hynnin ka sngi Saitjain ki la wan ban iashimbynta ha ka jingialang kaba la long ha Madan ka skul St Jude Secondary School Umpher, Ri Bhoi District, kaba dei ruh ka jingialang kaba u Bah Sosthenes Sohtun, u la khot ia ki paidbah ban pan jingkyrshan na ka bynta ka Ilekshon 2018, kaba un sa ieng kum u Kyrtong na ka Jirang Constituency.
Shuh shuh haba kylli, na ka liang ka Kong Ampareen kala ong “Ngam lah ban pyniasoh ia ka jingbym iohkam iohjam namar ka jingbym iohkam ka dei ka jingeh kaba ktah ia baroh ki ri ka pyrthei hi baroh kawei.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka la rai ban pynjur ïa ka jingpynshai paidbah halor u drok ha ki hynniew tylli ki distrik kiba paw kum ki hotspot ba jur ka jingdon ki nongdie bad nongdih drok.
Ki shiphew tylli ki Ri, kiba ki nong India, ki leit sah ha u snem 2021:Ha U Nohprah ba ladep, u Rai, u iathuh ha Parliament, ba ki don kumba  8.5 lak ngut ki nong India, kiba la iehnoh ia ka jinglong nong India jongki, ha ki hynniew snem ba ladep, haduh ka 30tarik Nailur 2021.
Iwei pat i thei bhabriew iba jop ïa ka nam Miss Cherry Blossom 2023 i Jollyne Lyngdoh i la ong “ Nga kwah ban ai ïa ka khubor sha baroh ki para samla ba kim dei ban don ka jingartatien ïalade bad buh hakhmat ïa ka mynsiem ba kim lah ban leh.
"“Ngi sngewsarong ia ka ri ba ka la nang kiew ha ki kam pynroi bapher bapher hynrei ha kawei ka liang ka jingiadei jong ki parabriew ki khate, ki pynhiardor noh ha ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah John Lyngdoh President HYC Shillong City u la ong ba ka HYC kan bteng ïa kane ka jingkhynra licence sha kiwei pat ki bynta ki jong ka nongbah Shillong.
Shuh shuh, ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) Scheme ka dei ka scheme na ka bynta ki longkmie jong ki longiing ba duk.
Lait nangta baroh ki kali kiba kiew sha Shillong ki dei ban thep ïa ki nongleit nongwan na Mandiwat parking lot.
Ka synjuk ka kyntu ïaki paidbah ruh ba kim dei satia ban pdiang ïaki mar ba sniew ne pyut bad dei ban pyntip sha ka tnad supply lane sha ki nongialam shnong bad ka synjuk.
Shuh shuh u la ong ruh ba halor katei ka jingpyrshah ban pynpoi bording ka Assam hakitei ki 2 shnong la dep phah ruh da ka jingthoh sha u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad kumjuh ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban kyntu ïakitei ba kidei ban leh eiei bad ban ïakren bad ki heh sorkar jong ka Assam ban pynsangeh ïa katei ka jingpynpoi bording jong ka Assam sha kitei ki thaiñ, kumba la pynpaw shai ruh ba ki paidbah kim kwah bording na Assam hynrei ki kwah naka jylla Meghalaya, hynrei jar jar ka Assam ka pyni da ki kam bad mynta ki post elektrik kila ieng ha kitei ki 2 tylli ki shnong.
Ha kajuh hi ka por, la iathuh ba ka la don ka jing siat naphang ha kawei pat ka Masjid ha Linwood, ha kaba hynniew ngut ki la iap ha katei ka jaka.
Nalor ki workshop ba pynlong ha ki skul, ki don ruh ki rynsan ha kaba ki khynnah ki lah ban pyni ia ki sap ki phong jong ki.
Kane ka jingmih lashai kan long kaba donkam bha ia ki seng sain pyrthei khamtam ia ka UDP bad ka Congress kiba pynkhreh na ka bynta ka elekshon MP shen.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba lada don ka surok kan ai jingmyntoi ruh ha ka liang ka ïoh ka kot jong ki paidbah ba bun balang namar kumba ka long haduh 80% hi ki paidbah nongrep na Warsanlyngdoh ki leit ban rep sha Kohtyllaw.
Dei kiba kum kine ki nongïalam ka ri ka donkam, kiban pyrkhat їa ka jingbha jong ka imlang ka sahlang, ban ïada, ban kyntiew їa ka ri, ym ban khwan myntoi їa lade ne pynsyrwa їa ka pisa u paidbah.
Ka la khot katlah katiai da ki spahsien, hynrei longlehnohei.
Ha ki jingpyrshang jong ka imlang sahlang ryngkat bad ki jingtrei ba jur jong ka Sorkar ban wanrah ia kiei kiei sha ka jinglong kum ba juh long – hapdeng ka khlam Covid19, ka long kaba donkam ban sngewthuh ba na ka bynta ban kyrshan ia ki jingtrei bad jingkamai, la pynjynsur shibun eh ia ki jingpyrkhing ha ki jaka paidbah, ki iew ki hat, ki jingleit jingwan, ki College bad kiwei kiwei de.
Hynrei kat dang ïaid ki sngi bad kat dang shong ha ki klas, nga sdang ban sngewthuh ba ka jingïasngewthuh jingmut bad jingïatrei lang ka long kaba donkam ba ngin jop ïa ki thong jong ngi.
Da u Melajied Khongbuh , Nongtyngur, Raid Lyngkhat Khyriem Syiemship.
U E.W.Dkhar, uwei hapdeng ki nongthoh kiba kham kongsan eh ha kane ka por (bad da kaba sngewburom ïa u) u la thoh ha ka kot phareng jong u kaba kyrteng “Primary Education in the Khasi and Jaiñtia Hills" ba ka Hima Shella ka la pynieng bad sdang ïa ka skul ba nyngkong eh ha ka Ri bun phew snem kiba la leit noh shuwa ka jingwan ki phareng kaba ngi pyrshang pynkylla khasi harum:“Teachers appointed initially carried out the task with much industriousness and enthusiasm, and within a short span the school grew up beautifully which attracted learners and admirers from far and wide.
Ka bai Entry T.3000 & bai register player, T.100 uwei.
Lada im ka jaitbynriew ka khlain ka im ka jaitbynriew", la ong u bah Wilfred.
Shillong: Ka Meghalaya People’s committee on Aadhaar ka pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh U Rev Dr P.B.M Basiawmoit.
Bah Ng.
Kham hadien u Professor G.G Swell u la pynshai ïa ka rai jong ki Hima Khasi kumne, “ka jingpyrshah ïa ka jingpynrung ïa ki Hima Khasi hapoh ka District Council ka long halor ka nongrim ba kane kan pynhap ïa ki Khasi State hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Assam bad ba ki Hima Khasi kin hap noh hapoh ka Jylla Assam.
Ki nongbud jong ka seng Maharashtra Navnirnam Sena (MNS) ki la buh da ki Poster ha Mumbai ban kyrpad ïa u President ka seng u Raj Thackeray bad ïa u bakha jong u uba long u nongïalam jong ka Shiv Sena (UBT) u Uddhav Thackeray ban ïasnohktilang noh  bad ban ïatreilang ha ki kam saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ka kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist ka la batai halor ka daw jong ka jingpynlong ïa kane ka ‘World Suicide Prevention Day’ ha kane ka sngi bad ki jingdonkam ban rakhe ïa kane ka sngi.
Ka jingai jing hikai pyntbit ia ka kam kaba u briew, u kwah, ka kiew bha mynta  snem, ha England, ha kaba ki don 20 hajar tylli ki lad ai jinghikai, na ka bynta une u snem.
Na ka liang ka sorkar jylla kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingkhaii ne  ka jingtih tuh ia u dewiong bad la bthah ia baroh ki bor sorkar ba ki dei ban beit bha ban ym don ka jingkhaii tuh bad lada lap ia kiba khaii tuh yn set patok san snem katkum ka kyndon  21 jong ka MMDR Act.
Ki la don ruh ki kynhun YouTuber kiba la ring video ïa ka jingim jong kitei ki briew bad ruh kiba la ïakren bad kitei ki briew bad kaei ka jingeh kaba ki ïakynduh.
Ki stad wad bniah ki la ai jingmut ba ka Vitamin B3 ka lah ban long kata ka atiar kaba thymmai ha ka jingïaleh pyrshah ïa kita ki khñiang jingpang ba shyrkhei kum kata ka MRSA.Ki stad wad bniah jong ka US ki la shem ba ka vitamin B3, ïa kaba la tip ruh kum ka nicotinamide, ka pynkhlaiñ ïa ka bor jong kita ki immune cell (kita ki cell ba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang) na ka bynta ban pynïap ïa kita ki khñiang jingpang Staphylococcus.
Ynda la pynmih ïa ka thup jong ki nongthep kam kiba la shah jied ha ki kam Sorkar nangne shakhmat ngin sa peit ka result ka dei (kaba pyntreikam) shadien lane ka result (kaba pyntreikam) shakhmat," u la ong.
Ngi ai khublei ïa u halor kine ki snem ba ula aiti ha ka kam bad ka jingnoh synniang ka bym lah thew shuh sha ka NPP" ula ong.
Ka jingjia ka la jia ha ka por 8baje mynstep bad la iathuh ba ka Sumo, ka dei kaba wan sha Shillong, ka la ia tynrah bad kawei ka Trok, kaba leit tur sha katei ka Sumo bad ha ka jingjia, 4ngut ki briew ki la iap, ba kynthup ia 3ngut ki kynthei bad u nongniah.
La ioh khubor, ba ki don da ki hajar tylli ki dieng kwai, kiba la khyllem, na ka jing lynshop jubor ka eriong, kaba la sdang naduh ka por 10.30 mynhynnin ka miet.
Kaba dei bah, phi iohi jngai shisha kaba kiwei kiwei lehse kim poi pyrkhat.
(i) Vol.60 ISSUE 140 RNI Regd.8713163 Shillong sngi thohdieng 26, Jymmang (May) 2017.
Namar lada ngi duwai da ka dohnud baroh, u Blei un sngew na bneng  un pynkhiah phar ia ka Ri jongngi.2 chronikl 7:14.
shongshit.
“Haduh80 percent ki ai kam ia ki briew ba nabar bad bad 20 percet ki ioh kam ki trai jylla", la kam ka KSU.“Ngi pyrshah ban ai NoC ia ki kompeni ban dang wan seng karkhana namar ba ki wan ban kular ai kam ai jam hynrei ki shu pynjot tang ia ka mariang, la  jot ki um ki wah, ka wah lukha ka la jot.
U la batai ruh sha ka President ïa ka jinglong kyrpang jongki jaidbynriew riewlum jongka jylla Meghalaya namar ki ñiewkor bha ïa ki kynthei bad ki ai jait ruh sha ka Kynthei.
U Resource Person ha ka jingkren jong u ula pynshai halor ka phangpdeng jong kane ka program kaba ong, “Solidarity Through Volunteering" da kaba ula kyntu ïa ki samla ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka bha ka miat ka shongsuk shongsaiñ bad ban ïaleh ban rad dyngkhong ïa ki jingsniew kum u drugs, ka kyiad bad kiwei kiwei bad u la ong ba ki dei ban sdang nyngkong na ki shnong ki thaw.
Hynnin ka sngi, ki ehrang Taliban, ki la siat iap ia 3ngut ki briew ha Jalalabad, kaba don sha mihngi jong ka Afghanistan bad sa hynriew ngut kiba mynsaw, ha kaba ki leit siat ia kito kiba mih ban iakhih pyrshah, halor ka jingknieh jubor ki Taliban, ia ka sorkar ha Afghanistan.
La ïadonlang ha kane ka prokram naduh ka Dr. H. Uriah, Public Health Specialist, R. Ryngkhlem, Statistical Assistant, Dr. (Mrs) E. Challam Additional District Medical & Health Officer, Jowai, ki nongtrei ka Chutwakhu Urban Primary Health Centre, ASHAs haka jingialang kaba pyniaid da u ma A Niangti, Waheh Shnong Loompyrdi Iongpiah.
Katkum ka jingong ka FKJGP Mawlai katei ka jaka sumar ka donkam ban buh ia ka X-Ray Machine, Endoscopy Machine, Scanning Machine, Ultrasound bad kumta ter ter.
Ha ka jylla ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 626 ngut ha East Khasi Hills District 425 ngut ha West Khasi Hills District 5 ngut ha South West Khasi Hills District uwei,ha RiBhoi District 93 ngut ha West Jaintia hills District 16 ,ha East Jaintia Hills District 6 ngut, ha West Garo Hills District 72 ngut, ha South West Garo Hills District 2 ngut ha South Garo Hills District 2 ngut bad ha North Garo Hills Dsitrict 4 ngut.
Ka jingrwai “kenosis" ne ka jingpynthylli jong u Khrist їalade (Philippi 2:6-11) kam dei ka jingrwai kaba shu pynlung mynsiem, hynrei ka dei kaba donbor bad kaba pynkhie ia ka thma bad jingїaleh ban їoh ia ka bneng hangne ha khyndew.
U Bah S.Nongbri uwei na ki nongïalam shnong ha West Khasi Hills u la ong, “Ngi tip ba ka sorkar pdeng ka la buh ïa ka thong ba baroh ki shnong la ha sor ne kyndong, ki dei ban ïoh ïa ka um kaba biang haman la kawei pa kawei ka thliew ïing".
Ha ka dorkhas ba la phah sha kitei ki ar ngut ki Khlieh nongsynshar ka jylla, na ka liang ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ ba kynthup ïa ka shnong Thaiem, Mawkdep, Pyrden, Kyndangkdait, Mawkhar, Nongsleh, Mawsaw bad Tynrong Mawsaw, ki la pynsngew hakhmat u CM bad Dy.CM ba ka thaiñ jong ki, ka la shah iehnoh beiñ baroh shikatta ki snem, khamtam ka surok kaba long u budlum ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ki tnat Education, Defence bad kiwei kiwei ki tnat ka Sorkar Pdeng ki long shi bynta jong kane ka jingrakhe.
Kumne ka apot ka ap iaka madan iaka Kiang Nangbah Stadium jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba don kane ka juh ka madan plastic namar bym shym la sumar bha ïa kane ka madan ha Jowai.
Ka ktien Garo kam pat long qualified ban rung ha ka 8th Schedule te da dawa pynrung lang ha kajuh ka por ka ktah ïa ka ktien Khasi kaba lah long qualified ban rung ka hap ap haduh da ki phew snem shuh shuh ban ïa rung ryngkat bad ka Garo haduh ban da long qualified ka Garo.
Kumta u soitan u la leit mih noh nakhmat u Trai" Job1:2.
Na ka liang u kyrtong ka Congress bad MDC ka Mawhati u la ioh ban khur bun bha ka jingjop da kaba u la ioh khur haduh 13273 vote bad u kyrtong ka NPP, u Bah Shemphang Lyngdoh uba wan ha ka kyrdan kaba ar u la ioh ban khur ïa ka 8029 vote.
Shillong, 27 Nailur:Ka jingleit jurip u myntri ka kit ka bah, hynnin ha Jaintia Hills, kam dei ban khanglad ia ka jinglait ei ka khajna, hynrei ban ioh khur ei ia ka pisa u nongbuh Truck ha India.
Don ruh sa iwei iba iap na East Khasi hills.
Ka Sonia Gandhi, kan nym ioh satia ban shim bynta ha kane ka dorbar synrai, kaba khadphra sngi, hynrei la iathuh ba U Rahul Gandhi, un sa wan phai ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad kan sa leit ka Priyanka Gandhi, ban ia don ryngkat bad ka kmie jongka.
Ha kawei pat ka liang ka la pyntip ba ka la jied ia ki nongkitkam thymmai jong ka Circle ha katei hi ka sngi ka 21 tarik u iaiong ha kaba ia ka kam President la jied ia u bah Donkupar Sumer, Working President bah Jop Shabong Vice President Shanbor Ranee, Joint Secretary Emri Kurbah, Working President Youth Wing Dewing Khymdeit.
U la ïathuh ba ïa kane ka jingshna pynwandur ba thymmai yn sa thew sa woh da ka IIT Roorkee bad ka IIT Guwahati, bad bynrap ba ka jingpyntrei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kan sa sdang biang nangne shakhmat.
U ma Lakhon Biam u dei uba la jop na Nangbah Constituency bad kane ka la long hadien ka jingshahrem ha kane ka Election Assembly 2018.
Shillong: U nongialam ka BJP ha ka jylla, u bah AL Hek u la ong ba ka seng ka la khreh ban pdiang sngewbha ia ki MDC kiba kwah ban rung sha ka BJP ha kano kano ka por ruh.
U Peter u la ioh ban iashongkai marwei bad la ka kmie“Mei nga kwah tip na phi la i Hep i la don paralok ne em?" kylli u Peter“Tip sha kumno kumto ngam ju poi kynmaw kylli phi khun" la jubab ka kmie“Ka bha phi mei ban kylli kum ka kmie ban tip" la pashat jingmut u khun“ka dei khun" mynjur ka kmie“Nga iai angnud ba ka iing jong ngi kan iai long kumne kumba long mynta wat hadien habud ruh hadien ba la wan u shongkha" ong u Peter“Ia kata kein khun nga iai thrang" ong ka kmie ha ka sur kaba khia.
Ban shah ban rah mobile phone kan long tang ïa ki nong peit pyrman, CEO, DEO, RO, ki nongpeit pyrman ha poh ka jaka bad ïa ki nongthoh khubor kiba la ïoh ïa ka jingbit, kane ka jing khang ban rah ïa ka mobile phone ka long ban khanglad ïoh don ki ban pyndonkam bakla ïa ka tiar ne mobile.
Ka jingeh ka long ruh ba wat hadien ba la pyndep bad pynjanai ha ki laiñ bapher bapher ban seng pat la ki kam long kaba shitom bha namar ka jingbym biang ka pisa tyngka.
Haba kdew ba kane ka jingleh ka Liang Pyrshah kum ka kam ka bym ïahap, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ki dkhot ka Liang Pyrshah ki la shu pynlong ishu khlem daw ha kaba ma ki hi dalade ki la ïadonbynta haba shim rai ha ka por ba ka Iingdorbar ka pdiang ïa ka calendar (sngi shong dorbar) ba la tyrwa da ka BAC.U la kynnoh ruh ïa ka Liang Pyrshah ba kam kwah ban sngap ïa ka jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka hadien ka jingïohi ïa ki jait kam kiba la pyntreikam hapoh ka Jylla.
Hooid ki dang don ki ri (kumba 18 tylli) kiba haduh mynta kim pat shahktah ha kane ka Khlam, tangba tip kin lah mo ban lait na ki tyngam jong kane ka Khlam lada kane ka Khlam bashyrkhei ka neh slem?Ka jingma bakhraw kala ap lypa īa kawei pa kawei ka mynsiem briew hapoh jong ka bneng, khamtam lada ki ri jong ka pyrthei kin pynkut noh īa kane ka ‘Lockdown’ ne ka jingkhangdam! Namar, kumno ngin lah ban īaleh pyrshah īa kane ka Lyer bor-bymman kaba īaleh ban īakhleh lang bad ban buhrieh īalade bad ka lyer kaba ngi ringmynsiem manla ka sekhon, lymda kadon sa da kawei pat ka jait Lyer Bakynja Blei (Divine intervention/Divine Providence) kaban īaleh pyrshah īa katei ka Lyer Khlam jong ka Coronavirus ne ka COVID-19.
Hadien ula shah jied ban trei kum u Dean of Studies ha St Paul’s Seminary ha u snem 1994 bad 1995.
Nalorkata, kan don ruh ka pyninam thohdur thohdar da ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong ha kaba ki lariti jong ka thaiñ yn sapynpaw dur ban kham pynphuh pynphieng shuh shuh ïa ka tamasa.
Halor katei ka mat, U ma Philomath, haba kynthoh halor kane ka jing ia pynbeit pud, u ong “Ha ka jingshisha, ngi khmih lynti ia ka Assam, ba kan pynphai noh ia ki jaka, ba ka la shim na ka Jaintia hills, kat kum ka map 1951 lane ka pre 1951 map" bad katei ka jaka, kaba la shim da ka Assam, ka dei kaba heh haduh 500 square miles.
Ha ka badminton ki shynrang, ka nam lahduh la rah da ka kynhun ialehkai ka Meghalaya Secretariat ‘B’, ba-ar MeECL, ha ka kyrdan iakhun jong ki ophisar ki shynrang, ka nam jop ka leit sha ka Meghalaya College Teachers Association ba-ar MeECL.Ha ka iakob ialehkai kynhun jong ki kynthei, ki lahduh mynta ka snem dei ka Forest Department ba-ar DSYA.Ka resol na ka iakob ialehkai Chess u lahduh mynta ka snem dei u Gillford Thangkhiew ba ar Bonney-well Rapsang.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Chayan Dey bad kane ka kynhun ka ai khublei ïa u John New.
Halor katei, na ka liang ki pulit ki la pynshitom ïa kitei ki samla da kaba phah kynthih jakoid ha ka jingkieng kaba hajan ka shnong Riatsamthiah bad Jaïaw Shyiap – Lumpyllon.
Ka jingshah hiar thma ha u soitan ka long ka jingiapait ia pra ki iing ki sem ka jingiatyllai ka jingpihuin, ka jingpynsarong ia ka ma lade, ka jingiaknieh spah ka jingiankhwan myntoi shimet, ka jingia kwah bor, ka jingiasngew hok, bad bun kiwei kiwei kiba ngam lah ban jer lut ia ki jingshah hiar thma noh ki iing khristan ha u soitan, bad kine baroh ki kylla long ka jingijli ha khmat u Blei.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ruh ba ha katei ka jingiakynduh kaba tang hapdeng jong u bad u Samy u la pynpaw shai ha u ia ka nongrim ba u ieng haduh mynta ba un ym risaiñ dalei lei ruh na ka kam MDC.Haba la kylli hato ka dei ne-em ka jingshisha kumba la paw ha ki khubor ba kan don ka jingpynbor na ka seng Congress ia u ba un risaiñ noh na ka kam MDC, u bah Pynshngaiñ u la jubab ba haduh mynta um pat ioh jingthoh ne ioh jingtip ba ka seng Congress kan phah risaiñ ia u.
Katba ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka kynhun ialehkai jong ka Ri Bhoi District ki la pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 2-1 kol, ha kaba ia ki ar kol ka Ri Bhoi la thep da u Fairwin Nongkseh bad u Melvern Lyngkhoi, ia ka shi kol jong ka East Khasi Hills la thep da u Rodrygo Sympli.
" La ong sa uwei u Lok   Ka la mih ka jingiarkhie ka jingiakmen hangta.
MY HATS OFF TO THE KSU….
katkum ka jingïaid jong ka por la sngew dei ba ki kynthei ruh kin ïoh ka juh ka hok ban jied Rangbah Shnong, Myntri ne Sordar Shnong bad ban ïoh ka hok ban don bynta lang ha ka Executive Dorbar jong ka shnong.
U Rangbah shnong u la ong, “Ka ladei ka history jong ka jingkmen naka bynta baroh ki paitbah jong ka shnong pynter kiba lamad ia u soh bathinag hadien bun bun snem ba ki la mad iaka jing ipait ia pra hapoh shnong poh thaw.
Ka jingleit on tep don burom ia ka met basah jong I kan long ha ka 6.5.2023 ha u Lumjingtep jong ka Balang Presbyterian Mawkhar ha Lawmali ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kitborlang Lyngdoh, President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat bad ka jingkren khublei na u bah Skhembor W.Nongrum, Vice President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
Hadien kane la bteng ia ka jingiakhih da kaba thung kba, khwai dohkha bad kiwei pat ki jingleh tamasa ha kane ka surok bah NH 6 ha Khliehriat, EJHD.Nalor kata ha kane ka jingiakhih la wan iashim bynta lang da ki hynnah skul kiba la rah ha ryngkat ki plakad kiba don ia ki jingthoh kiba kynthoh pyrshah ia kane ka jingleh jong ka NHAI.U dkhot ka national council ka Bharatiya Janata Party (BJP) uba dei ruh u nongialam ba la rim ka party napoh Garo Hills, u Rikman Momin mynta ka sngi Nyngkong u la shah jied kum u president bathymmai jong ka party ha ka jylla.
“Ka BJP ka kynthoh ïa ka sorkar wat la ki don ha ka sorkar ruh," u la ong.
Hynrei ban ïaid shaduh utei u pud ban pan jingpynshai, ka long kaba la palat.
Te kumta ha ka jingïashut tie-breaker ka Hills United ka la tam da 4-2 kol ïa ka Khliehmawlieh.
Nongpoh, Jymmang 21: Na ka por sha ka por la ju ïa kren ba naduh ka sorkar bad haduh ki kynhun seng kiba ju peit kyrpang ïa ki kam ïalehkai sport ki la ju pynpaw ba ki don kata ka thong ban kyntiew ïa ki samla ha ka kam ïalehkai sport bapher bapher ha Ri Bhoi bad haba phai pat sha kane ka District ki jingshisha ki paw ba hauh kine ki sngi kane ka District kam pat don kano kano ka madan ïalehkai kaba la bit la biang na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïalehkai sport bapher bapher.
Ïa kane ka program la pynlong da ka School of Language bad Literary Studies bad ka department of Environment and Traditional Ecosystems, MLCU kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Arts and Culture, MLCU, ha ka jingïatreilang bad ka Department of Arts and Culture, ka sorkar jylla Meghalaya.
Mynshuwa hooid ka isih bha ia u; hynrei mynta ka la sdang ban ieid ia u.
Shillong, Nailar, 09: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba u la kren da kaba shai ha ki nongïalam jong ka National Democratic Alliance (NDA) ba un ym lah satia ban leh ïa kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki la pynmlien eh kine ki heh spah.
Ki surok kiba la tei la shna khlem ki plan kiba biang kaba wanrah jingeh haba jia ki kam ba kyrkieh naba ki surok ki sahkut bad kim dei satia kiba lait ne kaba pyniasoh na kawei sha kawei pat.
Hapoh jong kane ka campaign, ki briew ki lah ban noh synñiang ïa ki kot kiba rim ne kiba thymmai sha ki bor pynïaid district lane ban phah lyngba ki ïingdak (post office).
U Waheh Shnong Plain P Khyriem, ula kyntu ia ki paidbah ban iaishah lem bad ka shnong bad kito kiba la dep thied iaki ticket lucky draw ruh ban sngewbha ban buh bha namar ka jingpynkhalai kan long haka 4 tarik Naiwieng, 2023.
nga wad daw halade ba balei nga la jot ka jingim da kaba nga leh ia ki kam sniew ki kam ba jakhlia hala ka jingim bad nga ju klet bieit hala ka jingim jong nga kat haduh ba kumne nga la ioh ban pule ia kine ki jingthoh hangne.
Shillong, 8 Nailur:Ki bos saw khmut, ki la sdang ban kamai kit briew na Nongstoin sha Shillong bad kit lynti ter ter namar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Chairman jong ka MSME-EPC u Dr.DS Rawat ha ryngkat ka jingïadonlang jong u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah AL Hek u la ïathuh ba ka MSME ka angnud ban ïarap ïa ki nongshong shnong jong kane ka jylla ha kaba ïadei bad ka sengkam sengjam da kaba pynlong ïa ki jingai jinghikai bad ban plie lynti ruh kumno ban ïoh ïa ki skhim ba la mang kyrpang da ka Sorkar pdeng na ka bynta ki samla ki bym donkam donjam.
U ta U rangkynsai pat u la bud dien iaka, hynrei u lah shem jynjar ban rung namar ka jing khim jong kata ka krem.
U C.Laloo ula tied 24 runs naka 21 ball bad na ka liang ka Ummulong u C.Shylla bad u S.Lamare ki la ïoh mar 3 wickets naki 4 over.
La kha ïa une u khlur ïalehkai ha ka 27 Naiwieng 1940, ha Amerika.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka dei ka jingiuhroit ia ka hok longbriew man briew ha ka ri synshar paidbah" ong u Rangbah Shnong jong ka shnong Wapungskur, u Bah Satly Ryngkhlem.
Ha ka jingshisha kum ki nongthied kiba ju mlien bad im ha kane ka kam ki lah hi ban ithuh ia ki masi kiba pang ne kiba koit hynrei ka pher hi lada ki leh ki doktor kiba la dep pule bad kiba la pas ha ka jingpule doktor mrad, u la ong.
U la ïathuh ba ki jingkdew bapher-bapher jong ka jingkiew ha ka roi ka par ki la manbha ha kine ki 6 snem ba la dep.
Kumba la kren shakhmat, ka sorkar ha kine ki sngi, ka don ia ka jing kulmar jingmut kaba jur bad la iohi, ba ki don shibun ki rai, kiba la hap ban kyndat noh sharud, namar ba ki buh jingma pynban ia ka imlang sahlang bad kawei na kitei, ka dei ka jingrai ban plie bad ki sa buhteng noh ia ki iing mane bad mynta, ki la shah ban iathoh bad ki la khang ban ia khawai dawai bad ki don sa kiwei ki rai, kiba hap ban pyn kylla khah khah.
Kane ka jingpynkhamti da ka shuki Chairman ka Planning Board ka dei ruh namar ba ïa ka shuki Myntri ha ka Sorkar MDA-II la dep ban aiti sha kiwei ki ar ngut pat ki MLA ka UDP.Lah ban pynkynmaw ba u Bat Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang barim ka Jylla, u la dep ban pynpaw ba u kloi ban pdiang ïa kano kano ka kam ka ban bynshet ha u.
“Ki thaiñ ha South West Khasi kiba don sha ki khappud ki jynjar bha ban pynpoi pulit, hynrei watla katta ngi ïaleh katba lah", u la ong.
Ka Shnongrim SC ka la lah ban kamai 9 point, Tluh SC bad ka Narwan SC kila kamai mar 7 point, Lakasein SC ka kamai 6 point bad ka Latyrke 5 point.
Shillong, 4 Naitung:Ka kynrum kynram hapoh ka Khasi Students` Union (KSU) ka la nang jur haba katto katne ki nongialam kim iahap satia halor ka Modified ILP hadien ba 13 tylli ki Seng bhalang ba paw khmat na ka Jylla ki la dawa na ka Sorkar Jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ka Lumshken ka la pynliem da 4-2 kol lyngba ka jingiashut bol hadien ba ka jingiakhun ha madan ka la iakhaid.
Katba, ka jingleh palat pud jong ka Israel ha kane ka por ka la pynlong ia kitei ki ri ba kin pyrshah kylla ia ka Israel namar kam shym la pyrkhat shuh ia ki paidbah nongshong shnong ka Gaza bad ka la shu ther bom naphang khlem sangeh bad khlem ailad shuh ia ka Gaza.
Phewse,kane ka jingthmu ba bha la pynkylla khongphong pynban khala khala tang shiteng miet da ka jingkwah jong ki nongialam ka party NPP kaba long ruh ka nongialam ia ka sorkar MDA ha Meghalaya.
“Kane ka bank ka la poi sha ki jaka bym poi kiwei sha ki jaka ba kyndong tam", la ong u myntri rangbah.
Kumno yn lah ban shaniah ïa uta u briew uba lah ban kylla kumba kylla u bnai ha Suiñ bneng man la ka khyllipmat ? Kumno phin lah ban shaniah ïa uta u rangbah uba nang tang ka ktien hynrei haba dei ha ki mat ki mat pat u kynran dien bad u kylla jutang ? Kumno  phin shaniah ïa uta u rangbah uba ksan rympei bad uba rem dorbar ? Khlem pep yn nym lah ban ai ïa la ka jingshañiah ha uba kum uta u briew.
Ki nongpang kiba don jingthmu ban wan shah sumar kila lah ban wan na ka bynta kine ki jingpang bad phone ruh ha ki number harum: Ka doctor Kharbuli kan don man la ka sngi Balang ban peit iaki nongpang.
Da ka jingïatreilang bad ka Khliehriat Women Police Station, ki Pulit kynthei ki la talasi ïa ki ar ngut ki kynthei kiba la suba ba ki kit ïa u drok ha ka met.
Hynrei u la ong ba lada kine ki jaka kim treh ban wan ruh, ka Sohra kan ïoh beit ïa ka District bad ka Headquarter kan dei beit ha Sohra.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan buria haduh san snem ia ki jylla lada ki shah ktah ne duhnong na kane ka GST.Na baroh ki mar ki mata, ka GST ka la pynlait noh ia ka petrol bad ka kyiad ban pynhap ha ka.
U SP bah Nongtnger u la iathuh ruh ba u trai katei ka par dewiong u dei uba la tip kyrteng kum u James Sukhlain uba dei na ka shnong Lumthari.
U la buh jingkylli kum kano ka kam ba ka SRGT ka la leh ia ka madan ialehkai.
“Bha ba khun suki ban ia kaba kdiah jubor", la ong u CEM.Halor ka jingther ki dkhot liangpyrshah ba u leit ban iakren bad ki daju, u Bah Nongrum, u la ong, “Ha ka por elekshon, phi pan vote na ki daju, ynda la dep elekshon phi mut ban ong ki daju kiba poh.
Ki Nongrep mynta ha Meghalaya, laitnoh tang katto katne, kiba la kham don seng, kiwei kiwei kiba kham bun te ka long kumba la ong, “katba nang rep nang syrdep".
La iathuh ruh ba kane ka sub station ha Lumshnong ka don tang ar ngut kin linemen ban peit ia katei ka thain, kaba buh jingeh iaki ban ai iaka jingshakri kaba pura ia u paidbah.
Ka dak jong ka jingkut kaba la nang hajan hajan, ka dei ka jingbymngeit, jong ki briew ia U.Kum ka khubor jingpynkynmaw, ha ka por U Lot ruh ka jia, haba ki Angel ki wan ha shnong bad ha ing U Lot, ki la iohi ia ka jingsniew bad ka jingrunar ki briew bad ki Angel ki la ong ia U Lot, “ Me dang don shuh kino kino ruh hangne? Bad ha kane ka nongbah? Kiba dei kiba ha ing jong Me, to ialam ia ki shabar kane ka nongbah".
Hynrei kaba thamalu, ka long ba ha ka tamasa ha Khyndai Lad kiba wan ban sngap bun dei ki bar jylla, la ong ka seng.
Ka por ka iaid, ki taiew ki leit, ki taiew ki wan kumjuh ruh u bnai u leit u bnai u wan.
A.Nikhla, MCS, Dy.Secretary sha ka sorkar  Meghalaya, Forest & Environment Department, Shillong ka la ujor ia katei ka jingjah ka files sha  Sadar PS,.
Ngan ai bor ha ki Nongiathuhlypa jong nga, te kin iathuhlypa Shi hajar arspah hynriewphew sngi" Jingpynpaw 11:1-3.
Ka lah ban   long ha kano kano ka dur tangba dei ban don tang lai tylli ki side bad lai tylli ki dong.
Ha kane ka Dorbar la pyntip ruh ba naduh lashai ka sngi, ka Dorbar kan long noh ha ka ïingdorbar ba thymmai kaba la la tei da ka sorkar NDA ha u snem 2020 haba u Modi u la plie ïa u mawnongrim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka Dorbar Synrai, u Bah M Shangpliang u la ong, ba ynda la wad bniah la lap ba kumba 25 hajar ton ka dohmasi ka lut shisnem ha ka jylla Meghalaya bad u Bah HM Shangpliang u la ong ba ia kita ki masi baroh ki dei ban wan na shabar jong ka jylla Meghalaya.
Kitei ki ehrang, ki ngeit ba katei ka jingpluh jong ka iingmane, ka dei ka jing pynshitom ia ki Khristan ha Paris.
Ha kum kane ka saw ka sian jong ka jait bynriew, ka synjuk ka kyntu ia baroh ki Dorbar bad ki nongshong Shnong ban pyrman bad peit bniah ia la ki nongshong shnong.
Ki nongïalam hapoh ka jingïalam jong ka kong Pelcy Snaitang ki la kynnoh ruh ba ka jingmih jong ki kadei hadien ba ki ïohi ïa ka message kaba la phriang kylleng kaba kynnoh ba ki heh NPP ki kwah ban pynrem ïa u Bah Dangngo ha kane ka elekshon.
Jowai, 31 Nailar:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Jaintia Students’s Union (JSU) ka la dawa na ka sorkar jylla bad na ka sorkar Assam ba kan pynbiang shwa ia ki bor pahara ban ai jingiada ia ki paidbah ka shnong Mukhim kiba la wan ban phetwir sha ka shnong Moolber kaba la sdang naduh ka 27 tarik une u bnai.
Ka shnong ka don tang kawei ka L.P skul, kumba 50 ngut ki khynnah skul, 7 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka Matrik bad tang uwei u ba la pass B.A.Lada rung hapoh ki iing ki sem la sngewthuh shisyndon ba ki briew hangne ki dei shisha kiba dang tlot palat ha ka ioh ka kot (baduk).99 na ka 100 ki dei ki nongbylla bad kim don khyndew lajong, hynrei ki shu shong bad rep kper madei mata ha ka khyndew kur jong ki kur Iawlar bad kur Iawren.
U Dr WR Kharlukhi uba dei u State President ka NPP u la ther tyngeh da kaba ong ba kane ka jingleh ka VPP ka dei tang ka drama ba ki leh na bynta ban myntoi saiñ pyrthei ha ka elekshon MDC ban long ha u snem ban wan.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kin sa shong jingïalang ban ïakren pynbeit pud jong ka wat ba ar ha kine ki artaïew ban wan.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Shnong Ratacherra kila ïoh tam ar tylli ki metiap ha ka juh ka sngi haka sngi Nyngkong.
Hadien kane, sa ioh pat ia ka jingrwai iaroh ia ka Seng Kut Snem da ki khun samla ka Seng Khasi bad na ka liang u Bah Banteilang Sing Rumnong uba long u General Secretary, ka Seng Khasi ( Kmie), u sa pule ia ka kaiphod jong u snem.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ïaroh ïa ki khynnah kiba la minot bad trei shitom ban poi sha ka thong ka jingjop bad ha kajuh ka por u la ïaroh ïa kane ka kolej kaba la lah ban leh bha ha ki jingpule bad ha kajuh ka por ka la pynmih shibun ki khynnah kiba don ia ki sap ki phong bapher bapher kiba ia ryngkat bad ki khynnah kiba ha kiwei kiwei ki jylla.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, myn ha ka 19 traik Nohprah 2023, u la ong ba ka party ka la aiti ha u nongïalam ki MDC ban bishar halor ki MDC ka UDP kiba la leit ban kyrshan ïa ka Liang shynshar ha KHADC khlem da pyntip sha ka party.
Ki paidbah jong ka Ri ki dei ban bishar bad khmih ïit bha kum ïa kine ki jait nongialam seng namar kan shu long lehnoh ei lut pynban ia ka por bad ka bor jong ki (wastage of time and energy) haba ai jingkyrshan ïa ki.
Baroh ki nongshnong shnong ka jylla Meghalaya ki dang ap kyrmen ïa kane ka sorkar MDA, hynrei kaei kaba la mih na ka jingiapynbeit pud ka wanrah u dak jingkylli uba heh bha ?Ka long ka jingai jingmut ïa ka sorkar, namar ka dei hi ka sorkar kaba lah ban leh ïa kiei kiei kiba bha, ym dei ki paidbah namar ba ka sorkar hi ka dei ka bor jong ki paidbah.
Ki nongjop ha ka ‘Handmade Poster Competition’ ki kynthup ïa ka Liza Rani Basumatary (banyngkong), Lady Keane College, Noor Bano (ba-ar), Lady Keane College bad Rodinal Lyngdoh (ba-lai), Shonroy Basan Secondary School.
Hadien ba la wai ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Lah Sngi U Blei, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ong, “ka sorkar ka sngew hadien ba la bishar sani bha ïa ki (ASHA) jingsiew ki long kiba biang.
Lada ngim pynjop ïa kiba theh pisa ha ka por elekshon, ma ki ruh kin shu jah la ka jah.
Kane ka jingsahkut ki kali ka la ktah ia ki paidbah ym tang ia ki trai jylla hynrei wat ia kito ki ba wan na kiwei pat ki jylla Mizoram.
U Bah Hamlet haba kren ula ong ba kane ka dei ka jingangnud kaba la slem bha jong ka shnong bad ynda la dep tei iaka kan ai ka jingmyntoi iaka shnong ka thaw bad ki khun samla kiba ialehkai ha ki jingialehkai bapher bapher.
Kane ka jingjia kala pynher syrngiew iaki paidbah bad haba ki katto katne kila pyrshang ban bat ia u, ka jingkhie bhur une u briew ruh kala nangjur.
U la bynrap da kaba ong, ba  kane ka mukotduna ka dei naduh u snem 2017  kaba ïadei bad ka kam ophis ha shuwa na un long u nongmihkhmat ha kaba u dang dei u Trai jong ka wei ka Agency.
Ban shu ïaleh thurmur kumba ka la long ha Shillong kan sa wanrah ïa ki jingeh kiba bun hadien 20 ne 30 snem.
La lap da katei ka ophis jong ka Board of Education, ia ki 316 ngut ki nongtrei, kiba mih khlem pat dei por, na la ki kam jongki, naduh U Jymmang 2019 haduh U Kyllalyngkot 2021 bad kitei ki mih tang ar minit, shwa ban kut ka por trei kam, namar ba ki kwah ban poi kham kloi sha iing bad ban ioh da ka bos, kaba iaid kham ha shwa.
U Shylla u la pynshai dang shen, ba ym par don ki sakhi satar halor ka jinglait tuh ka jinglum khajna.
U la ong ba ka daw kaba kongsan eh ka dei na ka jingbud tynneng palat ïa ki nongwei, naduh ka put ka tem, ka ktien ka thylliej, ka thoh ka ka tar ka la hiar haduh katta katta.
Hynrei mynta ka SORKAR NDA na DELHI hapoh ka BJP ka pynpaw ba kam mon ban ai wat la ka SORKAR JYLLA ka la rai syndon da ka RESOLUTION ruh.
Une u nongthohkhubor u la kylli na u bah Pynshngaiñ hato mynta u pdiang ne-em ia katei ka jingthmu ka sorkar ban pynlng elekshon ha ka 13 tarik u nohprah mynta u snem bad hato ka la don ne-em ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ka sorkar bad ka District council, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka la don ka jingiakren hapdeng ka Council bad ka sorkar bad u la ong ruh ba ka Council ka pdiang ia ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi.
U Myntri Rangbah ula ong ba ha une u snem ba mynta, ka pisa bala mang ban phah na ka SorkarPdeng ba kynthup ia ka bhah jong ki khajna ka Sorkar Pdeng, Fifteenth Finance Commission Grant bad ka bhah na ki Central Sponsored Scheme la khmih lynti ba kan kiew sha ka T.18,168 klur na ka jngmang pisa ba T.15,467 klur.
Ha kane ka sngi plie la ia don lang ruh u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs kum u Kongsan bad u working president ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, bad la sakhi ruh ia ki paidbah nongwan peitkai kaba kiba dei ki kmie ki kpa jong ki khynnah bad ki nonghikai jong ki skul bad kolej.
Kumta na ka liang ka tnat ANTF ha ryngkat ki pulit na Lumshnong PS mardor ki la pynlong ka jingbeh thong ia katei ka trok hadien ki la lap ba la shu iehnoh ia kane ka trok ha ka jingjngai kaba tang 2 km na katei ka jaka ap pahara.
Ki pulit jong ka East Khasi Hills kin sa ai ka jingbishar ba hok ia baroh ki ba donkti ban bei pisa bad leh ia kine ki kam ban pynbthei bom la pyntikna u SP Ravi.
Hadien ka jingtohkit la pyngngat ha u bun ki kyndon ain ba u pynkhein.
Ha shwa kine ki jingkren, ka Association ka la ïoh ban pynkup burom ïa ar ngut ki nonghikai kiba la shongthait noh na ka kam ba kynthup ïa u Babu L Syiemlieh bad i Kong M Songthiang.
Kane ka jingkyntiew kala jia hadien ba ka Jylla ba marjan kala wanrah ïa ki jingpynkylla ïa ka dor ha kine ki khyn diat bnai bala lah, ula ong bad bynrap “namar kata, na ka bynta ka bit ka biang bad ban pynthikna ba ka Jylla kan ïoh kham bun ka khajna, ka Sorkar kala mynjur ban pynïapher kyrpad biang ïa ki jait pa ki jait kyiad bad ruh ban kyntiew ïa ka dor ka jong ki.
Kane ka aiñ rew ka donkam sa tang ka jingsoi na ka President jong ka Ri hashwa ba kan long aiñ pura.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka FKJGP u bah Dundee Khongsit uba don lang, u la ong ba ka NEIPF u la ong ba kane ka seng kan ieng na ka bynta ban wanrah ka jingiatylli jong baroh ki riewlum jong kane ka dong mihngi ban pyrshah ia kino kino ki ishu kiba ktah kum ka CAB, ka jingwanrah ia ka AFSPA bad kiwei.
U Bah Bantei u la ong ba ha kaba iadei bad ki khubor hamsaia, ba yn sa map noh ia ka ram jong ki nongrep u la ong ba la ai lad ia ki nongrep ban siew suki suki ia ka ram ba ki shim bad yn nym phah ia ki ban siew ia ka bai lutksan wat hadien ba la kut noh ka por jong ki ban pyndep ia ka jingsiew.
Haba kren na ka liang ki samla pule barim jong katei ka College, u Samla Kyrmenlang Uriah, u la ong ba kum ka synjuk ki samla pule barim, kim lah ban klet ia katei ka Kolej ba paw ha Ri Bhoi, namar lyngba jong katei ka Kolej, la mih shibun ki samla pule kiba la trei ha ki kam bapher bapher bad kiba la long ruh kum ki nongialam ha kiba bun ki liang bad dei namarkata, kaba la pynlong ia kitei ki samla pule ba rim ba kin rakhe kyrpang ia katei ka jingdap ba 35 snem katei ka College.
Ha baroh, kane ka aiñ new ka don 533 tylli ki kyndon.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba katba dangmih ki sngi ki por, ka NPP ha ka jylla ka la nangioh ia ka jingkyrshan na kiba bun, ha kaba wat kiba bun ki nongmihkhmat na ki Konstitwensi bapher bapher, ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP, kata ka dei hadien ba ki la iohi ia ki kam babha, ia kaba la leh da kane ka sorkar MDA bad kaba la lamkhmat da ka NPP.Ha kine ki sngi ban wan, kin sa don shibun ki nongmihkhmat na kiwei ki Konstitwensi, ki ban sa wan pyniasoh ialade sha ka NPP bad lyngba kata, kan pynkyrmen eh ia ka NPP ba kan ioh ban synshar marwei ha kane ka ilekshon 2023, watla ka mad ia shibun ki jingshah kynthoh ha kiwei ki kyrtong jong kiwei ki Party, u la bynrap.
Bad kumno yn khmih biang ia ka, ka expert committee kam pat shong pat khmih bad ai ia ka rai.
