Shillong, 30 Lber:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Bangalore Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw, ba hadien ka jingpeit pyrman jong ka seng mynta la bun snem ka shem, ba ki bun bha ki jaka ai jinghikai kiba na Karnataka bad Meghalaya ki ju phah ia ki samla pule na Meghalaya sha Karnataka, khamtam ha ka nongbah Bangalore.
Ïa ka jingrah pateng ïa ka sharak la pyllait da u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi ha IG Stadium ha New Delhi ha ka 19 tarik Jylliew, 2022.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli ia kane markhmat na u Luizinho Faleiro u la jubab “Kum u kristan uba ju ioh jinghikai naduh ki sngi ki jinglong khyllung khynnah jong u, um don kaba kum katei ka jingmut kumba la suba.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Lumpyngad hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa ka jied ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban kamai 147 ron la 5 wiket ha ki 20 over.
kin  pdiang sngewbha ia ka jing plie ka iew  shisien shitaiew ha ki thain khappud tang yn da na ka liang ka sorkar kam pynbiang ia ki jing donkam ki bal ah ban iada na ka khlam Covid-19.
Ngam sngew lah ngeit ba ki trai ri trai jaka kin phetwir na ka jylla la jong te, ka bym lah ban long, bad ka bym lah ban pdiang…Ka dei ka jing leh shiliang khmat ka sorkar… Ban poi haduh u ne u pud te la dei ban ai jylla la jong.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka ka sienjam kaba ka seng ka shim ka dei ban pynkynmaw ïa ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa ki mat kiba ka jaidbynriew ka angnud ym tang ban shu pynbieit ïa u paidbah ha ka por ilekshonHadien ba ki dkhot jong ka HANM ki la wantur ban pyrta shla ba ka sorkar kan kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai bad ki jingpynrem ïa ka sorkar namar ki jingbymlah jong ka ban pynurlong ia kino kino ki mat kiba ka seng ka dawa bad marku mta hi na ka liang ki pulit bad ki majistor bthah ba ki dei ban kynriah noh na kane ka jaka namar ka don ka jingpynjari ïa ka kyndon 144 CrPC hynrei ki la pyneh beit triang hynrei dei tad hadien ba ki nongïalam ka FASTOM ki la wan ban ïakren ban kyrpad ba ki dkhot ka HANM kin ai jingïatreilang da kaba ailad ba ka jingïalang ka kynhun myntri kan ïaid shuwa bad ban ap ïa ka rai kaban mih na ka bynta ki nonghiaki bad dei ha kane ka por ba na ka liang ki dkhot ka HANM ki la mynjur bad kynriah noh sha ka jaka ba ki nonghikai ki pynlong jingïakhih ha jaka pynieng kali kaba don ha syndah ka Additional Secretariat ban ïa shong lang bad ki nonghikai kiba don ha kane ka jaka.
Nalor kata u la ong ruh ba ha Meghalaya lei lei ki don ar tylli ki election kata ka MP bad MDC bad kan ktah bha ïa ka por jong ki heh sorkar.
Da ka jingsngewkmen, hadien ba la dep shna pynbha bad moramot ïa kane ka jaka ri khyllung, ki nongïalam ka Seng Teilang Kynthei Laban ki la khot ïa u Bah Mitchell ban wan ot ribbon kum ka dak ka jingplie ïa ka ha ka nohphai sngi 11 tarik u Jymmang, 2023.
Jowai, Risaw 02 : Ka 7-Wasa bad ka Ladthadlaboh kin long ki ar tylli ki kynhun ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka ban sa long ha ka 8 tarik mynta u bnai haka por 1 baje nohphai sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Chairman ki Khlieh Nongsynshar u la kyntu ia baroh ki Khlieh Nongsynshar shnong, Raid bad Hima ba kim dei ban tieng da lei lei ruh ia kitei ki jingbyrngem, “Wat tieng da lei lei ruh ia kitei ki jingbyrngem" kyntu u bah John sha ki Khlieh Nongsynshar.
Lait na u Samlin, u kyrtong uba la rem noh jong ka NPP lem bad ki MLA jong ka NPP, ba kiwei kiwei pat te kim ia sngewphylla ne shaiong ngain ia kane ka jingjop donburom jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency.
Nga kyntu ruh ia baroh ba ngi dei ban pynkhlain ia ka rep ka riang ha ki shnong ki thaw.
“Ngi la lap ia kane ka juh ka jingeh ha ka por ba ki Grade IV kiba la don haduh 333 ngut kiba paw kyrteng ba ki  la pass na DSC , kumta ngi la hukum ba ka DSC ka dei ban pynbna ia ki kyrteng ki kandidet kiba dei ban ioh ne kiba pass tang katkum ka jingdon ka kam, ym ban pynbna palat ia ka jingdon ka kam" ong u bah Prestone Tynsong.
Lyngba katei ka jingialang, la ioh ban kren na ka sur jong kiba pyrshah bad kiba kynshan ruh kumjuh.
Napdeng kine lai ngut arngut ki dei ki riew paidbah, i wei ba trei ha JHADC.Katkum ka ejahar kaba la mudui ka kong Phawa la kynnoh ba haka 15 Nailur (September) 2020 kala ioh pdiang iaka shihthi na Jowai Cooperative Urban Bank Ltd.
Ka hukum u district magistrate ka ong ba la dep ban pynlong iaka Active Surveillance bad la test ruh ia ki briew kiba la lah ban shah ktah haka jingpang khlam bad la lap ba ka jingpur ka khlam kala duna ha kine ki ar shnong, kumta la weng iaka containment naduh mynta ka sngi.
U trai katei ka dukan u la wan ai ejahar mynta ka sngi ha thanad Jowai.
Ha kajuh ka por, ka Supreme Court ka la ong ba dang lah ban kyrpad biang kham shalor pyrshah ïa kane ka rai.
Ka Sorkar bym Don shkor,Don khmat Don shyntur bym lah ban bah khlieh ia ka khia ka shon ym tang ia ki Nonghikai hynrei ia kiwei de ki Department ruh.
Katei ka trok ka kit haduh kumba 13 song ki iit 4 mm,  katba ki pipe,  ki plywood pat la dep pynhiar.
Ka KSU ka la kynthah jur ia u Bah Prestone uba la ong ba ka por ka la biang ban pybeit noh ia ki MDc Konstit wensi kum ka MLA Konstitwensi namar ka jingdonkam palat ka ri-Bhoi sa kawei pat ka seat MDC kum kawei na ki jaka ba la heh bha hynrei ka jingpoi ki scheme pat ka rit.
U Bah SD Khongwir, MLA barim jong ka Mawlai, uba long ruh u President jong ka Forum, u la ong, ka mat jong ka ILP kumba ka long mynta ka dang don hapoh ka jingpyrkhat jong ki ar liang, ka sorkar bad ki seng bhalang.
U la ong ba ki ishu ba ka seng NPP kan shim ha kane ka elekshon ka kynthup naduh ka jingbym biang ka rukom synshar hapoh GHADC, ka shongsuk shongsain, bad kiwei pat ki ishu kiba ia dei bad ka riti ka dustur kynthup ki ishu ba ia dei ha manla la ki dong bad ki jaka jong ka Garo Hills.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingkren jong ka Kong Angela ka long tang ka jingkren kaba khlem da pyrkhat bad kaba la shu kren laplah ban ialam bakla ia u paidbah da kaba u la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kim dei ban ngeit biej ia kine ki jingkren jong ka Kong Angela ki bym don jingshisha haei haei ruh.
Wat ia ki malaria worker ruh ki ba dei ki ba trei bad hapoh ka tnad ka koit ka khiah ruh ngim lah ban ai kam shuh ia ki, namar ba  ki la kut ka contract ba ai da ka Sorkar pdeng bad ia ki ruh ym don sanction post.
U Bah Samlin u la ong biang ba lada ki dang kynthoh ïa u, ka pyni ba ki dang ieid ïa u namar ba ki kynmaw man ki jingïalang.
Hynrei ka jingeh ba u ia kynduh ha katei ka por ka long ba hadien ba la u la don katto katne por ha Sylhet ka la mih sa ka hukum na ka sorkar India ba kino kin kiba kwah ia soh bad ka India ki dei ban wan noh wut wut khlem da pynslem bad ha katei ka por ka Sylhet ka dei ka East Pakistan, hangtei u la ia kynduh jingeh khak la un ieh ia ka ing ka sem kaba don hapoh India ne la un ieh ia ka kam jong u namarba ka dei artad ka por ba ki ri ka pyrthei ki ia kynduh jingeh na ka jingban ka jingduk jingkyrduh.
“Katkum ka jingtip ba nga ïoh, ka long ba kane ka pisa ba ki pyndonkam na ka bynta ka skim FOCUS ka dei ka ram ba ki shim, kumta nga kyntu ïa ki paidbah ba kin husiar ïoh ka long kum ha u 2014 , hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma ka Sorkar Congress, ka leit sha u paidbah ban pan ka jingkyrshan bad kular ban ai ka pisa kaba tang 2 snem ki wan ki briew na ki Bank ban wan wad ïa ki briew ban siew bad ka sut", u labynrap.
Shillong, Nailar, 26: Ka Jan Arogya Samiti (JAS) jong ka HWC-Sub-Centre Laitnongkseh ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka phang ka jingktah na ka shongkha khynnah (Teenage pregnancy), ka aiñ POCSO Act, halor ka jingpang HIV/AIDS bad kumjuh ruh halor ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid ha ka shnong Laitnongkseh.
Mynta ka step, ki  dkhot ka KSU Jaiaw Circle ha ryngkat ki dkhot ka KHNAM Jaiaw Constituency, ki la ap khrui ban pyrshah ia kane ka jingthmu ban khang ia kane ka iing dak.
Kumba ka long mynta, wat ha ka M.P Election kaba long ha u snem 2024 ha ka ri India baroh kawei, yn ym pat don mano mano ba lah ban pynliem ïa ka BJP bad u Narendra Modi un dang long hi u Myntri Rangbahduh ka ri.
Haba kylli pat ia u shynrang u ba la jah lang bad kane ka samla u ne u kni u la iathuh ba kim tip la kiba ha iing ha sem une u shynrang ki dang wad ne em, namar ki hap la ka jong ka shnong bad une u samla.
Hooid mynta la tip bad la ioh sngew ba yn shah ban pynlong Jingiaseng noh ha iingmane, ki bangeit ki la ia sngew kmen eh ban ioh ban long Jingiaseng, oh sngewkmen shisha shisha, hynrei kin don hi ki ban dang shem shitom ha ki katto katne ki jaka khamtam na sor ne kiba la ia bun paitbah.
Ka KHNAM, ka kynnoh ba ka jingthung ia U Bordoloi, ka dei kaba la pynkhein ia ka ain thung kam jong ka sorkar Jylla bad katei ka seng, ka dawa ba dei ban weng shi syndon ia utei u briew bad ban thung da ki briew lajong, kiba kham bit shibun ban ia utei uba la dep thung san snem mynshwa.
Na ka liang u B ha Ardent u laong ba hynne ha ka EC ki la iakren bun ki kam hynrei kim lah ban pyntreikam namar ka ain elekshon hynrei hadien ka elekshon kin sa pyni ia ki kam ba kin leh bad ba ki la leh na bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba peit ïa ka jingwan jong ki paitbah ha katei ka jingïalang, ym lah ban len ba ka UDP ka la suhthied bha ha katei ka thaiñ bad ka don ka jingkyrmen kaba khraw ha kane ka election ban wan.
“Nalor kine, ka MAWU ka la kyntu ïa ka Myntri ban pynmih da ka jingpynbna ban ithuh ïa ki nongtrei ASHA khnang ba ki nongtrei kim dei ban shah wengkam khlem kano kano ka daw kumba la jia ïa kiwei ki nongtrei ASHA," kala ong.
Shillong, Jymmang, 25: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan u la ïaroh ïa ka jingpyntyllun shakhmat jong ka Sorkar Jylla ïa ka Early Childhood Development Mission bad ïa ka Entre-preneurship Ecosystem.
U Zafar Mirza, uba dei u nongkren jong ka sorkar, halor ka koit ka khiah ha katei ka Ri, ha kaba u iathuh ba ki don 12,218ngut kiba suba na katei ka jingpang ha katei ka Ri, ha kaba haduh myntaki don 1,408 ngut kiba la thikna, ong shuh utei u nongkren.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba ki nongrep ki dei ban long kiba kiba shemphang bad kiba la ioh jinghikai da kaba ia shim bynta ha ki prokram bapher bapher khnang ba kin lah ban kyrshan ia ka ioh ka kot jong ki.
Lah ban kdew ba ïa kine ki tin sop ïing lyngba ka CMHAP la ïoh ban sam mar mar lai (3) ban kawei ka longïing.
Ka khlam COVID ka la wan kum ka ‘er langthari hynrei ka la jah ruh kum ka lyer kaba jai jai namar ba ki riew ïaleh pyrshah ïa ka COVID, kaba kynthup ïa ki shnong, ki la ïakhun tyngeh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba kane ka long ruh ka lad jingïoh kam ïoh jam jong ki samla jong ka jylla.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ba dei ban pynbeit biang ïa ka kamram kaba la bynshet lane ‘terms of reference’ ha ki dkhot ka Expert Committee namar katkum ka jingbynshet kaba mynta, ka long ban pule ïa ka bhah thungkam kaba la don lypa mynta bad ban ai jingmut ban pynbeit lada i donkam.
Shuh shuh u bah Nongrang u la pynpaw ruh ia ka jingkrmen kaba skhem na ka bynta ban ioh rah ia ka thong jong ka jingjop ha kane ka election shiteng samoi kaba mynta, bad u la ong ruh ba lada un ioh lad ban mihkhmat sha ka District Council kum u MDC ka mat kaba kongsan ban leh ka long ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur ka hok longtrai ia ka khyndew ka shyiap.
Nga sngew kmen Kynum ba phi khot sah ia une u khun jong ngi bad phi sha sor.
Nalor kane, la sam ruh ïa ka song kaba long T.1 lak sha baroh ki club kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung, katba kito kiba la rung sha ka semi-final ki la ïoh sa mar T.1 lak.
SSA U-20 4th Division Football League 2023Jop ka Kharang SC ïa ka Mawreng SC.Jowai, Nailur 24: Ka kynhun ïalehkai jong ka Chutwakhu kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka UDP kam kwah ban long khim jingmut bad ka kwah ba baroh ki seng riewlum kiba don ha kane ka jylla kin don lang ha kajuh ka rynsan na ka bynta kajuh ka kam bad ka jingthmu ia ka jaitbynriew.
Mawkyrwat, Risaw 3: Hadien katto katne bnai jong ka jingkhang shipor ïa ka ‘Hot Spring’ na ka daw jong ka jingshah pynjor ha ki bor jong ka mariang ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022, na ka liang ki nongpeit ïa kane ka jaka mynta ka sngi ki la ai ka jingpyntip ba kin sa plie noh shen khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndonkam ha ka ban wan sum ha ‘Hot Spring’, South West Khasi Hills District.
Ka myntri pla pisa, ka ong ba katei ka rai, ka long na bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah bad la iathuh ba ka sorkar India, kan sa pynmih da ka ordinance, kat haduh ba kan da thaw da ka ain kaba pura ha Parliament.
Hapoh ka circulation section donkam ia u manager bad ki nongiarap ia u, donkam ia ki Kali bad ki driver ban pynpoi ia ka kotkhubor sha ki jaka bapher bapher jong ka Meghalaya, khamtam hapoh Ri Khasi Jaintia.
Shillong, Naiwieng : Ka Seng SamlaWahingdoh, Shillong ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam ba la tip kum ka “29 th Educational Award" ha 10 tarik Naiwieng 2023 hapoh Community Hall, ha kaba ki la don baroh 31 ngut ki khynnah kiba pass bha ha ki kyrdan jingpule bapher bapher.
Mar ia sdang kane ka sorkar,la ai dak lypa ba ki paralok na Garo ki la sdang ban leh trai khlieh( dominate) ia ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
U chairperson jong ka Meghalaya Lokayukta u P.K Musahary u la dawa ban wanrah da ka CBI ban tohkit hadien ka jing pule bniah bha ia ka ejahar ba la wanrah da u Abhijit Basumatary u ba dei ruh u nong shong shnong ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingleit ban ai burom, la lam khmat da U bah Teibor Shabong, uba dei U Matabor ka kyntoit Nongrim, ha kaba la don lang ki riew rangbah, ba kynthup ia U bah Elbis Diengdoh bad U bah Monarch Shabong.
Ula kular ruh ba ka Tnat kan sa pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba lai ban khot ïadonlang ïa ki Dorbar Shnong bad ki Senghalang ban ïatai halor kane ka kam.
U la ong ruh ba kane ka rai na Delhi kam don jingïadei ei ei ruh bad ka jingrung jingphet jong uno uno u dkhot.
Ula pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Dr.PW Khongjee uba la iohi jngai ia ka jingdonkam ban ai ia kane ka iing Dong.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren na u Bah Ardent, Dr.Ricky, Bah Adelbert, Bah Brightstarwel bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba hadien ba ki la wan test ia ka jingkieng, ki la phah ia ka kaiphod bym pat biang, ba ka jingkieng ka dang biang bad ka kaiphod kaba pura kin sap hah hadien.
Kam pher, mynta ruh ka don ka kyntien hi, kaba jynrat naduh dyngkhong bad kumta ka jingtest paidbah, ka dei ba ngi leit jynrat ia ka jingpang na dyngkhong bad kam dei kumba iaid iarieh u myrsiang bad ka tyut hyndai.
U Randhawa, u ong shuh shuh ba ki Sikh, ki la don ha katei ka jaka, la 200 snem mynshwa bad kumta, yn nym shah satia, ba kin shah leh niew bein ha kano kano ka rukom.
Kine ki kyntien ki mih na kawei ka Purinam jong ka thaiñ sepngi, kaba dang sah ha ka shrah ai jingtip ka ban da ïa puh ïa tih ban ïa ngam ha ka ‘stad tip’ u Khasi kaba la shat byngut-byrnget mynta ha ngi.
Namarkata, na ka liang ki kmie ki kpa jong utei u samla, ki la sei noh ia utei uba mynsaw na Civil Hospital Nongpoh bad kiba la rah noh ia u sha kiwei pat ki jaka sumar, khnang ba utei uba mynsaw ba un ioh ia ka jingsumar kaba paka.
Ka jingrak rak, bad iatynruh palat ki kali khlem da ap ia u lain ruh ka dei ka daw kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali bad ka paw ba ha Shillong kam don satia ka jinglong ryntih ne discipline jong ki nongniah bad ki nongshong kali kiba ieng bad bat kali katba shaba lap na ka daw ba ka bor sorkar kam lah ban pyntreikam thikna ia u larkam.
’ Namar ka dur jong uta u lum ka long kum ka shynrong khlieh briew kaba itieng ban peit.
Ka District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills ha ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka District, ha ka 13 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka jinghikai kyrpang ïa ki Principal, Head Teacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
Kane ka long ka lad na ka bynta jong ngi ban pynïoh ïa ki kam ki jam.
Ha ka por mynmiet pat ha ka por 9 baje ka la ong ba u Proctor, u Pro VC ryngkat bad ki nongtrei ki la wan sha Guest House ba ki sah bad ki la pyntieng pynsmiej ba lada ki mih shabar kin shah thombor.
Ka jingkylli ka long balei te ki heh sorkar kiba tip ki ain ki la soi, khlem da sneng lem ia ki bapli, namar Ka tdem dewiong ka long bih ia ki briew ki sim ki doh.
Haba u nongthoh, ula kylli biang, la u sngew kumno, halor katei ka jingleh puja, ha ka jaka buh maw nongrim, ia ka ophis sorkar, utei u rangbah, ula ong “Ka ju long rukom hi em, ban ia duwai phirat, haba don ka jingplie ia ki jingtei thymmai?".
Ia ka metiap la shimti da ki pulit ban pyndep ia ka jingdonkam bad hadien la aiti sha ki bahaing hasem.
:Ha ka jingkhynra ba shi miet shi miet da ka Pillanghata OP bad ka Umiam PS jong ka Ri Bhoi district, ka law enforcement ka la ïoh kurup ïa ki tiar siat, tiar pynbthei bad ki katto katne ki tiar ba ju pyndonkam beaiñ ha ka ban sait mrad na uwei u briew ba shong ba sah ha 9 mer jong ka Baridua kaba don ha Ri Bhoi district, myn ha ka 8 tarik, Nohprah.
Shitaiew mynshwa, uwei u nongniah taksi, uba don account, ha ka  Tamil Nadu Mercantile Bank, ula jan iapler, haba ka la poi ka pisa ha ka account jongu, kaba haduh T.9,000klur.
“Hadien ka elekshon 2018, nga la leit ban tyrwa ban iathaw sorkar hynrei nga la tip bha ia u, bad u la ong ia nga peit doktor, hapoh kane ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha ka ri bad ka jylla, nga (Dr Donkupar) mut ba ngin kynjoh ne jop palat 10 palat ia ka 2 digit hynrei kam urlong kumta bad nga la rai ban aiti ha kawei ka party, wat sngew eiei bad lada ka por ka kylla ngin sa trei na ka  bynta ka jylla", la iathuh u Dr Mukul.
Ka kong Irin haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la ong ba kum ka longkmie kaba la shah jied teng kum ka nongmihkhmat na ka Congress ha ka por ba ka Nongriat ka dan hap hapoh ka Parïong constituency, hynrei hadien ba ka la shah rem ka Congress kam shym ithuh shuh bad kam kheiñ briew shuh ïa ka.
Kin don ruh ki jaka treikam halor ryngkew jong ka mariang, ban buh ia kita ki jaka trei kam, ‘Continuous Operating Reference System (CORS)’ ha kylleng, ia kaban peit bad pyntreikam da ka tnat Survey of India (SOI).
“U la phet rieh sha Pakistan ha u snem 2009 bad mynta u la long u dkhot jong ka kynhun lehnoh LeT, uba la lah ban leh ïa ki kam pyntriem kum shi bynta ban pynkhie-im bad ban pyntyllun ïa ki rukom pyntreikam jong ka seng ha ka thaiñ Jammu," u la ong.
Kham hadien haba ia kren bad u MDC  u la ong ba ki bor ka tnad MeECL kin hiar lashai ka sngi sha katei ka shnong ban lehia kaba donkam.
U MDC ka Khliehtyrchi-Sohmynting MDC ula ïathuh ba haka jingleit Delhi jong u ha bnai November, mynshem snem ula mih marwei bad  ïakynduh ïaki paralok MDC ka Musniang Rngad u Phasmon Dkhar, ka MDC jong ka Khliehriat Rymbai MDC ka Kong Violet Lyngdoh bad katei ka kynthei.
Haba wanrah ia kane ka Resolution, u MLA ka Sohra u la ong ba kine ki ar tylli ki ktien jong ka jylla ki dei kiba kongsan bad ka la dei ka por ba ka sorkar kan shim khia ba kin ioh rung noh ha ka 8th Schedule ka riti synshar ka ri.
Katba u H Marba niang u ba bat mynshwa kum u DIG (CID/ACB/Vig) la pynkiew kum u Inspector General of Police bad u dei ban peit ia ka CID.Shuh shuh nalor kine, ar ngut ki heh pulit u bah A Mawthoh bad u bah SS Kynjing.
U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan un long u kongsan ban wan sakhi iakatei ka lehniam ba shisien shisnem ha ryngkat kiwei kiwei ki kynremki lyndang.
Ha ka jingiakop thoh esse, ia ka nam lahduh la ioh da ka Ophelia Mary Kharmujai and ka Melakerbha Rumsong.
Kumta na ka liang ka kur ka la ai mynsiem ruh ba kan ym iehnoh ïa kane ka ïing bad kin ïai donlang haduh ba kin da ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Haba kren bad u Kynjatshai u Rangbah Shnong ka Lyngïong u Bah L.Marshillong u la ïathuh ba ha ka por lyiur ki briew ki im da ka rep ka riang kum u Phan, Sohsaw, Phankaro bad kiwei de ki hynrei ha ka por tlang kim ju ïoh ban rep namar ba kam long ka mariang.
Ka jingiakhun ha ka match kaba ar kan long hapdeng ka Second chance pyrshah ia ka Boys Noise ka ban long ha ka 20 tarik Jylliew por 1pm bad ka match kaba lai ka Phudmuri pyrshah ia ka Iaipyrshang FC ha ka por 3pm.
Intro: “Pentecost" ka mut “Kaba sanphew" Ka thew ia ka jinglehniam jong ki Jiw kaba ju pynlong sanphew sngi hadien ka sngi ba ar jong ka niam ka jinglait.
Shisien pyrkhat, kata ka jingkren jong ki, sngew kumba kadei tang ka biria bad kaba sngew sammut,hynrei katba nang ïaid ka por pat, ka la kylla long pynban ka jingshisha bad kaba dei.
Katba ïa ka shikol na ka Lum-bhahdakha Wahiajer la thep da u Gideon Mukhim.
Ka kaiphot jong ka CAG ka pyni ruh ba ka MeECL ka khlem shym khot tender bad ka la shu iakren beit bad ka GEPL na ka bynta ban die bording ha ka dor T.1.95 pisa shi unit.
Une u pa nah u dei ba la tip kyrteng kum u Ajay Rai bad ki pulit ki la kem ia u na Dwarka, Delhi ha ka 27 tarik Jymmang 2015.
Kane ka jingwan iashim bynta jong kine ki khynnah ka la wan long ruh ha ka por ba kane ka bynta jong ka jingialehkai sport ka la sdang ban kiew bha hapoh kane ka jylla.
Katei ka jingpynbna Micro Containment Zone ia kitei ki iing kiba don ha kitei ki shnong, kan treikam naduh 10 haduh 20 tarik mynta u bnai.
Ki jaid jinghikai ki don ki ban neh shi bnai bad don ki ba tang shiphew sngi, katkum ka jaid jinghikai.
ka Kambesa A Sangma ruh ka la lah ban kyntiew da 21 ron naki 48 bol wat hadien ba mih nombar ba 8.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ba halor katei ka bynta ka kloi ban iatreilang bad kino kino ki kynhun sengbhalang na ka bynta ka jingbha jong ka dong bad ka thaiñ bad ka Jaitbynriew.
