Ko para ri kyndit bynriew,Tylli ngin ieng pyneh ka rngiew;Lawei ka Ri bad ka Jylla,Ka shong ha ngi ki longmynta.
Shillong, 26 Nailur:Ha ka 28 tarik u Nailur ki nonghikai kiba la ia leh ia ka Exams Diploma in Elementary Education ( D.EL.ED) kin leit ban rah lama iong sha ophis jong ka NIOS, Shillong kaba don ha jaka jong ka Directorate of Education Research and Training (DERT), Shillong.
Katba ka Congress pat ka la jop tang ha Telangana.
Shuhshuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Ha kawei pat ka jingjia u ma Deibor Suiam na ka shnong Pdeiniadaw u la ujor ba ha ka 3 tarik une u bnai ha ka por 10 baje mynmiet uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Mas Manner u la maham siat iap ia u da ka sulor ha ka jaka madan ialehkai ka shnong Pdeiniadaw, West Jaintia Hills.
Lai tylli ki jingialehkai quarter final kin long haka sngi Saitjain.
Nongstoiñ: Ki long iing kiba duk bad kiba kyrduh jong ki 30 tylli ki shnong jong ka thaiñ Lawse, Sohparu West Khasi Hills District, ki la ioh ia ka jingiarap kaba kyrpang ia kaba la wan ban noh synniang da ka kynhun jong ka Ramakrishna Mission Ashrama Cherrapunjee Sohra.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don 21 tylli ki kynhun ïalehkai kiba hap hapoh ka jylli jong ka Mawlai Constituency kiba la ïashim bynta.
Katkum ka shithi ba la soi da u President jong ka HANM Narpuh Circle, u bah P.Syiemlieh bad u General Secretary, u bah S.Sumer, ka seng ka la ong ba lada ailad ïa katei ka company bad pynlong ïa kane ka public hearing kaba long halor ka jingthmu ban pynheh ïa ka plant ( Extension plant ) lane ban kyntiew ïa ka jingpynmih Clinker kaba na ka 2600 TPD (0.858) sha ka 4500 TPD (1.485) ryngkat bad ka 10 MW Captive Power Plant 9.5 MW waste Heat Recovery System (WHRS), kane kan ktah ïa ka mariang, kan pynjakhlia ïa ka lyer bad ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thaiñ, ym tang katta, kan ktah ruh ïa ki um bam, um dih haduh ba kin nym long shuh ban bam ban dih bad kan ktah ïa ka thung ka tep ha ka rep ka riang.
Ha shuwa ban poi sha kata ka bynta, ngi dei ruh ban kynmaw ba ka jingїapynїap bad jingїaumsnam kim dei ki solution.
“Nga dap da ka jing sngew kmen ba ngi la lah ban plie ia ka Civil sub-division ha Dalu, kaba dei kawei na ka jing phohsniew ba la slem bha jong ki paidbah ka thaiñ",la ong u myntri rangbah.
Shillong: Halor ka jingkhang jong ka Khasi District Council, ban nym die madan shuh, kaba sdang naduh mynta ka sngi, ki la don kiba leit mudui sha High Court, ha kaba la iathuh bad kitei kiba leit mudui ki dei ki Khasi suda lane ba la thoh “tribals" bad ha ka jing ia said, ba la mih khmat da U bah ND Chullai, uba dei U Additional Advocate General jong ka sorkar Jylla bad nangta sa U Bah VGK Kynta, uba mihkhmat na bynta ka Khasi District Council, la kren shai ba kitei ki Khasi lane ki tribal, kim don hok ban leit rah ia ka jingujor sha kashari, namar ba kim dei ma ki kiba shah ktah bad la ong ba kitei imat, ki don ia kano kano ka buit arsap ha ki.
Ha kaba iadei bad ka projek ha Umjaut bad Umduna ka la dep iasoi ia ka MOA bad ka Eta Star Infrastructure LTD hynrei la pynwai noh ia ka soskular bad kane ka kampeni, bad ka la iasoi noh da kawei pat ka MoA bad ka NEEPCO na ka bynta kine ki projek.
Ngim don nongrim shuh ban ïaroh ne kynnoh ïano-ïano.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh naduh ba u maieid Hoping u dang thiah pang ha Hospital NEGRIMS mynshem snem, u tei u rangbah ruh u la don hapdeng ka jingthiah pang lang ha kawei na ki Hospital ha Shillong.
Ha ka jingdon bad ka City, u la ïarap ïa ka club ban khur haduh 12 tylli ki nam lahduh kiba heh, hynrei ha ka aiom kaba la leit, u la mih madan tang 24 sien, ha kaba ka Manchester City ka la khur ïa ki 3 tylli ki nam lahduh ba heh jong ka dewbah Europe.
Ngi la trei hapdeng kiba bun ki jingeh", la ong u Conrad.
Ka Shillong Bar Association ka la shimti shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 115 run bad shah pynhap 7 wiket ha ki 20 over.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Assistant Waheh Shnong Bataw, u bah Skhem Sumer bad la ïa don ryngkat lang ruh u Chairman Shnong Bataw lem bad ki riew rangbah ba kynthup u bah Martin Lyngdoh, u Mathew Pajat, u Shewani Sumer, u Klemen Pajat, u Tony Byrloi, u Waheh Shnong ba rim, u bah Bhalang Suchiang bad kiwei kiweiKane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u President Rum Shnong Youth Club Bataw, u bah Deihok Sumer.
Na ka liang ki ar seng ki la pynpaw ia ka jing sngewkmen ha kaba ki la ioh ka lad ban pynlong ia kum kane ka rynsan ban sei iaki sap ki phong jong ki samla ka thain South West Hills District baroh kawei wat hapdeng bun ki jingeh.
Kane ka jingïaid paidbah ka la long da kaba iaid beit iaid ryntih hapdeng ka shong-suk shongsaiñ.
Shillong: Ki nongniah Auto,  ki pyntip ba ki nongshong kali, kiba ia kynduh jingeh bad ki nongniah Auto, ki lah ban kren sha ki nong kitkam jong ka seng Polo Auto Rickshaw Owner and Driver Association.
U Ma Vincent H Pala, u khun jong ka kong Hermelinda Pala, u shong u sah ha Khayyam Bungalow, Nongrim Hills, Shillong bad u don 51snem ka rta bad ka shnong trai jongu, ka dei na Lamyrsiang, Jaintia Hills District.
U waheh shnong jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ula ong ba ka jingiakynduh lang ki samla kalong kaba kongsan bha ha kine ki sngi kiba mynta khnang ba kin ioh ka lad ban iathir jingmut bad ban iakren na ka bynta ban iatei iaka imlang ka sahlang bad ialade shimet haka longbriew man briew.
U  Sub-Divisional Police Officer (SDPO) Asish Dasgupta bad u Officer-in-Charge (OC) Nadugopal jong ki pulit ka Amtali Police Station ïa mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ïa kine ki arngut kiba la shahkem.
Ki don 13 tylli ki Strong Room 12 tylli ki don ha ki District Headquarters bad 1 ha Sohra Civil Subdivision.
Kane kan sa pynkha ia ka jingїakhih paidbah kaba jur bad ka ban ktah ia ka imlang sahlang bad synshar khadar.
Ha ka ban pynkut, hangne nga da kyntu ia baroh ki paid ka Ri Jaintia bad ka Jylla hi ba ngin long kiba da husiar bha ha shwa ba ngin jied ia ki Nongmih khmat jong ngi ha une u snem 2023.
Ka kompeni thaw bor ding, ka dang pynkhreh ban ngam jylliew shathie jong ka meiramew, na ka bynta ban ioh bor ding bad ban sam sha u paidlang ka pyrthei shi tyllup.
V P Singh, Regional Head of Bharti Foundation, ka Mamta Saikia, Chief Executive Officer, Bharti Foundation, bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad pule puthi ka jylla.
Wat la kam pat pynbna ïa ki tarik ilekshon sha ka Lok Sabha, ka Election Commission of India (ECI) ha ka Sngi Thohdieng ka la kyntu lypa ïa ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei ba kin ïakren ïakhana da ka burom ka akor lyngba ki rynsan ïalap ilekshon bad kin kiar na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC).
“Hynrei lada iaid beit katkum ka lynti, shi snem ruh ym pat ioh NOC", la kynnoh u Bah Jyrwa.
Khliehriat/ Shillong: Hadien shi bnai tam ba ka KSU Narpuh Circle ka la aipor ïa ka NHAI ba kan moramot ïa ka surok NH-06, mynta ka sngi ka la sei madan syndon da ki kam ban pynlehraiñ ïa ka NHAI bad kumjuh ïa ka sorkar jylla, namar ba kane ka surok kadei kaba ïaid na Khliehriat shaduh Malidor bad kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India.
U la iathuh ba don ki nongialam shnong kiba sahkut kali, don kiba la pyntip ba kim lah ban wan namar ba ki bunkam.
Kumba la kren dang shen da u Symbud Myntri Rangbah ba kiba tip ïa kita ki high level ki dei ban ujor bad sei kyrteng ïaki, hynrei kaba kongsan eh ka long ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit ba lap kiei kita ki high level khnang ba ki paidbah kin shai bad ban ym shah ïalam bakla khamtam ha ka por election.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka janmiet jong ka 9 tarik Lber ula bhah kam  sha baroh ki Myntri Sorkar ka jylla bad na ka bynta u Bah Shakliar Warjri u Myntri Rangbah u la ai ïaka tnat Sports & Youth Affairs, ka Labour, bad  ka tnat Registration & Stamps ba un peit.
Ha ka samoi ba la dep ngi lah ban poi tang ha ka Round 16 bad kumta mynta ka kynti ngi dei ban poi beit kham shakhmat shuh shuh," ong u Fernandes haba ïadei bad ka jingïalehkai paralok kaban sa long shen kum shi bynta ban pynkhreh na bynta ka Asian Cup.
Ha kaba iadei bad ka resolution jong u bah Pyniaid Sing Syiem, la iohpdiang da u Secretary ha shwa katei ka tarik ba khatduh, la pynshai u Joint Secretary ka KHADC.Kane kadei ka jingbakla na ka ophis ba ym shym la kynthup ia katei ka resolution jong u bah Pyniaid Sing Syiem, la ong u Joint Secretary ka KHADC.Shillong, 19 Jylliew:Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaintia Hills District, Jowai kala pynlong ia ka jingai jinghikai kumno ban burom iaka tymmen ki san haka Community hall jong ka shnong Ummulong haka 18 tarik u Jylliew haka jingia donlang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong kane ka shnong.
U don u wei u khynnah haba ka kmie jong u ka ong ia u Khun ka ksew u pat u pynphai ktien kylla phi ruh ka ksew.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit bad ki la kem ia 9ngut bad ka jing tohkit, ka dang bteng, ban kem sa ia kiwei pat.
"Ha ki khyndiat snem ba la dep, ka MPW ka la iarap tnad ka koit ka khiah ban khang lad ia ka jingpang malaria ne khieshohrih ha ka jylla nalor kiwei pat ki jingpang", la ong u bah Lyngdoh.
Ki nongïalam jong ki sengniam na ka Seng Khasi bad Seiñraij ruh ki la pdiang kylluid mynsiem ïa ki RSS namar ba ki pynshah kum ka stieh ban ïakhun pyrshah ïa ki balang Khristan kiba la nang ïeng skhem bad khring ïa ki paidbah manla ka por.
Shillong,7 Iaiong:Ka HNLC ka la pyn bna da ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka sngi thep vote ka 9 tarik u ia iong, haba la kylli na u Dirctor General of Police (DGP) u PJP Haneman la katei ka pakhang shnong kan ktah ne-em ia ka jingl eit thep vote ki paidbah, u DGP u la ong ba u la ioh jingtip na ki Superitendent of Police (SP) jong ki District bapher bapher ha kaba ki la pyntip sha u ba baroh ki jingpynkhreh ki la biang lut bad la thikna ba ka elekshon kan iaid beit iaid ryntih.
Ka Sorkar, ki riew-khwan myntoi bad kynhun jong ki riewshimet kiba napoh bad na bar ka Jylla ki ïoh laitlan ban klun bad thied khyndew naphang khlem jingteh lakam ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Kumba shu kdew u bah Badon ha ka 1st edition jong ka International Tata steel Kolkatta 25km ha u snem 2014 u la wan ha ka kyrdan balai da kaba mareh 1 kynta, 38 minit bad 07 sekhon.
Tang mar ia tip ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, u la ioh ban long kum u Myntri hapoh ka sorkar jylla, nga da kmen eh namar kumba ka long mynta hi ha Ri Bhoi ym don uwei ruh u MLA na ki Laingut ki ban don ha ka thup kum ki Myntri Sorkar, namarkata nga kwah ban ai khublei kyrpang ia u Dasakhiatbha Lamare.
Ha ka shithi sha u National president ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u Marak u la ong, “Lyngba ka jingkyrpad jong ki nongkyrshan ka BJP bad ki nongshong shnong kiba dei ki Hindu hi baroh, Nga kyrpad ba u Sanjay Sangma u dei ban pan map mardor.
Ki dak khynra ki la nang paw ha kane ka Sorkar mynta.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka Child Tracking System (CTS) la ong ba kiba bun na ki khynnah pule ha Gujarat ki la shah pynrung ha ki skul sorkar ban ïa kiba ha ki skul jong ki riewshimet khamtam hadien ba la wan lynshop ka khlam Covid.
Nalor kata utei u waiter ula byrngem kylla ruh ïa u lada um sngap jar da kaba u kob ban wan ïalam da ki paralok.
Ia kane ka jngaijinghikai la ai ha ki nongngiahkalai,ki engineer ki nongpyniaid kalai ki nongdie kali  bad ia ki nong shna kalai ha ka thain shatei Lammihngi.
Kaba nyngkong na kine ar ka long ba ki nongrep kin thung jingthung ym ha ki nur kiba phai na kum sha ka them , hynrei pyngkiang ia u lum; kata ki thung ha ki lain (line) kiba pynkiang u lum.
U la bynrap ruh, ba lada donkam ban wanrah ia ka roi ka par dei ban wanrah da kino kino ki kam pynroi ki bym don jingktah satia ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha u bnai Jylliew, baroh arngut ki Myntri Rangbah kin sa leit jngoh ïa ka ka khappud jong ka Karbi Anglong bad ïa ka West Jaiñtia Hills kaba don mynta hapdeng ka jingïakynad khnang ban pynshai sha ki paidbah ba kin im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Kine ki ar ngut ki koidi kata u Shrik Abdul Rashid, u ba la jop na Baramulla Lok Sabha seat jong ka Jammu Kashmir hadien ba la pynliem noh ia u myntri rangbah barim jong ka jylla u Omar Abdullah da palat 2 lak vote.
Kumta lada ym lah ban khajoh ha ka namjop ba pura, kan long pat ka kyllang ka ban kynther langthari na liang pyrshah ha iing dorbar thawaiñ haduh ban da kyiuh kap kap bad khynñiuh rih kito ki ba la kynton lypa ka budnam ha ka saiñpyrthei naduh mynshwa.
U Conrad Sangma haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor katei ka sienjam bala thmu ban tei ïaka International Medical College & Hospital kaba ïaryngkat dor bad ki College haki ri ka pyrthei kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah bad kumjuh ki samla pule, kaba la ainam ruh ha kyrteng jong u kpa jong u, u Purno A Sangma.
Ha ka jingialang paidbah, kaba la long mynta ka sngi ha iew Mawkyrwat, la rai ba ka MeECL, ka dei ban iai pdiang, ha kaba sam bai thang ding sha katei ka thain bad ba kam dei ban aiti noh sha katei ka kompeni.
Ka seng ka sngewdei ban pynrem jur halor kane ka bynta ia u nongdielang,  uba la pynjah ia ka bhah kaba dei jong u paitbah kiba dei ki nongshongshnong jong kine ki 4 shnong.
U la ong ruh ba ki samla ki la sah ha ka umdum bad jingduh jingkyrmen namar ka jingbymïoh ïa ki lad ki lynti ban ïohkam ha kine ki san snem.
“Kumta Nga kyrpad ia u CM ba un bishar bniah halor kane ka bynta bad ban pynthikna ba ka jylla jong ngi ruh kan pynduh pyndam noh ia ki personal interview khnang ban pynthikna ba kan ym don ka jingnoh shiliang," ong u Bah Sungoh.
Ka Section 45 jong katei ka aiñ ka ong ba u shakri paidbah un hap ban ai ia katei ka jingtip hapoh 30 sngi hadien ba u rung ha ka kam bad ia kane u hap ban ai jingkheiñ ha lane shuwa ka 31 tarik u naitung manla u snem.
Katkum ka jingong ki riew shemphang ki la ong ba la pyndonkam bakla bun ki pisa kiba la ai sha manla ki tnad sorkar kynthup ka tnad Development of the North East Region(DoNER) ha ka jaka ban pyndonkam hok ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah kum ka kam kaba iadei bad ka jingkiew ki kam pyntriem, ka jingduna ki jaka sah ki samla pule bad kaba kordor eh ka dei ka jingbym ioh kam ioh jam ha ki sorbah.
Nongpoh, Nohprah 14: Kum kawei na ki kam bad nuksa ba bha ban peit bad khmih khamtam ïa ki longïing ba donkam jingïarap, ka shnong Umkadhor mynta ka sngi kala aiti syndon da ka ïing ba paka sha iwei i Mei ïeid iba shem jynjar bad lanot, kum ka jingai sngewbha Khristmas ha katei ka shnong hadien ba im don ka jaka shong jaka sah kaba paka bad iba ju shong ju sah baroh shi katta ha kawei ka ïingtrep ba jot rathai kaba la isangsot ban peit bad jynjar wat tang ban sah ban dem.
Ha ka hukum jong ka sorkar Jylla, kaba myn hynnin ka sngi, la shah ia ki kali ba kin iaid tang 25 percent ki taksi kamai bad ki auto rickshaw ruh kumjuh, na bynta ka 23 bad ka 26tarik Lber 2020.
U SP ula ong ba u Murtibiang u donkti ban lehbeijot iaka kynthei ha ka jingjia kaba la jia naduh u snem 2016.
Ngim dei ban shah ïa kane ba kan jia.
Na ka jingiakhun mar arngut ki kynthei, ka Treesa Jolly & Gayatri Gopichand kin pynkhreh  bha ialade na ka bynta ka jingiakhun ba nyngkong bad ki thei ialehkai na Hong Kong ka  Yeung Nga Ting  & Yeung Pui Lam.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Shnong Lumtrep Nongjngi West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 30 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Hadien ba la dep ban plie iaka Ram Mandir la sam iaki Prasad bad ai jingbam ruh ia baroh ki nongwan iashim bynta ha Shiv Mandir.
Kat nang slem nang rben ki jyrsieh, ym don jingkyrmen ba ki jaboh kin khuid.
Ka jaid bynriew Israel ka la long well develop ne ka la roi bha khamtam ha ka liang ki tiar thma science & Technology ka juk mynta.
Shillong, Lber, 05: U Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh uba long u riewsaiñ pyrthei ba la rim bha ha ka jylla u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba la 93 snem ka rta ha ka janmiet sngi Baar ha ingsah jong u ha Pohkseh, Shillong.
Hynrei ka jingsma jong ki tdem plastik ne sma jri ka la pynlong ïa kine ki nongshong shnong ba kin ym lah ban ring mynsiem.
Kiba don ha katei ka jingsam, ki kynthup ïa u Additional Deputy Commissioner (Election), u Bah B.Blah, ADC D V Lyngdoh bad u ADC HML Kynta.
Ka seng kam khang ia ka jingieit ki ar ngut, hynrei ka pynrem pat ban pynpaw tyngkrein hakhmat uba bun ba lang ha ing Syiem naba ka imlang sahlang hapoh ka Thain Mawkyrwat lei kam pat pdiang iaka shongkha khleh.
Nongpoh, Jymmang 04: Ka Ri Bhoi Synod College kaba don ha Umsaitsning ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la lah ban pynkup burom noh ïa ki 18 ngut ki samla pule ba nyngkong eh jong katei ka College naduh ba la seng ha u snem 2017 nalor ki ar ngut ki samla pule kiba la pas bha ha ka HSSLC examination.
U la ong ba, “Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assmbly ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur ia ka jinglong jingman  ha ka imlang sahlang ha ka jylla ha kine ki sngi, kaba ktah ia ka shong suk shongsain bad ka kyntu ia ki Balang bad ia baroh ki para bangeit ban pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang khnang ban pynioh biang ia ka shongsuk shongsain bad ha ka juh ka por, ka kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan sngew ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla kloi katba lah".
U Charles Muksor haba kren ula ong ba lada un haka jingjop un trei shitom ban pynpoi hok iaki kam pynroi sha u paidbah salonsar.
Shillong:Ka JSU War Jaintia Circle, ka la ioh ia ka jingud, na ki ba bun na ki nongkhaii maw bad nongniah kali ka Ri War Jaintia, ba ki jingkieng thew kali (Weighbridge) ba la pyntreikam da ka tnad Transport ka Sorkar Meghalaya, ha kaba la kynnoh, ba ki dei tang ki khyrdop shna pisa ki riew heh ka Sorkar ha kaba ki la shim kabu ia ka jingkit palat pud ki trok challan Mawshun bad Boulder sha Ri Bangladesh namar ka Sorkar ka ai lad tang 12ton kawei ka trok.
Kum ban shu buh, ha ka Sngi 15 tarik u Nailar (Independence Day), lada ki Khynnah Skul ki ïaiduh shi ïaiduh ban kynmaw burom ïa ka ha la kijong kijong ki Skul na ka daw jong ka Pakhang shnong ne padan surok, yn ym slem ban poi kata ka por ha kaba kin sa kylla myllen noh ban tip ïa kane ka sngi kum “Ka Sngi pakhang shnong".
Kolkata:Ka Enforcement Directorate, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.20klur, na ka iing sah jong ka Arpita Mukherjee, kaba dei kaba iajan bha bad U Partha Chatterjee, myntri jong ka TMC ha West Bengal.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Bah Pala, Bah Wallambok Syiemiong bad u Bah Robertjune KharJahrin kiba dei u Chairman bad Secretary ka JACSO  ki la ong,  “Ngi sngewdei ban kyrpad ia phi ba phi dei ban ieng lang halor ka nongrim ban pyrshah tih Uranium ha poh ka Bri U Hynniewtrep da kaba phin bishar bniah shuwa ban kyrshan ne pyrshah ban shna pynneh ia katei ka surok".
Na ka liang ki bahaïing bahasem hadien ba ki la leit ban peit ïa ka met ha katei ka khlaw ki la kubur ba u dei u bahaïing jong ki uba la phet na ka ïing ha ka janmiet sngi ba-ar.
Watla ia mynta ngam pat pynbna paidbah, hynrei shen ha kine ki sngi ki ban wan, ka sorkar jylla kan sa pynbna halor ka jingmang tyngka bad ka jingpyntrei ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba kongsan tam ha Ri Bhoi, ong utei u Myntri Rangbah ka sorkar jylla.
U la kyntu jur ia ka sorkar ban thaw bun ki lad ban iarap lem ia ki nongri jingri bad khamtam ia ki nongri masi khuti kiba iarap shibun bad kyntiew bha ia ka ioh ka not jong ka jylla ha ka dur jong ka jingpynmih jong ka ai kam ai jam, ai jingbam kum ka dud, ka doh, ka sboh rep, ka snieh, ka sboh shyieng, ka peisa tyngka (income from sale) bad ka jingmyntoi ban lur lyngkha.
Na ka liang kitei ki ar tylli ki seng kiba peit bad trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong u paidah ka thain ki la hap ban thoh ia ka shithi ban kyrpad na ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla lyngba u DH&MO ban kyrpad ban buh noh ia ka Sub-Health Centre ha katei ka thain khang ban iada ia ki paidbah na ka jingiap khlem dei por khamtam ia ki longkmie ba ar met kiba hap ban kha shiteng lynti ha ka por ba iarap paidbah ban pynpoi sha ki jaka ai jingsumar.
Ka Assocation ha u kyrwoh ka la ong, u Bah RG Lyngdoh u long u nongïalam uba ïohi jngai bad u riewsaiñ pyrthei ba biang pura ka jingpyrkhat pyrdaiñ.
Ka VO Cham Cham kala kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad ki dkhot VO ban long kiba leh khuid.
Haba kren kum ka kongsan, ka President ka pynpaw ïa ka jingkmen ba kan ïoh ïa kane ka kabu ksïar ban plie ïa ka pyrda ïa kane ka lympung hapoh katei ka Stadium kaba la ai kyrteng ha ka nam bad ka burom ka jong u PA Sangma, uba la long u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh kum u Speaker barim jong ka Lok Sabha bad uba kylla long u Speaker ba nyngkong eh na ka thaiñ shatei lammihngi.
Haduh mynta ki don 1452  tylli ki Secondary school, 386 tylli ki Higher Secondary,  bad bun ki samla ki shem jingeh ban ioh rung klas namar ba duna ki skul", u la ong bad bynrap.
Peitia kane ka video@   kata lei ka khana ngi lah tip lehse don bun ki riewpaidbah u luk u lak ki tip" Ba u Khasi hyndai u ai jait sha U kpa/ Shynrang"kata ka ba mut ba u khasi hyndai u ai jait sha ka kynthei Da ka Jing bym banse namar ba roh ki jingdon Jing em la ioh bat ka kynthei “Tang namar ha ka Thma ba ki la IAP ha ka jaka ban ai Nam ha u kpa hynrei la knieh noh syndon ia ka iktiar u Rangbah ba kata ka daw kylla tlot ka jait bynriew khasi ha ki Liang baroh wat kat ha duh kine ki sngi ia ka ba sha khmat lei lei ngim lah shuh ban batai “khamtam na ka Jing jur ka Jing ia khleh jait bynriew ha ka ri jong ngi bad ka shong kha khleh"Hato ka kynthei ka lah seh mo ban ia da/ ban ia leh ia kane ka Thma ka ba la wan tur bad la sdang ha ka bri u hynniew trep“Silence WaR"ka Thma ba u khasi u ia leh mynshuwa ka dei ka bada u Rai bad u plan kumno ban iada bad ialeh…!ka Thma ba u khasi ba u ia kynduh myntaka dei ka bym lah mutdur bym lah plan bad bym lah Rai ka don ha ka Jing artatienLada ha ki Liang baroh, khamtam wat la ha ka rukom ai jait  da ki bun pateng la ioh i pat   mynta ba don ka Jing sdang khih win bad i synjor.
“Ngi la pan jingshai, ki la pynshai, kam don kano kano kaba kumwei pat, ki la pynshai ba ki la wan ban leh ia kaba bha, katkum ka riti synshar ka ri India", ki la ong kine ki pastor.
Shipor ki ar jaidbynriew ki la ia shongsuk shongsain.
Haba phai sha ka khajna kali, la ong ba ka pisa ba la ju poi sha ka District Council na katei ka khajna kam da ia pher eh na uwei u snem sha uwei pat, hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long ba kam shym la kiew satia watla la iohi ba ha kine ki sngi jan man ka sngi ki mih ki kali thymmai ha surok.
Ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka ïoh khur 23 tylli ki takma, 9 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong.
Kumta lada phi kwah ba ki kam pynroi kin wan ha manla ki shnong ki thaw bad ha manla ki thliew iing, ha kane ka kynti kaba mynta kyntait noh ia ka Congress bad jied ia ka BJP bad khamtam eh ia u Bah Badhok Nongmalieh na ka Jirang Constituency, khang ba ki kam pynroi kin wan ha ka konstitwensi, u la bynrap.
Ha kane ka sngi, u Bah Paidang ula buh ka jingtyrwa hakhmat u paidbah na ka bynta ka elekshon MLA-2018 bad ula pan ïa ka jingkyrshan na u paidbah ryngkat jingkular da kaba ong “Lada nga shah jied kum u MLA ha u 2018, ngan nym aireng shuh ïa ka elekshon MDC-2019 namar nga sngewthuh ba ngan nym lah ban shakri ar kynrad".
Kane ka tournament ka la sdang nyngkong eh ha u snem 1961-62 da san tylli ki zones bad mynta hynriew tylli ki zone ki ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kriket ha kaba ka pynïasoh ïa ka NE Zone naduh u snem 2019-20.
