Kiba matlah da peit ka mut kiba don ki khmat hynrei kim iohi.
Shillong:Tang shisngi hadien ka jing pyllait paidbah jong ka Chairperson jong ka seng All India Trina mool Congress (AITC), ka Mamata Banerjee, kata ha ka 13 tarik jong u Nohprah, ia ka skhim ban ai pisa kyrpang ia baroh ki longkmie ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, ba la tip kum ka Women Empowerment Schemes (WE card), da ki hajar ngut ki long kmie na ka jylla, ki la pynrung kyrteng ialade na bynta ban ioh ka jing myntoi na katei ka skhim, lada ka parti Trinamool Congress ka ioh ban synshar ia ka jylla Meghalaya ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023.
Ka KSU ka la pyntip ba ha ka jingleit khynra ha ki bnai ba la dep ïa ki dukan die sha halor ka khuid ka suba, kata ha ka 13 tarik Jymmang 2023 la lap ruh ba ki dukan bam ki ju pyndonkam da ki tyndong lyer kiba dei ban shet ban tiew ha ki ïing bad kane ka long pyrshah katkum ka aiñ.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Dei hangne keiñ u paidbah u shah shet shukor noh, shah pynbiej da kumne da kumtai ha kita kiba kam ieid ri ieid Jaidbynriew, phewse dei pynban ki nongdie ri bad suri kup snieh langbrot ki la klet noh syndon ïa kata ka ‘Ri’ bad ka ‘Jaidbynriew’ na ka bynta ka shuki bad ka buaid (lust for power).
Ki katto katne ki player kila ong ba kim lah ban leh eiei bad ki hap ban kohnguh iaka hukum jong ka bor pyniaid ka tnad Pulit namar ba kim lah ban ialehkai bad ban pyndep iala ka ka kamram kaba la bynshet.
Ka la ïathuh ruh ka ladep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma halor kane ka jingjia bad u la ai ka jingkular ban phah shna pynsted ïa kane ka ïew khnang ba ki nongshong dukan kin ïoh noh ïa ka ïew kaba thymmai.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ain wad jingtip na ka ophis jong uSuperintendent Fisheries ka East Khasi Hills, la pyni ba u snem 2013-14 ka kamai T.45,150 bad T.43,860 ha u snem 2014-15.
Haba beh ïa ka thong ba la buh ka Jersey kings ka la pyndep tang hapoh 13.4 over ban tied 126 ron shah pynhap tang 2 ngut ban jop da 8 wicket.
U la ong ba ka KHADC ka la hap ban tuklar ia kawei ka mat kaba thymmai bad kata ka dei ka jingpynkhuid ia ki synrum nalor ka bor ban pynneh ban iada ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew.
Da u Bah Philip MarweinKhlek la mih ki khubor ha ki Kotkhubor ba kawei ka kynhun iakhih Garoland State Movement Committee (GSMC) kan pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai ha Nongbah Shillong ha ka 5 tarik jong u bnai ban wan.
Ha ka juh ka por ula pyntip ba un trei ruh katkum ka vision bad blueprint kaba ula dep pynkhreh bad ka parti kam don hok eiei halor kane.
Ha ka jingthoh ha ka twitter, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ruh, ba la leit sam jing iarap sha ki lanot shlei um, ha South West Khasi hills, mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka jingïakhun la hap ban pynsangeh, watla kata ruh ka Ri-Bhoi DCA ka la ïoh ban sdang ïa jingïalehkai da kaba seisoh pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai na ka thup Zone 2 ha Salpara, ka Tura ka jop ïa ka toss , hynrei ka la ïoh ban kynjoh tang sha ka 107 ron shah pynhap da 9 wicket na ki 35.1 over.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongmensong kala pynhap pyrda noh da ka pynkut ia ka jingrakhe jubili ksiar jong ka hapdeng ka jingshongkun ryngkat ki rong ki rup.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad mar iwei na  West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Ka Ri Bhoi United ka la ïoh thep biang ïa ka kol ba ar lyngba u Aibiang Nongneng ha ka minit kaba 72 bad hashwa ban wai kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba khatduh lyngba u Meban Wahlang ha ka minit kaba 85 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha ba kylli halor ka jingai NOC na ka bynta ka lynti rel, u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ha ka ba ïadei bad ka jingai NOC na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel,  kum ba la rai ha ki por mynshwa mynta ruh ka KHADC kan ïeng ha ka juh ka nongrim ban ym ai NOC.U MLA ka Nongstoiñ na ka seng Congress, u Bah Gabriel Wahlang u la ong ba ka Congress kan nym kyrshan ïa ka MDA 2.0 ba la ïalam da ka NPP, kane ka jingkren jong u Bah Gabriel ka long hadien kiba bun ki jingkynthoh halor ka jingleit kyrshan ka Congress ïa ka NPP ha KHADC kaba la wanrah ïa ka jingkhyllem ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP.Lah ban kdew ba ha KHADC ka jingïatreilang ka UDP bad ka NPP ka la pra noh hadien ba u MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope u la ai da ka No Confidence Motion, lane ka jingbym shaniah shuh ïa ka EC hapoh ka jingïalam jong u Bah Titosstarwell Chyne.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Arif Mohammad u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw bad ong ruh ba katei ka sngi ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw namar ba ka Myntri Rangbahduh ka la phah haduh 500 kilo u sohpieng sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura.
“Ki Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ki don ïa kajuh ka hok kumba la kdew haka Riti Synshar ka ri kumba ïoh ki jaidbynriew Khasi, hynrei naduh ba la pyntreikam ïaka Reservation Policy ha u snem 1972, ki Garo kiba sah ha kylleng ka ri Khasi kila duh bynta na ka bhah 80% jong ka Reservatiuon Policy bala mang sha ki Khasi-Jaintia bad Garo" kila bynrap.
Ka Secretary UDP Women’s Wing ka Kong Slinda Syngkrem ka la ong ba na ka liang jong ka seng kynthei ki la pyrshang ban pynkhlaiñ ïaka party bad nangne shakhmat kin nangtrei shitom shuh shuh khnang ba ka UDP kan ïoh ïaka jingjop kaba don burom.
Nga ju lyngngoh ruh ba balei kito ki nongtrei Sorkar kiba shong trei ha ophis DTO kim ong eiei haba ki Dalal ki padiah hakhmat hakhmat ban batai ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad kiba leh bad shong sahuh ha ki shuki kum ki nongtrei Sorkar? Hato kane kam dei mo ka jingdonkti lang jong ki nongtrei Sorkar hapoh ka ophis DTO naduh uba rit haduh uba heh? Lada ki don kti lang, ka Sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ khnang ba ki kam beaiñ, kam thok kam shukor bad ki kam tuh kam thiem kin ym ïoh lad ban bsuh khlieh ha ki ophis Sorkar bad ha ka imlang sahlang jong ka jylla jong ngi.
Ka District Administration ka la shim ia ka jingkit khlieh  ban peit ba kan ym wanrah kano kano ka jingeh hangto bad kala don ka jingiakren bad ki bor  District jong ka jylla Assam ba dei ban ia bat ia ka “Status Quo"  kaba mut ba ymd ei ban ia pynthud na baroh ar liang.
Ki mat ki kynthup ba ka sorkar kan buh noh da ka komishon na ka bynta ki nongrep (Famer Commission), ban dawa na ka sorkar ba kan pynbna ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep (Year of the Famers), ban dawa na ka sorkar ba kan thaw noh da ka ain ban khang pyrshah bad mana ia ki nongkhaii kiba ju mlien ban ot kilo be-ain ia ki mar rep, ban nym khniot bein ia ka dor da kaba pyntreikam ia ka Minimum Support Price (MSP) bad ban thawlad ban pyniaid iew ia ki mar jong ki mar rep (marketing) khamtam ban shalan sha Bangladesh, ban mang tyngka kham bun ia ka tnad ka rep ka riang bad ki tnad sorkar kiba iadei bad u nongrep bad ban pynbiang ia ki symbai, sboh, ka um, bad ban pynbiang ia ki stad ban sumar ia ki mar rep haba ka don ka jingiap bam khniang, ban wanrah noh ka ain halor ka rep ka riang (Agriculture Policy), ban pyntreikam noh ia ka Crop Insurance Scheme, ban hikai ki nongrep ba kin pynmih symbai hi ia baroh ki jait mar rep, ban map noh ia ka ram jong ki nongrep bad ban ai jingiarap halor ka jingpynjulor jong ka bor mariang.
U Milan Rani Jamati, u dkhot jong ka mancha u la pynshai ba kane kam shem la dei satia ka mat tang ia ki katto katne ki kynhun balang ne jaitbynriew, hynrei ka long beit ban khanglad noh ia ia ka jingioh myntoi jong ki na ka jing long Kristan.
Kane ka mut ka jingpule shaphang ki krem.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u President ba rim, uba dei ruh u President KSU Narpuh Circle uba nyngkong eh u bah R.M.Bamon, u President Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, u bah S.Ryngkhlem, u General Secretary jong ka Jaiñtia Students Union, u samla Treibor.
Dei na ka jingleit rung jong u Capt W Sangma sha ka Congress parti ba ka seng APHLC ka la jah ha u snem 1976, ha kaba saw ngut ki nongialam ki la iehnoh kam myntri, kum ki jong u bah BB Lyngdoh, u SDD Nichols Roy, PR Kyndiah bad DD Pugh ki la iehnoh kam, ha katei ka por, ha kaba u ba lam khmat ban iehnoh ia ka kam myntri ha ka sorkar u dei u bah BB Lyngdoh.
Shuh shuh u la ong “Ka 13 tarik lei ka dei kata ka sngi ba ngin pyniathoh shongkurim ia u kyrtong jong ngi bad ka 16 tarik pat ka dei ka sngi ba ngin leit kai ïng Kiaw noh sha District council".
“Hynrei na ka liang jong ka KHADC kan ap shuwa ia ka rai jong kane ka jingialang bad na ka liang jong ka District Council kan sa shim ia ka rai ia kaei ba kin leh, hynrei ngi ieng skhem ha ka nongrim ba ngin ym ai NOC ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat," u la ong.
Ki la dawa ruh ba dei ban ai da ka shithi thungkam ia ki, ban ai ID, ki tiar ban sop kti, sop kjat, ki tupia khlieh, bad kiwei kiba hap ban pyndonkam haba don ha ka kam.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Ki bor District jong ka Ri-Bhoi kila shim bynta ban rakhe ïaka 14th National Voters Day haka 25 tarik mynta u bnai ha ophis jong u Deputy Commissioner halor ka phang “Nothing like voting, I vote for sure" kaba dei ruh ka sngi mih pyrthei jong ka Election Commission of India hak ri.
Hadien ka jingpyrshang jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka CAB, hadien ka jingpyntreikam ia ka NRC ka la long kaba kham donkam bad kham kyrkieh ban pyntreikam ia ka ILP.Ka jingpynslem jong ka sorkar ban shimkhia ia ka influx issue ka la wanrah ka jingbitar ha kiba bun nakata ka daw La donkam ia ka ILP bad ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh kham kloi, shwa ban wan ka jingmynsaw.
Haba la kylli katno eiei ka jinglut ban plie ia ka Sub-Division thymmai u bah Prestone u la ong ba kan kot sha ka T.20 klur eiei.
Nalor kata wat ka NEEPCO ruh ka pynduna ban ai bording sha ka MeECL namar ka ruh ka don ki jingthut ki mashin jongka bad kane ka la nang ban khia shuh shuh iaka MeECL.Halor kane ruh ka sorkar ka dang ïakren bad ka NEEPCO ba kan ïaleh ban ai bording kloi ïa ka MeECL" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kawei ka long ka jingdonkam jong ki skul ban shim da ki bos na ka bynta ki khynnah.
“Da ki phew snem ngi la ïoh katjuh ka tulop kaba 1000 tyngka shibnai sa katno pat ngin ïai shah," ong ka President jong ka Union Kong Bilin Kurbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Hadien ka training session la ialam ia ki nongrep sha KVK Farm ban sakhi da la  ki jong ki khmat ia bunjait ki jingpyni nuksa ne demonstration kum Vermicomposting unit, Oyster Mushroom, Buckwheat, Azolla culture unit bad khamtam eh kumno ban rep jhur hapoh polyhouse hapoh ka jingbatai jong u Bah H Sungoh, Farm manager, KVK West Khasi Hills.
Kine ki lai tylli karkhana la lap ba ki la leh beaiñ bad ki la shah daiñ kuna hadien ba ki la sdang treikam khlem ka CTE katkum ka kaiphod ba la ai sha NGT ha u snem ba la dep.
U Singh u la iathuh ba la iakren ruh ha kane ka jingialang ia ka jinglong ka suk ka sain ha ka jylla khamtam ha rilum Garo.
Ki nongrep ki lah ban kynmaw ba ha uwei u kop riewhadem don ki symbai teng-teng kiba stem bad kiba saw, lane da kawei-kawei pat ka rong.
Uwei na ki nongthoh jong ka SRT ha kitei ki por u la dep thoh ba hapoh ka 30 snem ba u khunlung SRT un sa san sa heh, bad ynda u la samla rangbah bha un sa jop ia ki dustur basniew ki bymler bad ki bym ai jingiada ia ka jaitbynriew.
Shillong, Ïaïong, 09: Ka ophis u Comptroller and Auditor General of India (CAGI) ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ba kan khang khyrdep noh ïa ka Meghalaya Electronics Development Corporation Limited (MEDCL), kaba long ka Public sector Enterprise (PSE) ka bym shym la treikam shuh naduh u snem 2006.
Ki jaka ba ïakajia pud ki ban ïapynbeit ha kane ka wat kaba ar ki long ka Khanduli bad Psiar, ka Block 1 bad Block 2, ka Borduar, ka Langpih, ka Nongwah-Mawtamur bad Desh Doomreah.
Ka dkhot kaba ar (dk.2) kalong kaba donkam bha namar ki nong set jongkylli ha SSLC Examination ki ju sngewtynnad bha ban set na kane ka dkhot.
Ha kane jingpdiang burom ïaki nongialehkai kaba la pynlong ha ophis DTO, Nongpoh la wan ban ïa don bynta lang da u MLA ka nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, Bah RB Shadap, President RBDSA ryngkat ki dkhot ryngkat ki nongïalam jong ki kynhun sengbhalang bapher bapher.
Ia katei ka rai ka JAC ka la shim ha ka jingialang paidbah kaba la long ha katei ka sngi ha Shallang bad ha ka sngi kaba bud kata ha ka sngi ba ar jong ka taiew katei ka rai jong ka JAC ka la treikam ha katei ka thain bad na ka liang jong u nongthoh khubor haba ioh jingtip halor katei ka jingjia u la pyrshang ban hiar sha katei ka thain ha kaba la lap ruh ba baroh ki trok kit dewiong kila phai khongpong noh na ka surok Riangdo-Athiabari bad hiar arsut noh sha ka surok Shallang-Nongshram-Denaidubi.
Ha ka jinglongbriew manbriew ym ju biang dap tang ka kynriang suda.
Katei ka jhad ‘Lady Mary Joy 3’ ka dei kaba na nongbah Zamboanga jong ka Mindanao Island bad ka ban leit sha Jolo Island hapoh Sulu, hynrei la ong ba namar ki daw bym lah ban tip katei ka jhad ka la kem ding noh hapdeng ka miet jong ka Sngi Balang.
“Ki don bun ki skhim kiba dei ia ka Mawhati ki la sahkut lut, na ka MLA skhim khambun ki dei ki SRWP.Ki don kiba nga lah pyllait ma nga ruh, dang shen nga la pyllait T.28 lak ki skhim jong u bah Julius sha kito kiba la ioh ia ka Work Order hynrei ki bym pat ioh pisa, ngam kwah ban bat ka dei ka hok jong u, nga pyllait beit" ong u bah Dasakhiat uba la iathuh ba bun ki skhim u ba hJulius kiba la sahkut naduh u snem 2015-16, 2016-17.
Katba ïa ka Lower Gizang pat yn khynñiat noh sha Assam.
Ha ka jingshisha ka jingtheh lut bad jingaiti lut ïalade na ka bynta ka jingbha bad ka jingbit jong ka jaitbynriew, ka dei u thied snam jong ka jingim bad jingsam jong ka.
Ki don ki khep ba ka paw ruh ka jingpeit shilliang khmat bad ka jingpeit ibein ia ki nongbylla sngi, ki nongkhaii ba rit bad ia ki nongdie madan.
Hadien ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila kem noh ia kitei ki ar ngut bala shah kynnoh batbor bad kila pynngat ruh ia ki ha ki kyndon ain, bad na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ksai ia ka jingshisha.
"U Rev J.J.M Nichols Roy u la kren khlem sheptieng ban pynpaw ïa ki jingangnud jong ki riewlum bad khamtam eh ki Khasi bad ruh u pynpaw ïa ka jinglong ba kordor jong ka jaidbynriew Khasi ka bym don ka jingpynïapher jait lymne ka jingkheiñ poh jait bad khraw jait ïano ïano ruh, hynrei baroh ki ïalong mar ryngkat.
Katei ka SELCO Foundation, ka dei ruh kaba iatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ka Aspirational District Program NITI AYOG, kata ka long ban sumar ia ki longkmie armet bad ki khynnah rit katkum ka juk stad ba mynta bad khnang ban nym shah ktah ha ka por ba kha khyllung bad ban pynkhlain ia ka jingsumar ba kyrpang na ka bynta ki khynnah rit.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban long kaba treikam bad kaba smat ban tehlakam ia ka jingjur ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ha kane ka jylla bad ban pynshitom kaba tyngeh ia kiba donkti.
U la kam ruh kumjuh ba shisien ba la dep soi ïa ka MoU kaba khatduh hapdeng ki ar jylla, ka ïakajia pud kan sa long ka kam, bad ka burom kan leit sha kane ka sorkar ba mynta.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ai jingiaroh ia ka Shillong Muslim Union kaba la wanrah ia katei ka shlem lum jingtip ia ki jingtip bapher bapher ha ka dur jong ka jingthoh, u la ong ba katei ka jaka kan dei ka jingkyrkhu ia ki nonglum jingtip bad ka dei ruh ka dak jong ka jingburom ia u President barim ka ri u Dr.APJ Abdul Kalam.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingwan pynsangeh jubor da kitei ki shipai iada pud ka Bangladesh, ka la jia ha ka por 2:10 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka kynhun shipai na Bangladesh, ka la wan rung jubor sha India, na ka bynta ban pynsangeh ia ki paidbah kiba dang thmu ban shna pynbha ia katei ka surok.
U Chairman ka ANLA u Mikkim Achik, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la buh ia u pud ba ki trok kim bit ban kit palat ia ka 9 ton u dewiong hynrei kik trok ki dang iai bteng banpynkhein ia ka katei ka hukum.
“Mynshwa ngi iohi baka la don ka jing kiew iaka baithang bording hynrei mynta ka MeECL kala pynhiar iaka dor thang bording shaka T.4 tam bad kane kala ktah bha iaka ioh ka kot jong ka MeECL kaba la kot shaki klur tang hapoh shibnai" la ong u bah Pangniang.
Ia ka mariang la ju khot da ki briew kiba stad kum ka ‘mei mariang’.
Shillong: Wat la ka jingleh jong u Amit Shah ka la pynsngewsih bad pynbitar shit katdei eh iaki kynhun sengbhalang bad wat ia ki Myntri ka Sorkar ruh kumjuh, ha kaba une u Myntri ki kam pohiing uba la wan hiar sha Shillong hynnin ka sngi ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021, u khlem shem iakynduh iano iano ban iakren shaphang ka ILP namar ka jingkhem palat ka por, hynrei une u Myntri ki kam pohiing u la khot ia ki sengbhalang bad ia ka sorkar MDA ban wan sha Delhi ha u bnai Rymphang ban ioh iakren kham bniah shaphang ki mat baroh kiba ktah ia ka Jylla Meghalaya.
Ki la ong ba ha ka por ba ki mih na ïing ban leit bylla ha ki karkhana ot dieng, ka bording kam pat lip ynda la sdang trei kumba katto katne kynta ka bording ka la lip bad ka meh satang ynda la janmiet.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka kam ha ka 17 tarik Lber.
Ia kane ka jinghikai kaba tip kum ka ‘Kynsai Football Programme’ la sdang haka 4 tarik Jymmang ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, East Jaintia Hills District ha kaba la don 200 ngut ki khynnah bala bynta haka kyrdan Under-10, 12, 14 bad 16.
" La iathuh u Rangbah Shnong.
Khliehriat, Nailur, 01: Ki ar ngut ki samla rangbah na East Jaiñtia Hills District, u bah Arkijuh Dkhar bad u bah Becare Me O Nongtdu, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jing kiew palat ka bai bor ding electrict ha East Jaiñtia Hills District, halor kane ka mat ki la buh ka jingkylli, hato ïano yn kynnoh, namar ka la i kumba la ban jur ka jingban khia ïa ki paidbah kiba pyndonkam bor ding.
(5) Ka lad ka lynti ka plie ia phi ban pynhun bad pynbun ia kaei kaba phi lah ban khring ia ki kostomar.
Ka bor shnong ban iakhun pyrshah ïa kane ka jingkyrni ki khynnah ha une u jingdih pynbuaid kala rai ban wad ki lad ki lynti ban pynioh jingïasyllok ïa kine ki khynnah ba kin lait ban dih ïa une u jingdih pynbuaid.
“Naba na ka khyndew me long bad sha ka dewmet men leit phai pat.
Nga ai jingmut ruh ia ki kmie ki kpa kiba phah skul ia ki khun ba kin iatrei lang bad ki nonghikai.
Kitei ki dkhot jong ka seng KSU WKHDU, ha ryngkat ka KSU Mawshynrut Circle, ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong ha Riangdo bad ki la ap khnang ruh ia u Myntri Rangbah u ba thmu ban wan plie ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division ban pyni bad pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka surok rel kaba la thmu ban wanrah sha ma Ri Khasi.
Kum ban shu kdew hangne ba ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ka la khot ïa ka jingleh burom ia u Bah Cheristerfield da kaba kan leit buh syntiew ha u lum jyntep ha ka 13 tarik bad bud sa ka jingpynher lama ïong ha Mawlai Stand Bus, Mawdatbaki ban pyrshah ïa ka jingbym pynlait paidbah shuh ka sorkar ïa ka kaiphot jong ka kynhun tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield.
U la ong ba kam long kaba suk ban pynwan dur ia ka tnad ialehkai tang hapoh ka por ba khyndiat bad ka donkam ia ka jingiatreilang bad ka jingai jingmut.
Ia kiba pule, Nurse, LLB, B.Pharm la rai ban pynkiew sha ka T.25000/-  shisnem, ia ki ba pule ia ka Bsc, Bcom, BA la rai ban pynkiew sha ka T.20000/- shisnem bad ia kiba pule klass XI bad XII la pynkiew sha ka T.15000/- shisnem.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u PK Agrahari, Dolloi Raliang Elaka & Chairman Ka Khloo Blai Ka Kur Lyngdoh Raij Raliang Community Reserve, u ma Chawas Lyngdoh, u Range Forest Officer, I/c Jowai Wildlife Range, S Law uba la pyni ha pyrda (screen) iaki jait mrad ha rilum Jaintia, Chairman Ka Khloo Blai Ka Raij U Langdoh longlang Community Reserve, Rikut Parien, kong N Laloo, MFS, Divisional Forest Officer bad kong M.Suchiang, Forest Pleader.
Lada ïaid katkum ka party da kaba sdang shwa na ka NPP, kiwei pat ki MDC kiba shah rem ki kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong na Mawshynrut, nangta Bah Alvin Khyriem na Mawsynram, Bah Pynïaid Sing Syiem na Sohryngkham, Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong MDC ka Umsning ba ïakhun na Nongpoh, Kong Grace Kharpuri MDC ka Nongshken ba ïakhun na Shella bad Bah Teibor Pathaw MDC ka Mawlai.
U Blei u la ieit ia ki Israel hynrei ki la kyntait pynban ia u Blei ba im, ki la leh sang pyrshah ia u Blei ki la kyntait ia ka Jutang hapdeng u Blei, ki la pynsngew sih jur ia u Blei.
Haba iadei bad ki jaka ban pynieng ia ki kali, u Rgh D.L Nongbri u pyntip ba ha kane ka kynti kaba mynta la pynkhreh janai ia kane bad kyntu ia ki para kur para kha ba kin sngewbha ba kin ia trei lang ryngkat bad ki nongiarap kam da kaba kin ngeit bad kohnguh ia ka jingbthah ia ki ban pynieng ia ki kali ha ki jaka kiba la dep ban pynkhreh.
U DC ka West Khasi Hills u la ong ruh ba ha kane ka jingïalang, ki la ïoh pdiang ruh ka jingpyntip na ka tnat District Council Affairs (DCA) jong ka Sorkar Jylla, ba la pyndam noh ïa ka ‘notification’ ne byrta jong ka KHADC kaba la ai jingbit na ka bynta ka jingïakop khwai.
Namarkata, khnang ba ki nongñiah kali kin long kiba phikir bad ka jingjia jingmynsaw jong ki briew ruh kan duna bad khamtam eh ban lait na ki jingjia ba sngewsih kum ki nongñiah kali ki dei ban long a-dkar bad phikir haba ñiah ïa ki kali, ñiah ar shaka, bicycle ym tang katta kum ki paidbah kin tip ruh kumno ban pyndonkam ïa ka surok wat ïa kiba ïaid da ki kjat khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw bad ki jingjia ba sngewsih.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Sohryngkham SC bad ka Laitlyngkot SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Shillong, ïaïong, 16: Ka Khasi Author Society (KAS) ka la pynpaw ïa ka jingangnud ba ka kan sa phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba kan ai jingbit ïa ki skul kiba don hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia ba kin pule noh da ka Ktien Khasi ïa baroh ki sobjek ha ki skul haduh ka kyrdan Pule Class-XII.Ka Khasi Author Society ka dei ka kynhun ki stad ki jhad na kane ka jylla kaba la phah ïa ka jingdawa sha ka Sorkar India ba kan ai jingmynjur noh na ka bynta ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra hapoh ka Riti Synshar ka ri India.
Na ka bynta kiba leit jingleit shabar ka jylla bad kiba wan phai biang, ka long 7 sngi, ula iathuh shuh shuh.
Te shano keiñ yn ïa poi kata ka jingai jingsumar ïa ki nongpang?Katkum ki jingïateh, kino kino ki kam kiba ki trai jylla ki lah ban trei dei ban ai shwa ïa ki, hynrei hangne la ïohi ba kam long satia kumne.
Kane ka seng sainpyrthei ba la pynkha da u Bah Paul Lyngdoh (uba la don mynta ha ka sem jong ka UDP) ka la don mynta ha ICU bad ngin shu ap sa tang ha ka elekshon 2023 kaei kaba ki paidbah kin ai rai la kin dang pynsah mynsiem lane kin pynkut noh.
U Dr.Tej Wundawalli Asst Professor na ka Tnad Hospital Administration u la ai ka  PowerPoint Presentation bad ka documentary, kaba la pdiang sngewbha da ki paidbah.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingialehkai phutbol U-12 bad U-14 Football Tournaments 2018 – 19 ia baroh ki klob kiba iasoh bad ka SSA.Kane ka jingialehkai kan sdang ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah 2018 bad ki klob ba iasoh bad ka SSA kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban iakynduh ia ki nongkitkam ha ki sngi long trei naduh ka 5.11.18 na ka bynta ki jingtip bniah.
“Ha kaba ïadei pat bad kiwei kiwei ki jingshna (infrastructure) u la ïathuh ba la khot ïa u Consultant na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Master Plan bad ban buh dak (mapping) ïa ki Tourist Spots kiba don ha ka South West Khasi Hills District khnang ban lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu", ong u DC.Ha kaba khatduh, u la ai khublei ïa baroh kiba la wan ban ïashimbynta bad kiba la shimkhia na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha da kaba kyrmen ba ki kam ki kam kin ïaid beit shakhmat.
Namarkata, pyndonkam hok ia la ka sap ka phong bad ka jingnang jingtip ban iada ia ker pyrshah ia ka jingban bein bankhoh ia ka hok u paidbah ym ban long ki nongshun ne nongshim kabu pynban pyrshah ia ka hok ki paidbah.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh biang ïa kane ka lad sa sien ban ïoh ban pyllait paidbah ïa ki kam pynroi kiba dei na ka MLA Scheme jong u snem 2021-2022 kiba don haduh 73 tylli ki jait skhim kiba long lyngba ka jingïatreilang bad ka ophis u Block Development Officer (BDO), jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Kane ka jubab ka long hadien ba la pan da ka sorkar jylla na ka jingbthah ka Kashari High Court balei kim shym la mih ban kamai ha ka sngi pakhang shnong ka HNLC ha ka 27 tarik Jymmang.
Nalor kata nga ngeit skhem ruh ba ka sorkar kan pynsaja beit ïa kiba dei hok ban pynsaja kat kum ka jinglap ka Commission ba la khlieh da u Nongbishar ba la shongthait u Justice T Vaiphei halor ka jingshah siat iap u bah Cherishterfield Thangkhiew, General Secretary ba rim ka seng HNLC".
Nalor kaba ialeh ban iada ia ka mariang da kaba pyrshah ia ka jingpynjot pynpra, la don kam ruh ba iwei pa iwei na ngi ban gin ialeh ban pynkylla iaka rukom im ka jong ngi naduh ka rukom bam, haduh kumno ba ngi bret iaki niut ki nier  ki jong ngi.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingshah bat kali ha Upper Shillong u nongthohkhubor u la leit ban jurip ha katei ka jaka bad la lap ba ka la long shisha kumta.
Kine kiba duna dkhot ki la pynlong ia ka jingshong kyrain naduh ka por 10 baje mynstep haduh 2 baje janmiet bad ki la rai ban bteng biang ia kane ka jingiakhih ha u bnai ban wan lada ka sorkar jylla kam sngap kam pynurlong ia kine ki jingdawa jongki.
Shillong, Nailar 04 : Ka sorkar kan sa bishar bniah la ka i donkam neem ban wanrah bad mynjur da ka Resolution na ka bynta ban pyntikna ba yn ym ailad satia ïa ka jingtih Uranium ha ka jylla, ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
