Kumta i khun ba la kha i long ka jingai sngewbha jong ka kynthei ka ban long ka kmie bad ka nong sumar ïa ita i khun ba ka la pun bad kit khyndai bnai ha ka kpoh jong ka.
Ka nam best playerla ioh khur da u Amassjune Phawa.
Baroh ki don haduh 85 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba don ha katei ka karkhana shna LED bulb jongka GHE Impact Ventures.
“Ka jingïai kuman jong ka Sorkar Jylla ban pyrkhing ka pynlong ruh ïa ki District ba marjan bad ka Assam ban jur ki jinglute, ka jingtuh, ka khaïi drok bad bun ki runar kiba thmu ba pynïap ïa ki mynsiem ba luilui kiba ngi la sakhi ha kine ki sngi ki taiew ba mynta," ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Na ka liang u Dr Aman War Director ka tnad ka koit ka khiah, u la pynthikna ia kane ka khubor ba mynta ka sngi la lap ba san ngut ki briew ki don ia ka jingpang Covid-19 (Omicron).
Ha kane ka sngi, la iadonlang ruh ka MDC kynthei ba marwei ka JHADC, ka kong Violet Lyngdoh bad ruh u Dolloi ka Elaka Jowai nalor kiwei kiwei de ki nongialam ka Sein Raij Shnong bad Sein Raij Tuber.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Pynshngain uba la long MLA bad MDC na Mawsynram mynshwa, u la ong ba haduh mynta um pat don kano kano ka jingthmu ban leit phai biang sha Mawsynram ban iakhun ia ka Elekshon hynrei un iai iakhun na Mawkhar-Pynthorumkhrah.
La ong ba ka India ka lah ban shim tang ia ki tiar ki ban shna ia kitei ki lieng bad liengsuiñ, khnang ban pynbun ia ki tiar thma ba la shna hi da ka India bad ba kan ym ktah jur ruh ia ka ioh- ka kot jong ka ri ha katei ka rukom.
Pynnehbor Mylliemngap (48kg).3.
Kine ki jingthung ki dei kiba lah ban pynduna ki jingsawa khamtam hapoh ki ïingmaw.
Hadein habud yn plies pat sha kiwei ki shnong.
Ka shong ha ka rukom treikam ba kumno ngin pyrkhing ïa ka jingïaid ki briew bad kaei kaba ngi kwah ka long ban pyrkhing ïa ka jingrung jingmih ki briew hapoh ka Jylla bad shabar ka Jylla khnang ba kin nym ïoh long ki nongshong shnong ba pura jong ka Jylla," u la ong.
Kaba Ar kadei “KI SAMLA BAD KI SOCIAL MEDIA": Ka Jingdon jong ki Social Media kum ki You Tube Channels, ka FB, Watsaap bad kiwei kiwei ka long ruh ka jingkyrkhu namar ba bun na ki samla ki jong ngi khamtam ha ki Thain Nongkyndong ngim ju shlan ne shlur ban mih shakhmat ban kren lane pynpaw ia ki jingsngew ki jong ngi halor kano kano ka mat hynrei mynta baroh baroh ki ia nud ban comment bad thoh ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki lyngba ki Social Media.
Te katkum ka jingioh ka jong ki Jylla, la bynta ia ki ha ki kyrdan bapher bapher kaba kynthup ia ka Level I (951-1000), Level II (901-950) kumta ter ter haduh Level X (0-550).
Haba ïadei bad u kyrtong ka party na Songsak Champion R Sangma, uba dei u Nongïalam barim ka GNLA, u la pyntip ba ki don haduh 34-35 tylli ki case ba dang sahteng pyrshah ïa u bad ula ïoh jamin ïa baroh kine ki kam.
Haba la kylli, la ka la don ne em kano kano ka jingbthah jong ki bor District, haduh mynta, ba kin sangeh noh ban tih dew iong lane ban kit shabar na kitei ki jaka ba ki pynlang ha rud surok, ka jubab na U ma Ham bertus, ka long ba haduh mynta, kam pat don satia kano kano ka jingpynmih hukum; hynrei, u iathuh, ba haduh mynta, u dewiong, um don shuh shapoh krem bad ula don lut shabar.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la leit ban dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh ia ka roster system, ha kane ka sngi ka seng ka la aiti ruh ïa ka dorkhas sha ka Myntri ba dei peit ia ka tnat kam aiñ jong ka sorkar jylla ka Kong M Ampareen Lyngdoh bad ban dawa ruh ba jing pyntreikam ïa ka Roster System na bynta ka jingthung kam ha ki tnat treikam ba pher ba pher jong ka sorkar jylla hap ban bud ryntih beit katkum ka Reservation Policy.
Shuh shuh, u President ka RBDSA, u la iathuh ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki don bun bha ki kynhun kiba kwah ban iashimbynta ha kane ka Ri Bhoi League, ha kaba ki la don da ki spah tylli ki kynhun, kiba la wan iashimbynta.
U long u khynnah skul uba ju pule ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai naduh Class- III haduh Class- VII.Kane ka skul ka la ïoh bha ban saiñdur ïa u naduh ka pule puthi haduh ka jingïalehkai Football.
Dei kane kaba la wanrah bad tei shuh shuh ïa ka jingeh kiba long ki maw jynthut ïa ki seng bhalang ban trei ïa ka kam kaba wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew.
U Bah Khlain Syiemlieh uba dei ruh u coach ba khlieh duh jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka Meghalaya kiba la leit ban ïashim bynta ha ka lympung Santosh Trophy u la lah ban ïarap ban pynseisoh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ban poi haduh ka semi phainal jong kane ka lympung, kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ban ïoh thaw rekod bad ba kin poi haduh une u mawmer.
Ki don ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ïa ki kshaid ka South West Khasi Hills District ka don kyrhai ïa kshaid ba noh rymphum, kum ka kshaid Tyllang, ka kshaid Chaid-Chaid, kshaid Phot Rai Rai, kshaid Urjjaw-ti-bah, kshaid Chum-Chum, kshaid Urnar, kshaid ‘wei Mawknot, kshaid Phot Long-on, kshaid ‘non Ksiar, ka kshaid Od-Ringai, ka kshaid ‘wei Dong-sniang, ka kshaid Sum-sniang, ka kshaid Riat Pairo, ka kshaid Syaw, ka kshaid Mawïong bad kiwei de.
Ka pynpaw ba ka Sorkar ka dei ban sngap lem halor ki jing dawa ka AMDA naduh u Snem 2003 ban plie lynti iaki heprit samla donsap shad rwai ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki hap ban da ïoh jingthoh na u Commandant jong ki shipai BSF haba ki mih na shnong ban leit iew sha Jowai bad sha Dawki bad lada ki ïaleh pyrshah ki shipai BSF ki kurup noh ïa ki mar ki mata da kaba kheiñ ba ki dei ki mar be-aiñ bad rah beit sha ka ktem sah jong ki shipai.
Na ka jingiakren bad U Bah SS Cajee, uba dei u pyrsa kurim jong U bah Lyngdoh, u iathuh ba utei u rangbah, u don ha ka met ka bym da khlain bha, ha ki 10 sngi ba ladep, hynrei, ula khlad noh mynta ha ka por 8baje janmiet.
Ha ka juh ka por ka seng nangne shakhmat ka la maham sha baroh ki nong khaii ia u khaw, sha ka ne ka thain ba la kdew haneng ba kin sangeh shi syndon ban shalan tuh ia u khaw sha Bangladesh; lym kumta ka seng kan sa leh da kaba teng eh pyrshah ia ki tei kiba leh ia kane ka kam.
"“U Dr Donkupar u la pynpaw ia ka jingthrang ban kyntiew district ia ka Sohra, hynrei ka shong pat ha ka Sorkar bad na ka liang u Myntri rangbah u la dep thaw ia ka Special Commitee ban khmih bniah ia ki jaka ki ba la donkam ban kyntiew ia ka Civil Sub Division sha ki District level".
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Ryntih SC (17 poiñ) pyrshah ïa ka Langsning FC (22 poiñ) ha ka por 3:15 baje janmiet.
Ki don ruh na kitei kiba ialeh pyrshah, kiba la ktah kti ia ki pulit, kiba dang pyllait lynti, ia U Ranbir bad ka tnga jongu, ba kin rung sha katei ka temple.
Ka ïarap ruh ban ïoh ïa ki jingtest, ka pynkup bor ïa ki briew ba kin suk ban tip ïa lade la ki don ne em ïa ka jingpang da kaba ki ïoh noh ïa ka jingpyntip tang hapoh 20 minit.
La kyntu ïa baroh ki samla pule ba kin pynpoi noh ïa ki kot ba donkam kynthup naduh ka marksheet, ki EPIC jong ki kmie ki kpa bad ki phone number ha ophis jong ka NPYF – NPP Youth Wing kaba don ha Lummawbah naduhka por 9:30 baje mynstep haduh 12:00 baje mynsngi kata naduh sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa kitei ki kot donkam kan long haduh ka 30tarik u Risaw.
Ngam pynksan kumba leh ki nongialam Congress, kiba kob ba kin sar ha kane ka ilekshon pdeng samoi, khlem da kdew ia ki nongrim.
Shillong, Rymphang, 29: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ki la ujor da ka ejahar ha u Superitendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District halor ka jingbym pyndem jong uwei u briew uba kynthoh pyrshah ïa ka HANM ha ka Facebook Page ba la ai kyrteng ‘Lympung ki Khun ka Ri’, wat hadien ba ka jingaipor kaba 24 kynta ka la kut.
“Ka Expert Committee kan pule bniah ia baroh ki jingdonkam jong ka Reservation Policy.
Hynrei wat hadien kiba bun ki jingpyrshang ban kynjoh ïa u Deputy Commissioner halor kane ka bynta, ym shym la ïoh satia.
Na ka liang ki shipai um ruh ki la pynthikna ba ki la lap ia ka met, ha kaba ki la thoh ha ka twitter.
Shillong: Hadien ka jingpyn bna kaba lah shi bnai tam ha kaba iadei ba ki trai dukan kiba kiba don hapoh Iewduh ki dei ban pyn khuid noh bad ban jynrat noh ia ki synrum ne ki jaboh bad ki nuit ki nier kiba don hajrong jong ki slep, hynrei kumba lah iohi mynta ka sngi dang don ki dukan ki bym pat pynkhuid ia ki jaboh halor ki slep dukan.
Na ka bynta kiwei pat kiba dang shah bat ha kti jong kitei ki nongrahbor, kiba ha iing, ki la mad ia ka jingshah dawa pisa kaba heh bha, ha kaba U Reding T Sangma uba dei u heh duh jong ka seng ehrang ASAK, ula dawa pisa kaba heh bad ba ula aiti ia katei ka kam ha U Nikseng D Shira, uba don 22snem ka rta, ba un leit ai ia ki shithi dawa pisa sha kiba ha iing jong kitei kiba shah rahbor; hynrei utei u la shah kem noh ha ki pulit jong ka Baghmara, ha kaba ki la ioh ruh ia kitei ki shithi, kiba dei ban leit ai sha kiba ha iing jong kiba shah rahbor.
Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la sdang ia ka jingialehkai jong ka Meghalaya State League 2023 da ka jingjop ha kaba ka la pynliem noh ia ka Atong Matgrik FC da 7 la 1 ha ka jingialehkai jong ka Group-D kaba la long ha Chandmari Ground Tura zone mynta ka sngi.
Kila shim ïaka mat ba kongsan ha ka ban wanrah ïa ka jingjop ïa ka Meghalaya pyrshah ïa ka khlam Covid-19.
U Bah KS Rani u president ka seng u la ong ba ka jingtwa kane ka surok ka la wanrah jingsahkut kali barabor bad pyn jynjar iaki paitbah ba iaid na ka surok haka tei ka Riat.
Ha ka jingialehkai ki kynthei hapoh 17 snem pat, ka Umthli Hr.Sec.School (EKHD) ka la pylliem ia ka Mawkyrwat Presbyterian Sec.School (SWKHD) da 6-1 kol.
U George nalor jong kane ka phlim un sa ak bad shim bynta ruh ha ki katto katne ki phlim thymmai  ha u snem ban wan.
Lah ban kdew ba u bah Ardent, u la hiar noh na ka shuki CEM, namar ka kynrum kaba la mih hapoh ka kynhun kaba u la ialam ka All Regional Party Alliance ( ARPA) ha kaba ki MDC jong ka UDP kim sngewtynnad ia ka rukom treikam jong u bad hadien kiba bun ki jingiakren ka UDP ka la buh kyndon ia ki rukom treikam jong u kum u CEM.Lah ban kdew ba ha ka jingialang paidbah ha Madan student, Jaiaw u la pynbna ba un bteng kum u CEM, hynrei un ym pdiang ia ki kyndon ka UDP bad un trei laitluid, hynrei tang hadien kate na ka liang ki EM ka UDP ki la aiti lut noh ia baroh ki tnad treikam jong ki sha u CEM, hynrei kin bat pat kum ki EM ha KHADC.Katei ka jingleh ki EM ka UDP ka la pynlong ia u bah Ardent ban risain noh hi na ka shuki CEM.Hadien u bah Ardent ka la mih ka jingiakhynniat ia ka shuki CEM na kawei ka Party sha kawei pat, ha kaba ka UDP ruh kam treh bad ka HSPDP ruh kam treh bad ha kaba kut la wan ban shimti da u bah Adelbert Nongrum ka KHNAM.Hynrei kyndit kyndit dei hapoh ka jinglong CEM u bah Adelbert Nongrum ba ka la mih sa ka jingiakyntiap seng bad ka jingiakyntiap kynhun ki MDC ka ARPA, wat la ha ka por u bah Ardent ka la don tang ka  jingrisain ka kong Grace Mary Kharpuri napoh ka HSPDP, hynrei ha ka por u bah Adelbert pat ka kong Grace, U Bah Process T Sawkmie ka KHNAM, ki la leit ban thaw ia ka PDF ryngkat u bah Pyniaid Sing Syiem uba la kynran dien noh bad phai biang sha ka ARPA.Tang hadien kumba katto katne por sa u bah Hadrian Lyngdoh ka UDP u la leit ban ia soh sha ka PDF, haduh ba ka ARPA ka la duh syndon ia ka jingbun paid.
Kum ka shnat ba la ïatehlok ha ka liang ka koit ka khiah ha ka tamasa jong ka Hornbill Festival jong ka sien kaba, ka Durex TBBT ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtreikam jong ka ha kaba ïadei bad ki nongshong shnong lyngba ki kolshor bad ki jingïalehkai, kaba la ktah bhai ïa ki million ngut ki briew.
Haba kren shaphang katei ka ka jingpynkup burom jong kane ka prokram, U Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, u la ai khublei ïa ki nongjop da kaba ong ba ka jingjop bad ka jingïoh ïaroh jong ki ka la wanrah ïa ka jylla ba ka donkam ban rakhe ïa kane.
La ioh jingtip ba ki dang don shuh kiwei kiba la khreh ban phai biang sha ka niam Khasi, ha kaba ki nongialam ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein kin leit ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor u DJ Zeth u la iathuh ba tang 8 bnai ban pynleit jingmut bha beit tang ha kato ka kam la lah ban tem DJ hynrei nalor katei donkam shuh ban dang pyntbit.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Pamanik pyrshah ïa ka Tpep-Pale, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pamanik kala jop da 4-2 kol, ki rangïalehkai jong ka Pamanik kiba la theh kol ki long u Emlang Pakma ha ka minit ba 8 & 14, u Heilangki Suchiang ha ka minit 16 bad u Dawan Pakma ha ka minit ba 33.
Ha ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol ha Aizwal bad Champai la sakhi ba ki la don haduh 1300 ki khynnah kynthei bad shynrang kiba la wan ban sakhi bad ïalehkai da ka jingkmen.
Haduh mynta ki don haduh kumba 220 tylli ki meter kiba la pyndait bad kiba ladep siew pisa lypa, ha kaba la pyntreikam ha ka ophis ka MeECL ha Lumjingshai, Mawlai Nongkwar, Nongthymmai, Polo, NEHU, Dhankheti & Bishnupur.
Bad ka Lajong haduh mynta ka dang ïalehkai dang ar sien.
Ka jingkwah ki paidbah ka long ia ka ILP, hynrei u Amit Shah um treh tang ban saham ruh halor ka ILP, u kyrhuh beit ba ka Rel kan iaid na Meghalaya ter-ter shaduh North East, tip kaba poi shano, kaba don hangno kata ka Mihngi bashatei (North East).
U Executive Director katei ka Club, u ma D Shadap u la iathuh ba ka jingthmu ba kongsan kane ka Society ka long ban iarap ia ki paidbah katei ka thain ha kaba iadei bad ki skim sorkar kiba ma ki kim ju bna satia baroh shi katta.
Ha ka shi bnai, ka MeECL ka siew ia kine ki trai kali kumba 70 hajar haduh 1 lak.
U Pastor Snaitang u la sangeh tyngeh ruh ia ka jingiapait iapra ka jaitbynriew Khasi kaba la jia naduh mynshwa haduh mynta.
Ha ka shithi ka la ong ba la palat 30 snem ba ka la don bad ka seng kam ju don dak sniew eiei bad kam ju leh kulmar, hynrei ka dei ka briew kaba la ioh tang ki jingiaroh, hynrei kaba pynkyndit eh ia ka ka dei ha ka 20 tarik u nohprah 2013, ka sngi ba kyndit kyndit la phah ia ka ban risain na ka kam myntri khlem kano kano ka daw, kaba hadien ba ka risain u myntri rangbah duh ka ri ruh u Dr.Manmohon Singh u la thoh kylla da ka shithi sha ka ban ong ba u la pdiang ia ka shithi iehnoh kam myntri jong ka bad ha ka juh ka por u la iaroh ia ki kam kiba ka la leh da kaba ong ba ka dei ka jingnoh synniang kaba khraw tam.
Ka jingkheiñ dewthlana ia ka kam bah kam san ban jied nongmihkhmat ka la wanrah ka jinghiran ia ki paidbah ka thaiñ bad u la kyntu ia ki paidbah ban nym kheiñ ba ka kam nongmihkhmat ka dei tang jong ki riew madan ki nongshong surok.
Na ka por sha ka por, u Salman ula shah byrngem ha kaba ki pulit ka Mumbai ki la shim khia bha ha kaba iadei bad kane bad pynjur ruh ki lad pahara ia une u Superstar ka Bollywood.
Ki jaka ba kane ka kynhun kala iaid kadei na ki lynti ba iaid ki riew rangbah na Dkhiah, Rymbai, Khliehriat, Sutnga, Saipung bad kiwei kiwei haka por ba ki leit skul, leit iew leit hat mynshuwa lyngba ka Kaitungtoh, Jalyiah, Khlieh yurim, Sohkymphor, Sohkymphor Nein, wah Umpaai, Khliehrangnah haduh Shangpung Mission.
Ngi kyntu ia ki paidbah ruh baroh ba nginia trei lang ha ki mat baroh ki ban long ka jingkyrkhu ia ka jaidbynriew pateng la pateng.
Kane ka long hadien lai snem ba la ïoh ban pynlong biang ïa kane ka lympung ïalehkai, kata hadien ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Haba sdang ia kane ka lympung ka Psadwar FC kala jop da 2-0 iaka Monjur FC.Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang DS War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills zone uba long ruh u waheh shnong Namdong-B kum u symbud kongsan, Waheh Shnong Nartiang ma Mum Phalangki, Acting Daloi ma Kloi Pale, ma Don Dhar Pator Nongpyrda, U Waheh Shnong ka Modop Ma Dawyo Dkhar bad kiwei kiwei.
Kane ka  nang jah suki pa suki bad ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingsynshar paidbah bad kyndit bynriew ban leh eiei halor ban pynkhie im ia ka jingmut kaba shisha jong ka jingsynshar paidbah ha ka ri jong ngi.
Ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi, U Rahul Gandhi, u kren shai ba ka Congress, kan pynhap noh ia ka sorkar BJP ha Madhya Pradesh.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la ong ba ka kaiphod halor ka jinglum biang jong ki seng kieng atiar ba la pra noh kata ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka dei ka kaiphod ba don tang hapoh lane ka “internal report" bad u la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi, ka sorkar kan sa bishar ïa kane ka mat.
Ka Assam Rifles ka dei ka kynhun shipai kaba la ïoh khur bun tam ki khusnam gallantry hapdeng baroh ki kynhun shipai ha ka jingïaid lynti jong ka kaba la bun bun snem.
U bah Sounder S.Cajee ha ka jingkren ai mynsiem ïa ka Sports Club bad ïa ki ‘rangïalehkai kiba dang smat ban ïashim bynta ha ka kam ïalehkai ha kaba kane ka long kawei na ki lad ban ïoh ïa ka jingkhiah krat ha ka met bad ka ban long ruh ka nuksa ïa ki samla kiba thmu ba lymgba ka kam ïalehkai kynjatbol kaba long mynta kum kawei na ki lad ïoh kam bad ban ïoh ïa kata kaba donkam ka dei lyngba ka jingtreishitom bad minot thop khlem da kynran dien ha kano kano ka kam kaba ki trei lane ha kano kano ka rynsan kaba ki mih ban iakhun naba kane kan long ka jingai mynsiem ia ki samla kiba dang khie dang san bad kiba lah ban pynpaw pyrthei la ka sap.
Kumta kane ka jingpyrshang ka long ka jingma bad khlem pep ka Niam bad deiriti ki Khasi-Jaiñtia kin jah rngai lada ngi shah ba kan long kumta.
Ha ka kyrdan Under-16 Boys la ioh da u Ribait Bang na Sein Jait Tuber H/S School da kaba ioh 615 poin, katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka Diwakapaia Dkhar na Wapung H/S School, Wapung da kaba ioh 572 poin.
U la ong, “U Myntri Rangbah u la pyrshang ruh ban khynra ia ki dorbar shnong da kaba wanrah da ka Ordinace bad thmu ban shna ain ia ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Pyngrope, u la ong ba ka jingjied ia u nongialam ka CLP ka dei hadien ba ki la iashong ia tai bha bad lada ki don ka number ki lah ban ialam ia ka party, kane ka long ka rukom ban jied ia u nongialam jong ka CLP.“Hynrei haduh mynta na ka liang ki MLA ka Congress kim shem la pynpaw ba ki kwah ban kylliang noh ia u Dr Mukul Sangma, kum u nongialam ka CLP bad lada ki kwah ban kylliang noh ki dei tang ki para dkhot jong ka party hi"u la ong.
Bun ki paidbah kim da tip bniah eh shaphang ki jait nongmihkhmat paidbah bapher bapher namar tang katto katne eh kiba la ioh ka lad ban leit pule ha ki kyrdan College bad University khamtam ia ka kot ne subjek kaba dei shaphang ka synshar-khadar ne Political Science.
“Ngi ngeit ba shisien ba u ïakhun na ka seng, un sa jop beit.
Lada kine ar ngut kin rung noh sha ka NPP, ka jingbun briew jong kane ka seng ha Ïingdorbar Thawaiñ kan kiew sha ka 28 ngut ki MLA.Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, ka NPP marwei ka la jop haduh 26 ngut ki MLA; 18 ngut na Rilum Garo bad 8 ngut na Rilum Khasi Jaiñtia.
Lada kano-kano ka kpait saiñ kam ka sah shrah khlem jingkylla, kata ka pyni ba kam don shuh ïa ki jingmyntoi bad la dei ban wanrah da kaba thymmai.
U la pyntip ba ha ka jylla Nagaland ki don tang 21 ngut ki ‘staff nurse’ kiba dei ki nos shynrang.
Yn leh da kaba tyngeh ia kito kiba shim kabu ia ka dor ka mur, ong ka khubor.
Hynrei na ka liang u Chief secretary ka Meghalaya u Bah WMS Pariat u la kynyaot ban iakren halor kane ka jingialang.
Ki la hab ban ieng lain hakhmat ki bank ban leit bujli lut tyngka bad ka la shimpor bun bun bnai ban pyndep ia ka jingbujli.
“Wat pynbor ïa ngi ban shim da kane ka sienjam.
Ka shithi ba la buh por khatduh da ka JAC katkum ka shithi NO-JAC/2023/02 jong ka 19 tarik Risaw 2023, ka long ban weng noh ia kito ki briew kiba la thungkam kontrak ia ki Technical/Senior Consultant ia u Rohit Prasad ka la kutnoh hadien ba u VC u la don bynta lang.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba watla ka party kam don ïa u kyrtong ha kane ka MLA Election hynrei ka don pat ïa ki kam ban pynkhlaiñ na ka bynta ban pynkhreh pat ban sei ïa la u jong u kyrtong ha ka MDC Election jong u snem 2024 khnang ba ka party kan nym duh ïa ki briew ban long ki nongkyrshan.
Ka kaiphod ba mynta kadei na ka bynta u snem 2020-21.
Ki 2 ngut ki riew sniew kiba la shah kem ki kynthup ïa u Deep Jyoti Gogoi – nongshong shnong ka thaiñ Lakhimpur district bad u Dipak Karmakar – nongshong shnong ka thaiñ Luhali Bast, Tinsukia District.
Ka seng Khasi Students’ Union (KSU) myn ha ka sngi thohdieng ka la ïoh ka lad ban leit ïakynduh ïa ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ban ïakren halor ka mat ban shah ïa ki jaka ïakhun eksam shabar ka jylla Meghalaya na ka bynta ki nongïakhun eksam ba na katei ka shnong na ka bynta ban pynrung ha ka post Group B bad C ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
La ong ba utei u runar u la leit ban kiew shitom najrong ki kynroh ba la ker khnang ba un ioh ban rung shapoh phyllaw jong katei ka skul ‘Pre-school’ kaba don hapoh ka nongbah Blumenau bad kaba la tip kum ka Good Shepherd Center.
Ha katei ka jingring dur, la pyni, ba ka nongbah baroh kawei, kan lah ban ngam noh, ba kynthup ia ka kad helicopter ki shipai bad ka Narasimha temple, kiba don jingma shibun eh.
" La iathuh ka Lydia“Hooid nga ruh naduh ba i Kong Kong, I leit sah sha sor nga ju trei hi, kumne.
Phi ki samla phi dei ki lawei jong ka ri, phi dei ban long ki nongïalam bad nongaikam", la ong u Aakarshan.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 20 tarik u lber, 2015, ha kaba katei ka riew kynthei ka bym shong shuh u lok jong ka ryngkat bad ar ngut ki khun jong ka kim shym la don ha la ing, hynrei ha katei ka miet hadien ba la wan phai na lyngkha beit beit ka la leit ban sahmiet ha ka ing ka hynmen jong ka, hynrei ha ka por mynstep haba ka la leit phai sha ing lajong ka lap pynban ba ka ing ka la kylla dpei.
Utei u heh ka NHAI, u la ong ruh ba hadien ba la dep ban jurip ia katei ka jingkieng, kam long kaba shngain na ka bynta ban iaid ki kali kiba la kit palat pud, hynrei wat haba la dep ban maramot ia kitei ki bynta ba twa, kaba shngain ia katei ka jingkieng, kan long tang ia ki kali kiba iaid hapoh 10 ton.
Ym lah ban tip haduh mynta, la katei ka dei ka jingthoh kaba la buh da ki seng dawa ILP ne kaba la buh da ki seng kaikhlaw, kum ka HNLC ne kiwei pat ki kynhun.
Ha kaba ia dei bad ka jingpaw ha ki kotkhubor ba u MDC ka Laban-Mawprem u trei tang kum u Peon , u bah Sanbor u la ong “Ha kine ki sngi nga dang iohi ha ki kotkhubor ba u bah D.D Lapang ruh uba la long myntri rangbah bad MLA la bun snem nyngkong u dei u nongdie sha, u myntri rangbah duh ka ri ruh u Narendra Modi nyngkong u dei u nongdie sha, u President barim ka Ri u APJ Abdul Kalam u dei u nongdie kotkhubor, kam pher la phi u shakri uba rit tam hynrei phi don pat ia ka mynsiem ban trei na ka bynta u paidbah, dei na katei ka daw ba u bah Sanbor ruh um ju rem elekshon" u la ong.
Ma ngi baroh ki tip ïa ki briew jong ngi, ki kur jong ngi ki la dep ban sam ïa kine baroh ki par sha ki longïing bapher bapher bad ruh sha ki nongïoh jingmyntoi bapher bapher kiba hap ha kito ki Elaka lane ki Hima lane ha ki jaka jong ki Akhing.
Mawkyrwat, ‘Nailar 17: Ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) kum shibynta jong ka jingrakhe ïa sngi laitluid ba 75 jong ka Ri India, ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka Jylla ba pura bad ka jingdap 10 snem jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong da ka jingïakop jngi-um ha Phot Umnew, ha kaba ki nongïashimbynta ha kane ki dei napoh jong ka distrik bad kumjuh ruh kiba wan na Shella, East Khasi Hills District.
Kumta, lehse ka ba lah ban tem ne pynjem ia kane ka jingeh (jhep), nga pashat ia katto katne ki mat harum:Ia kane ka sorkar ka lah ban leh lada ka don ka mon, te lada ka ai daw bym don ka pisa ne fund – kumno pat ka lah ban thied bun tylli ki jaka thymmai? Kumba ka long mynta ka la dep ban thied bun tylli ki jaka thymmai, namarkata ka pynishai ba ka sorkar ka don byllai ka pisa, hynrei sah sa tang lada ka don ka mon.
Kane ka seng kaba ialam ia ka sorkar ka la  pynpaw ba ka dei ka seng kaba ia tylli bad kaba shaniah tylli hapoh ki jingpyniaid u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
