Shuh shuh u Bansharailang Pyngrope u la khot la wer ia baroh ki samla kiba don ka jingkit khlieh na bynta ka bit ka biang jong ka jylla ba kin wan pynïasoh bad ki.
Na ka liang ka Seng Khasi, Kmie ka kyntu ïa kito ki briew kiba donkti ha ka ban pynriam bakla ïa une u nongwan jngoh kai pyrthei ba mardor kin wan shakhmat ban panmap lyngba ki lad pathai khubor bad lada kim sngewthuh ïa ka dor bad ka jingmut jong ka riam, ki lah ban ïa kynduh ïa ki nongïalam ka Seng Khasi ban ioh ïa ka jingpynshai kaba paka, ong ka kyrwoh na U Rgh Arwan S.Tariang, Genl.
Shillong:Ha ka 9 tarik Lber 2024,ha ka por kumba 10.30 mynmiet uwei u bomb IED u la bthei ha jaka ïeng bus ha them metor,Ïew Mawlong, ha kaba u wei u briew u la mynsaw na ka jing bthei jong une u bom.
Ula kular ruh ban trei shitom bad ban leh khambha shuh shuh ïa ka Constituency ban wanrah ïa ki Development bapher baphher bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka rep ka riang, ka pulei puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei de ki baka Constituency ka dang donkam ban kyntiew shajrong.
Ha ka jingiakren pat bad U Rupang, U bah Shylla, ula ong ba ka dei ban don ka jingsumar kaba kyrpang bha ia u samla Lambha Nongrum, ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah bad kumjuh sa ka jingai jingiada kaba biang ia u, namar ba u khmih lynti, ba ka jingshisha, kaba bun, kan sa mih, ynda haba utei u samla, ula koit la khiah bha bad ba un lah ban kren ia kaei kaba la jia u, haduh ban da bret ia u ha Wah Umiew.
Ki khusnam ki long T.2 lak ia ka kynhun lahduh, nangta T.1lak ia kaba rem.
Namar u la kren shai ha ki ba ka jingiatylli bad iasngewthuh jingmut ka long ka bor kaba khlaiñ bha namar lada ki saphret kin shah khñiot katba mon ha ki bor nongkhaïi mahajon.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Tympang ha kane jingïakhun ruh ka Mukhla kala jop da 3-0 kol, ha ka kylla step u Sammuel Shylla ula thep haka minit ba 17, katba u Niewkor Sari bad u Heimon Lyngdoh kila ïoh ban thep kol ha ka minit ba 48 bad 60.
Ka jingialang jong ka kynhun Myntri ka Sorkar Jylla haka 2 tarik Rymphang kala rai ban pynjlan iaka elekshon MDC jong ki ar tylli ki konsil, kata ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la ong ba ka sorkar ka la hap ban khate ia ka pisa ba la mang namar ka jinghiran pisa.
Shillong, 11 Nailar:Ka Phudmuri Presbyterian School Mawlai , Shillong mynhynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka ‘tamasa skul’  kaba ki khynnah pule jong katei ka skul ki la ia shim bynta ha ki kam rwai kam siaw bad ki kam ka drama bad kiwei pat.
Halor kane na ka liang ki heh jong katei ka Company ki la ujor sha ki pulit Khliehriat bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ia kadaw jong katei ka jingjia tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la pat tip ba kaei kaba la pynlong ia katei ka kali ba kan noh sha katei ka riat.
Ha ka jingialehkai, ka Khliehriat West FC ka la shah pylliem ha ka Dkhiah West SC.Wat hapdeng ka jingpynthud jong u slap, ka jingialehkai na baroh ar liang mamla ka long ba iakhaid bha bad ka kylla step kala shu kut khlem da don ba lah ban pynkhih ia ki jar.
Hato kane ka dei tang kaba shu pynkhih ia ka jingsngew(emotion),ngim lah ban len ba don bun kiba kum kita,hynrei don kiwei pat ia kiba u Trai Nongbuh Nongthaw u la ktah ia ki mynsiem jong ki bad khamtam ka jingiatiplem ka la ktah ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
La ïohi ba ki khynnah skul ki la ïa shna bad pynwandur ïa ki jingshna saiñdur bapher bapher jong ki ha ka rukom stad saïan, teknologi, ka jingkheiñ bad ka rukom long ka sawdong sawkun.
Ia kata ka jingmane jong u Abraham u la khot “Praise and Worship" lane ka jingiaroh bad jingmane.
Kat haduh mynta, ym pat shym la ioh satia ia kano kano ka rai, kaba mih na katei ka jingiakren, hynrei la iathuh ba ki bor District na Ri Bhoi, na West Jaintia bad na Karbi Anglong, ha ryngkat ki MLA, kin sa kren hadien ba la wai kitei ki jingialang baroh ar tylli.
Ngi hap leh ïa kata lada ngi kwah ban ïakhun tyngeh, te tang kane kaba ngi kwah ban leh," bynrap u Sangma.
Hadien ba la tohkit ia u ne u briew u la ïathuh ba u kit ia ki jingdih pynbuaid kiba u mut ban pynpoi sha nongbah Shillong.
Ha Mumbai, ki don mynta 42 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha Dharavi bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jaka sah ki riew khlem iing, ka long 632 ngut bad 20ngut kiba iap.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ïa uwei u samla ba dang 24 snem ka rta.
Shillong, Nailar 03: U Nongwad RTI Bah Disparsing Rani ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ki samla Khasi kiba wad kam kin kham shem shitom ban ïoh kam ha ki Head Office jong ki tnad treikam jong ka Sorkar Jylla namar kiba bun ki Khasi ki kham tam ban ïa ki Garo kiba trei ha kine ki ophis.
Ka la ong ba ka jingkhlad kyndit jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka Shnong Mawlai namar u long uwei u Paia uba la ju kyrshan borbah ia ka shnong Mawlai ha kino kino ki mat kiba ktah mationg ia ka jaidbynriew.
Ha ki masi pat ka don ka masi kynthei, hynrei ïa u masi shynrang pat la pynkam u masi kyrtong bad u masi dab katkum ka jinglong jong ki ha kaba mushlia ki bynriew ïa ka jinglong jingman jong ki mrad.
Haba kylli kiei kita ki jingduna, u CEM ka JHADC u la ong ba ki jingduna ki don katto katne katkum ka jingkdew jong ka sorkar bad kawei ka long kum ka jingpynmih thymmai ia ki elaka ha kaba ka sorkar ka la bthah bym dei ban ai kyrteng Doloi hynrei ban ai noh da ka kyrteng Sirdar bad ka por jong u Sirdar ruh kam dei ban long baroh shi jingim kum ki Doloi hynrei dei ban  jied man ka  san snem.
Da kine ki hynniew ki jingkhawai jong u Blei, yn pyndep iaka jingmaian jong u blei.
Kino kino ki skul kiba don jingthmu ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki lah ban phone ha u nombor 8787715454, 8974-281047, 8787635040) bad 9863024837.
• Ka kyntien jong ka jingngeit kam dei ka jingrhah spah, hynei ka dei ka jingtrei bad ka kamai na ka umsyep.
Khnang ba ka rep ka riang bad ka ïoh ka kot kan kiew, khnang ba yn lah ban pynkha bun ki kam ki jam,  ka ICAR ka la pynshai ba donkam ban pynkhleh lang ïa ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki kam kiba ïasnoh lang bad ka rep kba, rep riewha dem, rep Raishan, Soh riew, Jhur, ki soh ki pai ki dei- kum ka ri Masi, Muid, Sniang, Rabbit, Syiar, Turkey, Emu, Han, Doh kha bad kiwei kiwe de bad da katei ka buit  lada sniew u kba u riewhadem, la khyllie noh na ka rep jhur rep soh bad ri jingri.
Kam dei kaba suk ïa ki ban siew ha ka dor kaba heh namar ka jingmih ka duna.
Haba la kylli bha na ki rangbah, khamtam kito kiba lah kham heh ka rta kiba batai ba kane ka jingleh kmen da ki jingshad bun rukom bad ki riam kiba ishongkun haduh katta katta na ki 7 dorbar kiba hapoh ka raij Nongpoh ka dei kaba ju pynlong haba kut ka tlang bad sdang ka pynrem khnang ban ainguh ïa U Blei nongbuh nongthaw bad ïa ka Mei Mariang ruh na ka bynta u soh nyngkong lane ki mar rep kiba kheit bad ot nyngkong eh.
Katba ka BJP ka kren shaphang ki kam pynroi hangne, shen lane hadien, kin sa pyntreikam ïa ki buit barieh, kumba ki la leh ha kiwei pat ki jylla," la ong u Sangma.
Ia kitei ki kyrtong la pynbna mynta ka sngi da u Chairman ka State Election Committee uba dei ruh u President jong ka NPP Meghalaya u Dr.W.R Kharlukhi.
U bah Pangniang u la ong ruh ba na ka liang ka party kan sa phah ruh ia ki kyrteng jong ki 300 ngut tam kiba la hap ban shong patok na ka bynta ban ioh ia ka jylla ba pura.
Ka jingkmen ia ki samla kiba khreh ban iathoh shongkurim: ki samla kiba la iateh ktien ki dap da ka jingkmen tang shu poi ka por tlang.
U la pynshai shuh shuh ba balei sa mih kane ka Trinamool Congress ka dei namar ba ki don ki nongïalam ha ki por ba la leit kiba bat ïa ka bor bad thmu ban ñion beiñ ïa ki duk ki suk, kumta ka Himamta ka sa seng ïa kane ka Trinamool Congress da ka jingthmu ba kan long ka party jong ki paidbah bad jong kiba rit ba ria ne grass root.
U CEM ula ong ruh ba ba ki don hynniew phra tylli ki kharkhana thymmai kiba wan pan NOC na ka JHADC, hynrei namar ka jingpyrshah uba bun balang ka konsil kala pynsangeh shuwa ban ai NOC.U CEM ula ong ia kane ha ki nongialam ka MPUF, u president Michal Chyrmang bad ki nongialam ka Mukhaialong San Shnong Circle kiba la leit ban ai dorkhat ha u CEM mynta ka sngi ba Ar ban dawa weng iaki NOC jong ki lai tylli ki kharkhana sain rnga dewiong (Coke) naka JHADC kaba kynthup ha Elaka Rymbai bad ar tylli kiba hap hapoh Ka Elaka Sutnga East Jaintia Hills.
Nongstoiñ, Ïaïong, 7: Ka Sharak Rural Development Society kan pynlong ïa ka Concert ha ka 29 tarik Iaiong 2023 ha Madan New Nongstoin, ha kaba u Artist Wanjop Sohkhlet (u Nongrwai ba pawnam ka Shynnam Shynnam) ryngkat u DJ B Bay Smit, I Artist Eddie Lyngdoh ryngkat u DJ B4ndit, kin wan ban pynshongshit ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah u la iïroh ruh ïa ka Meghalaya High Court halor ka jingbat skhem jong ka ïa ka nongrim jong ka jingshong hok, ka jingkhuid bad ka jinglah jong baroh ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Mawreng SC.Shillong, Nailur 26: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka Sngi ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki player na bynta ka lympung lehkai BCCI domestic T20 tournament ïa ki shynrang, kaba la tip da ka Syed Mushtaq Ali Trophy.
Ïa kane ka jingïathung dieng la ïasnohktilang bad ka ophis Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills, Wildlife Dicision, Jowai.
“ U Myntri Rangbah ula ïathuh ba un plie noh ïa kane ka Block ha ka 26 tarik.
Ka St.Anthonys Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh ban khur hynñiew tylli ki kyrdan ha ka thup Top Ten ha ka Science bad Commerce.
Ki la ong ruh, ba kitei kiba la shah kdew kyrteng haneng, ki dei na ka Balang Umran Dairy, Nongthymmai, ha kaba katei ka kynhun ka la mih noh bad ki la bud ia ka kynhun Balang, kaba la ialam da u Tbn.P.Tynsong.
Kiwei pat ki bank ki kynthup Allahabad bank 319 ngut, Andhra Bank 333 ngut, Bharatiya Bank 703 ngut, Bank of Baroda 1709 ngut, Bank of India 350 ngut, Canara Bank 2999 ngut, Central Bank of India 60 ngut, Corporation Bank 250 ngut, Dena bank 390 ngut, IDBI bank 340 ngut, Indian bank 232 ngut, Indian Overseas bank 430 ngut, Oriental bank of Commerce 201 ngut, Punjab & Sind bank 434 ngut, Punjab National bank 400 ngut, Syndicate bank 1498 ngut, United bank of India 1063 ngut, UCO bank 997 ngut, Union Bank of India 908 ngut, Vijaya bank 725 ngut, Axis Bank Ltd 176 ngut, HDFC bank 1488 ngut, ICICI bank 119 ngut bad ha Meghalaya Rural bank 8913 ngut.
“Ka nongbah Guwahati kan long kum ka jingalehkai ha laing na ka bynta ka Rajasthan Royals," u la bynrap.
U SyntiewUwei pat u bynta jong u jingthung u long u syntiew.
Shillong, 27 Risaw:Shuwa ka jingialang u Dr.P.W Khongjee kaba la long mynhynin ka sngi ha Sohra, ki nongialam ka BJP Sohra Mandal kumjuh ruh ka East Khasi Hills, ki la ong ba kin ym ia shim bynta bad kim don jingtip eiei shaphang katei ka jingialang bad ki la ong ba kam dei ka jingialang jong ka Party, hynrei ka dei ka jingialang ki riew shimet.
Palat 700 ngut kiba don ka jingshitom ha ka met jong ki, ki la ia tuid na kylleng ki shnong kiba marjan sha katei ka Health Camp bad ki la ioh mad ia ki jingkyrkhu na katei ka camp.
Kane ka signature campaign ka long ruh kum ka dak ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent watla kim ïoh ka lad ban poi ha ka jaka shong shah thngan jong u ha nongbah Shillong ha kaba ki la pynpaw ba ki sngewdei ban ai jingkyrshan ym ïa u briew hynrei khamtam ïa ka mat kaba u ïeng na ka bynta ka jaitbynriew.
Katkum ka jingbatai jong u Myntri Rangbah ka jylla, ka jingbun ki khynnah rit ki ba duna kilo katkum ka rta jong ki ka la hiar bha ha kaba la hiar na ka 26.6 sha ka 7.98 per cen ha u snem 2023.
balei nga ong kumne? ka jubab ka long kum ka nuksa hala shnong ha shnong kongthong jongngi.
Ka BJP ka shim ba ka Congress bad kiwei ki pyrshang ban pynthohbria elekshon, da kaba wanrah ia kum kine kiei kiei ki ba bakla pyrshah ia ka parti BJP, khnang ban pynjngai ia ki paidbah na ki paidbah ia ki mat ba donkam bha, haba iadei bad ka roi ka par, ka jing kiew ka ioh ka kot, ka jing duna ha ka koit ka khiah, ki surok bad ka jingduna ki lad ki lynti haba ia dei bad ki kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei.
U CEM, u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Executive Committee ka jong ki, ruh kin pyntikna ba ki enforcement ki dei ban treihok, ym ban shu kmen tangba lah ioh kam lah biang, hynrei ki dei ban treikam hok ia ki Enforcement, khnang ba ki briew ba nabar kin ym iohlad ban khaïi ha kane ka ri jongngi, khlem ka trading license.
Yn nym shah ban iaid paidbah ha surok bad yn nym shah ruh ban iaid da ki thuk thuk lane ki baisikil, ha ka jing pynkhreh elekshon.
“Don ki jingkylli kiba nga wanrah ma nga u bah Paul u kyrshan bad don pat kiba wanrah u bah Paul nga ruh nga kyrshan, kane ka long ka jingiatylli na bynta ka jait bynriew" u la ong hynrei u la pynkut pat da kaba ong “Tang kawei nga ong ba ngam lah ban ia peiñ badno badno ruh ne ban pyndem hano hano ruh,lada dei ki paralok ba iajan ne kiba haing hasem ia ka nongrim kaba nga ieng".
Hynne ka sngi pat, ka donkam ban tied 293 ron hynrei ka la shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 43 ron.
Ka kyrwoh na u General Secretary bah R.L Blah ka la ong ba hadien ki jingjie kiba mih ha ka 31 tarik u Jymmang la iohi ba ki la mih ki kyrteng Harijan Colony ne Punjabi Lane hynrei katei ka Synjuk ka pdiang satia ia kitei ki kyrteng kiba lah pynban ba pynmih a ka jingsngewthuh bakla.
Haduh mynta, ki don 43lak ngut kiba ioh pang ha katei ka Ri bad sa 1.5 lak kiba iap.
Ula banjur ba ka UDP bad ka HSPDP, ki dei ki artylli ki seng riewlum kiba la rim tam bad ki dei ruh ki seng kiba don ïa ka jingïatreilang kaba la slem bha bad kin ïatreilang kum ka kynhun ki seng riewlum na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng ha ka jingiakren bad u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la ong ba ha ka tei ka jingialang yn kyntu ia ki paidbah ban ia snohkti lang ha ka jingiakhih kaba dang iaid mynta, bad hadien ka jingialang yn pyllait ia ki paidbah ba kin leit sha katei ka jaka ha la ka jong ka lynti ym shuh da ka jingiaid proseshon.
“U Myntri Rangbahduh ka Ri, u don ka jingthmu ban kyntiew ia ka thain Statei Lammihngi, khamtam haba iadei bad ka rep ka riang, haba iadei bad kane u la pynmih ruh ia ka (special scheme) ne skim ba kyrpang na ka bynta ki nongrep, kiba rep ia ki jait jingthung ba khlem pyndonkam kynja sboh dawai (Organic Scheme), ha kaba iadei bad kane u la mang pisa ba haduh T.250 (ar spah sanphew klur) ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ki thain Shatei Lammihngi" bynrap u Radha Mohan Singh.
Naduh u briew uba nyngkong u Adam u la ryngkang na kper Eden, ka Jingiap ha ka met ka mynsiem ka ka rung ha u briew pateng la pateng, bad ka jingshitom, ka jingpang, ka jingiap ka la ioh jaka ban rung ha u briew.
Kano kano ka jynthoh, kano kano ka jingwad bniah bad wad jingtip shaphang ka saiñ nar bad shohthaw ha kane ka Bri u Hynñiewtrep kam lah ban ïaid lait, kam lah ban klet bad ban khlem kynthoh eiei ne thoh eiei shaphang ka Rangjyrteh.
Ha ka jingiakren bad u nongmihkhmat ka Mairang, u la pynsngew ba kane ka jingkyrpad ka jong u ka dei namar ka jinglynga jong kiba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ bad kumjuh ka dei kawei naka jingdonkam kaba kyrkieh khnang ban pynthikna ba ki kam kin long kiba iaid beit bad sted khlem kano kano ka jingdkoh.
La pynhap ia utei uba leh ia katei ka kam, ha ka kyndon   21(b) NDPS Act.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 27 tarik Lber haka jingwan ïashim ki 8 tylli ki kynhun ïalehkai kriket ka District.
Ngim lah ban ap slem namar ba ngi la jan duh ka jingiai shah jong ngi ha kane ka sorkar", u la ong.
Kumjuh ruh ha America ki kynhun “KKK" bad “White Evangelical Christians" ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng sain hima Republican bad ki ju kheinpoh ia kiwei pat ki jaidbynriew.
Haba kut jong kane ka jingai dawai ei ha kane ka sngi na ka liang ka KSU ka la pynpaw ka jingsngew nguh ba khraw iaka Downtown Hospital Gauhati kaba kloi ban iatrei lang bad ka seng na bynta u paidbah bad ka Khmih lynti ha ki snem ban sa wan yn dang lah shuh shuh ban leh kum kine ki prokram.
Shillong: Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA jong ka Congress party mynta ka sngi, ka la kyntu ia ki party  riewlum ba kin kyrshan ia u kyrtong ka Congress U bah Kennedy Khyriem ha kane ka elekshon ban jied ia u MP ka Rajya Sabha.
Haduh 4650 Metric Ton u kew bad 1900 Metric Ton u khaw la die haduh mynta na ki Depot bapher bapher kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Lada ki dei kiba shong beain, ka ain hi kan leh ia kaba donkam.
“Ngim lah ban iapein namar ba ngi la iapein la 46 snem bad ngin iaid beit shakhmar ban iakhun", la ong u Bah Adelbert.
Ka por ka la shu sepei da ki bnai bad mynta ynda la kut ka elekshon ngi la kynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi hynrei u la ong ba ym pat lah ban leh eiei," ka la ong.
Ka JAC-HJ ka kwah ban ioh ia ka jing synhar khadar kaba khuid ba suba hapoh ka it ka Hima bad ban long kynrad ia la ki kam hapoh ka hima sima bad ia ka imlang ka sahlang.
Na ka liang ki nongialam mar shu ïoh jingtip ki dkhot ki la leit sha katei ka jaka, ban wad jingtip ba ka dei ka Kompeni aïu kaba wan buh nongtrei ha katei ka jaka khlem da pyntip sha ki bor shnong bad wat ha ki bor hima ruh.
“Kan long kaba leh rain ban shim bynta ha ka Polo ban  rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla bad ki heh ki hain ban phong ia u tai ban phong ki sut ki but, ha ba ka jylla tang u pud u sam ruh u dang sah rynghang bad kam pat lah ban pynbeit haduh mynta"u la bynrap.
Ka la dei namarkata, la sngew dei ba ka iing dorbar thawain ka dei ka rynsan kaba biang eh ban iakren ia kane ka kam bad ka MPF ka kyntu ia ka ophis jong phi ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane ka kam", la ong u James K Sangma.
Ki la don haduh 32,994 ngutkiba wanphai na shabar.
Ki pulit haduh mynta kila register ïa ka ejahar pyrshah ïa ki 15 ngut ki thei awria hapoh Sardar Police Station ka Case No.177(07)2023 U/S 7(1)(b) katkum ka aiñ Immoral Trafficking Prevention Act.
Watla ki san ngut ki MLA ki kren darapjot ba kin ïai don beit hapoh ka Party hynrei ki ladep buh jingmut lypa ba tang shu wan ka samoi elekshon ha u snem 2023 ki la phet krad lailum laiwah khnang ban lait na ka jingïap jyllop ha ka jingngam jong ka jhad ka Seng Congress.
Ki ong ruh hana,katba u para u Chief minister u nang bha ban leh ki kambah napoh napoh,,u Chief minister pat u nang ban ïada (defence) ïa u bad i Deputy jongki pat kiba nang bha ban padiah ar dieng lai dieng ïa ki paidbah ba bun.
U Kongsan Bah Vivek Syiem, SP Shillong City u la ban ba ka nongshun kaba khraw ia ki pyrton shipai bym lah ban treikam bha ha baroh ki liang ka long ka jingmih palat ka kpoh shabar bad kum kine ki jingpynmlien ban kilan met kan iarap ban long ki nongjop halor ki jingpang jingshitom baroh bad wat kum ka jingpang shini ka ban phet sha jngai.
Ka khla ha ka jaka ri mrad ha Bronx Roo ha  New York, ka la ioh ia ka jingpang COVID-19 bad la iathuh ba ka ia bit jingpang, na u briew, uba ju sumar bad ai bam.
Ka khajna kaba la ioh lum ia ka khajna na ka Excise Duty, ha u snem 2017-2018 ka long T.199.30 klur, 2018-2019 ka long T.226.21 klur, snem 2019-2020 ka long T.276.27 klur bad u snem 2020-2021 haduh u bnai kyllalyngkot ka long T.268.79 klur.
Ha shwa ba kane ka lympung kan khreh ban jam noh pat sha kaba kut, ka kynhun ki rang bad thei ialehkai ka jylla, ki la ioh ba kin khur ia kumba kato katne tylli ki takma, ha kaba la sdang shwa na ka iakob jong ka Cross Country ki kynthei bad shynrang, kaba hangne ki nongiamareh ka jylla  khamtam lei lei na ka liang ki samla kynthei ki la ioh ba kin khur ia ka takma rupa kaba ha kane ka kynti la mih khmat da ka  Bandasharai Marweiñ, Ibanriakor Lyngkhoi, Claire Jones Jala Kharbhih bad ka Barisha Khymdeit.
Ki riti ki dustur jong ngi pat ki dei kiba tehsong ïangi kum ka jaitbynriew.
Ka jingbret pathar ki briew ïa ki synrum bad ki jaboh jabaiñ bad ka jingpynjaboh ïa ki um ki wah ka dei ka mat kaba ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong ki hap ban shimkhia nangne shakhmat lym kumta ka jingeh kan long ïa ki pateng ban sa wan.
Mynta ka sngewkmen bha ba ka la lah ban shna iing ïa ka longiing jong ka bad pynbïang ïa ki jingdonkam ha kane ka iing.
Ki paidbah ki ieng lain ban ap la ka pali ryngkat ka bah la ki khun kaba long thik kumba iaknieh tiket sinema nalor ka jaka kaba khim sa ka jingbun briew kiba wan donkam ban thep ne sei pisa.
Haka jingïakhun final mynta ka sngi na kaliang  ki kynthei ka Amlarem Govt.
U Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, u la hap ban mareh kulai na kawei ka jylla sha kawei pat, ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi, ban pynsmai ia ki sorkar thymmai bad ia ki dkhot ki jong ki.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ruh ba wat lada ki la don ki kompeni kiba la ujor halor ka jingphah pynkhyllem ki DC ïa ki Coke Factory ba la tei beaiñ, hynrei na ka liang ka ïingbishar kam shym la treh ban tuklar bad ka hukum ba la pynmih da ki Deputy Commissioner.
Ki MDC ki la kyntait mardor, ba kim lah ban leh ïa kane ka kam.
U la ong ba ki don ki nongshong shnong kiba kot bor, kiba la nang pyndonkam sa da ki kali kiba duna ka jingktah ïa ka mariang kum ka kali ilektrik, hynrei kiba bun ki nongshong shnong ki dang bteng hi ban pyndonkam ïa ki kali kiba la ïaid ha surok la kham bun snem.
Ka seng kala kren shai lada jia ba kim seisoh hapoh shi bnai na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham eh pyrshah ïa katei ka Bank, haka juh ka por ka seng kala ai por sa kumba shibnai ei ei ban pyn urlong ïa ki jingdawa pynkut ka kyrwoh na u samla Conciousness Susngi Publicity Secretary KSU Nangbah Unit.
Ka Jingpynpaw ka dei ka kitab kaba dap da ki dur pharshi kum u dak jingkheiῆ 666, u Їakjakor bad u mradkhlaw kiba sngewtieng ban pyrkhat.
