Ïa kane la lap dang shen da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) hadien ka jingkhmih bniah ïa ki nongmuna jong ka um ba la lum da ka FKJGP na ki 46 tylli ki shnong ka nongbah Shillong ha ka 22 tarik u Nailar mynta u snem.
Ka WJDSA kala kyntu ia baroh ki club kiba la iasoh (affiliated club) bad ka WJDSA ban sha ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka WJDSA kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
La pynlong ia ka Media tour hapoh ka jingialam jong ka Jaydevi Pujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbai ryngkat ka jingkyrshan jong ka PIB Shillong, PIB Guwahati bad DDK Shillong.
U Bah Kharshandi u la kynnoh  shuh shuh ba “Na ka liang u Lyngdoh u la pyrshang ruh ban pynlong ïa ka dorbar shnong hynrei hadien ba u la pynlong u la pynkhluid shuh shuh ïa ki nongshong shnong namar ba khlem shem la ailad ïa ki nongshong shnong ban kren ha kane ka dorbar".
Shillong, Naiwieng, 01: U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger ha ka sngi Baar ki la pynshai ba ym shym don mano mano ruh ba ïap na ka jingshah shoh ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka Federaration of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ha ka 28 tarik u bnai baladep.
U la buh ruh ki jingkylli halor ka jingtyllun jong kiei kiei baroh halor ka jingjia.
Ar kol ka Lutituber la thep da Leader Mulieh 38’ bad u Francis Pale 78’.
"Nga kwah ban pynthikna ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shi syndon ia kane ka buit ban bret ia ki kot rim bad pyndonkam kot thymmai kiba dei kijuh", la ong u MLA ka South Tura.
Napdeng baroh ki khynnah kiba la ioh ha ka kyrdan Top 20 u Sourav Pathak ka Rama Krishna Mission, Cherra Punjee u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh, u pathak u la ioh 571 mark bad u la ioh Distinction ha ka subjek E,M,S&T,SS,HEd,B.Ha ka klas XII pat ka Amika K War  na ka skul Auxillium Girls’ Higher Secondary School, Shillong ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh bad ka la ioh 431 mark, ka Amika ka la ioh Distinction ha ka subjek Ae,Hs,Ps,Ed,Ec.
Lymda dei na kitei ki ‘lei 5 snem, tip katta shano ngi la poi?Nangta ia ki mat bakongsan jong u pud u sam, ka ktien ban iohrung noh sha ka Bynrap Phra (8th Schedule) bad bun bah ki kam pynroi, kin sa shu tyllun tang ha ki jingiakren da ki phew snem lynter, lada kumne shi kumne.
Ka jingthmu hi ban shna ïa katei ka ‘Flood Management Project’ ka long shi bynta ban pynduna na ka jingshlei ka um sha ki pynthor kba khamtam haka por Lyiur ba jur u lapbah bad kane kan pynkylluid ïaka rukom tuid jong ka Wah, ïa kane ka ophis WR kala i donkam ban shna ïa katei ka porjek ban lait na ka jingshahktah haka bor mariang.
Namarkata, halor kane ka jingshah ïuhroit jong ka Kur, kum ki samla kim lah ban shu sngap hynrei ki la mih paidbah ban pynsngew bad ïathuh ïa ki jingshisha baroh ba ka jingpynbna da ka Preliminary Notification jong ka Revenue & Disaster Management Department, Shillong jong ka Sorkar jylla, ka long kaba bakla.
Ha lyndet jong kane ka jingjop u Coach Bobby L Nongbet bad ki nongïarap (supporting Staff)  ki jong u ki la long ka daw ba kongsan tam, namar khambun na kine ki khynnah ki dei kiba ma u hi u la pyntbit bun bun tylli ki snem bad ba la mih kine ki soh kiba thïang, ki rangïalehkai la ki dang lung ha ka bor pyrkhat pynban hapoh ka jingïalam u Bah Bobby kum u caoch ba hakhleih tam ha ryngkat lang ki Coach kiba ïarap kum U Asst.Coach Lekini suting bad u Asst.Coach Milan Nongkhlaw bad kiwei de ki official jong ka klob kiba la trei shitom borbah na ka bynta kane ka jingjop.
Wat kynnoh lut ïa baroh ki paidbah," u la ong.
Ka kyrwoh jong ka seng, ka ong shuh shuh ba ki la ioh jingtip ba ka committee kaba kyrpang ka la mut ban shong pyrkhat kam ha ka 30 tarik jong u bnai ba la la dep, hynrei lehse la pynsangeh noh ia kane ka committee na ka daw jong ka kynrum kynram kaba la mih ha District council.
Shillong: Ka Chairman jong ka Assembly Committee on Women Empowerment ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka MLA jong ka East Shillong ka la leit jngoh ia ka kong Agnes Kharshiing myn hynnin ka sngi ha NEIGRHIMS bad ka la ia kynduh ruh ia u bah John F Kharshiing u para jong ka.
Shillong, Jylliew 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la kular ha khmat ki nongïalam jong ka A•chik Holistic Awakening Movement (AHAM) Central Executive Board ba un sa phah bishar biang ïa ka result thungkam Engineer.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ki ia kynduh ia ka jingsohsat ha ka jingim jong ki, kadaw ka jingduna ka jingshakri da ki kali paidbah ne kali sorkar ha ka leit ka wan kaba wanrah ka jinghiar ne duna ha ka jingiadei ne don bynta ha ka imlang sahlang, ka wanrah ruh ia ka jingduh jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta bad ka ialam ruh sha ka jingshah iehnoh beiñ kaba long thik kum ka jingriam kaba ialam sha ka jingduk bad ka jingsngew marwei.
Hynrei haba la poi ha kad liengsuiñ ha katei ka sngi ka 4 tarik, ka liengsuiñ kaba ki thmu ban shong ka la leit noh naba ki la poi kham slem, kumta ki la thmu ban leit noh da kawei pat ka liengsuiñ ka ban dang wan hadien, bad ha katei ka por ki la khreh ban leit phai biang noh sha ing jong ki kaba ki shongwai ha Mumbai hynrei u Mawramsong u la ong ia la ka hynmen ba un leit shabar shuwa sha ka jaka leit shabar ba don ha katei ka kad liengsuiñ hynrei um wan phai shuh pynban.
U Henderson u la don lang bad ka kynhun ha ka jingïalehkai paralok ha u Lber pyrshah ïa ka Brazil bad Belgium, hynrei um shym la ïoh ban ïalehkai bha.
Ka Meghalaya High Court ha ka hukum mynshwa ka la bthah ia ka Deputy Commissioner ban pyntreikam da ka kyndon ba kyrkieh katkum ka Section 40 jong ka ain Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013.
Halor katei, haba jubab ïa katei ka jingkynthoh u Zenith Sangma, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba haba ïohi ïa ki paper clip ne ki Lad pathai khubor ka tnat ka la pan jingpynshai bad lada lap ba ka don ka jingpynkheiñ yn shim kam jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Hadien u la rung sha ka BJP bad ha u snem 1996 u la long u National Spokesperson ka Seng.
Ki trai muluk trai jaka kin duh nong da ki lak ki klur ia ki jaka bad shnong kiba hap sha Assam namar ha Meghalaya ki lah ban die duh ia ki jaka jongki katba ha Assam te, ki kylla ri sorkar lut baroh.
Hadien kata u sa nang bteng ban ioh sa shibun kiwei pat ki tnga jongu bad la iathuh ba shiphew ki tnga jongu, ki dei kiba u ioh tang ha ka shisnem.
U la pynkynmaw ba ia u Myllung Soso Tham la kha ha u snem 1873 ha ka shnong Nongsawlia kaba don ha Sohra bad tang ha ka rta kaba lyngkot u la ong ba u la pynmih bun ki jingthoh kiba kit jingmut kum ki sur poitri, ki jingpynkylla khasi ia ka Phawar u Aesop bad kiwei pat ki jingthoh kiba u la pynkylla na ki jingthoh kiba na ri Sepngi.
Kiba bun napdeng jong ngi ki paid hynniewtrep kim da peiphang lada ngi ong ka kamai kajih hynrei ngi kham sngewthuh bha da kaba ngi ong “Bussiness" ha ka ktien nongwei.
Ka Aiñ Khristan hi la shna da u Phareng bad la pynlong aiñ ha ka 18 July 1872, ba la tip kum ka Christian Marriage Act 1872, na bynta ki Khristan ha kylleng ka ri India, lait noh katto katne ki jylla kum ka Jammu Kashmir, Manipur bad kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka District Council kam deihok ban khang ia ki rangbah shnong ban ia don bynta ha ka politik, namar ha ka politik hi ki Rangbah shnog kim pynbor ia ki paidbah ba kin jied iano re iano, ha kaba ka mon ka shong ha ki paidbah.
Ha Savio Juniorate, Sacred Heart Boy’s Higher Secondary School na ka bynta ki kali rit jong ki paid riewngeit bad na ka bynta ki bos pat la pynbeit ban pynieng ha Kjatshnong Phudmuri.
Ia kitei ki Kot la pyllait paidbah ha Seminar jong ka Khasi Authors’ Society, ha ka 22 tarik.
Lada ki shah ruh, ki kheiñ noh ïa ki kum ki kynhun sengbhalang ne Society.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia ki briew kiba don ka mynsiem ban shakri met bad mynsiem ia u paidbah, “Ka por elekshon ka long thik kumba wan ka Tsunami, ka iap ka im ka jylla dei ha ki 60 ngut ki nongmihkhmat" ong u bah Prestone uba la bynrap da kaba ong ba donkam ia ki paidbah ba ki peit bha ia kiba kum kino ki 60 ngut ki donkam ban jied.
Katba u Bah G.G.Bung Snaitang u la ong ba ha ka Ranikor constituency haduh mynta ki dang don tang ar ngut kiba ban ia aireng ha kane ka elekshon MLA 2023, kata tang u Bah Pius Marwein na ka UDP bad u bah M.M.Danggo na ka NPP, ïa kiwei pat la ïohi tang ha ki khubor bad ki social media.
Washington: Ki nong ialam ba ha khlieh jongka America, kiba dei na ka liang pyrshah Republican, ki la ther tyngeh ia ka sorkar Taliban, namar ba ka thung ia ki khlieh sorkar, da ki ehrang ba satar suda.
Haran Dhar, Chairman.
Ha kane ka sngi rakhe ïa ka National Sports Day la pynlong ruh ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka jingïalehkai Mawpoiñ bad ka Tug of War Invitation Inter School Competition ha kaba ki don phra tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
Une u briew bym lah ban tip kyrteng u dei u ba la don kumba 30 haduh 35 snem rta, u ba don ka ryngïeng kumba 5.4 phut bad u ba kham dum sniehdoh.
Nga duwai na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat jong ki Nongshong shnong".
Kane ka jingthoh jong une u Pastor barim ka long kaba shongnongrim bad kaba dei.
Katba ka thain shatei lam mihngi baroh kawei ka dang ieng pyrshah ia kane ka Ain long trai shnong (Citizenship Bill), ka Sorkar India pat ka tynruh jubor bad pynlong ain da kaba wanrah bad mynjur ia ka Bill ha Lok sabha mynne ka sngi.
Kila pynpaw ruh ba ha ka jaka ban khang la dei ban kyntiew kyrdan sha ka Delivery Sub Office (DSO) katkum kane ka juk, lyngba ki jingdon kiba bun ki lad ki ban pynmyntoi shuh shuh ia ki paidbah ban ia kaba leit shaduh GPO tang na ki kam kiba rit eh.
Ha kaba iadei bad kane, ia ki tyllong pynmih khubor la bthah ban peit ia ka Section 126 jong ka Representation of the People Act, 1951 kaba mana ban pyni ia kano kano ka kam kaba iadei bad ka elekshon lyngba ki TV ne kino kino ki mar ba iasyriem, 48 kynta shuwa ka por ba la buh ban pyndep ia ka jingthep vote ha ka konsti tuensi.
U bah Nujorki u la ong ba ka Mawphlang konstitwensi ka dei kaba ieid seng riewlum bha bad kane ka paw ha kaba kila pynjop ia u bah SK Sun bam kwai ha duwai u blei, ia u bah Eugenson Lyngdoh bad kumjuh ia u bah Beyond Kurbah.
Hynriew phew san ngut ki thep kyrteng ha East Khasi Hills , 9 ngut ha Sohra civil sub division, 22 ngut ha Ri Bhoi district, 10 ngut ha West Khasi Hills, 6 ngut ha Mairang Civil sub division bad 11 ngut ha South West Khasi Hills.
Shillong:Ka Ophis treikam jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka la phah ai jingmut kumno ban leh haba iadei bad ka jingwanrah ia ki syiar, kiba thmu ban bam doh shapoh jong ka jylla.
“Kane ka la buh jingeh haduh katta katta ha kaba pyntreikam ban siew da kaba ïaid lyngba u Aadhar sha ki nongïoh jingmyntoi.
U la ïathuh ba ki Mandal jong kine ki constituency ki dang bishar bniah bha ïano kin jied ban long ki kyrtong jongka party.
U Marak, u don lai ngut ki khun kiba dang rit.
La ai sngewbha ia kitei ki Block ar tylli sha ka United Mikir & North Cachar Hills sha Assam.
Kine ki lai ngut ki BSF ki kyrteng u head constable Moni Singh, u Constable Sengel Singh bad u Constable Kdam Ki shore.
“Ngi la ioh ka jingtip kaba thikna ba kitei ki 52 tylli ki masi ki la poi sha Bangladesh" u la ong.
Shillong, Risaw, 01: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang pynkhreh ban tei ïa ki Cinema Hall ha ki distrik bapher bapher ka jylla khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah kiba kwah ban peit ïa ki phlim Khasi kiba mih na ka por sha ka por.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaki kynthei bad shynrang haka Under -14 bad ka jingot snem kalong ia kiba kha ym dei shuwa ka 30.11.2009 bad hadien ka 30.11.2011.
Namar ki lam jingmut sha jingthoh u Dante Alighieri, ‘Inferno’:Lyngba jong nga ka lynti sha ka nongbah jingshitomLyngba jong nga ka lynti sha ka jingpang bymjukutLyngba jong nga ka mareh sha ka jingsakma lynti…Iehnoh ka jingkyrmen, phi baroh ba rung hangne.
U la kam ba kumba long haduh mynta ka UDA ka don 16 ngut ki MDC ha ka ïing kaba 30 ngut.
Ha kawei pat ka ka khubor, ba la phah na ophis jong ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, ka iathuh ba ha ka jingjia hynnin ka sngi, u don uwei u briew uba shitom kham jur bad ka daw ka long namar ba u hap na jrong bad la imat, kumba u leit hap ha ki nar kynroh bad kitei ki nar, ki leit dei ha ka kpoh jongu bad ka jinglap jong ki doktor, ka long ba ym dei satia ba u mynsaw na ka jingdei kuli.
Shillong, 4 Nohprah:Ka National Khasi Union (NKU) ka la talain tyngeh ia ka sorkar jylla kaba la khein dor rem palat san shah ia kaba kiwei ki jylla ki la shim na kaba shu pyndait number plate kali ne HighSecurity Registration Plates (HSRP) haba ia nujor bad ka Assam.
"U la ong ruh ba ka HYC ka buh ïa ka jingkylli ïa ka tnad pulit ha East Jaiñtia hato ki la shah pynïaid ha katei ka TOPCEM katba ong ma ki shoh ki shoh.
Ki pulit ka Dawki kiba la shimkhia halor kane ka jingjia kiba la pyntip sha ki bor ba halor bad mynta ka sngi, ka kynhun pulit pynlip bomb ki la hiar sha Dawki bad ki la jurip ia katei ka jaka ha kaba ki la lum la lang ia ki lyngkhot lyngkhai ban rah ia ki na ka bynta ban phah eksamin ha forensic laboratory ban pyntikna la u dei shisha ne u kynja bomb.
U Heimonmi Nongpluh ula kamai 49 ron (4×4 bad 3×6), u Bhuvnesh Kumar ula kamai 43 ron (3×4 bad 4×6).
Ki nongïalehkai jong ka Ri Syon N.E.F.C kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol ki long u Mark Austin Wanswett uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 30 jong ka kylla step, u Kevin uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 67 jong ka kylla miet bad u Orester uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
Ka Seng ka la ai ka jingmaham kaba tyngeh haba ban jur ba ka seng kan ym ailad ban don ki dukan ne ka jingleh business ki bar jylla khlem da shim ïa ki jingbit bad don ïa ki kot ki sla kiba biang ba ïoh na ki bor khmih.
d bad 3 tylli la sam sha kiba wanrah burom ia ka shnong Mawlai bad ia ka jylla lyngba ka sports.
Ka dohnud kmie kaba kitkhlieh nadong shadong bad kaba buh ka jingsngain ha phi arngut mame bad ka Banisha ia ka ban sa wan jong nga ka pang shisha ka mynsiem ba ngam don ha iing ha ka por mynmiet" ong ka kmie“Em ka shu kumne phi mei ba uwei u paralok u khot synran ban leit donkam" iathuh u Peter“Em, khun kumne, me me la heh la san bad me la iohi lut ia ki jingsniew jong kine ki por kiba la i shyrkhei shisha mynta.
Katei ka kynhun, ka la bam tuh ia ka pisa jong ki briew, kaba shongdor T.15,000klur bad kaba kham heh, ka jingbam tuh ia ka jing sei pisa jong ka  Punjab National Bank lane ka jing khaii ksiar jong U  Nirav Modi bad U Mehul Choksi.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, kum ka Seng ka la dep ruh ban ia kren bad u DTO ka Ri-Bhoi, ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad sha ki bor ba halor ka Meghalaya Pollution Control Board, ban dawa ha ka ban buh ia katei ka Centre, namar katkum ka jingsngew jong ka seng ka Pollution Centre ka long kaba donkam na ka bynta ban ioh jingmyntoi ki paidbah bad kaba long ruh kawei na ki lad ban iada mariang, bynrap u Samla Gashnga.
I kyntu ruh ba donkam ban kiar na ki jingleh  ki jingkam ki ban kyrtep  ha ka longryngieng longbriew,  nalor katta I ban jur ia ka jingdonakm jong ka iasneng ka iakraw,  ym ia ka rhah ka rhing,  ka bishni ka pihuin, ka kynnoh ka kynthoh,  hynrei ban pynkiew ia ki jinglong kiba khuid.
Sangsot ki nonghikai adhoc,Hap ban sah miet harud surok;Apot aiu kum kane sha,Sorkar ia ki kam sngap satia.
Jingai Jinghikai Bapher Bapher6.
Katkum ka jingong jong une u heh sorkar, kane ka kompeni na German ka la ju iarap ia bun ki ri jong ka pyrthei ban shna ia kum kane ka policy.
Nalor u Ma Lahkmen Rymbui, kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah S.S.R Bamon, Principal ka Ri Bhoi College, ka Kong W.K Blah, Secretary Governing body ka Ri Bhoi College lem bad shibun kiwei pat.
Ban wad iaki lad ki lynti ban iada iaka wah Myntdu, ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District kala pynlong jingialang bad ka Jowai Municipal Board, Divisional Forest officer (Social Forestry), District Urban Planner, ka tnad PHE, Meghalaya State Pollution Control Board, ka seng Khooid Ya Ka Wah Myndtu (KYKWM), ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai kiba na sor bad khapsor bad ki katto kattne ki sengbhalang.
Katkum ki lad khubor ki iathuh ba ia kane ka jingiabujli myntri ka ban sa long ha ka rai jong ki  party iano kin bujli, kumba ka long ka PDF ka don saw ngut ki MLA ha kaba ar ngut ki long ki Myntri, ka BJP ka don ar ngut ki MLA u wei u long myntri bad kum juh ka HSPDP ka don ar ngut ki MLA bad u wei u dei u myntri.
Shillong: Ka Kynhun ki longkmie Khasi hapoh ka lama ka Saindur Tip-kur Tip-kha Ieng Tylli Ehrngiew-Khun Hynniewtrep (STIEH) ka la iakynduh hynnin ka sngi ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) (KSCL) Bill 2018, ban ioh noh ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Ha kajuh ka janmiet ki pulit ki la lapdien ia katei ka samla ha  kaba la ioh jingtip ba ka don sha Guwahati , kumta ki pulit ka jylla mar mar ki la ai jingtip sha ki pulit ka Guwahati kiba la wanrah ia katei a khynnah sha paltan Bazar Police Station.
) ki synran U Jisu :- Mt.8:23- 27.
Kane ka rukom ba thymmai kan don 12 snem ka jinghikai ha skul bad 3 snem ka Anganwadi/ pre schooling.
Shillong, Naiwieng 08 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la pynkynmaw ba dei ka District Council kaba ïakhun borbah ban pynïoh biang ïa ka bor jong ki Rangbah Shnong hadien ba ki la shah sloit noh ka iktiar jong ki ha ki khyndiat snem ba la dep.
“U Dr Mukul um dei nongbat nongkynti ia ka Meghalaya.
kawei kaba don ha khmut eh ka jingim jong ki ka long beit tang ba im ka la bïang kam pher la ki long kumno kumno ruh wat la ha ka jingshisha tang ban im te wat ki mrad ruh ki im hi.
Ka Anna Wintour kaba long ka Editor in Chief jong ka Voque ka la shim khia shi sha ha kane ka kynti ba mynta ban mana bad ma ham ba ym bit ban wan phong ia kino kino ki riam kiba la pyrshah bad la da lap ia kito kiba iaid lait ia kaei kaba la mana ki dkh ot ka PETA kin shim khia ban ai jing sneng.
Da kaba pynpaw ba ki don ki jingeh, u Myntri Rangbah u la ong, “lashai, lada ka jingthoh ha ka dulir sorkar yn thoh ha ka ktien Garo kata kan pynmih ïa ka jingeh ne kan ym pynmih jingeh, kumno ngin leh ïa kata.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka FASToM, lada ka Sorkar Jylla kan kyntiew kyrdan Deficit Pattern ïa ki skul Adhoc naduh Lower Primary haduh Higher Secondary ka Sorkar kan hap ban pynlut sa T.211.49,54, 064 klur shi snem na kaba pynlut mynta tang T.158, 33,28,000 klur.
U Bah Teimiki Sungoh u la pyndep ïa ka Basic Mountaineering Course na ka shlem ai jinghikai kiew lum ka National Institute of Mountaineering and Allied Sports (NIMAS), kaba don hapoh jylla  Arunachal Pradesh bad u la pass ha ka Grade “A" kaba long ka grade kaba heh duh hapoh ka jingai jinghikai kiew lum bad mynta u la shah tyrwa ban leit hikai pyntbit sa ha ka Advance training Mountaineering kaba donkam bha ïa ka met ka rukom pyrkhat pyrdaiñ kaba khlaiñ bha na bynta ban long u nongkiew lum uba tbit.
Ka kynhun kaba ban leit sha katei ka lympung ki kynthup ïa u Pratham Majumdar, Mewanpyntngen Shadap, Akshit Upadhya, Aaron S Momin, Sneha Chettri, Geryma L Nongkhlaw, Ibapynhunshisha Kharbani, Shimti Lyngdoh, Netania T Tariang, ryngkat bad ka Kong Eranecles Syiem (Coach) bad u Bah Kiefer W Shullai (Manager).
Ki paidbah ki peit ia ka elekshon kum ka khep ban ioh tiar bad pisa ei.
Lehse kaba la ktah eh ïa ka u Myntri na ka Seng UDP, u Bah Rymbui, kadei ha ka jingïakhih ki Nonghikai Skul SSA, kiba kumba ïakhih sahmiet ha surok ki Nonghikai skul Adhoc, ki ruh ki la buh ïa ki jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop ba la san bnai jong ki ryngkat ka arrear.
Halor ka jingdawa kaba la slem na ki nongkyrshan, ki bor jong ka Mohun Bagan ha ka sngi Balang ki la pynbna ba kin sa weng noh ïa ka kyntien ATK na ka kyrteng jong kane ka club phutbol kaba radbah bad don 133 snem.
Kaba phylla pat ka long, u Niman ula ujor ha Ummulong OP ba ula shah byrngem pynïap ha u President Meghalaya People United Front (MPUF) central body, u Dapoiwanmi Laloo.
U Josiah u la shah pynhap noh ha u Charm Marbaniang, bad hadien bun na ki wicket ki la sdang ban bud wei hadien u wei, ha kaba ka SCA-B ka la duh haduh phra wicket tang 13 ba ki ïoh kamai ron bad shah pynhap baroh bad kynjoh tang sha ka 94 ron hapoh ka 16.1 over.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha ka 21 tarik mynta u bnai, ban tip ia katei ka Synjuk kum ka SRS, Eastern Ri-Bhoi.
U Mukul u la ong ba ka sorkar ka rai ban pynkiew ia kane namar ban kyntiew ia ka jinglum pisa ia ka sorkar.
Ka Ïingbishar ka la ong ba namar ba ka Sorkar Jylla ka dang peit ïa ki jingai jingmut kiba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki katto katne ki bynta jong ka ‘blueprint’, la buh por lai taïew ban shim bishar biang ïa kane ka kam ha kaba la kyrmen ba kine ki mamla (parties) kin lah ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng kan kut noh.
U la ong ruh ba kane ka jingbthah ka khlem ktah ia ka ain jong ka KHADC ba ym shym la ai bor iano iano ruh ban pynduh ne ban ai syrnot ST ia kiba don hok ban ioh lada ki biang ia ki kot ki sla.
Ka Sutnga kala ioh iaka lad ban pynphai kylla ia kane ka kol haka kylla miet lyngba u Ioanis Suchen 61’.
Shillong, 1 Naiwieng:La iohi bad ioh sngew ba ha ka proseshon bah jong ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 30 tarik u risaw ba la khot da ka Synjuk Ki nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki nong ialam bad ki paidbah ki la pynrem jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad nalor u myntri rangbah kiwei pat ba ki la pyrta kyrteng bad pynrem ha katei ka sngi ki long ia ki myntri sorkar kiba ia jan bha bad u Dr.Mukul hynrei jia ryngkhat ba kitei ki myntri sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah kiba la shah pyrta pynrem ha katei ka sngi ki dei baroh khoit na ka Kur Lyngdoh bad kitei ki long u bah Rowell Lyngdoh, myntri ba peit ia ka Aiñ, u bah HDR Lyngdoh myntri ba peit ia ki District Council, ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri ka tnad pynroi sor, bad la iohsngew ruh ba ki pynrem ia u shabuk rangbah ka Congress u bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ka Mylliem Konstitwensi.
Kine ki prokram kin sa long marjan bad ka tarik, ban pynlong ïa ka ilekshon bad ba kan sa pynlyngngoh ïa ki nongthep vote.
Ka Ri Khasi Ka Nang RitKa ri Khasi ka la nang rit lada ianujor ia ki pud ki sam kumba long mynshuwa.
