Nalorkata, wat hadien ba kito kiba wan pan laisen ki la nang ban ñiah ïa ka kali hynrei lada kim pat tip pat ïa ki jingkdew (signal) bapher bapher kin hap shwa ban lah lyndet bad hadien ba la pyntikna ba ki la lah shisha, kin sa ïoh ïa ka laisen, kata ruh khlem da donkam BAISHA.Hynrei ka long kaba sngewsih ba ha kane ka pateng ba mynta, don ruh kiba ïoh laisen kiba tang ka kali ruh kim pat nang ñiah bha.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Comingson Dkhar uba dei u Chairman ka Labang Nongphyllut Area Committee.
Kumjuh ruh na ka liang u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ong ba ka Ukraine kam shym don bynta eiei ha kane ka jingjia hynrei baroh hi ki tip ia kaei kaba don sha lyndet jong katei ka jingjia, namar kiei- kiei kiba jia hapoh ka ri Russia ki long katkum ka jingpyniaid bad ka jingthmu jong u President ka Russia.
Ka long ka jingsngew nguh ia ki skul Balang kiba la kharoi ha Khasi bad Jaintia", la ong u Fr Thongni.
Ka Sorkar India lyngba katei ka aiñ, ka la bthah ha man la ki Sorkar Jylla ban buh ki Committee bapher bapher, naduh ka Committee ban wad bniah ïa kiba pang Anna, ka State Advisory Committee, ka District Level Committee, ka State Commissioner for persons with Disabilities bad haduh ki Committee School, ban wad bniah naduh ki kyndong kynshrot ïa kiba kum kine ki ba pang sniew bok.
Namar ka jinglong-jingman bad ka jingma kaba lah ban buh ïa ka jingshngaiñ jong ki paidbah, u la ong ba ki pulit kim don lad da kumwei pat hynrei ban pyndonkam ïa ka bor ban ïada ban tehlakam ïa u paidbhur.
Na ka liang ki ophisar ki la pynsngew ruh halor ki jingeh ba ïakynduh ha ki pham bapher-bapher kiba don ha Ri-lum Garo.
Shillong, Rymphang, 12: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi U Blei ka la kynnoh ba ka Seng Congress ka dei u Suri kup snieh Langbrot.
“Katkum ka jingiakren bad ka rai kaba ngi la shim, ka Puja Committee ha Jowai kan nym bret satia ia ka Blei thaw Durga ha katei ka wah ha kane ka Durga Puja mynta u snem", la ong u DC ka WJH, u Arun Kr.
Ki nongialam ka PDF ki la ong ba ki khmih lynti ba yn leit synran lang ia u bah Gabriel sha ka shuki ba u shong ym tang da ki nongialam ka PDF ne u nongialam ka Liang Pyrshah hynrei ki la ong ba ki khmih lynti ba yn leit synran lang ruh da uwei na ki ar ngut ki CEM barim u bah Ardent ne u bah Adelbert khnang ba kan long kaba itynnad.
“ Kumba ka paw ba bun sien hi ki samla khasi kim da shimkhia than ïa ka kriket hynrei katba dang ïaid ki sngi ngi la sdang ban ïohi ïa bun ki samla kiba don shisha ïa kata ka sap ha kane ka jingïalehkai, bad ban tyngkai ïa kane donkam ban ai mynsiem khnang ban kyntiew ïa ki," la ong u Bah Samborlang ryngkat ka jingai mynsiem ïa ka kynhun Laitkor ba kan nang kiew shaphrang.
Hadien ba la kut ka por ba la buh, la rah sha ka extra time kaba long mar 7 minit shiteng bad hangne ruh ki ar kynhun kim shym la lah shuh ban ia pynkhih jar, khnang ban ioh ia ka rai mano ban rah ia ka thong, la rah noh sha ka tie beaker ha kaba ka Tynring FT ka la mih paw syndon ialade kum ka nongjop.
Ha ka jingkren jongu, ula ong “Kam lei lei, la ka shimpor slem katno katno ruh, lada phi rieh ha kano kano ka jaka ruh, hynrei lada phi buh jingma ia u paidlang jong ka Ri jongngi, ka  United States, kan wad iaphi haduh ban da lap".
Haba kylli pat na katei ka khynnah ba ha kano ka rukom ba ka la lah ban pas bha ïa ka exam matrik, ka la shu pyni da ki kti ba ka jingpas bha ka dei da ka jingminot thop bad trei shitom da kaba pynleit jingmut haba khreh ïa ki notes ba la ai da ki nonghikai ha skul.
Nalor kane ka seng ka pynrem jur ia ki katto katne ki shnong kiba leh tohmet da kaba beh thong ia ki nongdie wai dong kiba shu iaid lynti ban tyrwa ia ki kwai dong ha ki kriah.
“Na ka liang jong ngi ka Federation of Ri War Mihngi Local Dorbar, ngi wan da ka mynsiem sngewkhia, bad ngi la ai ruh ka jingmut ha u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ïadei bad ki saw tylli ki mat na ka bynta ban aibor noh ïa ki shnong bad ïa ki seng samla, ki seng longkmie ban peitngor lang ha kaba ïadei bad ka suk ka saiñ", la ong u Bah Khongngai.
Katba u nangsan u donkam ban ioh slap barobor lane ban ioh um ha ka khyndew.
“Ka jingkynnoh ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha ka dei tang ka jingkwah pisa jong ki katto katne ki briew.
Ka jinghuri hura ka la jia ruh ha ka shnong Sahsniang kaba dang hap hapoh ka Mowkaïaw Constituency tang hadien ba ladep ka jingñiew vote bad hadien ba u kyrtong ka UDP u Bah Nujorki Sungoh u la shah jied biang kum u MLA jong ka Mowkaïaw Constituency.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la ong ba la pynlong ïa kane da ka jingthmu ban peit bad bishar bniah ïa ki lad jingïada bad ki jingpynkhreh jong ki tnat sorkar bapher bapher kiba don ha ka distrik ha kaba ïa dei bad kane ka aïom slap jong une u snem khnang ban lah ban tehlakam lada wan lynshop ki bor jong ka mariang.
Ngi long kiba kyrpang, ngi dei ka jaitbynriew ba shim jait na ka kmie, bad kine baroh ki don hapoh ka constitution, bad nga thikna ba kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ki don kajuh ka jingïohi", la ïathuh ka Kong Apareen.
Lane ka lah ban long, ba shuwa ban ai ha ki paitbah, kitei ki sniang ki la kem tlot lypa namar la wan kit da ka kali.
Ki daw ba pynlong ia ka seng ban pynsangeh ia katei ka jingker sainar bad jingtrei surok ka long namar ba ka company NBCC ba pyntrei ia u surok khappud bad jingker sainar bad ka sorkar jylla kim shym la siew ia ka bai luksan (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah ka jingjulor  na katei ka jingpyntrei.
U Treiborlang Suchen u lah ong ba ki arseng kin buddien ia kane ka issue bad u lah kyntu lem ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia ban bud dien bad ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban bhah kham bun ka Reservation quota na bynta ki ST ha ki ophis bad hospital bad jaka pule ba pyniaid da ka sorkar pdeng namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don kham bun ki Schedule Tribe kiba don ym duna ia ka 85 % ka jingbun paid bad kumba 25.5 lak na ka 36 lak ka jingbun paid hapoh ka jylla Meghalaya kat kum census ne Economical and Statistical Data -2017 jong ka sorkar jylla.
Ban ïada ïa ka met jongphi na ki jingpang kiba lah ban ïada, donkam ban ai dawai tika shuwa ba ka jingpang kan wan ha ka met.
Ka lyer ba pyngngad ka la duh, ki syntiew ki la jah, la ieng sa tang ki kynroh bajrong bad ki khyrdop nar ba bun syrtap.
Hadien kane la wan pat ka ANTF kaba la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit.
“Ia ka rai jong u shimet ngam lah ban ong hynrei ha ka jingsngew jong nga hi ba u la dep leh ïa kane ha ka elekshon kaba lah dep bad mynta ruh la bteng biang ïa kajuh bad nga tikna ba baroh artylli ki konstitwensi kin nym don shuh ka jingshaniah ïa u.
Hynrei ngan kylli hangne, hato u Phadar Albert Thyrniang um sngew tikna (convince) ban ngeit ba īa ka Niam Kristan la sdang ne seng da u Blei? Ban kumta te, kan kham bha īa-u ba un wad noh da ka shyiengkrung, kumba leh u phadar Martin Luther, khnang ba ki jingmut jingpyrkhat ba kie be-rong jong-u kin kham ih-rong shuhshuh.
Kane ka jingpynkylla kan hap ban leit ruh sha ka jingmynjurka Lok Sabha ban ioh jingmynjur shwa ban soi pat u President ka ri ba kan treikam.
“Ngi kyntu ïa baroh ki briew kiba long ki Primary lane Secondary contact jong i nongtrei ba lah test positive ïa u ne u khniang jingpang ba kim dei ban sheptieng bad ban pyntip sha ka Sorkar lane sha ki VCMC ne sha ki ASHA bad ban Isolate ïa lade lane shong quarantine khnang ban lah ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang Covid-19 hapoh jylla".
Ngi ïa shem ïa shei ïa ki jingïaleh pyrshah na baroh ki liang wat hapoh ka balang hi kumjuh.
Katkum ki khubor la iathuh ba 3 ngut ki nong Britain ki la jah rngai na kawei ka jhad ri kaba kit ia ki nongleit shang kai pyrthei hadien ba katei ka jhad ka la kem ding ha ki bynta ka Red Sea jong ka Egypt ha ka Sngi U Blei.
Kumjuh ka Northeast United ka la jop ïa ka Army Red da 1-0 kol, ka East Bengal ka la pynliem ïa ka Gokulam Kerala FC da 2-1 kol bad ka FC Goa ka la jop ïa ka Chennai-yin FC da 4-1 kol.
Katkum ka jingkynnoh, u director u la pynkynriah kam ia ka naduh ka 8 tarik Naiwieng mynshem snem hadien shi bnai ba kane ka longkmie ka la thoh ia ka jingujor sha u Myntri kane ka tnad ha ka 6 tarik Risaw, 2016.
Ia kane ka jingkieng, la shna ha u snem 2006 bad na ka liang jong ka RBYO kan dang iai bud dien ia kane ka jingkieng bad kaei kaei kaba kila wan jurip mynta ka sngi, hynrei namar ba ka sniew noh ka mashim kim shym la lah ban pyndep ia ka jingjurip.
Ha ka shithi risaiñ jong u , u Akbar u la ong un risaiñ noh na ka kam myntri sorkar khnang ba un ioh ban ia khun hakhmat ka aiñ ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Ka Sikkim Manipal University, kaba long ka skulbah kaba la ïoh ïa ka NAAC A+ bad kaba la ai jingshakri ha ka pule-puthi mynta la palat 28 snem, mynta ka la pynmih sa ïa ki ar tylli ki jingpule Undergraduate bad san tylli ki jingpule Postgraduate kiba lah ban leh Online.
Ka synjuk ka la shim ruh ïaka rai ban buddien ïaka jingslem ban plie bad pyntreikam ïaka Civil Hospital Khliehriat, East Jaintia Hill District kaba la kyntiew kyrdan na ka CHC sha ka Civil Hospital.
Ka Brazil, ka thied ia katei ka dawai ha ka dor  $3.15 lane T.235 shi bitor.
Hynriew snem hadien ka jingiapher jingmut jong ki nongshong shnong ka Ratacherra, East Jaintia Hills tang na ka bynta ka skim sorkar, kata na ka skim pynpoi umbam umdih hapoh shnong kaba la poi ruh shaduh ka iinglieh iingsaw kila poi shaka jingiasuk bad ia map markylliang bad rai ban iaklet ia kiei kiei kiba jia shadien.
Ha ka snem 1864 la pynkynriah ïa ka nongbah jong ka District na Sohra sha Laban (lane sha Shillong kumba ki ïa khot mynta).
" Bun eh kiba iabeh ban ieng kum ki kyrtong ha kine ki sngi kim shim shuh ia kane ka kam baka long ka kam “shakri u paidbah", pynban ka kam “kynrad u paidbah".
Ka Deputy Commissioner ka la maham ruh ba kino kino kiba leh pyrshah khlem da bud katkum ki kyndon ka ain, kin sa shah pynshitom katkum ka Disaster Management Act 2005 bad IPC bad kane ka kyndon ka la treikam ruh katkum ka jingdonkam ka por bad kan dang treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kane ka jingwan la ia kynduh ruh ia u Bishop Rev Victor Lyngdoh u ba la don lang ha kane ka por ha iing mane bah.
Te kumta kane ka kynhun ka la khmih lynti ban khur ïa ka jingjop kaba saw ha ka Asian Cup ka ban long ha Qatar ha u sem ban wan.
Ka jingialang halor kane kan iakren kham bniah ha ka 6 tarik u Nailur ban wan.
Ki la kynnoh ruh ba ha ka jingpynïaid ki nongkitkam ba mynta ki shu khot meeting hi sop sop tang da u Dipak Mallick bad ki paralok jong u ba na Guwahati bad Delhi bad u la thung nongkitkam thymmai katba mon ma u da kaba pynkheiñ lut ïa ki kyndon ka rukom pynïaid Association bad mynta la ïohi da uwei u President ha ka jaka U Phrang R Bareh uba la shah jied kum U President ha u snem 2015.
Utei u MDC u la ong ruh ba haduh mynta hi, ki la tikna ba ka jingïakhun hi kan long beit hapdeng u MLA ba mynta bad u kyrtong jong ka party ha ka elekshon kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai.
“Nga hikai dang shisnem duna phi bah" ka jubab donburom.
Kumne, baroh ar Kynhun, ki Israel kiba la wan phetrieh na ka Hima Israel (Shatei) bad ki Jiw na ka Hima Juda (Shathie) ki la shah ringmraw sha Babylon.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka CSKA Moscow, ka la pynliem da 3-0 ia ka Real Madrid, ha kaba ia ki kol, la thep da U Chalov 37, Schennikov 43, Sigurdsson 73.
Lyngba katei ka sngi, na kaei kaba la iohi, ka long ba baroh kitei ki nongialam shnong, kiba la wan iashimbynta ha katei ka jingialang, ki la ai shisha ia katei ka jingkyrshan kaba pura ia kitei ki saw seng, halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya.
Halor ka iew ka hat u Bah Commander Shangpliang u la pynsngew ia ka jingdonam ban ioh ia ka iew kaba biang bad ban lait n aka jingshah ban bein ha ki middle man bad u la ban jur ba dei ban plie ia ka Iew khappud bad ka Bangladesh kyrpang na ka bynta ki mar jong ki nongrep bad kiwei ki rukom pyniaid iew ia ki mar rep mar riang.
Shillong, 21 Nohprah:Ka jingbym ailad ka AICC ka la pynlong ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban hap sngap la ka sngap noh watla u la don ka jingpan bor ban pynhap shuki noh ia ki saw ngut ki myntri sorkar ha kane ka MUA-II.Ka khubor ba la iohlum na ka party Congress, ka la ong ba u Myntri Rangbah u la ju leit ban pan bor na ka AICC ban pynhap shuki noh ia ka Deborah C Marak, u Bah Rowel Lyngdoh, Bah Prestone Tynsong bad ia u Bah HDR Lyngdoh naduh kham mynshwa, hynrei ka AICC kam shym la ai lad ia u ban leh kumta.
Kumba ka long mynta dang don shibun ki jingduna kum ka Mass ban tam khmut ia ki paidbah wat ki pulit ruh kiba leh checking kim don mass.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba u nongthohkhubor u la hiar sha shnong Balat, la iohi ba ki nongkamai lieng ha katei ka wah ki am hi triang watla hapdeng ka jingshit kynthah jong ka sngi, haba ia kren bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka shnong pat ki iathuh ba kitei ki lieng ki ju kamai da ki phew hajar ruh shisngi haba dei ka sngi iew.
Shuh shuh ula ïathuh ba ka OCF ka lah ban ïarap kum ki marbam, bai skul bad khamtam haka por ba ki pang ki shitom ïa ki khynnah ba sah khunswet bad kiba don ka jingduna ha ki bor dkhot met bad u kitbok kitwiang ruh ïa kine ki khynnah ba kin ïoh ïa ka met ka phad ka ba koit ba khiah bad kin nang ïai kiew sha khmat ha ka jingpule.
Ha ki mat ilekshon jong ngi, ki don 10 kular bad ngin pyntreikam ïa baroh kine na bynta ki briew jong ngi," la ong u Marak.
U Conrad ula thung ïa u Dr. Lapang katkum ka bor kaba la pynkup ha u haka ka riti synshar jong ka NPP.
Ha kine ki shibnai tam, U Amritpal,  ula phet rieh na ki pulit, ha kaba ula poi sha Ludhiana, sha Kurukhshetra, ha Haryana, Delhi, Pilibit ha Uttar Pradesh, Rudrapur ha Uttarakhand bad nangta, ula leit poi sha Hoshiyarpur jong ka Punjab bad sha Moga ha Jalandhar.
>Ki PVC tan bording ba la rim hapoh iing dei ban dap hah peit bniah ha ki nongshna elektrik ba ioh laisen ban iada na ka jingtor bad lada donkam dei ban bujli da kiba thymmai ban iada na kaba ing bad kem ding.
Ha kito ki por  shuwa ban wan ka Meghalaya la ju don mo ban ong eiei halor kane ka phang.
Hynrei mynta pat tang ban peit ia ka ruh ym don shuh ba kwah, namar ka rong jong ka ka la long kum ka Umphniang sharak (Kerosene).
Napdeng kitei ki 6 ngut, la lah ban ithuh tang san ngut.
U Bah Syiemiong u la pyndep noh ia ka Assam Civil Service bad u dei u president ba nyngkong ka Meghalaya State Badminton Association.
Shillong, Nailar, 17: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la ïaroh arsap ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingrakhe sngi ïoh laitluid kaba dang shu dep ha ka lah sngi u Blei mynta ka taiew.
Ha ka jingleit jurip da ki CoRP, la lap ba katei ka jaka, ka la kylla long kum ka jaka ban buh ia ki sniang kiba la wanrah na shabar jylla bad na katei ka jaka sa shalan pat sha ki iew kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Lum Khasi bad Jaintia.
Haba kum kine ki jingjia pyrshah ïa ki kynthei ki wan jia, ki lah ban jia ha kano kano ka jaka, ngi hap ban mih lang shakhmat da kawei ka sur ban pynrem bad ngi hap ban phah ïa u kyrwoh uba shai ba ngin ym ailad ba kane ka thaiñ jong ngi kan shah pynsynjor, ban shah pyndonkam ha ki nongsynshar donbor kiba ñiat ïa ki runar ban kynshoit ïa ka jingïaisih bad ka jingphiah arliang," la kynthoh ka Kong Angela.
Jowai, Naiwieng 03: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ha ka twitter jongu, ba la dep test ia kiba iajan bad ka nongpang kaba na Pomlakrai bad Laitkor Mawrie, hynrei la lap ba kim don jingpang satia.
Ha kawei pat ka hukum, la shah ruh ban plie noh ia ka dukan  In Fashion, G.S.Road, Shillong naduh ka 15tarik Nailur 2020.
BSF Dawki ka la pynlong ia ka Civic Action Program mynta ka sngi haka shnong Umsyiem, East Khasi Hills kaba don marjan bad ka shnong Dawki, West Jaintia Hills.
Ka sorkar jylla ka ba dei ka bym peit khmat ia kano kano ka niam ka la khot tang ia ki nongialam jong ka niam kaba bun paid khlem pyrkhat shuh ia kiba rit paid ha kane ka jylla.
Kaba ar pat ka long ba ka Sorkar ka la pynpoh bad pynhap kyrdan ia ki phew hajar kinongjngoh kai pyrthei kiba wan sha ka Jylla, man la ka por da kaba ong ba ki kamkiba iadei bad kata ka Casino kin pynmih ia ka rukom jngohkai pyrthei kaba long kyrpangbad ka ban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei kiba don ka dor ba kham heh.
U Bah Dominik Lyngkhoi u long u ba tbit bha ban shna ia ki tiar tem tiar put khasi nylla kiba kynthup ia ka ksing Nakra lane ka Bom, Ksing padiah, Ksing kyndoh, Duitara, Saitar (Sitar), Besli, Tanglot, Tangmuri, Maringod bad u la lap thymmai ia ki tiar tem kum ka Shitara, Saitara bad kiwei.
“Kadei ka jingïuh roit ïa ka hok jong ngi", la ong ka HPC.Ha kajuh ka por ka HPC, ka la ong ruh ba kane ka jaka haduh mynta ka dang dei ka jong u ka Hima Mylliem bad ka jingthied noh ka sorkar na ka Hima kadei ka jingpynkheiñ ïa ka Land Transfer Act.
Kine ki khynnah ki leit ban trei ha ki kompeni ba la pyniarap da kane ka society ha ka kam suhjain.
Ha kane ka sngi ki doctor bad ki nurse jong ka sorkar Meghalaya ba la phah da u DMHO West Khasi Hills, ki la wan iarap sngewbha ban ai dawai ia ki briew na ka bynta ki jingpang ba pher ba pher bad kumjuh ka Bawri Nethralaya ka la wan ban ai jingsumar ei kyrpang na ka bynta kiba don ka jingpang ha ki khmat jong ki.
Haba jubab ïa ka jingong ba ka seng Congress ka dei ka lieng kaba la ngam, u la ong, “ Ki kynnoh na ka por sha ka por hynrei ki paidbah ki tip ïa kaba bha.
La pynher ïa ka lama Niamtre da u Ma Donbait Synblai u Waheh na Nartiang.
Nalor kata u la ong ba na ka liang ki principal jong ki kolej kumba la sakhi ha ki lad pathai khubor kim shym la ioh pdiang ruh ia ki jingbthah kiba biang la ka long na ka liang ka sorkar Jylla lane na ka NEHU halor ka jingpyntreikam ia ka CUET na ka bynta ka jingioh rung klas.
Kane ka surok bah, ka dei ruh ka lynti ba kongsan tam ka ban pynpoi ia ki nongleit nongwan sha ki jaka bapher bapher jong ka thain Riwar jaintia bad kane ka jingleh torti ka Jowai Municipal ka la pynisih shibun ia mei mariang kaba long ruh ka lynti ban poi sha ki jaka jngoh kai pyrthei ba paw kum sha Krangsuri bad Wah Umngot.
HSS na West Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol hadien ba kine ki kynhun ki la ïakhaid mar shi kol.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingpyntrei ia kane ka surok ka sdang naduh u snem 2020-21 kaba don kumba 40 km ha ka jingmang tyngka kaba long kumba 64 klur.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka shlem ‘headquarters’ jong ka TSR 13 Battalion kaba don ha ka shnong Daspara (Subhashnagar, Kanchanpur subdivision), North district.
Ka la don ka jinghap slem bad ther phria kaba jur ha kiba bun tylli ki shnong ha Ri Bhoi, ha kaba ki don ki jaka ba ka jinghap phria ka la ktah ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongrep.
Ka jingdon jong ka jingpang at-snieh doh ha ki masi lane ka Lumpy Skin Disease (LSD) ka la ktah ïa ka khaïi ka pateng jong kiba bun ki nongshoh doh bad nongdie doh masi.
U Bah Lambor u la ong lyngba kane ka jingleh jong ka Jylla Assam, ka pyni shai ia ka jingiatreilang bad ka jingia burom markylliang.
Ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya ka la sei madan ïa ka jingduna ha ka jingpynrung skul bad ka jingjyllei ka jingpep skul shiteng por ki khynnah ha Meghalaya.
U la ong ba kane ka jingai jingsumar ei na ka bynta ki khynnah kiba donkam ïa ka Cleft Lip and Palate Surgery ka lah ban urlong da ka jindon ki kynhun ki karkhana bad ki kompeni kiba la kit khlieh ban bei pisa na bynta ka jinglut jingsep ka bai sumar.
Ki pulit ka Poland ki la iathuh ba uwei u nong Ukraine u la thang im ialade ha ka Sngi Palei bad hadien kane la pynkit noh ia u mar-mar sha jaka sumar na ka bynta ki jingsumar ba paka.
Ha kaba kut i kong Leba Lamin i wer ia baroh da kaba i ong, “Ngim dei shuh ban long kiba biej…" (Kawei kaba bun ngim pat iohsngew ka dei kata ka Seng dkhar prajamandal kaba i pyniadei bad u Rev.J.J.Nichols Roy.
Ia kine ki dawai la thied na ka NRHM ha u snem 2010-2011 bad ha2011-2012, ha ka jinglut kaba T.4.25.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Secretary ka  Lead Trust Organization u Bah Wompherheimonki Lamare bad la ïoh ka jingkren na u Bah Chwa Kyndait uba dei u bahaïing ka Kong Mary ha ka jingdonlang u Waheh Shnong u Bah Bhalang Dkhar, ki katto katne ki nongshong shnong bad ki bahaïing hasem ka Kong Mary.
Ula ong ba ka pynthei mynta kam dei shuh kum ha ki por mynshwa ba ka kam ka dang dawa bha wat lada pass tang ïa ka kyrdan Class-10, hynrei mynta ka la kylla nadong shadong ba kala long pynban kum ka jingïaleh (Competition) la ha kino kino ki bynta, kumta ka donkam shishi ban ïoh ka jingnang jingstad kaba biang ha ki kyrdan ba shalor.
Halor ka jingkylli jong u MLA ka Mawlai balei ka slem, u Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka dang pynbiang ia ki jingdonkam bad kan sa pyntreikam noh kloi katba lah.
“Ia ka National Games ba 39 ban long ha ka 2022 la donkam ban rakhe ha ka rukom kaba shong kun bad ban saiñ dur ia ka India kaba thymmai", la ong u Conrad.
U hiar shuki, tang hadien 72 kynta, ba u bam smai, kum u myntri ka sorkar Bihar.
Watla katta, la ong ba u Bendriss u la bteng beit ban ñiah ia ka thuk- thuk hynrei dei ha katei ka por ba u la ioh kem pang bad khlad noh syndon.
Ha kajuh ka por ki la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingkheiñ jong ki ïa ki mar rep kiba mih na kitei ki jaka manla u snem ki kot haduh 1 lak tam ki don ruh kiba haduh 3 lak ei ei ki jingpynmih pisa kynthup lang ïa baroh ki mar rep kiba mih na kitei ki jaka kiba la shah ktha bad shah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
Ka Israel, ka la ther tyngeh, ia ki jaka rieh jong ki ehrang Hamas, ba kynthup ia ki 150 tylli ki krem jong kitei ki ehrang, kiba don shapoh khyndew.
Ngim pynïapher jaidbynriew ïano tangba haba ngi don la ka jong ka khyndew ka shyiap, haba phi don ka la ka jong ka jaka na kata ka daw ba phin wan long trai ha ka jaka jong ngi ngin ym pdiang daleilei ruh em," la ong u Bah Dohtdong.
Ka KSU kala ong ba kane ka wah kala wanphai biang sha dur kaba barim jong ka ha kaba kala itynnad bad jyrngam kum ha ki por ba la leit shwa u snem 2007 bad kala kynthoh ba kane ka jingkylla rong blue ka wah Lukha, kala pynshisha ba kadei na ka jingpyntuid jakhlia ki kharkhana dewbilat sha ka Wah.
Katei ka mat ka wan hangne, ba ka kashari jong ka Meghalaya High Court, ka kwah ban pynrung ia ka kyndon ba ki kynthei ki dei ban shong dorbar lang ha kino kino ki dorbar shnong bad katei ka jingbthah, ka wan halor ka mat kein kaba ngi ong ka “jingbishar" bad ka kamram jong ka jing bishar, ka dei ban don ia ka nia ka ktien, kaba ki peit na ki ain kiba la don lypa lane na ka dustur ka riti, kaba ju don ha ka jaitbynriew, hynrei lada ka jingbishar kam bud ia kitei ki kyndon haneng, ka pyni ba kam dei shuh ka jingbishar lane kumjuh ka jingthaw ain ruh.
Na ka liang u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ïathuh ba ka tnat pulit ka la leit pan jingbit na ka ïingbishar District Court East Jaiñtia Hills District, kumta ka ïingbishar ka la ai jingbut ban khlong ïa ki met iap bad ïa ki.
Ia ka met jong une u briew la wan shimti da ki pulit ka Dawki Police station ban leh ia kaba donkam.
Ka Mawkasiang kaba la la long ka kynhun lahduh ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba 2 lak tyngka, katba ka Sohryngkham kaba la long ka kynhun kaba wan baar ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba 1 lak tyngka.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Kawei ka lad ka ba ka sorkar ka la pyrshang mynta ka long ka jingsdang ïa ka Solar Mission, kane ka dei ka  sienjam ka ba, wat la ka long ka ba dang hap ban shim por hynrei nga kyrmen ba ha ki 2-3 snem ban wan ngin lah ban ïoh jingmyntoi na ka bor sngi".
Jowai, Nailur 26: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha rynkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka KHUBLEI Germany ka la plie paidbah ïaki ar tylli ki ïing ba duk ïa kaba la tei kyrpang da kitei ki organization naka bynta kine ki long ïing ba duk.
Shuh shuh, balei ka tnat PWD ba dei ban peit ïa kane ka surok Ladrymbai By Pass kam bna eiei ban shna ne maramot ïa kane ka Surok? Ka long hi mo ba ngi kum ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan lyngba kane ka surok bah NH-6 ngin mad ïa kine ki jing eh man ka sngi?Kum u Nongshong shnong badon ïa ka jingkit khlieh ïa ka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang bad ka District, nga da kyntu jur ïa ka Sorkar bad ki tnad ba dei ban peit ïa kine kiei kiei ki jingeh kiba ngi kum ki nongshong shnong ngi tyngkhuh bad mad khnang ban kham suk ïa ki nongleit nongwan kumjuh ruh ïa u paid nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Uwei na ki khraw pyrkhat jong ka ri Greece, u Heraclitus u ïathuh ïa ngi, ba kiei kiei ki jong kane ka pyrthei, kim neh kum juh bad ki ïakylla man ka la khyllip mat.
U long u kñi ha la iing kur,Ha iing lok pat kum masi lur;Nongsneng nongkraw ia ki pyrsa,Ia ki khun pat u nongai ja.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka la iohsngew ba shen wat ia ka jaka pynhap dewiong kaba don mynta ha Beltola yn weng noh, namar ba ha kitei ki thain Beltola yn pynkylla noh sha ka Smart City bad lyngba jong kane kan long ka kabu ia ka sorkar jylla lada kan pyntreikam noh ia kane ka Dipu kaba don ha Mawsmai, la bynrap u Bah Mawnai.
Kum ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingbym lah ka KHADC ba pynrung ïa katei ka riti ka dustur jong ki Bhoi ha katei ka aiñ ka KHADC, u MDC ka Nongpoh Constituency bad u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ryngkat ki nongialam raid mynta ka sngi ki la ïa shong pyrkhat na ka bynta ban ïa pyrkhat halor kane ka kam kaba ktah ïa ka riti ka dustur jong ki jaid bynriew Bhoi.
Ki khang ruh ban pynlong ïaki no kino ki jingïalang bad ban leit jingïalang shane sha Meghalaya.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u MDC ka thaiñ u ma J.Treilang Suchiang kum u kongsan uba la thang ruh ïa ka sharak lem bad ki ophisar jong katei ka tnad, haba ai jingkren ula kyntu ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin minot namar kane ka jaka ka long kaba siesoh bha ha ka kam rep kam riang.
Wat la ia ka daw, ym don ba tip satia, kaba la pynlong ia ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw, ba kin wad kput ia U bah Romeo, hynrei la pynthikna ba kiba pyniap ia U bah Lyngdoh, ki dei ki briew kiba nabar shnong, ha kaba ha ka por ba ki leit sha katei ka shnong, ki wan na shaneng jong ka shnong Lapalang, katba ynda haba ki la dep siat pat ki hiar sharum jong ka shnong bad ki iaid sha ka thain jong ka shnong Nongthymmai.
Ka Seng lyngba ka Socio Economic movement kaba dei kawei na ki shnat treikam kane ka Seng, ka thrang shibun eh ban kyntiew ia ka kam rep kam riang kum rep jhur bad ki kam ba ju Seng hi ki riew shimet.
Shillong:Ka Chairperson jong ka Meghalaya Women Commission (MWC), ka kong Phidalia Toi, myn hynnin ka sngi ka la ther tyngeh ia ka tnad pulit, halor ka jingbym shimkhia ia ka jingujor jong ka longing, kaba la duh ei ia ki jingim jong ar ngut ki heprit na Nongrah.
U myntri ka tnat social welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh, mynhynnin ka sngi, ula lum ia ka jingialang ia ki tnad bapher bapher ban iathir halor kumno ban tehlakam ia u drok.
Hynrei na ka bynta ki bym sngewthuh bad kiba ong ba U Blei u don tang ha îingmane, ngan shim khyndiat ia ka por ban pynshai lem.
Kumta kim banse ban shong hajrong jong ki Mahindra pickup wat la ka jingkynthih jong ka kali ka la long palat liam.
Phi lah ban phong ki jaiñ kiba duna jingthaba bad ban nym pyndonkam iaki jingtah pynbhabriew shaba palat namar kine kilah ban pynsniewdur noh iaki riam shisur jongphi.
Ha kane ka jingbuh syntiew la ïashim bynta lang da ki seng bhalang bapher bapher.
La pynskhem ia kitei ki jongialam ba thymmai jong ka seng ha katei hi ka sngi da u Bah M H Dkhar.
Hynrei u la ong ba ha kine ki lai tylli ki jingïalehkai ba ka India kan ïakhun ha Kolkata kan sa paw sha ha kano ka bynta ka India ka don ha ka jingïalehkai Phutbol.
Shillong, Nailur 20 : U Nongïalam ka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka Sngi Balang u la ong ba u la leh ïa ka kamram da kaba u la pyntip ïa u Myntri Rangbah ba u ïashon dur lang bad u Nongkhaïi drok ba shyrkhei tam na Mizoram bad mynta ka shong ha u kaei kaba u dei ban leh ïa kaba donkam.
Ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ka la la lah ha kaban pynkut noh ia ka lympung ialehkai 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022 ha madan ialehkai ha Saitsnad, Mawlangwir haka sngi Thohdieng Ha kane ka kynti ki skul baroh ba la poi ban wan iashimbynta ki long 9 tylli ki skul bad 320 ngut ki nongialehkai kynthei bad shynrang haka kyrdan ialehkai Under-14, Under-16 bad Under-18.
Ha kane ka conference da kawei ka sur la shim ban pyrshah ia ka CAB, la rai ban pyrshah ia baroh ki polisi treikam ka sorkar India kiba ktah mationg ia ka thymmei ka bat khyndew bat shyiap, ka hok kyrpang, ki riti dustur jong ki trai ri trai muluk jong kane ka thain bad kane ka synjuk kan kyrshan ia baroh ki sengbhalang ha ka thain kiba dawa ia ka ILP System, NRC bad kiwei ki aiñ iada jingrung kyrthep ki mynder ri hapoh ka jylla.
Naduh ka snem 1908 ki samla Khasi ki la ju ïalum dorbar bad ïakhun pyrshah ïa ki policy jong ka Sorkar British kiba ktah ïa ka pule dangle ki samla.
Dei uBlei uba la nang pynlyngkot kumne.
Ïa kine ki dawai bym long pyndonkam shuh la shet ha ka um thnam bad hadien kane la thang ïa ki ha kawei ka thliew ba la tih, kumba la bthah ki kyndon ba la wan na ka sorkar.
La iathuh ruh, ba kiba bun ki ri ka pyrthei, ki ai ei ia katei ka injekshon covid sha ki paidbah.
Kin don ki kynhun nongtem bapher bapher ki ban pynshongshit ha katei ka miet shiteng synnia.
U tymmen basan Kharbangar na ka balang Mylliem u la ong ba katei ka jingjia kam shym la dei ha kane ka sngi u Blei ba dang shu dep, hynrei ka la jia kumba ar bnai mynshuwa, katba u tymmen basan Big Thabah na Marbaniang ruh u la ong ba ha katei ka balang ka la jia kumba ar bnai mynshuwa kaba pyni ba kitei ki jingjia ha ki ar bnai mynshuwa ka dei kaba don ki kynhun kiba la leh ha kajuh ka por, kumba la jia ha kane ka kynti mynta ha ka balang Baniun bad Sadew.
Haba buh ia ka jingkylli na ka liang ka Dr Lyngdoh ka la buh ba kaei ka kyndon kaba don ha ka ne ka jingpynkhreh; U bah Prestone u la ong ba ki kyndon ki dei ba ka ne ka Project na ka liang ka sorkar ka sngew ba ka dei ban pynbha ia kane ka jaka bad ka dei ban shim ia ki jingai jingmut na ki paidbah bad ka sorkar halor kane ia mynta ka dang pynkhreh sha khmat bad u ong ruh ba yn sa lah ban jubab yn da la dep ka sorkar ban sa shim ia ka rai ba khatduh.
Ha shwa ka jinglehkai kaba hynnin ka sngi, kine ki ar kynhun ki dang ioh dang mar shi poin na ki saw tylli ki jing lehkai, katba ka Lajong ka long kham hakhmat ban ia ka Mawkhar haba khein na ka jingiapher ha ka rukom kamai kol da (-5 la -6).
I kumba ngi la pdiang ia kane ka rukom pyrkhat.
Haba la wanrah ia kane ka phang don na pdeng ki paitbah kiba la tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Kitborlang Nongrem, kum juh  ia u Bah Jotin Khardewsaw bad ia u Bah Skingford Nongbri bad dei halor kane ka nongrim ba mih lai tylli ki kyrteng bad da kawei ka sur ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ia kane ka kam kin shaniah ha ka Executive Committee ban ia kren bniah.
Katei ka nongialam BJP, ka bthah ruh ia ki kynthei, ba kim dei ban vote ia U Modi, hynrei ki dei ban sngewlem ia ka tnga jongu, kum ka para kynthei, kaba la shah iehnoh bein ha u.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da I Vice Principal Prof.C.Pariat, ha ka jingia donlang I Prof.B.Raplang.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki bor shnong, u Bah Warjri u la ong ba ka jingdonkam mynta ka long baroh ban iawan ban iasnoh kti lang ban iakhih da ka lynti ka synshar paidbah khnang ban pynsah ban iada ia ka jaitbynriew.
Kyrmen ba nangne shakhmat kan ym don shuh kano-kano ka jingkhyllem ha kane ka Ïingdorbar khnang ba ngin lait na ka jingshah pynlehraiñ wat hadien ba la pynlut T.200 klur.
Na ka history ngi iohi ruh ba utei u member jong ka Constituent Assembly jong ka Indian Dominion Government u buh ha kine ki kyntien – Although the Constituent Assembly is not to find a remedy for that, yet I must sound a note of warning that this small district of Khasi Hills embraced 25 Native States most of which had treaty rights with the Suzerain power in Delhi.
Ha ka jingpan jubab, u DEO u la ong ruh ba kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ba la pynbna da ka Election Commission of India (ECI).
“ Nga kyntu namar kata ïa ki nongïalam seng saiñ pyrthei, seng bhalang bad wat ki bor synshar shnong ruh ba kim dei ban ïalam bakla ïa ki paid nongshong shnong ka jylla khamtam kito kiba ha khappud namar ki ar sorkar kim lah ban knieh ïa ka jinglong trai ki jaka puta.
Kumta, namar ba ka dorbar jylla, kam shym la rai eiei ruh em, halor katei ka mat, kumta ia katei ka mat, ka kashari, ka la kyntait ban iakren ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha katei ka jngleit khynra  ki la lap haduh 7 song ki pisa thok kiba da ka kot T.1000 tyngka, bad hapoh kitei ki song ki la don ruh ki kot sada ba la khap pynwandur ha ka dur jong ka pisa, kaba ia ryngkat bad ka lut T.100 tyngka.
Ka jaka ai jinghikai bad ki samla pule ki ïa kiew lang man la ka sngi da ka jingïalam lynti jong u Maharaj bad ki nonghikai.
Namarkata ngi la sdang ban ai jingïarap ha ki projek bapher bapher," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe ïa ka World Environment Day kaba shitaiew ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka sngi Baar.
Lada la pyniaid bha ia ki kam ha ka rukom kaba dei ka mut kiei kiei ki la iaid beit iaid ryntih".
Hynrei haba ngi peit kham bniah ngin shem ba kham ñiar ban ïohi ïa ki kynthei ba ki ñiah ïa ki kali paidbah lane ki kali kamai (rapido, taksi, bos ne maxi).
U la sdang ban kyrshan hi dalade ïalade da kaba leit bylla bad ïarap ruh ïa u Bah Edwinson Bareh MLA &amp; MDC kum u barikor ban dro ïa ki poster election sha ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ha kaba ka symbol jong utei u rangbah ka dei da u Khnam bad ka Ryntieh.
Ka G20 kadei ban shim ïa ki sienjam mynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla bad ban tehlakam ïa ka jingduh ki mynsiem briew.
Naduh bala shem ïaka Hima Jaiñtia haka snem 1500 A.D lyngba U Syiem ba nyngkong jong ka u Parbat Ray haduh ka snem 1835 hapoh kine ki 335 snem ka Elaka Labang Nangphyllut ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia.
Kane kadei ka juk kaba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kano kano ka jingpynbiej shwa ka elekshon ka dei ka jingthied ïa ka hok jong ki bad kane ka long ruh kumba ki la shim ram shwa ka elekshon.
Kumba la ioh lum jingtip, ha kane ka jingjia, ki 3 ngut ki heprit ki la duh noh ïa la ka jingim bad uwei u heprit u la lait im hadien ba la ioh ban mih noh na u skum kba uba ki ïalehkai para khynnah.
“ Nga shim ïa kane ka kabu lyngba ki lad pathai khubor ban pynshlur ïa ki tnad sorkar bad ïa ki riew paidbah ruh ba kin thied da ki kali ilektrik namar ka dei shijam ban pynïoh pat ïa ki jingjyrngam ha ka jylla bad ka ri bad kan pynduna ruh ïa ka jingpyndonkam ïa ka umphniang petrol bad diesel namar kawei na ki daw bah jong ka jingkylla ka mariang bad ka suinbneng ka dei na ka daw jongka tdem kali" ong u Conrad.
Balei kim hap ha ka ain? Lehse ki pulit ki ap ia ki PIL bad ki hukum na ka kashari ban leh eie ei? Hato don ne em ki ba hujor PIL pyrshah ia ka NLCN? Hato ki pop jong ki dkhot jong ka NLCN ki kham khlaw ban ia ki jong ki trai karkhana cok? Te balei pat ka jingleh shiliang? Ka daw ka long ba ki dkhot jong ka NLCN ki die ki long kyndong hynrei ki trai karkhana cok ki lah ban don ha k sorkar.
Ka Seng F.K.J.G.P ka dap da ka jingbitar ban iohi pat ba ha une u snem ba mynta la sdang biang ban pynrung kyrteng ia ki Bar jylla bad haba la pyrshang ban wad jingtip la lap ba 80 – 99 % ki dei beit ki bar jylla kiba wan poi wir ha kane ka Ri.
Shillong: Katba kum ka jingtip, kaba la ioh na U  Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block bad U Medical Officer ka Jongksha PHC, ba u don uwei uba don jingpang khlam covid, uba na ka dong  Wahshnong bad  Nongshiliang jong ka shnong Jongksha, ba ula ia kynduh bad shibun ki briew bad ba um shym la kohnguh,  hadien, ba la ai jingmut ba un shong kyrpang ialade,  kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynhap ia ka Wahshnong bad ka Nongshiliang, ha ka jing khang dam bad la khang ban ia rung ia mih, ha kitei ki ar tylli ki shnong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Banjop Maring, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu shim bai Hostel da ki bor pyniaid ka USTM bad RIST, ha kaba u la ong ruh ba ka jingleh da ki nongpyniaid jong kitei ki skulbah, ka la pynkhein ia ka jingbthah jong ka sorkar, kaba la pynmih ia ka hukum ba ym dei ban shim bai hostel ia ki khynnah pule.
Halor kitei ki Post Ilektrik, ba la synjor ha kitei ki shnong, ki paidbah jong kitei ki shnong, ki la ong ba ka jingsniew jong kitei ki Post Ilektrik, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad syier mynsiem ruh, namar ba ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban wanrah jingmynsaw ia ki paidbah bad ki khyllung khynnah hapoh kitei ki shnong.
Nalor kata ki riew shemphang ki la aijingtip ruh ha kaba iadei bad ka rukom rep kaba kynthup lyngba ka jingpyrshang kaba khlem pyndonkam dawai ne organic practice nalor kiwei pat ki bynta.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 753 ngut bad kitei ki kynthup ia 459ngut ha East Khasi Hills, 8 ngut ha West Khasi Hills, 2 ngut ha South West Khasi Hills, 120 ngut ha West Jaintia Hills, 7 ngut ha East Jaintia Hills, 66 ngut ha West Garo Hills, 16 ngut ha South West Garo Hills, 5 ngut ha South Garo Hills, 14 ngut ha East Garo Hills, 7 ngut ha North Garo Hills.
Ka Union ka la ong ba kine kiba la shah kem ki la shah pyndik kai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Club, u Bah Bindo uba la shah pynduh ticket ha ka UDP namar ba la ai ha u Bah Lambor Malngiang, MLA ba mynta ka Nongkrem, u la ong ba ym dei ma u, uba kwah ban mih na ka UDP, hynrei dei ki nongïalam ki bym kwah ïa u ban un ïakhun na ka UDP namar ba ki kwah ban ai ticket ïa ki briew kiba don dak sniew lane ki riew jaboh bad kim kwah ban ai ticket ha ki briew kiba khuid kum ma u.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingïaid proseshon na I.B Upper New Nongstoiñ sha Ladweitang haduh ban da poi ha market complex ha khmat ïew Nongstoiñ.
Ka NTA kan pynlong ia ki Common Entrance Exam ban ioh rung ha ki HEI;xviii.
U la ong ba ha ka jingiakren, u Myntri Rangbah um shym la ong katno ban siew hynrei hadien la ioh ia ka jingtyrwa ban siew tang 10 percent na ram kaba don mynta.
Marwei nga ju puson ba lada ka jingwan arsien u Jisu Khrist kan jia, ka dei ban jia noh mynta hi bad lada u Jisu un wan hiar khyndew biang sa shisien u dei ban їalam khmat ia ngi bad ngin bud ia U kylleng ki jaka bad їakhun ryngkat bad U na ka bynta ka hok, ka jingshisha, ka jinglaitluid bad jingim ba pura.
Ka jingkiew jongka ha ka shisngi, ka long ka bym pat ju jia ha kano kano ka ri jong ka pyrthei, wat la ka jingiap, ka dei kaba bun tam haduh mynta ha Italy.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka KHNAM ka la ong ba ka katei ka jingbret niut pathar ka la wanrah ia ka jinghiar dor ka riti dustur jong u paid hynniewtrep, bad  ka wanrah ruh ia ka jingma ha ka ba iadei bad ka koit ka khiah jong u paidbah u ba bun, kham tam eh jong kito kiba iaid lynti ne ap kali ha katei ka jaka.
Katkum ka jing iathuh kiba haiing, kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1:30 am eiei mynstep.
U bah K.P Pangniang President ka HSPDP West Khasi hills u la ong ba haduh mynta u dang shu ioh jingtip ba u bah Blanding u la wan mih pat hynrei haduh mynta um pat ioh ia kren bad u, “Ngi hap ban ia kren bad u ban tip ia ka daw, “Ngi hap ban tip shuwa ia ka daw balei" ong u bah Pangniang.
“Ki don ki samla Khasi kiba ngi ai jinghikai bad ngi ai ruh ïa ki syrnot ne certificate khnang ba ynda ki la ïoh syrnot ki lah ban shim ram, ban ïoh ki subsidy, ki skhim bapher bapher kiba la ai da ka Sorkar," ong u Bah Ramsiej.
Ha Guwahati, ki don mynta baroh 33ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha Assam ki Khasi ki don 15,936 ngut bad ha Meghalaya ki don 14,11,775 katkum ka Census 2011.
U bah Carry Oscar Kharmuti haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba hadien ba ki nongïalam jong ka seng ka la ïoh jingtip ba ki paitbah katei ka thaiñ kim hun satia ïa ka soskular ba ki Myntri rangbah ki la dep ïasoi ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Nga ai khublei shisha ïa ka halor kane ka nuksa ba ka la buh hakhmat ki nongshong shnong bad kumba nga ong, khlem ka jingïatreilang ki paidbah, ngim ym lah ban pyntyllun shakhmat ïa kiei kiei baroh" ong u Conrad.
New Delhi,3 Kyllalyngkot:U Myntri Rangbah duh ka Ri u Dr.Manmohan singh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la kren shai ba un ym ia khun na ka bynta ka shuki myntri rangbahduh, lada ka Congress kan wan biang ha ka bor hadien ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka Jylla, ula leit jurip mynta ka sngi, ia ki jaka, kiba la shah ktah ha ka jingshlei um, ha ki jaka them jong ka West Garo Hills District bad ula pynbna ruh ban ai jingiarap ha ka bam ka sam lem bad kiwei ki jingdonkam, na ka bynta 10 sngi kynthih, sha kito kiba la mad ia katei ka lanot shlei um bad katei ka dei hadien ba u myntri ka tnat sam bam sam dih, uba dei ruh U MLA jong ka thain, U Clement Marak, nangta sa u lamphang dorbar Jylla, U AT Mondal bad kumjuh U Parliamentary Secretary, uba peit ia ka tnat sam um, U Ashahel D.Shira ha ryngkat bad U Deputy Commissioner, Pravin Bakshi ki la leit ban jurip dalade hi, ha kitei ki jaka kiba shah ktah.
Ia ki dud la wanrah da ki nongrep sha kane ka tnad bad la shimti bad la thied da kawei ka agency jong ka sorkar ka District Milk Procurement and Marketing Agency ban die sha Iew.
Ka jingïakhun ka la nang ïaid, ki jingïapyrshang thep kol ruh ki la sepei, hynrei dei ha ka minit ba 21 ka Ribahunshisha Kharshiing ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na bynta ka Laitkor SC.Lyngba kane ka shi kol ka Laitkor SC ka la nang ïoh mynsiem bad ïoh bat bha ïa ka bol da kaba tur beit sha ka kut da ka thong ban thep kol khnang ban pynthikna ïa ka kynhun ban rung sha ka final.
Katba ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long tang 16.7 millimetre bad ha Umiam lei, ka long tang 3.0 millimetre.
Hynrei hadien kane, khlem da phai dien shuh, ki rangïalehkai ka Newcastle ki la ïakhun tyngeh bad ban ïoh khyrwit haduh 4 tylli ki kol, kata kiba la wan lyngba u Alexander Isak ha ka minit ba 16 bad 58, u Callum Wilson ha ka minit kaba 77 bad u Harvey Barnes ha ka minit shwa ban wai ka jingïalehkai.
Kaba ia uta uwei pat u ‘businessman cum politician’ jong ka Mawthadraishan ba kita ki dei ki arngut ki shipara kiba u ia dei shi para khatrai bad ki, lem ruh bad uta uwei pat uba dei u bakhatrai u jong u.
Ia kane ka prokram la pynlong ha ka ophis treikam ka JHDS kaba don ha Lumbihsyntu, Mihmyntdu West Jaintia Hills District.
Kane ka hukum kan treikam mardor tat haduh ynda pynbna da kumwei pat.
Nga ong ïa kane da ka jingsngewkhia bad ha ka jingtip briew bad mut shisha ïa ka, wat la kan pyndom pynkhluit ïa kito ki “khyllew noh riat ïa la ka jong khlem da twad ia la lyngkdong" kiba pynkiew skong tang ïa la ka jaidbynriew, kiba bun hi kum kine ngi pynmih mangi dalade.
Hynrei u Austin bad u Wei ki la ioh ban iakynduh biang ha ki bnai kut snem jong u 2022, katba ka jingiadei hapdeng ka United States bad ka China ka nang sniew shuh shuh ha une u snem namar jong ka Taiwan bad kumjuh ruh halor ka jingsuba sniew halor ka kynja tiar ‘balloon’ kaba la leit her na China sha United States hashwa ka jingleit jong u Antony Blinken sha China bad ha kaba ka US ka la ioh ban siat pynhap noh ia katei ka tiar ha ki khyndiat bnai ba la leit.
U Bah Apul Mawlong, u ong shuh shuh, ba mynta ia ka khlein, ka khi, ka makhon shatai la rah lut sha Garo bad, u kylli “Shaei ka leit ka University, kane ka dei ka headquarter".
Dang ha u bnai Lber ia u Bruce la pynkup burom da ka National Medal of Arts,  da u Presi dent ka ri US u Joe Biden.
Shuh shuh ka ïing ka kyrpang ba ki paidbah kin don lang bad ka ïing ha kino ma kino ki khyllipmat kiba ki donkam.
Ka seng ka kyrmen ba ïa ka MoU ban ïasoi da ki ar jylla dei ban pynmih paidbah bad hadien kane dei ban ïamir jingmut bad ki paid khappud la ki hun ne em kat kum ka MoU.Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ym aiti ïa kine ki shnong sha ka Assam hynrei ban pynneh beit ïa ki hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya, pynkut ka kyrwoh jongka ADE na u Dalseng Bira Ch Momin President.
La iathuh shuh shuh, ba ha ka jingjngai kaba 19hajar mer, kumta kan long ka jingjia kaba kyrpang shibun ba utei u met bneng, un iaid marjan jong ka pyrthei.
“Wat la ka East garo Hills District ka la dep ai 50% ka jingai Tika ia ki nongshong shnong hynrei ka dei ka ba dang duna ia ka kum ba la buh da ka National Average".
U la long ruh u Editor jong ka kot khubor ka Pyrta u Riewlum shipor ha ka por ba ialeh Hill State.
Shillong, 4 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba ka jingkwah u Purno A Sangma ban ia khun ha ka elekshon MP Lok Sabha na Tura kaba la long ha ka 9 tarik u iaiong, 2014 ka dei kaei kaei kaba u briew u kwah khadduh shuwa ba un iap.
Na ka liang jong u, u la kyntu ruh ïa ki khun samla kiba la wan ban pyn ïasoh ïalade bad ka FKJGP ba kin long ki rishot kiba skhem jong ka Jaitbynriew wat hapdeng ki jingeh bad ki jingïaleh kiba bunjait ban ïada ban pynneh pynsah ïa ki hok longtrai jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka khyndew ka shyiap bad u la kyntu ruh ba kum ki khun dap shynrang jong ka Jaitbynriew kim dei ban ailad satia ïa u nongwei nong ar ba un leh trai khlieh ha kane ka ri kaba ieit eh ka jong ngi.
“Lada ngim peit bha ïa kine, lada ïa ka jingjied nongmih khmat ha ki Hima ki Shnong, la pynïaid beit tang da ka Election Commission ngin poi ha ka jingduhnong kaba bun", la ong u Bah Pynshngain.
Kumjuh ruh u Waheh Shnong jong ka Thangskai, u bah Phabiang Syrti, u la ong ba ka jingsniew palat ka surok ka buh jingtieng bad jingsyier ïa ki paidbah kiba iaid ba ieng namar ki tieng ioh kylla ka kali ha surok namar ba ka surok ka la bun da ki thliew ba heh ba heh, u la kyrpad ïa ka sorkar bad ïa ka NHAI ba kin peit bad sngewthuh lem ïa ki jingeh jong ki paidbah kiba iaid lynti na kane ka surok national highway.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ki lehnoh Islamabic ki la thombor ha katei ka jaka pule mynta ka step phyrngap phyrngap  ha ka por 1 baje eiei  ha kawei ka nongrit ha Gujba, ong u  Molima Idi Mato jong ka  Yobe State College of Agriculture, sha ki lad pathai khubor.
“Ngi la ïaid mynta ha ka lynti ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ka mariang bad ngin trei ha ka dur jong ka mishon da kaba pynleit jingmut ha ki mat kiba kongsan ban pynthikna ba ka tnad kan ïaid shakhmat bad ngin pynthikna ruh ba ngin ai ïa ka jingkyrshan, ka jingbei tyngka bad jingbtin lynti ïa ka tnad Forest" ula ong.
Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, kaba long haduh ka por 8.30 mynta ka step, ki kynthup ia ka  Amlarem 220.5, Sohra 369.2, Mawsynram 324.3, Mawkyrwat 136.0, Mawphlang 73.6,Williamnagar 156.6, Khliehriat 133.0, Nongpoh 25.3, Jowai 133.6,Shillong 60.3, Barapani 38.4, Nongstoin 182.0, Tikrikilla 72.0,Resubelpara 109.4.
La ong ba namar ba ka India kam shym la don satia ka jingkheiñ kyllumlang da ka tnat sorkar jong ka jingbun ki nongshong shnong kiba im ha ka rep ka riang hapoh ka Ri, kumta kam shym la don satia ruh ka jingkheiñ kaba shisien shi snem ïa ka jingthew pynïaryngkat jong ka jingïoh kaba la kamai da ki nongrep.
Na ka liang u kyrtong (Candidate) u lah ban ïalam tang hapoh 8 ngut ki nongbud kiba dei nabar ka shnong Chilliangraij bad yn shah tang 2 tylli ki kali kaba kynthup lang jong u kyrtong ba kin rung sha ka jaka ba pynlong jingïalang, khnang ba kane kan ïarap na ka jingsahkut kali ha ki lynti ki syngkieng jong ka shnong.
Ki pulit hadien bala ïoh jingtip ïa kane mar mar kila hiar sha katei ka jaka ha ryngkat ka kynhun Special Rescue Team, FES Shillong bad ïa ka met jong u la ïoh ban khwai ha ki bynta jong ka Mutong Syntu Ksiar ha ka por 3 baje shiteng noh phai sngi.
Ïa ka nam Man of the Match la khur da u Swarajeet Das na ka Sputnik.
Shillong, Naitung 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la ong ba la bthah ïa ki Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills bad Cachar ba kin pynlong ka jingleit jurip lang ïa ka shnong Baikam kaba don ha khappud bad ban phah ïa ka kaiphod sha ka Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam.
U rangïalehkai pdeng ka England u Jude Belling-ham u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ka jong u, hadien ba u la mihkhmat ha ka sien kaba nyngkong ïa ka Real Madrid ha ka aiom ba thymmai jong ka lympung La Liga ha Spain, ha kaba ka Real Madrid ka la jop ïa ka Athletic Bilbao.
Don pat kiba iathuh ba ka la don ka jingthmu ban seng da ka kynhun Balang hynrei ia mynta, kim pat ai kyrteng namar ba ki dang don ha ka jingpyrkhat.
U la ong shwa ban long dorbar, ka PDF ka la ong ba ki don 17 tylli ki jingpynkylla ha ka VAB hynrei ynda la poi ha ka dorbar ki la pynmih haduh 23 tylli, kane ka dei ka kam jong ka PDF.U la ong ba ka PDF kam dei ban leh politik ia kane ka kam iap kam im jong ka jaitbynriew namar ba ka jinglum jingialang ia ki rangbah shnong bad ka jingpynlong jingiakhih ka seng ka long namar ba ka sngew khia jur ia ka jaitbynriew.
U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula kren shai ba ka sorkar India, ka la pynkhreh ban iakren  bad ki nong ialam jong kitei ki seng nongrep, tangba kim dei ban khang ia ki surok kali.
U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, ka sorkar Jylla, u iathuh ba ka DC, kan sa phah ia katei ka ejahar ia kiba sah 6ngut ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad la kham pynslem ia kitei ki 6ngut kiwei pat, namar ba ka DC, kam pat ioh ia ka jingtip kaba shai na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, namar ba ki dei ma ki, kiba wad ia kitei ki nongpang bad kam dei satia ka ophis jong ka Deputy Commissioner.
Nga sngew tynnad bha ban pule khubor na u rupang namar phi upload beit manla ka minit, bad ka suk bha ruh ban pule.
Ka KHADC ka  la ioh jingtip ia ka jing pyntrei beain jong ka tei ka company  ki la  leit ban khynra iaka labour license bad ka trading license ia kane ka company kaba lah trei mynta lah shisnem ha poh Airport Umroi Ri Bhoi District kim shym la don ia ka  trading license bad kum juh ruh ki nongtrei kiba dei ki bar jylla kim shym la don ia ka  labour laisen ha kaba lah shu trei be ain khlem ka mynjur  na District Council.
U Bah Shullai uba dei ruh u MLA ka South Shillong constituency u la ong ba ka jingong ba bam armaloi kum u MLA bad MDC kam don eiei ban ktah namar ba ka shong ha u paidbah ban jied.
ïa mynta ngi la pynbiang ïa kine ki khynnah lyngba ki jingnoh synniang bad ki jingïarap".
Kiwei kiwei ki prokram ba la pyndep ha katei ka sngi ki long ka jingleh burom ïa ki nongtrei sorkar kiba minot thop la ka kam kata Best Employees of the District, ïa ki ASHA, ki nongïalehkai sport bapher bapher khamtam kiba la wanrah burom ïa ka district na ka Meghalaya Games kaba San kaba dang shu kut shen ha nongbah Tura.
ïa ka nam Player of the match ha kane ka jingïakhun la khur da u Biplove bhowmick u ba la khur 4 wicket.
Haba pynngam iaka met hapoh ka um kaba dait thah, ka pyllait naki jing banbor ki jingmut jingpyrkhat kaba pynkhih iaki nervous system.
“Ha kine ki sngi ba la dep ngi la ïohi ïa kaei kaba la jia ïa ka surok Sangriang bad haba ki shnong ki mih ban pyrshah ïa ka jingtrei torti, ki byrngem pynban ba lada phi pynwit yn rah noh shawei, kat haduh ba bapli ki shnong ki hap shu sngap noh.
Ki khynnah skul ruh ki la iashim bynta lyngba ki jingialehkai drama bad ki jingrwai.
Ka sorkar ka la mang tangT.3.59 ia uwei uwei u khynnah ba pule ha ka lower primary  kaba long 100 gram ka jingbam bad T.5.59 ia uba pule ha klas Upper Primary na bynta 150 gram ka jingbam.
Sa kawei ka bynta kaba kongsan ba la iathuh da u Bah Pollstar ka long ba ka jingpang stem (Jaundice) jong ki masi ka dei namar ki duna ban ioh bam bad lada la duna ki dawai tei met kim ki Vitamin bad ki protein bad ka khlein ha ka bor met ruh ki la tlot.
Ai noh sha u Dhar company kata kham skhemBan ai sa ia ki Dhar te lah skhem da ka rain  technology….
Kane ka jingjia ha Uri ka dei na ka jingkyrshan jong ka Ri Pakistan, ka pyrthei mynta baroh kawei ka tip, kum ka party ka kwah ba baroh ki briew jong ka Ri India ka dei ban pynrem ia kine ki jingleh jong ka Pakistan namar ka jingduh ka long bay n nym lah shuh ban bujli lano lano ruh.
New Delhi: Ha ka sien ba nyngkong naduh u snem  2012, ba mynta u snem kam don wat tang kawei ruh ka jaka pule na India, ka ban ia ryngkat bad kiwei pat ki jaka pule jong ka pyrthei lane kaba la ju tip, kum ki 300 tylli kiba wan shakhmat duh ha ka pyrthei, lane ka  Times Higher Education’s 2020 rankings.
www.saindur.
U Rupang u la ioh ban ia kren ruh bad kitei ki nongialam ba kynthup ia u bah Rothel Khongsit u Organising Secretary ka Sohra Mandal.
Lada don kino kino ki jingbakla lane jah kyrteng ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki kyrteng lane ki dur ha ka Photo Electoral Roll, ki lah ban leit ujor ha kitei ki sngi ba la kdew.
“Kumba long haduh mynta ym pat lah ban aiti noh mardor ïa kitei ki ïing sha kitei ki longing kiba long ki nongïoh jingmyntoi, namar wat lada ka sorkar ka la dep ban mynjur ban aiti noh ïa kitei ki ing bad ki don pat ki kyndon kiba hap ban bud ba ka Nongpoh Town Committee, ka bor synshar District bad ka tnad Urban Affairs ki hap ban ïa shong pyrkhat shuwa ban aiti ïa kitei ki ïing sha kitei ki 32 tylli ki longïing" ong u Bah Rayonald Kharkamni.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Basant  Chettri.
La kum pynhap iaka wallet na stand Shangpung sha Lad DC ophis, Jowai.
Manosha L.Nonglait, Sr.
Ki don 150 ngut ki shipai, kiba don mynta ha ka jing pynkhreh ia ka jing rakhe Republic Day 2021, kiba la ngat ia ka khlam corona.
"Da kaba ong ba ka pule puthi ha ki jaka nongkyndong ka la biang lut, ha kaba u Marak u la ong, “Nga kwah ban kdew hangne ba watla ai bam ja sngi ïa ki khynnah skul lyngba ka PM Poshan midday meal, ka long ka bym da biang ha ki katto katne ki skul kaba long ka daw bah ba dei ban shimkhia.
Kat kum kane ka ain ka bynta kaba 4(1) ter ter, ka company ka dei ban don ka committee, bad ka khlieh duh jong kane ka committee kan dei ka kynthei.
Shuh shuh ia ka Chest Number la buh da ka Timing Chip ryngkat ki artylli ki Timing Machine, bad ka tarik ba khatduh ban pynkut ia ka Registration kan long ha ka 31tarik mynta u bnai.
Na kitei la ioh kurup kawei ka pistol 9mm, 2 ki pistol 7.65mm bad ki kuli.
" La byrngem artat u Panah.
Katba ka jingïakhun Semi Final ba ar lashai ka sngi ka 12.11.2022 kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung SC pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC ha ka por shi baje shiteng noh phai sngi.
Ha Polo kaba dei ka jaka pdeng ban pynlong ïa ki jingïalehkai, la pynkhreh nadong shadong ban pynlong ïa katei ka lympung ha ka taïew ban wan.
Ka sorkar Jylla mynta la bun taiew, ka la dep pyllait ia ka pakhang shnong bad ka la bthah ia ki nongtrei ophis, ba kin sdang ia leit sha la ki jong ki jong ki kam, hynrei kaba sngewsih, ka long ba ki nongtrei ophis, ki don kiba leit trei shisngi, ki pep noh 4 sngi, (nalor ba ki trei tang san sngi ha ka shi taiew) bad haba ki leh kumne, ka jingleit trei, ka long noh, kaba shu leit trei myllen bad ki kam ki duk, kim iaid satia.
Nongpoh:   Ki nongialam ka HYC, Nongpoh Circle, hapoh ka jingialam u Samla Ban Khongdup, Vice-President bad u Bah Tony Shylla, General Secretary lem bad ki dkhot, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia baroh ki nala ba shait jia ki jingshlei um hapoh ka Sor Nongpoh bad hadien katei ka jingleit jurip, ki la leit syndon ban kynduh ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban leh ei ei halor katei ka jingbym biang ki Nala pyniaid um ha Nongpoh.
Te to ngin ia poi biang sha ki nongjied nongmihkhmat ia kiba nga da shem jingeh shisha ban sngewthuh ia ka bor sngewthuh ka jong kiba kum kitei ki nongmihkhmat, kiba duna ha ka jingtip bad ha ka jingshemphang, khamtam ha kaba ia dei bad ka kamram ka jong ki nongmihkhmat shakat ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Shillong: U MLA ka North Karimganj Constituency ka jylla Assam u Kamalakhya Dey Purkayastha, ha ka sngi ba ar u la wan ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban iakren halor ka jing shah kynnoh ba shah lehbein ki jaitbynriew Bengali kiba sah hapoh Meghalaya bad ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
" Ka KAM ka mih na ki jingїashem kiba ngi mad ha ki jingїakhun bad jingїaleh kiba bapher jong ki riewpaidabh bad ki nongshong shnong.
U Sangma u la pynkynmaw ba ka jingdon jong ka NLU kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingpule ïa ka aiñ bad ka jingwad bniah ha Meghalaya.
Ka jingiap ka la poi mynta sha ka 22,524 ngut ha katei ka Ri.
Kane ka long ka jingkylli kaba heh ia ka sorkar MDA & MDA2 ba la ialam da ka NPP, UDP.Ka jaka ha Them-metor ka dei ka jong ka sorkar Meghalaya bad ki briew ba sah hangto la ki dei na kano kano ka jaidbynriew ki dei tang ki nongshongbasa kiba ka sorkar ka lah ban shu pynmih ha kano kano ka por lada ka mon.
Te ha ka snem 1973 ïa ka kyrteng United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District bad ka Jowai Autonomous District la pynkylla bad ïa kawei la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council bad kawei pat la tip kum ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council vide Notification No.DCA.31/72/11 Dated the 14th June 1973 published in the Gazette of Meghalaya part VA, June 23, 1973, p 200.
Ngi kyrmen ba ki nongrep kin pynkylla ïa ka rukom rep da ka rukom kaba la pynthymmai na ka rukom rep jong ki Kpa ki kmie tymmen jong ngi hyndai hynthai da kaba pynïadei dur bad ka Mariang.
“Phin peit tang ha ka jylla Assam kaba don mar syndah bad ngi ka la kiew bha ha ki kam pynroi naduh ba wan ka BJP ha ka bor bad nga ngeit ki paidbah ruh mynta ki la sngewthuh ïa kane," u la ong.
Ka Baibl ka dei ka Kot Bakhuid kaba ithuhpaw bad kren shaphang ka imlang-sahlang kaba hok, ka bym ῆiew shilliang khmat bad ki briew ki ia long ryngkat dor.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki NYV ka mawlai samla Seniorita wanlah bad ruh u samla Aibok Dkhar u NYV ka mylliem Block.
Mynta ha kane ka shnong ki don baroh 110 tylli ki tnum iing bad 684 ngut ki khlieh briew, 309 ki shynrang bad 275 ngut ki Kynthei.
Nongpoh, Jylliew 28: Da ki spah ngut ki paidbah ba kynthup ruh ïa ki nongïalam jong kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei naki shnong bapher bapher ka thai khappud jong ka Jirang Constituency mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party National People’s Party naka bynta ban pynkhlaiñ ïaka party shuwa ka elekshon sha ka iing Dorbar thawaiñ ka jylla ban long ha u snem 2023.
Haba ïakren bad u President ka MBB&FA samla Yoosar Kynjing ula ïathuh ba ka thong ban pynlong ïa kane ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023" ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin mih shakhmat ban pynpaw pyrthei ïala ka met ka phat ba ki don lyngba ki rynsan pyni dohksah.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba shuwa ban pyniap ia utei u nonghikai ka GNLA ka la shoh la dat shuwa ia ki riew paidbah hadien katei ka patan ia u napdeng ki paidbah bad ka la pyniap.
Ïa ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ka seng la pyndep da u Rtn.
U bah Bankyrshan Syiemlieh, dkhot EC jong ka Kur Syiemlieh Saw Kpoh jong ka Hima Hamaram haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u la ong ba ka jingleit ban ïa kynduh jong ki ïa ka, ka long hadien ka jingshah ïuhroit ki jaka jong kur ha u Syiem ka Hima Maharam Syiemship mynta lah da ki phew snem.
Jowai, 25 Naiwieng:Ka wah Lukha kaba la shah ktah naka jingkylla bih ka um ha kane ka wah, kala shah pynjot ruh na ka jingkhlong tuh ki briew ia u shyiap bad ki maw na kane ka wah.
Ka Mawlai, Lumparing, Laitkor, PFR ki dei ki kynhun kiba la tikna ban ïakhun ïa ka semi phainal mynta ka aiom.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip paidbah na ophis uDeputy Commissioner, la kdew ba kane ka shnong RR Colony ka don haduh275 tylli ki longing ne plot bad ka jingheh jong kane ka jaka ka don 14.93 hectar.
Lah ban kdew hangne, u Dr.Mukul Sangma ba dei u MLA na Songsak u la rai ruh mynta ban ïakhun sa na Tikrikilla.
Kane kan dei ka State University ba nyngkong eh ha Jylla Meghalaya" ula ong.
Ki donkam jingiarap na ka sorkar namar kim lah kot bor.3.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka longkmie kadei kaba la tip kum ka Juh Bhoi, 22 lane 23 snem na ka shnong Mukroh, WJH bad kaba dang ri ia la i khyllung ba dang kumba 8 bnai ei ei.
Jakob 5:14-15.
Ha kane ka sngi, u lat ka jylla u la thang ruh ia ka sharak ban plie ia ka Nartiang Jayantee Charitable Trust.
Ki phra ngut ki samla pule ba shah jied ha ka Open category ki kynthup ia u Mehbub Hassan, Monimul Ekram Mondall, Mahmudul Islam, Atida Zaman, Chiranjit Kumar Paul, Angoor Zaman Hoque, Abul Kala, Golam Mahdi Alom bad Ayush Kumar.
U la bynrap “La buh ruh hakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïarap ha ka ban pynurlong ïa ka thong ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya, kum ka jylla  ka ba lah ban kot sha ka T.10 billion ha ka ïoh ka kot hapoh u snem 2028".
Hynrei naduh u snem 2014 haduh mynta um pat pyndep.
Hapoh West Khasi Hills District, ki jaka ki ban shah ktah kum ka dak jong kane ka Mock Drill ki long ha Office: DC’s Office, West Khasi Hills, Nongstoiñ, Shnong Pyndengrei, Mawkhmahwir, Trends Shopping Mall, New Nongstoiñ, NRL Pump, New Nongstoiñ, St.Peters Higher Secondary School, Pyndengrei, Civil Hospital, Nongstoiñ bad jaka twa khyndew ha NH-44E jong ka Shnong Pyngdengrei.
“Pham ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha?.
Ka Young XI  ka la iakhaid bad ka Mawnianglah 1-1 ha kaba ia ka Young Xi la thep da u A.Suting 60’ katba ia ka Mawnianglah SC la thep da u N.Nongkhlaw 70’.
Ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Iga Swiatek ka lah nang iai sar jingjop  sha ki 14 tylli ki jingialehkai jingjop ki jong ka da kaba khur shalade ia ki 6-3, 6-4 pyrshah ia ka Donna Vekic.
JOWAI: Ka Jaintia Youth Federation East Jaintia Hills Regional Body ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi trei kam 2019-2021 ha ka 23th March 2019.
Ka Forum da ka jingsngewkhia ka la phah ia ka jingsngewlem sha baroh kiba haing hasem kiba la khlad bad kitbok ia kiba mynsaw bad ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban siew bai lutksan.
U President, u kren diaw ruh, halor ka jinghiar ka ioh ka kot, ha kine ki ar snem ba ladep, wat la katta, u ong shuh shuh, ba ym dei pat ban duh jingkyrmen.
Shillong, 27 Jylliew: U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla ha ka jingkren jong u ha ka sngi rakhe ia ka District Council Day kaba la long mynta ka sngi ha phyllaw ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u nongkren kren khadduh eh ha katei ka jingialang u la ong ba ka ioh ka kot ha kane ka ri Khasi ka la nanghiar namar ka jingbym biang ka polisi jong ka sorkar jylla.
Baroh ngi tip kumno ki riewshemphang ha ki kam bapher bapher bad ki riewpyrkhat ki la pynsngew ia la ka jingartatien shuwa ban sdang ia ka kam ai dawai tika kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ngim don kyntien ban pynpaw ia ki jingsngewnguh jong ngi bad ruh ngim lah ban ai Khublei ia iwei pa iwei na phi.
“Haba i Maheh i la ud ka jingsat ka shadem ha Mawmaram, ngi la leit buh sha hospital bad ha hospital i la kren shibun bad i la ong ba tang shiphang nga la jah ka jingsat ka shadem ngan hap ban leit beh ïa ka program ha ka shnong MawDngung, bad i la dwai da kaba ong ba nga la leh pop aiu Ko Blei ba nga ngat ha kane ka jingpang, namar ka kam jong nga ka long tang ban leh bha ïa u ba duk bad tang shiphang i la khlad noh", u la bynrap.
Ban yn ym shim eh ia ka por ngan wan beit sha ka phang ban ong ne ban kylli balei ba ka “Ktien Sohra" ka kylla long ka “Ktien Pdeng" ha pdeng u paid khun Khasi Khara ha ka thoh ka pule bad jingtrei kam trei jam , ym tang kiba dei ha ki kam pyrthei hynrei hynrei wat ha baroh ki bynta kiba dei ha ki jingmane Blei lane ki kam Balang ne Seng Niam bap her bap her kiba don ha baroh ki bynta ka Ri Khasi-Pnar kat haduh kine ki sngi ki por mynta.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War  myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba iakynduh ia u briew u ba la test Covid Positive mynta ka sngi, ka la iaid shakhmat hadien ba une u briew u la wan ha ka jylla  naduh ka 26 tarik u Jylliew 2020 bad u la leit ban pyniaid ia ka dukan Safe Shop kylleng kylleng ki thain ka Bhoirymbong.
Katei ka jingmih katei ka dur, ka la pynkyndit ia kito kiba iohi  bad ka dei ka jingjia ruh kaba i ngiew shi katdei.
Kiwei kiwei ki jingdawa kiba ka JSM kala buh ha khmat u Myntri ka tnad Pule Puthi ka long ban wanrah iaka Job Coaching Centre ne ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ïa ki samla wad kam wad jam ha Ri lum Jaintia.
Ka Khasi Students Union (KSU), ha ka 16 tarik Jylliew ka la pan jingpynshai na u Dean jong ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai, hadien ba 7 ngut ki nongtrei jong ka Central Agricultural University Imphal ki la shah pynkynriah noh (transfer) sha ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai ha ka taïew ba la dep.
Halor ka nongrim jong ka FKJGP ba ka jingai jaka ïa ka petrol pump kaba dei ka kam shimet, kan pynpulom noh ïa ka jing thmu jong ka Tnad ban buh ïa ka dairy bad kiwei kiwei ki kam ri jingri, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Wat na ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng, ngi shim jaka na ki riew shimet, kaei ka jingma ïa kane?.
U la pyntip ba nalor ka skulbah ha ki kam ïalehkai kaba nyngkong jong ka ri, ka thaiñ Shatei Lammihngi kadei kaba la biang bun ki jingdon jingem kum ka multipurpose hall, ka madan ïalehkai phutbol bad ka Athletics Track.
Shuh shuh u la ong, “Nga kyrpad ïa ka Sorkar ban sngewbha pynïeng ïa ki ‘Disability Centre’ ha man la kawei-pa-kawei ka distrik.
Haba kylli la u don kano kano ka jingthmu ban leit ïakynduh bad ban ïakren bad kitei ki ar ngut ki nongïalam ban rung noh sha ka BJP, u Bah Sanbor ula ong, “Namar ba nga la ïohi ïa ki jingmih ha ki kot khubor kumta ynda nga ïoh por, ngan leit kren bad kam don jingeh ïa nga ban leit ïakren ïa ki bad lada ki pynpaw ïa ka jongkloi ban pynïasoh sha ka BJP, kumta ngin sa pyntip sha ki nongïalam kiba hakhmat jong ka BJP kiba don ha Delhi".
U Lamphang u la iathuh ba T.20 klur lah dep mang pisa ka sorkar jylla na ka bynta u snem bad ha ka dorbar ban wan kan sa mang pisa shuh na ka bynta kane ka kam.
Ka dor jong katei ka kot ka long hynñiew phew T.70 tyngka tyngka kawei bad lah ban ïoh na ka Ri Khasi Book Agency, Mawkhar Shillong bad kiwei kiwei de ki book stall kiba don ha Synod Complex, Mawkhar Shillong.
Kane ka rai ka long hadien ba ym don ba wan wanrah sakhi haduh hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi kut ba la ai por 30 sngi kham mynshwa.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ha ryngkat ki pulit jong ka Assam Rifles, ki la talasi ha ka miet jong ka 21tarik Nailar 2019 bad ha ka step jong ka 22tarik Nailar 2019 bad ki la ioh kurup ia ki yaba tablets, ha kaba ki la ioh ia kitei ki tablet na U Soilen Hajong (38), U Surendra Banai (38) bad ka.
Hadien ka jingduwai ka phirat, ki nongshong shnong ki ïamih ryngkat ha ka madan ban shad ban kmen lang ryngkat ka jingrwai ïa ka jingrwai tynrai ka ba la bud na ki longshwa.
Ka jingpynthikna ïa ki lad pynpoi mar ka long kaba donkam ban pynduna ïa ka jingshaniah ha ka jingshalannabar ri, ka jingpynkhlain ïa ka jingshngain jong ka ri bad ka jingpynbiang ïa ki lad pynpoi mar hapoh ka ri ban pyndap ïa ki jingdonkam.
La ïathuh ba ki 4 tylli ki ïing kiba la shah ktah ki kynthup ïa ka ïing jong u bah Benhavestar Lyngkhoi, kong Diamon Nonglong, bah Oristar Langte bad ka kong Lustida Paliar bad ka dukan jong u bah Kyrmen K.Ryja.
Ha ka kyrdan 75 kg below la jop da u Andy L Mylliem Umlong (Institute Software and Technology), ba ar u Tolammame Mylliem Pdah (Shillong College), nangta u Bamang Tajik (St Dominic Nongthymmai).
Ka la ong ba tang ki Ambulance yn shah ban ïaid ha kane ka por.
Kane ka dei la lad sha ka ‘Samarpan se Siddhi’.
Bun na ki nong shong shnong jong kitei ki shnong ki la ia pan ban pyni mar khmat ia ki kot ki sla halor katei ka jing kam trai jong ka MeECL ia kitei ki jaka, hynrei ka MeECL kam shym la lah ban pyn shisha ba ka dei hok ka jaka jong ki.
U la iathuh ruh ba ha ki snem 2013 la don  palat 1000 ngut ki bar jylla ki ba la ioh ka birth certificate na CHC Ichmati, ban pynrung kyrteng thep vote bad mynta kane ka la kiew palat ia ki 3000 ngut ki bar jylla kiba la ioh ia ka birth certificate ban pynrung kyrteng thep vote ha katei ka thain.
Kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 12 tarik bad kut ha ka 14 tarik Ïaïong 2024.
Ym don ka roi ka par hadien ba la shim ma u kum u nongmihkhmat, baroh ki skhim kiba dei na ka bynta ki paidbah u la dep ban ai bad shibun ki kam pynroi u la leh na ka bynta ka konstitwensi jong u ha kaba ïanujor ha ki 20 snem ba la dep ha ka por ba dang long MLA u M.M.Danggo ki ju don ki jingsam skhim tang ynda la jan ka elekshon.
Ka Banisha bad ka kmie ki la leit sha iingshetja ban pynkhreh bam ia kine ki nongwan.
Kane ka jinglehkmen ka iasnoh bad ka jingim jong u St Valentine, u riewkhuid ka Balang Khristan, bad la tip ia ka jinglehkmen kum ka “feast of St Valentine".
U Bah Pyrkhat u la iathuh ba ia kitei jingai jingiarap pisa sha ki CQC la synniang da ki dkhot jong ka SUPH kaba don kumba 200 ngut ki dkhot khnang iarap ia ki Dorbar Shnong kiba shim ia ka lyngkor kaba khia ban pynbit pynbiang ia kine ki CQC.U syllad.com un wanrah sha phi iaka ka jingiakren kaba mar khmat bad u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Shri.Garod LSN Dykes, IAS lashai ka Sngi U Blei (Sunday) 7 tarik Jylliew 2020 haka por 11 AM.U syllad.com u kyrpad rit iaki nongpule bad nongpeit iaki khubor ba manla ka sngi lyngba ka website kumjuh social media kiba pyniaid u syllad.com naduh ka facebook, Instagram, twitter bad ka youtube ban iasohlang bad ngi haka Live Telecast lyngba ka youtube ha ka por 11 Am halor ka jingpykhreh ka bor district West Jaintia Hills ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ne kaba la tip ruh kum ka Coronavirus.
Shillong, 7 Rymphang:Ka dor ka sla tyrpad, ka la hiar tyngeh mynta u snem, ha kaba ka dor jongka, ka long tang T.16 lane T.17 shi kilo lane kaba long T.1,600 lane T.1,700 shi kwintal, kata ruh ka sla thymmai, hynrei kaba la set slem lei ha kudam, ka poi sha ka T.12 shi kilo.
“Na ka liang jong ka Hima Mylliem naduh u snem 2019 ka la kynthup ïa ka RR Colony lane kata ka Refugee Colony hapoh ka jingpynïaid jong ka Dorbar Shnong Rynjah bad ïa kane la pynskhem ruh da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)," la ong u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
Nangta ula jop biang ha u snem 1999, 2004, 2009 bad 2014 kum u MDC ka UDP.Ha u snem 2009, u ma Moonlight baroh san snem ula shong marwei haka liang pyrshah ha JHADC.Ha u 2014 shuwa ban kut ka samoi jong ki MDC katta ha u snem 2018 ula bat ruh iaka shuki CEM.Ha u snem 2019 pat ula shah rem noh kum u MDC.Mynta ka kynti ka dei ka pali kaba saw jong u ma Moonlight Pariat ban aireng haka MLA Election na Jowai Constituency.
Utei u MLA barim ka Umroi u la ong ruh ba ka Reservation Policy kadei ka ishu kaba khluit bha namar kadei ka bynta kaba ktah ïa ka jingangnud bad ka lawei jong ki samla ka jylla.
Kumta ka sorkar ka la dei ban shim khia ban pynbiang ïa ki jingdonkam kane ka hospital.
Ka mut ha kane ka Balang u paidbah um kwah ban pyrshah ne pynthud ia kata ka mon u Paidbah.
U la ong ruh kumba la sakhi ruh dang ha kine ki khyndiat sngi haka dorbar Synrai la paw shai ba ka sorkar kala dep ban ai license sha kumba 3 ngut ki briew kiba kwah ban buh ïaka Casino bad katkum ka jingtip kiba bun ki dei beit ha Ri-Bhoi District bad kane ka jing ai license ïa kine ki Casino ka dei hadien bala wanrah ïa kata ka aiñ bala tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Model Code of Conduct: Ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ban kdewlynti (guide) ïa ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong.
Shwa ba ngin leit, uta u Rangbah uba khot ia ngi baroh laingut ( ia ngi arngut bad ia uta u paralok uba ialam lynti ia ngi) , u la khot ia ngi ban dihsha ha iing jong u.
Shillong, 19 Lber:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Eastern Zone lyngba u President bah G Kharsyntiew ka la maham jur ia kino kino ki briew kiba wan shangkai pyngngad ha Lad Umoi, Barapani Ri Bhoi District ba kim dei ban pynlong ia katei ka jaka shangkai pyngngad kum ka jaka iakhalai ne iadih kyiad kaba lah ban wanrah ia ka jingiashoh iadat bad kiwei kiwei.
Don katto katne ngut ki MLA kiba u myntri rangbah u hap ban pynhap noh ia ki na ka shuki myntri sorkar ,don napdeng jong ki kiba umsngewtynnad bad don ruh napdeng jong ki kiba u iajan paralok bha hynrei ia ki ruh um banse ban pynhap noh namar ba ka kam kam shah ia u ban dang ai bynta ia ki ha ka kynhun myntri sorkar jong u.
Guwahati:  Ka jingthmu U Narendra Modi ban  wan plie  ia ka ‘Khelo India’ 2020 hapoh ka jylla Assam, ka la pulom noh, namar ka jing jur palat ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) da ka All Assam Students’ Union (AASU), u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u ba thmu ban wan sha Guwahati Assam ban plie paidbah ia ka jing ialehkai ka “Khelo India" u la pyn sangeh noh ban ia shim bynta.
“Ngi la phah ia ki ban leh tes ban ioh ia ka jingshisha bad yn sa leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka medical report", u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingong jong u samla Jylliew Marwein ba ka seng KSU bad ki paidbah kan ym shah shuh ban dang pynieng ia katei ka khyrdop, na ka liang u Bah johness Sohshang Secretary ka Hima u la ong ba ka Hima shen kan sa pynieng biang ia kane ka khyrdop namar kane kam dei satia ka khyrdop kaba beaiñ hynrei ka Hima ka la ioh jingbit naduh ka iing kashari ka council.
Nongstoiñ, Lber 12: Ka jingleh meng jong uwei u trai jong kawei ka karkhana thang dewïong kaba don ha Shallang u ba la tip kyrteng kum u Dharmu, u ba dei ruh u bar jylla hynrei u la pynkylla sha ka jait Sohbar kaba dei ka jait Khasi, ka la pynbitar lep ïa ki nongïalam jong ka All Meghalaya Truck Owner & Driver Association bad ha ka sngi thohdieng ka 10 tarik Lber, ki nongïalam jong ka Association ryngkat ki nongñiah trok ki la hiar sha Shallang ban khang tala shisyndon ïa katei ka karkhana thang dewïong jong utei u bar jylla.
Ka Maitshaphrang ka la rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 173 snem jong ka riewshlur ka jaidbynriew, ka Phan Nonglait da kaba kyntu ia ka sorkar jylla ban pynbna noh ia ka 6 tarik Nohprah kum ka “Phan Nonglait Day," kata kum ka dak ka jingai burom ia ka jingnoh synniang bad ka jinglen lade bad ruh ban ai da ka khusnam kum ka dak ka jingleh burom na ka bynta jong ka.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u nongialam ka COMSO, u bah Robertjune Kharjahrin u la iathuh ba ha ka 12 tarik u Rymphang 2020 na ka liang ka COMSO kin thung da ki nongiarap (Volunteer)  ki  ban long kum ki nongpahara ban peit ia ka jing wan rung  laitlan jong u mynder ri.
Nongpoh: U Dr.Jerin Syiem, uwei na ki doktor ba la shongthait ha Ri Bhoi bad uba la dei uwei na kiba la nohsynniang na bynta ki kam babha ha Ri Bhoi, u la khlad noh mynta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep hapoh ka jaka sumar jong ka Super Care, Shillong.
“Pdiang shuh ka ja kpa" la ong ka menkmie.
Ki nongialam ka HITO kiba iadonlang ki kynthup ia u Donbok Dkhar president central body, Deibor Rymbai president East Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Shillong, 9 Naitung:Hadien ka jingpynbna pakhang surok, ka KSU South West Khasi bad ka Langkynma unit naduh ka 10 tarik Naitung, mynta sa ka seng ki malik dewiong ka  Meghalaya Mine Owner and Exporter Association (MMOEA) ka la rai ban sangeh khaii ne ban ‘Export’ ia u dewiong naduh ka 13 tarik mynta u bnai namar ka jingsniew palat ka surok naduh Ranikor shaduh Maheshkola,kiba hap hapoh South West Khasi Hills District.
“To leit sha ka pyrthei baroh to ialap iaka Gospel haki bynriew baroh: uta u BA NGEIT, BAD IOH PYNBAPTIST YN PYNIM:hynrei uta u bymngeit yn pynrem".
Shuh shuh, ki nongïalam ka TMC ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpyntreikam ïa ka roster ha ki jaka pule.
Ka namtam ha kane ka jingiakhun final ne ‘Man of the Match’ la ïoh da u Sanborlang Tang jong ka Maitchaphrang Mootyrshiah katba ka nam Player of the Tournament da u Risanlang Dkhar jong ka Maitchaphrang Mootyrshiah.
U bah Titos Chyne u la pynpaw ka jingsngewsih halor kiba kum kitei ki jingkynnoh bad u la ong ba na ka liang ka Forum ka la trei shitom ban pynphuh pynphieng ia ka Tamasa ba kan long kaba jop  ha kaba bun ki paidbah ki la ai ka jingiaroh hynrei la shah kynnoh bamsap pynban.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingshah leh beiñ ki nonghikai u Bah Adelbert u la ong, “Ngi kynmaw ïa ki nonghikai kum ki nongtei ïa ka ri tang ha ki teachers’ day watla bun ngi la poi ha ki kyrdan bapher bapher hynrei sngewsih ba ka sorkar ka leh beiñ pat ïa ki, kumta kum u MLA ngan ïai long u atiar ban pyrta ïa ki jingeh jong ki," ong u Bah Adelbert.
Nongpoh, 29 Risaw:Ki pulit ka Nongpoh mynta ka sngi, dang step por 8.45 bajeeiei ki la ioh kurup ia u kynja na kawei ka bos Night Super kaba naAssam (AS01U-2569)  ba la song bha ha kawei ka pla kaba dang thmu ban hiar sha Guwahati na Agartala.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, na ka liang ka Iawmulong Nartiang hadien ba la shah thep ïa katei ka shikol kala pyrshang ban pynphai kylla hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun ka Khliehïongriang kala jop da shi kol.
Patna: U Ranjit Das, uba na Khagaria District, na Bihar, ula ioh pisa khlem khmih lynti ha ka account jongu, kaba shongdor T.5.5lak, ba la thep bakla da ka Bank, hynrei, ula kyntait ban pynphai noh ia katei ka pisa, namar ba u kam, ba katei ka dei ka pisa, kaba la phah khnang sha u, da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka ri.
U la ong ruh ba ki Longkmie, ki dei kiba donkam bha hapoh ka imlang sahlang bad khamtam eh na ka  bynta ban wanrah ia ka bha ka Miat hapoh ki shnong ki thaw, kumta kaei kaba la pyni da ki longkmie na katei ka thain, kan da long kum ka nuksa sha kiwei pat ki longkmie ha kiwei pat ki shnong.
Na ka liang jong ki pulit hi ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw kaba la pynlong ia kine ki dukan ban kem ding.
: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi ki don 28 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Hadien ka jingpdiang burom, la ïoh ïa ka jingkren na u bah Ombarly Wanñiang, u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi, Bah Kotbor Warjri, Bah Wallyson Sohlang, Kong Evalin Kharbani bad bah Sandondor Ryntathiang President ka Youth Wing central body, kiba ka sur jingkren hi na baroh ka long beit ban trei shitom bad pynkhlain ia ka party, khnang ban lah ban kheit ia ka jingjop bad ban wanrah pat ia ka burom jong ka Party.
Ki ju iarwai paidbah, “The Eagle shall bring hither from a distance him that is fit to be called, wandering wild in strange lands" (Ka pukni kan sa wanrah sha kane ka jaka na ka ri ba jngai ia uta uba bit ban shah khot, uba dang iaid sakma ha ki ri nongwei).
Lai tylli ki sengbhalang ha ka jylla ba kynthup ia ka FKJGP, HNYF bad ka RBYF kila rai ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba thang dur bula ia ka BJP bad kumjuh kin deng lama iong ban pyrshah jur ia ka jingmynjur ka Lok Sabha ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ha ka jingïakhun ba lah dep kitei ki ar tylli ki team ki la ïakhaid da 0-0.
Naduh ba mih na Yung Langdoh uwei na ki riew rangbah lynter lynti ula pyrta pynbna khnang ban tip ki khun ka shnong ka Raij ban wanlang ha Lum Loom Mookhai.
" La phai ktien u BahdengHadien katto katne por ki la ia dih sha bad dei ha kata ka por ruh ba u kpa bad ka kmie jong ka ki la wan phai na jingtrei.
Katei ka jingshah thombor ba kyndit-kynsan jong ka Israel ha ki lehnoh Hamas ka la pynlong ia ka Israel ba kan pynbna da ka thma pyrshah ia kitei lehnoh na Palestine.
Kine ki khynnah kiba la ïoh pyllait ki  ki dei kiba don ha ka rta kaba 14, 15 bad 16 snem ka rta.
Shillong, Lber : Ka Union Christian College, Ri Bhoi District, ka la ïoh pdiang ïa ka ‘District Green Champion Award’ na ka Mahatma Gandhi National Council of Rural Education (MGNCRE) ïa ka ba la aiti da u Arpit Upadhyay DC Ri-Bhoi District, ha u Dr.R.M.Manih Principal ka UCC hynne ka sngi.
Ka Real Madrid ka la ïakynduh mawsiang ha shwa ban sdang ka aïom ïalehkai La Liga 2023/24 namar u rangapkol ka klob u Thibaut Courtois u la ngat jingmynsaw ha ka khohsiew kadiang.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang ki dkhot bad nongialam ka KSU kiba kynthup ia u Phrangki Papang finance secretary, Soowatki Law asst Environment secretary, Platini Mukhim sport secretary bad u Leningrad Tariang general secretary.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 131, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 6, West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 3 bad East Jaintia Hills 1.
La iadonlang ruh ki heh ophisar jong phra tylli ki jylla ka thain shatei lammingi, ki heh ophisar ka NEC bad DoNER ministry.
Ha kajuh ka por mynne ka sngi la iohi ha Civil Hospital naduh ka jaka ba buh ia u Champion ha mala ba nyngkong shaduh sha khrum haduh phyllaw ka Hospital la buh pahara da ki pulit CRP.Lah ban kdew ba u Champion u la shah set ha ki MPDA (Meghalaya Prevention and Detention Act) hadien ba la pynngat ia u ha ki kam runar ba la ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Secy FKJGP Central Body.
La iathuh ba ka BJP bad ka NPP ki kwah ban sei la u jong u kyrtong ha kane ka elekshon MP na Shillong hynrei namarba ka don ka jingkyrpad na ka UDP, kitei ki 2 seng ki dang pyrkhat bad kim pat lah ban shim rai.
La iathuh ba ka la tip briew hynrei kam pat lah ban kren bad ka tlot bha.
“Ka jingweng noh ia ka jingiakhih ngin sa shim ia ka rai ynda ngi la don ka jingialang, hynrei ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u Symbud myntri rangbah ka jylla ka long kaba seisoh namar ba ngi la ioh ia ka jubab ka ba shai"u la ong.
U briew um long shuh u kynrad la jong, bad ki khun – ki – kti jong u, kim dei ki jong u, hynrei ki jong ka hima.
Kito kiba ieid ia U Shah Rukh Khan, ki dang iai ap khmih lynti, ia ka 21tarik Nohprah 2018, ha kaba yn pyni paidbah ia ka phlim Zero jong U Shah Rukh Khan.
Haba ngi phai sha ka Ri baroh kawei bad khamtam sha la ka jong ka jylla.
Ym tang katta wat ka kor ATM ruh kam treikam la shi bnai mynta, kum ka jinglap bad ka jingioh ujor na ki paitbah nongshong shnong ba kane ka kor ATM ka ba don ha syndah bad kane ka branch kam treikam naduh ba don ka lock down.
Hynnin ka sngi Saitjain u Ram Rymbai u la sdang ia ka jingialap Election na ka shnong jong u na Panaliar Jowai bad u la bteng ha Tuber Shohshrieh bad Tuber Kmai Shnong.
Kumta ki 3 snem shiteng ba ar, ba la khot 42 bnai ne 1260 sngi, ki long ki por ba jynjar tam ba la ong ha u Mathaios 24:15-21, kaba ym pat ju long na myn dang long ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
U angel u ong – To da phet iap, wat kyrtiangdien wat sangeh haka pyntha to phet iap sha u Lum soar ioh ba men ing.
Shillong: Ka Jaintia Student Union (JSU) myn hynnin ka sngi ka la buh jing kylli sha ka sorkar Meghalaya, la ki shipai BSF bad ki Army kiba wan na kawei ka jylla, ki lah eksamin ne em, ha shuwa ba kin rung shapoh ka jylla Meghalaya.
Katba u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la khublei ia une u rangbah ha ka kyrteng ka iing dorbar thawain ka jylla.
U Conrad ula ong ruh ba ha ka 30 tarik u Nailar ba la dep, ka seng na rilum Jaintia bad ka KSA ki la pynlong ia ka jingialang ha Diphu, East Karbi Anglong District, Assam ha kaba ki la iamir jingmut halor ki sienjam ban pynneh ia ka jingsuk ha ki bynta khappud ka Assam bad Meghalaya.
Shillong, 01 Naitung:Ka sorkar Megha laya kam pat ia ka jubab ha ka Kashari ka National Green Tribunal haduh2 mynta halor ka jingujor ba la thep da u Naba Bhat tarcharjee uwei na ki nongshong shnong ka nongbah Shillong ban pynkhuid junom ia ki wah kynthup ka Wah Um khrah bad ka Wah Um shyrpi kiba don ha ka nongbah bad ka wah Umiam.
Ka kynhun ïalehkai ka Pyrda FC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Phutbol ba la tip kum ka ‘13th A.S Khongphai Memorial ‘U’ 14 Football Tournament 2022-23’ ba la pynïaid da ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki pulit jong ka Garo hills District kumba 01.40 baje mynstep ki la ioh ban kem ia ka wei ka truck kit dewiong beain ha ka shnong Dangkong, Garo Hills District  kaba don ia u number AS 01 AD 5279 kat ba thmu ban pynlait ia u dewiong ha ki 5 tylli ki kali pick up Bolero, ki ba thmu ban leit shalan beain  sha Assam.
Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan shim khia ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ khamtam kito ki jaka nongkyndong, namar katkum ka Performance Grading Index (PGI) jong ka Education Ministry, jong ka sorkar India la lap ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba duna bha ki jingtei kum ki Infrastructure hapoh ka ri, u tei u nongïalam ka seng, u Oswald B Nampui, u la kynnoh pyrshah ba kane ka sorkar MDA ka la bakla ha ka rukom ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad khamtam ha ki jaka ki ba dang long ki nong kyndong.
Katkum ka jingong jong une u nongialam ka KHNAM, ki jingdawa  ka UDP kam long kaba shongnia namar lah ban ia pynbeit hapoh ka  ARPA.Ha kajuh ka por u Bah Latiplang u ong ba ka jingialang jong ka ARPA ba la buh ban long ha ka 15 tarik Nailur  ka la sah ha ka umdum hadien ba ua Bah Ardent u la pynbna paidbah ban ai ia ka rai ha ka jingialang ban long ha ka 19 tarik Nailur.
Na ka liang u Bah Hamletson Dohling u la ong ba kum u MLA u la pyrshang katlah katiai ban wanrah ia ki kam ban kyntiew ia ka thaiñ hi baroh kawei.
Ki pulit ki la ong ba u Ratan u la phla ïa ka jingdonkti jong u ha kaba u don ruh kawei ka karkhana hapoh khrum ïing bad ha kane ka jaka, u ju pyndonkam ban shna ïa ka dawai jyrhoh bad u ai kyrteng ïa kata ka dawai kum ka Phensedyl khnang ban ïoh die be-aiñ sha Bangladesh.
Mar ïa sdang kane ka sorkar, la ai dak lypa ba ki paralok na Garo ki la sdang ban leh trai khlieh (dominate) ïa ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Leit Suk Sha Dwar u Blei bad Shong jah thait junom la junom ha ka jaka ba Nongthaw u la pynkhreh bad Dang ïai jngoh arsut ïa ka Jaidbynriew ba kan dang ïai kiew irat.
Phi ia pyrshang kat ba lah ka bor ban buhrieh, bad haba ym lah buhrieh shuh, phi ia said ban pynksan lane ban ong ba kam long kaba shisha.
“Ngi la dep rai ban sdang noh ia ka kam bad yn pyndep hapoh lai snem.
Nga pule ha ki skul sorkar.
Haba ki briew ki trei tang ia khyndiat tylli ki jait kam bad ha ki jait kam kiba tlot ka ioh ka kot, kumta ka ioh ka kot jong ka jylla ruh ka tlot bha (strength of the economy of th state is very weak).
Na kane ka kam ka la pyniaid ha kata ka rukom ban ym duh nong.
Hawei pat ka jingialang kaba la pynlong da ka seng UDP u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne u la takrain kylla ia katei ka jingkam jong u kyrtong ka Congress uba la kynnoh ba ka UDP ka don tang 8 tylli ki Tower bad ka jingkam u Ma Pala ba ka Congress ka don  Tower kylleng kylleng  bad  u la ong ba ka network jong ka Congress ha Meghalaya kam treikam shuh, ‘Ka Network ka Congress ha Meghalaya kam treikam shuh , wat ki MLA ruh ki shu ai Miscall ia u kyrtong kim ia phone shuh’ ong u bah Titos.
Ha kane kajuh ka jingïalang, ha ka por ba u Kongsan, u Bah Metbah Lyngdoh, MLA Mairang bad Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly u dang kren, u la kyntu ruh ïa u Myntri ka tnad Transport u Bah Dasakhiat Lamare ban rejistar ïa ki kali jong u sha Mairang, u Bah Dasakhiat u la jubab na kaba shong ryngkat ka rkhie, “Ngan sa rejistar ïa ka Lamborghini jong nga".
Utei u Khar Bihari uba la leh bun bun snem ia kane ka kam pynkhleh kyaid ban kamai spah.
Katei ka kynhun jong ka jingrwai, ka ai khublei na ka bynta jong u Kyrmen Shylla, Myntri jong ka jylla Meghalaya, Galaria Cinema bad ka Cafe Shillong.
Ka daw ka jingiap jong u kadei namar ka jingpang COVID-19 Pneumonia, CKD, Type 2 Diabetes Mellitus, Hypertension bad Hypothyroidism.
Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang ula ban jur ba ka Sorkar jong u, ka la buh ïa ka kam pule dangle ha ka lynti ka jingpynbeit bad pynjanai hadien ba la pynïaid lyngba ki kynrum kynram kiba bun khlem da bud ïa ki nongrim ba la pynkhreh ha 50 snem mynta.
Ka la don ruh ka jingïakren hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ïa ka jingsam bynta jong u Khasi kaba long noh shiliang sha ka khun khadduh bad kumta ka la pynlong ïa ki ba kin puson ha ka ban ai bynta lem ïa ki khun kynthei bad shynrang bad ha ka jingïakynduh bad ka kynhun Tribal United Front, la ïoh ban pynkhreh ïa kawei ka bill kaba la tip kum ka Self Acquired Property ha u snem 1982.
Namar ha ka don ka bor bad ka dei u lakam ban ïalam ïa ka synshar.
U bah Hek u la ong ba ka jingkiew bad ka jinghiar ka khlam Covid -19 kan shong ha ka jinglah jong ki nongshong shnong ban bud ia ki protocol ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Jia aiu lada ia u khrist ymshym la pynmihpat? Ka jingngeit jong ngi ka long kaba thala bad ngi dang sah ha ki pop jongngi bad kita kiba la iohthiah (kiba iap) ha u khrist ki la jot noh kein.1 Korinth 15:14-19.
Haba ia kren bad u Secretary jong ka Bible Society, Shillong u Pastor Rev.P.Dkhar u la iathuh ba la rai ban pynkylla ia ka Bile naduh ki snem 1980 bad la pyntip sha ka Synod ha u snem 1981 bad naduh katei ka por ka kam ka la iaid shaid shaid bad khadduh la lah ban pyndep mynta u snem bad la pyllait paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai, kata hadien 36 snem.
Ka la dep paw penryngkew ba u Deputy CM ha Mawlai u la phla hok bad ki paitbah ki iai ngop.
Shillong: Ka shnong Mawryngkneng, kaba dang hap ha East Khasi Hills District ha ka dong Main Road u don  uwei u heprit u ba kyrteng u Everbloom  10 snem ka rta.
“Ngi la pyllait ruh kumba 7.5 Lakh Metric Tons ki marbam kum u khaw bad u kew khlem jingohdor lyngba ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY ) Scheme naduh u bnai Ïaiong, 2020 haduh u bnai Nohprah, 2022.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka dei ka drama saiñ pyrthei kaba leh seh kila don lypa ka jingïasngewthuh jingmut namar ba kila ïadon lang ha kane ka san snem.
Lah ban pynkynmaw ba u nongïalam ka Congress Legislature Party u Mukul M Sangma bad u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala kim shym la don hapdeng ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kam ki jam naduh ba la thung president ïa u Bah Pala.
To lehse ia kita kiei kiei kiba la jia ha ki phew hajar snem ka eh ban pynshisha bad la ki dei kiba da jia shisha ruh la  hap ban shu mutdur na ki matti kiba dang sah haduh kine ki sngi.
Ha katei ka jing ia kynduh, la iathuh ba U Sangma, ula mynjur ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang hadien ka Diwali.
Hadien ba u la shah pynkyntang Lyngdoh, u la long kum u Lyngdoh bynrap ha Ummulong Parish naduh 2003 haduh 2005.
The Deputy Commissioner (Supply) also requested all the NFSA beneficiaries to submit their Aadhaar number to the Fair Price Shop dealer for the smooth functioning of the e-POS device.
Ka shnong jong u ka dei na Mawthungkper ka shnong kaba jngai kumba 10 kilomitar eiei na sor Nongstoiñ bad ka don ha lynti ban leit na Nong stoiñ sha Mawkyrwat.
La kynnoh ruh ba dei na kane ka daw ba ki la sdang pyrshang ban pynthut pynwit ïa kane ka bynta kaba kongsan ka ban dei ka jingmyntoi na ka bynta ki samla bad ka lawei ba kin nym shah pyndik shuh.
Kat kum ka kyrwoh na ki bor pahara la ïathuh ba ïa ki jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong ha kata ka rukom ka ban nym wanrah ïa kino kino ki jingmynsaw ne pynthut ïa ka shong suk shong saiñ bad ka leit ka wan jong ki ‘riew paidbah.
Da kane ka jingjop ka Manchester United kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa kawei pat ka kynhun kaba la lamkhmat ha ka Premier League ka Liverpool lane kawei pat ka kynhun ïalehkai jong ka Championship ka Southampton ha ka quarter-final ka ban long ha u bnai ban wan.
SK Lato haka jingdonlang ki dkhot ka Rotary Club na Jowai bad Shillong.
Ha Keating Road ha ka por mynsngi ki dang plie hynrei kham hadien ki bor District ki la wan khang noh ia ki.
Da ka jingpynphai kol ka Ryntih ka jingïalehkai ka la nang ïathnem bha ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai kol.
Ka seng riewlum kaba la rim tam hapoh ka jylla kata ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la nang hiar katba dang mih ki sngi namar ka jingiehnoh kam jong ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka seng.
Kin ap beit ia ka hukum na u Myntri Rangbah.
U Modi u la ong ba u sngew hun halor ki sienjam bad ki kam ba la pyndep ban pynkhlaiñ ïa kine ki saw tylli ki rishot ha kine ki 9 snem ba la dep jong kane ka Sorkar.
Khublei shibun eh ïa ka jingïakhun doh-ïap jong phi bad khamtam eh ïaka jingïatylli ka kynhun ban poi shaduh ka thong," la bynrap ka Kong Isawanda Laloo.
Kane ka Covid-19 Screening Centre ka dei kaba la tei da ka sorkar ha ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla, ha kaba la shna bad pynwandur bha kum kata ka jaka ban ïakhun pyrshah ïa katei ka khlam ha Byrnihat bad tang hadien ba la kut pat ka khlam la sakhi ba katei ka screening centre ba ki ïakhun puyrshah ïa ka khlam covid-19 ka la shuh kylla ïingjah noh haduh kine ki sngi.
La donkam da ki buit thymmai ha ka rukom rep rukom riang ban dup kiew ka rep hynrei mano kein ban ai ia ki buit thymmai.
U Nouri al-Maliki, uba la bat ia ka bor synshar ha katei ka Ri, naduh u snem 2006, u kren ha ka prokram telebishon, u ong ba ka jingduh, kaba la jia ha ka taiew ba ladep, ka la iarap ban ai bor ia ka Iraq, ba kan ioh ia ka jing ia tylli kawei jongka.
Namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, katei ka khynnah kaba la ngat ha katei ka apot ka la khlad hapdeng ka jingsumar hapoh GMC Hospital ha ka nongbah Guwahati.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ka buit, phiah bad synshar; ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki nonghikai hapoh ka JACATAM.“Ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhoc Secondary kam dei kaei kaei hynrei ka jingiasylla jong ka sorkar ban pynshit ban pyniapra jong ka JACATAM," u la ong.
Ka don kawei ka Prokram Interview kaba nga la interview ia i halor kane ha All India Radio Shillong.
Ia kine ki ar kol la thep Tomi Lamare marwei (7,49) kaba la biang pura iaka Nonglatem ban khur jingjop.
khie phet noh TMC".
Kane ka jinglah ban kamai ron ka la sdang naduh ka over ba nyngkong, da 76 kaba la kamai da arngut ki player ba hakhmat, u Amarjeet Gupta (56 from 61 with 6x4s, 4x6s) bad u Jeffre Chyrmang (38 from 30 with 6x4s, 2x6s).
“Kum u ophisar jong kane ka thain nga kwah eh ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei hapoh kane ka thain namar ki bun bha ki jaka bad ki shnong kiba itynnad bad ki ba ki bun ki paidbah (Tourist) kim pat tip ba don kum kine ki jaka ba itynnad hapoh kane ka shnong ne sha kiwei pat ki shnong jong ka thain" u la bynrap.
Kum ka jingpynkhreh ïa kane ka jingwan buh maw nongrim, na ka liang utei u MLA ka thaiñ ryngkat u District Sports Officer (DSO) u Bah Bobby L.Nongbet lem, ki nongtrei kane ka shlem treikam, ki nongkitkam shnong jong ka Umbuda ki la leit jurip ïa katei ka madan ha ka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ka por ruh ka Israel ka la  kyntu ia ka Hamas ba ka dei ban pyllait noh shi syndon ia baroh kito kiba ka la rahbor naduh ba sdang jong ka thma ha u Risaw jong une u snem 2023.
Nongpoh:Kawei ka kali (Maruti Alto-K10) kaba la shah suba jur ba ka la kit shibun eh ka kyiad phareng hapoh katei ka kali, ka la lait na ka jingshah bat ha ki briew na ka tnat Excise, kata ka la jia hadien ba ka kali na ka liang ka tnat Excise kam shym la lah ban beh ia katei ka kali, kaba la shah suba jur ba ka la kit ia katei ka kyiad na kawei na ki dukan Kyiad (Wine Shop), kiba don ha Umnget (Karbalu) ha Ri Bhoi.
Ka Sengkur ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ba baroh kito kiba la ai jingiarap sha katei ka dkhot ka kur kaba la ia kynduh ia katei ka apot.
Ha kane ka taiew jong johng ka jingrakhe shibun tylli ki prokram labuh ban pynlong ha kane ka sngi ka sang shwa da ka jingplie pyrda ia kane ka jingialang, ban bynrap sa kawei pat ka prokram  ba tip kum ka ‘exhibition on wheels’ ban wanrah lyngba ka Indian Space Research Organisation, kaba dei hangne ba ki riew shemphang jong ka ISRO, kin pyni ia la ki jong ki tiar ki tar ba ki la shna bad pyndonkam ia ki.
“Ka jingpynkhreh ia ka DPR ka la dang iaid shaid shaid bad hadien ba la dep, yn sa aiti sha ka sorkar pdeng ban ai pisa", la ong u heh ka tnad ka koit ka khiah hynne ka sngi Palei.
U la ong ruh ba ka Seng ka pynpaw ba lada ka sorkar kam leh eiei, kumta kan hap shim ia ka jingbahkhlieh lada ka Seng ka mih syndet ha kano kano ka por ryngkat bad ki hajar ngut ki paidbah baduk, ban dawa ia la ka hok ban ioh bam kumba la tynsat ha ka riti synshar ka Ri India katkum ka Section 32.
Kumta ko ki nongshong shnong ym don mano mano ba lah ban lait na ka jingiaid lynti kane ka er bih namar ha ka jingiaid jong ka, ka iai pynhap ia ka solid radon ha kyndew kaba ngam sha ka um bad ktah ia ki jingthung jingtep.
Ka hukum na ka ophis u Chief Secretary ka jylla, ka kyntu ia ki Deputy Commissioners (DC’s) ha baroh ki district lait noh hapoh ka East Khasi Hills ban long kiba phikir bha haba dei bad ka jing shah ban plie ia ki dukan.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Polo, ka EWDCA ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 103 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 15 over.
Katei trok ka don ïa u nombar kali AP 07 TM7649.
Sa kawei ruh namar ngi pule da ka ktieñ phareng te ka long ka ba suk ba ïa ngi bad ki company kiba nabar ban iatreilang bad ban buh (setup) hangne.
Ha u snem 2021-2022, la mang T.58.40 klur na ka SDRF bad T.15 klur na ka SDMF, ha u snem 2022-2023 la mang T.60.80 klur na ka SDRF bad T.15.20 klur na ka SDMF.Ha u snem 2023-2024, la mang T.64.80 klur na ka SDRF bad T.16.20 klur na ka SDMF.Na ka liang ka Executive Director ka State Disaster Management Authority, ka Kong Matsiewdor War Nongbri ka la ïathuh ba ki don shibun ki jingjia shah lynshop ha ki bor mariang naduh ka jingtwa, jingjur lyer, nalor ka jingshlei um ba jur u slap, bad ki jingjia ba tied ’lei-lieh ha kaba ki don ar ngut ki briew na Mawdon bad Mawkhan ha Ri Bhoi district kiba la khlad, nalor ki jingri.
Ha ka sngi U Blei kan sa leit ïashim bynta ruh ha ka jingïamareh ba 6 kynta hapoh Guwahati Stadium ba la pynlong da ka NEEPCO, ka jingïamareh ba 6 kynta lynter bad kan sa leit ïashim bynta ruh ha ka jingmareh ba 12 kynta hapoh Kolkata.
Ki doctor kim ju puid ia ki briew khlem da ioh da ka jingai jingbit na kiba ha ïing ha sem ban pyni ba ki pdiang ia ka jingsumar lyngba ka jingpuid.
“Kitei ki ar sngi ki dei ki sngi kiba ha ka jinglong briew um lah ban kiar shisha, ngi ruh ngi sngewthuh ia kata hynrei ban shu kren ha u paidbah kum kito ki jait jingkren ka dei ka bym ia hap kum u nongialam rangbah ka seng" ong uwei na ki nongialam ka seng HSPDP haba ia kren bad u Rupang.
Kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynlong ïa ka prokram jied ïa ki khynnah (trial) ha ka 2 tarik mynta u bnai bad pynbud ruh ïa ka prokram ai jinghikai kaba ar sngi ha ka 4 bad 5 tarik hashwa ba kin mih na kane ka nongbah ha ka sngi Ba-ar ban leit sha katei ka jingïakop.
Ka pynmih ruh ia u kba, u krai, u kew, u barli, ka kait ka shriew, etc.Ka khyndew ka pynmih ki jait dieng ba lai phew jait kaba ai jingmyntoi ïa ngi ki briew ban ioh shna iing shna sem.
Ka kynhun pahara kaba don 10 tylli ki kali jong ka tnat iada ri kaba kynthup ia ka Indian Reserve Battalion, ka Manipur Rifles bad ki Commandos ki la poi hajan ka nongbah Moreh bad ha kaba ki la shah khang lynti noh ha kine ki kynhun jong ki kynthei ha Tengnoupal.
I Ma Kerios Wahalng I dei u riewkilan met ha ka lehkai phutbol ha ka por khynnah bad por dang khynraw, hynrei khlem da klet ban kynud bad thaw ki kyntien jingrwai ha man la ki rong ki taw ha la shnong ha Sohra, khamtam ha ka por shong skul ha Ram Krishna Mission.
Ka jingïabeh jong kiba bun sha ka spah bad ka jingnang jingstad kam long kaba bakla, hynrei ka jingthmu ba sha lyndet ka lah ban long kaba dei bad bun ruh kaba bakla.
Ha kaba iadei abd kane ka jingjia na ka liang ki bor District kynthup ki Pulit, ki Pulit na ka Tnat Fire & Emergency Services, SDRF, shipai, DMHO bad GTC kila iapoi sha kane ka jaka ban pynthikna ba ka ding kan ym pur sha kiwei pat ki iing ki sem kiba don marjan bad ban lah pynlip noh kloi ia ka ding kaba klang.
U la iathuh ruh ba ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u EE ka tnad PWD ban pynsngew halor ka jingujor jong ki paidbah ïa ka jingsniew palat ka surok naduh Lum Thanad, Sohra kaba la shlei da ki thliew ki syar bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka CoMSO ka ban jur biang sa shisien ba ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla, ba ki dei ban leit sha ka nongbah Delhi ban dawa ia ban ai noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U Trai um leh tud shaphang la ka jingkular kumba don kiba don kiba ianiew ia ka jinglehtud:hynrei u iaishah slem bad phi,u bym da mon iano iano ruh ban jot noh,hynrei ba baroh kin poi sha ka jingkylla kaba mut"Kaba mut naduh ka jingwan u Jisu haduh mynta ngi dang iaid dang tang 2 sngi/naduh U Abraham haduh ka jingwan U Khrist ka long dang 6000 snemne dang 6 sngi.
Baroh ki kolej kiba la iasoh bad ka North-Eastern Hill University kin sngewbha ban phah ia ka jingiashim bynta sha ka Sports Department, NEHU shwa ka 2 tarik Nailar 2019.
Baroh shikatta la pyndonkam ia ka kum ka jaka iew vote election bad jaka sah jong ki shipai ki pyrton.
Ia kine ki thup la phiah ha ki 5 bynta, kum ki Learning Outcome (LO), Access (A), Infrastructure& Facilities (IF), Equity (E) & Governance Process (GP).
Nalorkata, u ong ba ka sorkar ka donkam jaka hynrei katei ka kam ka sahteng bad ka Hima Mawphlang lym kumta, baroh ka kam ka la ïaid beit ban pyndep noh ïa ka Phase III jong ka GSWSS.“Ka jingai jingbit na ka Hima ka donkam na ka bynta ban tei i ka pumping station ban tan ïa ka um na wah Umïew sha ka jaka pynlang um bad nangne pat sha ka treatment plant.
Kane ka jingpynjari kan treikam ha kitei ki miet ba don ka pakhang surok miet ka RBYF, ia kaba la khot bad pynbna mynta ka sngi lyngba ki lad pathai khubor, tad haduh ba yn pynbna da kumwei pat.
Nongpoh, K’lyngkot 17: Kum shi bynta ban sei madan ïa ki khun samla donsap ha ka kam shad ba bun kim ioh lad ban sei madan wat la ki don ïa kata ka sap shad kyrpang ha ka jingim, ka kynhun ki Longkmie na ka shnong Mawroh ba la tip kum ka “Mawroh Women Social Welfare Organization" ha ka sien kaba nyngkong ki la rai ban pynlong da ka jingïakop shad na ka bynta ban sei madan ïa ki samla don sap ha ka kam shad.
Ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba ha ka por 3:30 nohsngi, ki la don ar tylli ki trok kiba wan na ka thaiñ Shahlang bad thmu ban leit sha ki thaiñ Riangdo bad mar ia poi ha katei ka shnong kawei na ki trok kaba don ia u number AS 01 CC 4992 kala shim pas noh ia kawei pat ka trok ha kaba kala ioh ruh ban tylliat ia i tei i heprit.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala rai ban khang iaka iew Iaw Thymme kaba don ha Ladthadlaboh Jowai lashai ka sngi (8 tarik Kyllalyngkot) ban ioh pynkhuid iaki ñiut kiba la sahkut naduh u bnai Nohprah 2021.
Ula ong shuh, ba u don ruh u roket, uba don ha katei ka shnong khappud.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, u la iathuh mynta ka sngi, ba ki bynta ba hap ha ka song 1, 4 bad 5 jong kane ka surok, yn khot tender biang katba ia ka kompeni ARSS, la weng noh.
Ka jingai jingmynjur jong ka party Congress ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya ka long namar ba ka wan ka Citizenship Amendment Bill bad U Mukul, ula ong ba ha kato ka por jong ka jing synshar ka Congress bad mynta ka la kylla shibun eh.
Kaei ka jingthmu, ki thmu ban kurup ei ïa u khaw ba ki la thung shitom da ki briew jong ngi.
Ka khubor ka jingbymngeit, ka neh hi ka jingbymngeit, kan nym kylla da lei lei ruh, lada ngi long ki bym ngeit ban ai ka jingpynshitom ia ki bym ngeit.
Hynrei tang ha ka minit kaba 67 u Moises Caicedo u la ïoh ban pynïakhaid.
U la ïathuh ba ki la hiar noh sha Langpih bad ha ka por ba ki dang sdang wan shong khuti ha Langpih, ki don tang kumba saw ne san khuti ki Nepali bad ha ki por tlang ki leit buh khuti ha Mawdiangsnam, Umpha, Warla, Sahmiew, Umbah bad kiwei kiwei ki jaka.
Kine ki jingkhein kila nang ai mynsiem bad pyni ba ka Jylla ka don ha ka lynti iaid kaba dei ban kynjoh ia ka thong 10 billion US dollar economy" bynrap u Conrad.
U Nongsaiñ Hima u la dep ban wanrah sha phi ïa ka khubor kaba ïadei bad ka jingdon jong ka um ha Umïam ha kaba ha kine ki 6 tylli ki snem naduh 2018, ka jingduna ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ka la long shaba pat mynta u snem.
Ki don ruh ki nongmudui kiba la pynpaw ba ka sorkar ka khlem pat leh eiei ban teh lakam ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Kane ka surok ka long ban sah jingkynmaw ba la ioh ha ka por ba long “Synod".
U myntri Rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta 10 ngut ki briew ha ka jylla ki don ia u khniang jingpang Covid-19 (positive).
U Ankit Chettri u la tied 37 ron na ki 25 bol, katba u Adit Kumar u la khyrwit 68 ron naki 51 bol bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player off the match ha kane ka jingïakhun.
Kane ka jingpynjari ïa kane ka kyndon aiñ 144 CrPC kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hapdeng ka pakhang shnong ka HNLC, ka hall jong ka NEHU ka la shlei smam da ki samla pule kiba wan ban shim khusnam hadien ba ki la pyndep ia ki jingpule jongki ha ki kyrdan bad lain jingpule bapher bapher.
Ha kajuh ka por, une u Principal Secretary ula ai jingiaroh ruh ïa ka jingshimkhia ki paidbah ban iada ïalade na ka jingsaphriang jong ka khlam hapoh ka Jylla.
Ka mang tyngka ba la wanrah u CEM ka long T.88, 22, 39, 630 klur ban pynlut katba ka jingpynmih kan long T.88, 22, 12,020 klur na ka bynta u snem  2013-14.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jylla ka donkam shibun ki doktor specialist, hynrei kiba don mynta ki long tang khyndiat.
To kum ki paidbah, ngin ym bishar than namar na sha lyndet ka jingbishar ka long kaba kham tyngeh.
Ha kane ka jingleit kynduh ki dkhot ka Committee kila ïoh lad ban ïathir jingmut sani bha halor kitei ki kam kiba hakhmat eh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nngshong shnong ka West Jaiñtia Hills.
Shuh u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba haba ki don ïa ka thong ban kiew ha ki jingïalehkai ki dei ban peit nuksa ruh ïa kawei na ki longkmie kaba dei na ka shnong Shngimawleiñ kata ka kong Kmoiñ Wahlang kaba la pynmlien ïa lade ha ki kam ïalehkai lyngba ka jingmareh thong bad kumjuh ruh kiwei de ki nongmareh thong kiba la paw khmat.
Namar, kiei kiei ruh ba ka khmat kam pat iohi, ka shkor kam pat iohsngew bad kim pat mih ha ka Dohnud u briew, long kita kein kiei kiei ia kiba u Blei u LA BUH LYPA IA KITA KIBA IEIT IA U".
Ka kamai kajih,ka bylla ka sngi,ka trei ka ktah, la ka dei ha ki kam ophis sorkari ne kiwei ki jait kam,kiba rit ne kiba heh ha ka jingioh lum pisa ka dei hi ka klongsnam bad ka kyrdon sha ka ioh ka kot, ka bit ka biang jong man la kawei pa kawei ka longing longsem jong ki paid ka Bri u Hynniewtrep bad ki briew ha ka pyrthei.
“Lada phi peit ïa ka jingduna jong ka jinglut bad ka jinglah jong ka Sorkar ban pynleit jingmut ha ka kam synshar, te ngi ong ba ka sngew ïahap namar kum ha India, ngi ïohi ba la shu long ilekshon jan man ka shiteng snem bad nga ju mutdur ba kumno u Myntri Rangbahduh ka ri u synshar ïa ka ri haba nga ïohi ba bun na ka por kaba u pynlut ka dei ban leit ïalap ilekshon," la ong u Dr.Myrboh.
La iathuh ba utei u samla, u dei U Salvador Ramos bad u sah ha ka jaka kaba jngai kumba 85 mer (135 kilometers) sha sepngi jong ka San Antonio.
:Ka tnad Home Guard and Civil Defence ha ka jylla Meghalaya ha ka 6 tarik Nohprah 2023, ka ïoh ban rakhe ïa ka “All India Home Guard and Civil Defence Raising Day 2023" ha headquater parade ground ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka jingdon ryngkat u Myntri ka tnad Civil Defence and Home Guards u Bah Comingone Ymbon kum u kongsan.
Ki kyrtong kiba ïa khun pat na ka 09-Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah Mayral born Syiem, na ka party UDP, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na ka party NPP, ka Kong Rona Khymdeit na ka party Congress, (INC), ka Kong Marian Maring na ka party BJP, u Bah Long Singh Bey na ka party TMC bad u Bah Bismo Ingtih kum u kyrtong shimet.
U la shu shah ïalam sha Bhongir.
“Lada kim shaniah buh kyndon, buh da ka por ba katno snem ka surok kam dei ban jot, kan eh aiu kata?" ong biang u bah Robert uba la bynrap biang da kaba ong “Lada ym hun katta ruh , buh kyndon ba ka PWD ka dei ban ai ripod katba nangiaid katei ka jingtrei".
Jowai, Risaw 20 : Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit kumka dak ban leh kmen ïa ka jingdap 2 snem ka Unit, naduh ba la seng ïa ka ha Jowai ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La pyntip ba ka jingïakhun haka 27 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïaka Mynthong por 1 baje nohphai sngi.
U Ajit Pawar u la ïalam ïa 8 ngut ki MLAs ba kin leit ban pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka Shiv Sena-BJP ha  Maharashtra ha u Naitung, la ong ka tyllong khubor.
U juh U Blei Uba sneng sympat ia ka Miriam Un sympat iano iano baroh.
Nga tharai ki paidbah ki long kiba laitluid ban kylli na ka bynta ban ïoh jingtip na ki MLA jong ki kumno ki pynlut ïa ka pisa ba la pyllait da ka Sorkar khamtam ha kaba ïadei bad u COVID-19.
kum ki christan ngin iarap ban sah Pura te kam iahap.
Ka Kong Ampareen kam shym la kren beit la kin don shisha ne em ki MLA ka party ba thmu ban leit iasoh sha kiwei pat ki party kiba don ha kane ka jylla hadien ba ka party ka la shah rem kput ha ka elekshon MP ba la dep ha ka ri, kaba la ktah jur ruh ia ka party ha kane ka jylla kaba don 19 ngut ki MLA.Hynrei ka Kong Ampareen ka la ong ba kiei kiei ha ka sain pyrthei ki lah ban jia bad kan ap ia ka por ba kan batai.
“Ngim pat ïakren bniah halor katei ka bynta hynrei ngin sa bishar bad lada i donkam ngin sa shim ïa ki sienjam kumba kadei," ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka khubor pulhit, la iathuh ba kitei ki ar ngut shipara ki dei kiba la tip kyrteng kum u Freddy Kharlynai, 7 snem karta bad uwei pat u Meban Khar lynaia, 10 snem karta, la iathuh ba kitei bar ar ngut ki hap ha kawei ka thwei bad ki la ngam jyllop.
Ngi dei ban kynmaw ba u Blei U shaniah ha kiban iada ia kiNamar lada u Blei Um shaniah ha u Joseph da kaba bthah ha u Angel ia u Joseph: “" (Mt 2:13).
Halor kane, ka FKJGP, mynta ka sngi ka la ujor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane ka jinglap katkum ka test ba ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka um bam um dih kaba sam ka tnad Public Health Engineering (PHE) sha ki paidbah, ka dei ban long kaba khuid bad kaba bit ban pyndonkam u briew.
Hynrei na ka liang u Ma Shylla u pynpaw ba lehse katei ka khubor ka mih nangno-re-nangno, na ka daw ka jingkhluit ka kam phiah Constituency thymmai ha kine ki sngi.
U Governor ka Lombary, U Attilio Fontana, ula thaw da ka komishon ban tohkit halor katei ka jingjia ha Milan bad la iathuh ba ka jingiap ha katei ka jaka ri tymmen, ka poi sha ka 190ngut ha U Lber haduh U Iaiong.
Hynrei u la ïathuh pat ba katei ka la urlong hadien ba u la thoh da ka shithi da lade hi sha ka Ministry of Rural Development bad da ka jingbuddien lang u Myntri Rangbah mynta ym dei tang ki shnong ba hap ha Mylliem constituency kiba ïoh jingmyntoi lang hynrei baroh ki shnong kiba hap ha ka census town ki ïoh lang ïa ka jingkyrkhu.
U Samla Bring Lyngdoh, 26 snem ka rta u dei na ka shnong Nongtarian hapoh jong ka Ri Bhoi District bad u leit sha ka shnong Mawdwar ban leit bylla, hynrei ki riewbymman   kiba ym lah ban ithuh  ki la bom ia u ha kane ka  khlaw haduh ba un da duh ei ia la ka jingim ba kordor.
La iathuh ruh ba na ka T.336.43 klur, ka REC ka la pyllait hi ia kane ka pisa sha ki company bapher bapher kaba kynthup ia ka T.127 klur sha ka NEPCO, T.40 klur sha ka NHPC,T.144 klur sha ka NTPC bad T.25 klur sha ka PGCIL katba ka pisa ka ba dang sah kan siew hi ka REC.U la iathuh ruh ba dangshen kat kum ki kyndon ba la buh ha ka power sector ba la leh da ka PGCIL, ia ka pisa ka ba iadei bad ka Athma Nirbha program, kaba long T.1345 klur, ha kaba ka REC kam shym pat pyllait ia ka pisa.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ki paidbah jong ki shnong khappud bad ka Assam ki angnud ba ka sorkar, kan phah ïa ki ophisar jong ki tnad treikam ba kynthup ïa ki Officer jong ka District Horticulture bad District Agriculture Department jong ka West Khasi Hills District ki la leit ban iuh kjat ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Nongma, Nongmawlong, Langpih, Sohmarang, Mawdiangsnam, Nongmawleiñ bad bun kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba ki pulit ki la leit ban ap ha ki bynta jong ka NH-37 bad ioh bat ia ka kali kaba la kit ia ki masi kaba la ngiah da u Adbul Kalam bad Abdul Hamid bad hadien jong kane la leit ban rah ia kitei arngut sha thanad na ka bynta ban bishar.
Lashai ka sngi Thohdieng, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ladthalaboh pyrshah ïaka Salaroh haka por 1.30 PM.Ka Khimusniang pyrshah ïaka Catholic Youth haka por 3 PM.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la iashim bynta ha ka jingialang ba ar sngi hapdeng ki kynhun kiba don bynta ban kyntiew ha ka kam ri ri ngap hapoh ka thain shatei lammihngi (Northeast) ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh sorkar, ki nonghikai bad ki riew shemphang ha ka kam ri ngap,  kata kum u  B.K.Sohliya, Executive Adviser, Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission (MFEC), Dr.Ashish Lele, Director, CSIR-National Chemical Laboratory (NCL), Dr.Arun Kumar Sarma, Director General, North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR),  K.N.Kumar, Chairman, Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission (MFEC), bad u Dr.Avinash Chauhan.
Ha kajuh ka por ka Kong D.Marbaniang ka la kynnoh ba ki briew kaMunicipal haba ki wan ban khynra kim kren eiei hynrei ki shu shim beit ia ki tiar ki tar bad pynmih ruh ia ki ktien khlem akor.
Bun ki kmie ki kpa kim kot bor ban phah pule ïa ki kbhun jong ki sha sor Shillong namar ba hap ban wai ïing sa bad kiwei ki jinglut jingsep.
Ïa kitei ki saw kol na ka Nangbah Mulang la thep marwei da u rangïalehkai jong ka u Pynishai Lathong ha ka minit kaba 39, 66, 77 bad 79.
Tang namar ba mynta ba um don shuh ha ka jinglong MLA, un ym lah ban shu kren kulmar kat ba u mon" la ong  bah Tynsong.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna mynta ka sngi, ba yn khang dam ia ka iing jong ka R Dey, kaba don ha ka iing jong U Dr A Dey, Riat Laban East, Madan Laban naduh mynta ka sngi bad katei ka long na ka jingdon jong kito kiba don jing iajan bad kiba ioh pang khlam corona virus.
Haba khlem pynshai ha kano ka sngi kin iaid ki odd bad ha kano kin iaid ki even te kumno ngi ki paidbah ngin tip.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la pynlong ruh iaka jingsynreit dawai pyniap khniang bad ber iaki bleaching powder ha kylleng ki jaka paidbah.
Ha ka jingiakren la kylli na u bah Teinwell ba hadien ba la iohi ba ka UDP kam pat ioh bhah ha ki kyrdan ba kham ha khmat wat hadien ki lai tylli ki kyrdan ba ka ARPA ka la pynbna, ka don ne-em ka jingsngew rem kaba lah ban pynmih ka jingiapra hapdeng kitei ki lai seng namarba haba phai sha ka jingbun paid ka UDP ka wan ha ka kyrdan kaba ar napdeng ki seng riewlum bad ka la ioh 6 ngut ki MDC hadien ka HSPDP kaba don 7 ngut, u bah Teinwell  u la ong ba ka UDP kan iaineh kumba la ia kren sngewthuh ha ka ba  sdang.
La ngeit ba u Driver bad u Driver Spare nalor ar ngut ki Handiman ruh ki la iap ha katei ka jingjia.
Kitei ki bar jylla ki ba la shah pyniap klep ha ichamati kidei ba la tip kyrteng kum u Eshan singh bad u Sujit Dutta bad u ba la shah pyniap ha mawlai mawroh la tip kyrteng u Arjunrai.
La ioh jingkren na u Superintendent of Police West Jaintia Hills Bikram D Marak uba la ong ba da ka jingkiew ki kam sniew pyrshah iaki khynnah, ka donkam bha ia baroh ki ophisar pulit ban ioh ki jinghikai bad ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ba ki khynnah kin ioh ka lad jingiada.
La iathuh ruh ban burieh ia kane ka kam ula leit bret iala u khun ba 7 snem haka wah kham pajih na ka shnong ha Jowai Bypass na ka dong kaba ki sah Nein Shnong Mihmyntdu.
La iathuh ruh ba ia ka indoor multipurpose sports complex, yn tei ha ka madan kaba 5, ha kaba kan shongdor T.100klur bad hangtei kan don ka jaka jngi, ka jaka ialehkai basketball, ka ialehkai tennis bad kiwei de ki jing ialehkai.
Na ka liang u Sam, Aba, Rishisha bad Bahdeng Dohtdong haba ki ai jingkren ha kane ka jingïalang kaba lyngkot hakhmat ki nongïew, ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan ban peit ïa ka phlim Khohwah Nongsor ha Bijou cinema kum shibynta ban ai mynsiem ïa ki nongpynmih phlim bad ki nongak namar ka long ka jingkyntiew para Khasi.
To U Blei Un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia kane ka khubor.
Kane ka Khristmas jong une u snem kan leit sha bymjukut.
Kane  ka paw shai  ia ka jingpyrshang pynlong Public Bill ne Nationalise   jong ka   Medical  Council  of India(MCI) bad Dental  Council  of  India(DCI)   ia k a hok  jong ka state  da kaba  hukum   iaka state  ba  baroh   kiba kwah Pule  Doctor (MBBS, BDS, post  graduate  to MC)  ki dei ban iaid  tang  da  iwei  i  jingkhang  ba la tip   kum ka  National   Eligibility  cum  Entrance   Test(NEET) hynrei  ka Supreme  Court  ba donburom   ka la weng   hakdak  ia katei ka hukum  namar kane  ka hukum  ka pynkheiñ iaka ka hok jong ka state.
Ïa ki aplikeshon bad jingtip ba bniah lah ban ïoh na ka website mati.
Ha kato ka por kiba dei hok ban ioh kam ki la duh, ki bym dei hok ban ioh kam ki la ioh.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat,ka pisa,ki tiar ki tar ioh ei,ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jongu (internal agents).
U la thaw ia ka bad u la buh ia ki ha Kper Eden bad u la kyrkhu ia ki.
Kane ka la jia ha ka shnong Kyndongtuber ha ka Polling Station Kyndongtuber S A – 15 kaba hap hapoh ka 3 Raliang Constituency.
S.Lyngdoh, s.
U la pyntip ruh ba ka sorkar kala ai jingïarap ïa kino kino ki kynhun (Procedure Group) lyngba ka FOCUS ban seng ïa ki kam la jong da kaba ai ïa ka song pisa kaba mar 5 hajar tyngka, ula ai nuksa lada ki don 20 ngut kin ïoh haduh 1 lak tyngka manla ka shi snem, ym tang kata ka sorkar kala ai jingïarap sa 5 hajar manla ki nongïoh myntoi da kaba phah beit ha ki Bank Account shimet jong ki kaba long 10 hajar marwei.
Katkum ka History ki jingithuhpaw ne jingthoh “apocalypse" kiba don ha ka kitab Daniel ki dei kiba la thoh bad jia ha ka por ka jingsynshar u Syiem Antiochus IV.Une u Syiem u dei na ka їing longsyiem Selucid bad u la synshar naduh ka snem 175 haduh 164 SK.Ha ka jingysynshar jong u Syiem Antiochus IV la ban beiῆ ia ki Jiw bad ka la don ka jingpyrshang ban pynkylla Greek ia ki Jiw, naduh ka niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka kolshor bad haduh ka jingngeit.
Hato ngi ju kit khia mo ban pynwandur ïa la ki khun ki kti naduh ba ki danglung ka ryta.
“Kiba kum kine ki jingleh kim dei ban ioh jaka ha ka imlang sahlang ka jong ngi, bad ka dei ka jingpynkhein ia ki hok longbriew manbriew.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ka jingïakren sani bha u Executive Engineer u la ong ba namar ha kine ki sngi u slap u dang jur ban maramot ïa ka surok ka dang shitom.
Ha ka por ba u la long u Rector ha Don Bosco, Shillong ryngkat bad kiwei pat ki Phadar bad ki Brother ki la shim bynta ha ka rwai ka siaw ha ka jingpynmih pisa kaba la pynlong da ka SBUK ha State Central Library, Shillong.
Ia kane ka mat la wanrah u MLA ka Nongstoin, u bah Gabriel Wahlang, uba la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jingshah klun ki jaka ha ki briew kiba nabar lyngba ka kyndon ka ain ban wan seng karkhana, seng jaka pule, jaka mane blei bad ki kam pynroi kiban ai jingmyntoi ia ki trai muluk.
“Namarba u Myntri Rangbahduh u la kular ïa ngi ba un ïakhun pyrshah ïa ka bamsap, nga la shim ïa ka rai ban thoh da ka shithi sha u ban thung da ka jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap ha ka tnat sam bording jong ka jylla Meghalaya hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance," ong u Mukul.
“Kumno phi bang khun.
U la pynpaw ruh “Nga kum u MLA jong kane ka thain nga sngew thuh ia ka la ka jong ka bynta ba ngan rah ia ka mat jingeh jong ki Constituency, la ka sorkar ka ithuh ne kam ithuh ia nga hynrei na ka liang jong nga, ngan ieng bad ka Sur ki Nong Mawlai bad ban dawa beit ba dei ban weng kam shipor ia kine ki pulit ki ba don kti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew".
Kane ka iing jong I Kong H Surong basah ha Nong mensong ka la twa kynsan mynta ka step namar ka jingther u lapbah ha kine ki lai sngi kynthih.
Haba pynthikna la ïa ka ophis NEEPCO yn buh kum ka head quarter ha Shillong ne ha Guwahati, utei u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar u la kren shai ba haduh mynta hi ka ophis ka NEEPCO la tip ha Shillong ba ka dei kum ka Head Quarter bad baroh ki jingtreikam ka dei beit na Shilong bad ym na Guwhati, u la pynshai ïa ka jingkylli u Nongthoh Khubor.
La kha ïa u Bah Nongtdu ha ka 8 tarik, Jymmang, 1938 ha ka shnong Sutnga, East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingshisha, wat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi haba shah rem ha Bihar u dang ai khublei wut wut ia u Nitish Kumar watla ki iather ha ka por elekshon.
U la ong ba ka sorkar ka la hap ban pynlong ia ka elekshon kumba ka julong na ka bynta 29 ngut namar ba ka sorkar pdeng kam pat lah banpynkylla ia ka Sixth Schedule  ban pyniar ia ka jingbun paid ha kidistrict council hadien ba la iasoi ia ka soskular bad ka ANVCbad kaANVC-B.Shillong, 14 Nohprah:Ka jingkyndang nongdie madan ka Shil long Municipal Board (SMB) ka long kumba tang ka jingleh drama kaba jia shisien mynno eh.
U la ong ba ka Community Spirit ( Ka Mynsiem ia treilang) ka tehsong ia ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Ïa ka Regional Committee na ka Jylla Meghalaya la lamkhmat da u Chairman u Bah Sniawbhalang Dhar, uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat ka jingdonlang jong ka MLA ka Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat katba na ka Assam la lamkhmat da u Myntri ka tnat Forest u Chandra Mohan Patowary uba dei u MLA ka Dharmapur Constituency.
Ka jingïakhun kala poi noh sha Extra Time katba ka jingïaleh kaba dang ïaid bha shakhmat u rangïalehaki jong ka Nangbah Mulang u Pynishai Lathong ula ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 101 bad ka la jop syndon da 2-1 kol ïa ka Mynthong.
Ka pynngeit ha lade ba kane baroh ka dei ka jingbit jingbiang ki khun ha ka kam ka jam.
Kane ka jingñiah thuk-thuk kan ïaid lyngba 3291 km bad kin ïaid lyngba hynñiew tylli ki jylla hashwa ba kin ïakynduh lang ha Ekta Nagar.
Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum [SKJCLF], ha ka jingiakynduh ba kyrkieh mynta ka sngi 3tarik u Lber 2020 ha Shillong, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha ka Jylla.
“Katba dang iaid ka por ka jingiadei ka dang kham jan.
Shillong,7 Jymmang:Lashai ka sngi ka dei ka sngi ba ka HNLC ka la khot ia ka  pakhang ophis ha ki ophis ka sorkar jylla lada jia ba ka sorkar jylla kam shym la pyllait ia u President ka HANM ryng kat bad ki saw ngut  kiwei pat kiba la shah kem halor ka  jingshah kynnoh ba ki dei kiba la ia donkti bad ka seng HNLC.Haduh mynta la iohi ba ka sorkar jylla kam shym la pyllait ia u bah Lamphrang Kharbani Presi dent ka HANM ryng kat bad saw ngut kiwei pat, kaba mut ba ka pakhang ophis ka HNLC kan dang treikam.
Nga kyrmen ban gin ia treilang bad ki para nongtrei jong nga" ong u Swamy sha ki nongthohkhubor.
Shillong, Rymphang 04 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba um sngew ïahap satïa ïa ka jingleh jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ban ïakhun haduh ar jaka ha kane ka elekshon ban wan.
Hadien ba katei  ka khynnah ka la shah shoh ka la iaid ruma shapoh shnong bad ki la don ki briew kiba ia lam ia ka bad la aiti ia ka sha ka briew jong ka Child Labour.
To baroh ngin ia duwai naduh ka dohnud ba U Blei Un don ryngkat bad kane ka Sorkar, ba kan lah ban pyndep ia kiei kiei baroh, bad ba Un iada ia ngi na ki jimgma kiba ngim lah ban iohi.
Da kaba nga ong kumne ngam shym la mut ban pynbor ïa uno uno u briew uba ngeit ba un dei ban nym ngeit shuh ha ka jingngeit jong u lane nga ong ba ka niam ka long kaba sniew, bad ngam tharai kawei ruh ka niam kan hikai ban pynsniew, namar ka jingmih (evolution) jong ka niam dei na ka bynta ban pynbha ïaka imalang sahlang lane ïa ka kynhun jong u briew.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki dei ki nongialam ka Meghalaya Power Lifting, kiba kynthup ia u Bah Ricky Diengdoh, uba dei u President, nangta u Bah Frankie Nongrum, General Secretary, u Bah Robin Kharnari Treasurer lem bad kiwei.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ia ka elekshon MDC lah ban pynkham slem khnang ban pynurlong ia ka elekshon da ka constituency ba thymmai.
U Ma Lahkmen Rymbai haba kren kum u kongsan ula pynshlur ïaki samla pule ban ïakhun ïaka kyrdan IAS namar ba ka jylla Meghalaya ka duna bha ki ophisar kiba pass ïa kane ka kyrdan.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki paidbah kim lah shuh ban shaniah ha ka sorkar ba ialam da ka Congress bad ka la don ka jingkwah jongki paidbah ia ka jingkylla ha ka sain pyrthei ha kaba ka NPP kan shimti ia ka bor synshar ha ka jylla.
Ynda ngi la iohi ia ki jingma bashyrkhei, ngi la kyntait ia katei ka Ain ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne bad la pynphai kylla sha ka sorkar jylla u Conrad Sangma, uba la pynphai kylla sha Delhi bad ka jah artad jar.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka Salma Celeste Paralluelo Ayingono, kaba la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 111 jong ka extra time hadien ba kine ki kynhun ki la ïakhaid haduh kaba kut ki 90 minit.
kumjuh ngi ai khublei ia U Dr OS Jyrwa, uba la ai ka jingkyrshan kaba radbah na ka bynta ka ne ka kam.
Ngi kmen lang bad ka iing ka sem I (L) Dr.Sailo Ryntathiang kiba la iaid lyngba ka jingtynjuh bakhraw hynrei u Blei U la ri kyndong ia ki bad mynta ki la ioh biang ia ka jingkhiah, ryngkat ki ar ngut ki khynnah kiba ju trei bad ki, lem bad iwei ia paralok jong ki.
Ka Lovlina ka la pynliem ïa ka Pooja ha ka kyrdan ïakhun ba 70kgm ka Nikhat ka la pynliem ïa ka Minakshi ha ka kyrdan ïakhun ba 50kg.
Ka Marynting kala pynbna ia kane haka jingialang kaba long haka sngi Saitjain ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongkren ki la ong ruh ba ka thong ba la pynlait ïa kine ki dohkha ha katei ka wah ka long shi bynta ban dang pynoi ïa ki dohkha ha katei ka wah ha kaba ngi dei ban sngewthuh ym tang ban bam ïa ki, hynrei ban sumar ruh ïa ki khnang ba kin nym duhjaid kumba u Blei u la buh beit buh ryntih ïa baroh ki kynja ba im ha sla jong kane ka pyrthei.
Ka District kaba wan ba-ar ha ka miej ioh khur takma dei ka Ri Bhoi District kaba la ioh ba kan khur 79 tylli ki takma ba kynthup ia 27 tylli ki takma ksiar, 22 tylli ki takma rupa bad 30 tylli ki takma rnong.
“Ngin long kiba peitngor bad husiar ia kaei kaba ka sorkar pdeng ka thmu ban leh namar mynta ka la don biang ha ka bor," la ong u Dr Mukula haba iakren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi, 3 tarik Jylliew 2019.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long shi bynta ban jied ïa ki nongsiat khnam kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 43rd NTPC Junior Indian Round, Recurve & Compound National Archery Cham-pionship kaba la thmu ban pynlong ha Bharatpur, Rajasthan naduh 15 haduh 22 tarik u Nai-wieng mynta u snem.
Bad ban pynrung kyrteng haka NRC ka ba donkam tam kadei kine ki kot ki sla lane ki certificate(khlem bakla) ki ba naduh u snem 1951 lane 1971 (katkum ka rukom leh NRC ha Assam).
Phi donkam ka mon jong ka saiñ pyrthei hynrei kaba i long pat kumba ka duna" la ong u President jong ka MPYC, u Richard Marak.
Ka seng lyngba ka kyrwoh na u General Secretary HYC Upper Shillong Circle, samla Gee Mawlong, ka pyntip ba kane ka jingthang Mombati sngewlem ka seng kan pynlong la 23tarik mynta u bnai Lber, ha 4mer hajan ophis u kotkhubor Rupang, ha kapor 3 baje janmiet.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka shnat treikam ka jong ka NEHU Unit, ha ka 13 tarik u Rym phang 2023, ka lah ïoh ban leit hapoh ka skul bah English and Foreign Langauge University (EFLU), Shil long Campus ban maham tyngeh ïa ka jingleh ñiewbeiñ bad shiliang khmat jong kawei ka Associate Professor jong ka Department English Literature, kaba bat ruh ïa ka kyrdan Director jong katei ka skul bah kaba kyrteng ka Mousumi Guha Banerjee.
U PM u la ai ruh ka jingiaroh ia ki nongialam ka thain North East halor ka jingshim ia ki sienjam bad ong ruh ba kine ki dei ki jingeh kiba shem shitom, hynrei watla katta ki nongialam jong ki jylla bapher bapher mynta ki la shimkhia halor kane ka bynta.
Ngim don eiei ban leh, naba ka seng BJP ka dei ka ka seng saiñ hima sima bad ka pyrshang shitom ban jop ha ki ilekshon," ong u Hek.
Mynta lei lei da kaba buh ïa kane ka thong hakhmat eh ban ïakhun pyrshah ïa u drok, ka jingkit ka la nang khia nangkhia.
U la bynrap da kaba ong, lada ka sorkar ka shim khia, ïa ki nongtrei jong ka dei ban phah sha ki jaka sah kiba la pynkhreh da ka tnat, la ka dei ka ha Shillong Municipal Board (SMB), ne kiwei ki tnat bapher bapher ha Secretariat bad ki wei ki tnat.
Ha ka jingshisha, ki nongpyniaid ki la thmu ban ieng lain haduh ka iing u Lat hynrei namar ba ka bor pahara, la shah ban ieng tang haduh Civil hospital Shillong.
Kitei ki nongïalam ki la buh ruh da ka jingmaham ba ki paidbah nongleit nongwan bad ki dukan kim dei ban bret klumar ïaki jaboh jabaiñ ha shilynter jong ka surok bah lane ban bret sha katei ka wah, hynrei ban buh shi jaka bad bret haki jaka ba dei ban bret.
Ïa kane ka jingiakynduh lang la pynïaid da u Bah S.Plain, Vice President jong ka Association.
Shillong: Ka Swachhta Pakhwada, kaba la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong 2019 da ka jingplie paidbah ha ka OPD jong ka NEIGRIHMS, ka la kut noh mynta ka sngi ka 15 tarik u Iaiong 2019 da ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop kiba la ia shim bynta ha ki jingiakop bapher bapher ha kane ka Pakhwada.
U BDO ka Thadlaskein Block haba kren ula iaroh iaka JHDS kaba la shim ia kane ka sienjam ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep ha kine ki 12 shnong.
Haba la tip paidbah halor ka jingjah utei u rangbah, ka la don ka jingmih paidbah ban leit wad ia utei u rangbah, hynrei haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ong ba ym pat lap satia shano u don.
Ka seng kan pynlong ia ka jingthang mombati ha Motphran ha ka 24tarik Lber 2016 ha ka por 5:30 janmiet bad la khot ia baroh ki nongshong shnong naduh uba rit haduh uba heh ban sngewlem ha kane ka sngi ba kyrpang.
Halor katei ka jingthoh kaba la phah da u Political Secretary ka ANVC-B ha ka 1 tarik u nailur , ka tnad State CID ka la phah da ka jingthoh sha u Chief Judicial Magistrate, Shillong bad ka la pyntip sha u ba ka tnad pulit borabor ka long kaba trei katkum ki ain ba la pynkupbor ha ka bad kam ailad ba ka tnad jong ka kan shah ialam bakla ha ki kam be-ain ha kino kino ki bor bahalor.
Hynrei, katkum ka jingong une u malik, ka dor ka lah ban kiew ruh hadien ba la kham duna u mar.
U Dawyookioo Iongwai 8.
Lah ban kdew ba ka la mih ka jingkhih win ha ka Hima Mylliem, tang hadien ba ka KHADC hapoh ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit  ka la pyn bna ia ka Lum  Mawpat kum ka Law Adong , ha kaba la mih ki jingkynnoh ia ki 2 ngut ki myntri bad u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei kitei ki la said hok  ialade bad ki la pan map ha khmat ka dorbar ba ki  la bakla bad ki la weng noh ia ka jingiasoi jong ki , hynrei kaba phylla pat ka long ka KHADC ruh ka la kyntait ba ka la pdiang ia katei ka jingweng jingiasoi jong ki.
Kynshi, Naitung, 20: Kum ka jingïaleh ban pyllait ïa ki longkmie na jingduk jingkyrduh bad ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, ka NRLM Mawthadraishan C&D Block, Liveihood Promotion, ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki dkhot jong ka SHG kiba hap ha ki thaiñ Kynshi bad ki Shnong ba marjan.
Kane ka kynhun ka la ioh ban noh jingiarap iakane ka skul da ka song tyngka kaba 30,500/- ryngkat bad ki song jain kum shi bynta na ka jingrakhe Khristmas.
Shillong, 28 Nailar:Ka jingpynduh noh ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ia ka sobjek MIL Khasi ha ki  klas XII, naduh u snem ban wan, kan ktah khamtam ia ki khynnah bad ki samla pule.
Kane ka wan urlong hadien ba khur ia ki jingjop ha baroh shi lynter ki set iakhun na ka bynta ban iai bat ha lade ia katei ka nam lahduh.
Ka Rosie Bang, District Organising Commissioner Guides bad ka Shimti Nongtdu (Ranger) kila long ki nongai jingkren bad jingbatai bniah ïa ki khynnah halor ka thong jong kane ka prokram kaba long shi bynta ban kyntu bad ai mynsiem ïa ki ban kin tip ïa ki Hok bad ki Kamram jong ki kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Kum ban shu pynpaw baka Byrnihat PHC ka dei kaba la donkam eh ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC kaba ai ka jingshakri mynta sha palat 40 hajar ngut ki paidbah nongshong shnong bad ka long shisha ka jingeh kaba khraw ïaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah naka jingnang roi ki briew bad ka jingduna ki nongtrei, ban pynbiang ïaki jingshakri haka liang ka koit ka khiah, kaba don mynta tang 10 jingthiah, hynrei da ka jingkyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ba katei ka jaka sumar yn kyntiew pat sha ka 30 jingthiah.
Ka HYC ka dawa jur na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban un tuklar bad iakren mardor bad ki bor pyniaid ka NEEPCO halor ka jingshah ot bording bad ban wad ki lynti kumno ban weng noh Mardor ia kane ka load shedding ba 11 kynta ha ka Shisngi ha ka jylla hi baroh kawei.
Khublei shibun ehU Blei un kyrkhu iaphi.
U la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka lyngkhuh snem jong ka jylla kam dei ban shu kut noh tang ha ka jingrakhe hynrei ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka mynsiem jong ka jingtrei shitom, ka jinglenlade khnang ba ngin ïa ryngkat kyrdan bad kiwei.
U la ong ba kane ka kali Ambulance kaba hapoh ka jingïalam lynti ka National Ambulance Service yn pyndonkam ban kit ïa kiba pang jur na kawei ka jaka sumar sha kawei pat.
bad Riewniam lah ban thoh lyngkut Rm.
Halor ka jingkylli jong u Bah Pala, ka Myntri ka la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng kam don jingthmu satia ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS sha ka kyrdan jong ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS).
“ Ngin ym pdiang shuh ia ki NOC ki Rangbah Shnong, u Rangbah Shnong u donkam ban ioh ia ka jing mynjur ka Dorbar Shnong shuwa ban ai NOC" ong u Bah Ardent ha ka sngi saitjain ba la dep.
Lada kim skhem jingmut,kan long kam kai lut ki kam shisha baroh.
Ha ka 12tarik Nailar, la iohi pyllein pyllein lyngba ki video ba la pynsaphriang lyngba ki WhatsApp ba ki don ki riewshim kabu ki bym lah ban ithuh kiba pyndik bad pyntieng ia ki nong diemadan bad dawa ba ki dei ban pyni ia ki ID bad la pynbor ruh ia ki ban kren ne jubab ia ki jingkylli.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor lyngba u Organizing Secretary MSSASA, West Khasi Hills, Babu Peter Thyrniang.
Kum uwei na ki samla ba shem phang ha kane ka bynta u la ïathuh ba ha jylla Meghalaya, ki don kumba 100 tylli ki jingkieng ba la pynwandur na ka jri.
Shuh shuh u tei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng KSU Sengkmie, u la ong ruh ba kumba la iohi ha ki dukan ha iew ruh ki bun ki mynder kiba shong die jingdie ki knieh ia ka hok jong ki Khasi bad kum ka Jaidbynriew rit paid ngi dei ban kiar raimaw raidieng na ka jingshongkha khleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, namar kan sa buh ia ka jaidbynriew hapdeng ka jingeh kaba shyrkhei bad khlem pep kan sa duh lut ia ki jinghikai bad ki jingsneng ki longshwa ki jong ngi naduh ka dustur, ka ktien ka thylliej, ki jingdon jing em bad ka synshar ka khadar.
“Hynrei baroh ki tnad sorkar ki la kynyait ba ki don ki kam bal ait.
La iathuh ba ka sorkar Assam kala mang pisa kumba 774.24 lak ban shna ia kane ka surok khlem ka jingmynjur jong ka sorkar Meghalaya bad u paidbah ba sah ha khappud Meghalaya Assam.
Ha katei ka kynhun, la mihkhmat da u Dhruv Sharma jong ka klas XII Sc, Shaakshi Rai jong ka klas XII Com bad u Subhodeep Dey jong ka klas XI Sc.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban leit ruh lyngba ka websit jong ka NEHU ().
Mynta ba ka la paw ba ki pulit ki tip mano kita ki nongpynïaid, ngi khmih lynti ba kin kem ïa kita ki briew bad ban pynshitom ha ka rukom kaba dei.
Khyndiat sngi mynshwa, ka KSU, ka la ioh bat ia 20 ngut ki bar Jylla ha ka shnong  Disong, kaba ha Shella bad hadien kata, sa ka HYC, ka ioh bat ia kiwei pat ki bar Jylla, kiba iaid kjat sha Upper Shillong bad dang hynnin ka sngi, sa ka dorbar Shnong Umsaitsning, Lad Mawrong, ka la ioh bat ia ka trok kit jhur bad kitei ki jing shisha, ki pyni ba haduh katno ka synjor ka leit ka wan sha ki sawdong pud jong ka Jylla.
Ngin ïakren ïa kaei pat lada ngim ïakren ïa ki Mang Treikam? Kumno ngin pynshong nongrim ïa ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei lada ngim pule ïa ki Mang Treikam? Kumno ngin jied da ka jingtip bad ka jingshai haba ngim ktah ïa ki Mang Treikam? Halor kaei ka nongrim ngin pynshong ïa ka jingjied ne jingkyntait ka jong ngi ïa ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei haba ngim ïakren bha halor ki Mang Treikam? Kumno yn shu ïa jied da ka jingshongshit bad ka jingbym tip? Kumno yn shu jied MP kumba jied MLA ne MDC?Ki kyrtong kiba la tyrwa ïalade ban long ki MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency ki kynthup ïa u MP ba mynta, u Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, ka Kong M Ampareen Lyngdoh na ka National People’s Party (NPP), u Dr Ricky Andrew J Syngkon na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Robertjune Kharjahrin na ka United Democratic Party (UDP) da ka jingkyrshan lang ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), bad ki arngut ki kyrtong khlem seng lane ‘Independent’, u Dr Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Ki pynim ïa ki khun ki hajar, ïa ki syiem ki daloi, ïa ki myntri ki sordar, ïa ki nongkhaïï ne ki trai kali, ïa ki dai ki daju bad ïa baroh namar baroh baroh ngi donkam ban pynbiang bam ïa ka kpoh lait noh ka kpoh ki statue ne dur-maw dur-rnong jong u Woh Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar, u Babu Soso Tham ne ka Indira Gandhi ha State Central Library bad u Bapu ka ri India (Mahatma Gandhi) ha khmat ka Meghalaya Secretariat!Ynda u nongrep u la ïoh pisa na kaba die ïa ki marrep um ju leit rah lut ïa kata ka pisa sha la shnong ne sha la ïing hynrei da kata ka pisa u thied prek u thied rong ban shna ne pynbha ïa ka ïing ka sem, u thied ïa ki jaiñ sopti ne ki kot ki sla ïa la ki khun ki kti, u thied dai u thied shini, u thied mluh ne umphniang bam, u thied sabon ne thied makhon, u thied radio ban sngap ïa ki khubor bad ki sur jingrwai 2ba thiang jong ki kaitor u Hynñiewtrep, u thied telebishon ban peit ïa ki prokram ka rep ka riang ne ki phlim shad ki phlim rwai, u thied ki riam ki beit ïa la ka kurim bad ïa lade khnang ban bhabriew bad iphuh iphieng bad u thied ïa baroh ki jingdonkam ka ïing ka sem jong u.
Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban phah ktien sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban khot sha ka miej ka jingiakren ia ka seng kieng atiar kata ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) bad u la ong ba ka shong pat sa ha ka Sorkar Pdeng ban shim ia ka rai namar ia ka jingkheiñ beaiñ ia ka seng HNLC khlem kheiñ satia da ka Sorkar jylla hynrei la leh ia kata da ka Sorkar Pdeng.
Hashwa kane, ha ka 30 tarik, Jylliew, ki pulit jong ka Tripura ki la kem ïa arngut ki briew ha ryngkat u Heroin ba palat 3 kilo uba la kot sha ka T.13.8 klur ha ka ïew bar ri na ka thaiñ Ambassa kaba don ha Dhalai distrik.
Haba u khun jong ka, u la kyndit na bathiah shisyndon ka rah bad bah ia u ha ryngkhi bad trei artat kumne manla ka sngi, ha ka lyngkha kba jong ka, ka bym da jngai eh na ka jaka kaba u Kurim jong ka, u shah rong ha ka lat lat Umsaw bad iap jyllop ha ka wah Myntdu.
Ia ka jing ialang la pyniaid  da U Tym menbah (Chairman) Ma Atiar Bamon Rangbah shnong ka Tongseng, U Secretary  Ma An dreason Masar rangbah shnong ka shnong Pyrtakuna.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba kum ha kane ka por ba hap bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kam lah long ban khot lut ia baroh ki nongialam niam, hynrei ka sorkar kan hap ban iawer ia katto katne ngut ki nong ialam niam, na ka bynta ban ioh iaki buit ki lad lynti haba dei bad ka rai ban sdang plie biang iaki jaka lehniam hapoh ka jylla.
Kane ka jingjia kala jia haka 30 tarik Jymmang haka por kumba 6.00 baje janmiet.
Ka jinglut baroh na ka bynta kane ka projek kalong T.17.68 lak na ka bynta ka Arunachal Pradesh bad Meghalaya.
Ka Dey, ka ong shuh shuh ba ka sorkar jong U Conrad Sangma, kan nym lah satia ban neh, tang ha shwa jong ka elekshon MP ka ban wan bad ka dei na katei ka daw, ba um treh satia ban ialeh dalade hi, ha ka elekshon shiteng samoi ha Ampati bad ba un ap ia ka hynriew bnai, kaba um donkam  satia ban ialeh elekshon.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kaba pynkyndit ïa ngi.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ka jingïakob mareh kaba hap ha ka thup Athletics ka la pynshongshit haduh katta katta ïa ki nongwan peitkai ha ka Meghalaya Games kaba long ha kane ka sngi Ba-ar.
“Mynta i bylla iew.
Ki tnat pahara ha Mizoram ki la lap bad ioh kurup ia ki sikret nabar ri kiba shongdor palat Rs 3.5 klur.
Haduh mynta ïa kane ka jingïateh khlem pat burom bad kane ka pynduhnong ïaki jaidbynriew Garo bad ka thaiñ baroh kawei “.
Ka khubor ka la iathuh ba kitei ki 6 ngut ki la wan sha katei ka jaka da kawei ka Tata Sumo ML04B-9626.
Kumjuh ka Kuwait ka la pynliema ka Bangladesh ha ka jingai por (extra time) tam da 1-0 kol.
Shillong: Ka Mawkhar Dorbar Shnong ka la pynlong ia ka Dorbar Shnong ha ka 9tarik Rymphang 2019 ha Community Hall jong ka Shnong ban jied bad pynthymmai biang ia baroh ki dkhot nongkitkam ki jong ka.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bahh Jason Mawlong, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Nucleus Pig Farm ha ka shnong kaba hap hapoh ka Umsning konstitwennsi.
Da kane ka namrem, ka jingkhmih lynti jong ka France ban khur biang ïa ka namlahduh ka Nations League ka la kut, kaba mut ba kan nym ïohlad ban jam sha ka final ha u snem ban wan jong kane ka lympung.
U guest-player u Sanjay Yadav, u kamai 44 ron bad pynhap 4 wicket ia ka Manipur ha ka 12 ron katba u Abhay Negi u pynhap 3/1.
Ha ka por ialap elekshon u Narendra Modi u la ong ba ka parti Congress ka pyrshang ban pynjlan ia ka bhah kyrpang ha ka kyrteng jong ka niam bad ai sha ki Muslim.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u Superintendent of Police (SP City) u bah Vivek Syiem, u la ong ba ki pulit ki la pyndom kam ia ka lyer sat khmat, ka long namar ba ki nonghikai ki khlem sngap shuh ia ka jingkren ki bor pulit bad tur beit beit sha Secretariat bad ban pynpra ia ka jingialang jong ki.
Hynrei lada leit sha Bangladesh pat, tang 3000 tyngka la dap lut bad bai dawai bad bai kali.
ïa kine ki mar bad ïa kane ka trok la kurup noh da ki bor pulit.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sa wanrah noh da ka aiñ bathymmai ban teh lakam ia ki jingsuba sniew bad ki jing kynnoh nongaiksuid naba kane ka jing ngeit biej ka wanrah shibun ia ka jingjia ba sngewsih khamtam ia kiba luilui.
La batai ba ka jingheh palat ka dor ha kine ki jylla ka dei na ka daw jong ka jingkiew ki dor ki mur jong u khaw, dai, doh masi, umphniang, piat, sohmynken, dieng thang, bai shong bos bad kiwei.
Kumta la hap ban shu kylla sngewthuh sngewhun bad ngeit noh ba la buh la bynta kumta da u Nongthaw hi! Hato ki Purinam Pahsyntiew – Lidohkha ki leit kdew klep mo sha kata ka Pyrkhat ban ong ba ïa kita ki Kur longsyiem la buh la bynta kumta namar ki la mih na ki kynja Ïawbei maïan phylla?Ïa ka Dorbar Khasi hyndai la kheiñ ka bakhuid basuba katkum ka Jingsngewthuh jong kata ka Juk halor ka Synshar Khaddar paidbah kaba kynthup tang ïa ki katto katne ki Kur.
“Ka Sorkar Jylla ha kane ka kynti ka dei ban shim ka sienjam ban pynbna ïa ka Tura kum ka nongbah Ba-ar," u la ong.
Hapoh jong katei ka Kali, ki don haduh lai ngut, hynrei baroh kitei ki lai ngut ki la lait na ki jingjia ba sngewsih lane mynsaw jur.
Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ka UDP kam lah ban sngewthuh shuh ïa ka jingïapynbeit hapdeng ka NPP bad ka Congress.
Kumta, la sngew dei ban wer bad pyntip biang sha ki paidbah, ba kin kyrshan na ka bynta une u samla jong ka dong ka thaiñ, da kaba ki lah ban pynthep ruh lyngba ka google account ba la ai kyrteng Hubert Paliar lyngba u number phone 9612949452, lane ki lah ban leit ïakynduh hi ïa utei u samla da kaba phone ha utei u number.
Kane ka dei kaba paw ruh kum ka jingbam probiotic bad pynthikna halor ka jingtylliat jingbam bad lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha ki snier khamtam na ka jingjur palat ka jingshit.
Lada phai sha ka seng kaba long ruh ka nongthung syiem ban shong ha ka sorkar kata ka seng UDP, kane ruh ka la tyrwa sha u paidbah ba lada ki wan ha ka bor khlem pynslem kin pyllait marmar ban tih dewiong, da kaba shna ia ki policy ban shah tih dewiong kiba iadei dur bad ka MMDR Act.
Ka central puja committee ka lah kyrpad ruh ia ka Tnat public works department (PWD) ban pynbha ia ki katto katne ki surok ba sniew ban siangrong bad pynbha.
Na bynta ki jingiarap, sha kitei kiba duk tam, yn sam ha ka 28tarik Nohprah 2023, ha iing skul Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar, Shillong, ha ka por 11 baje mynstep.
Paralok baieid, to ngin sngewhun bad ngin pan ka bor na U Blei ba ngin don ka mynsiem sngewhun ha ka jingim jong ngi.
Ki pulit ki la iathuh ba ki runar kiba don kumba 10 haduh 15 ngut ki la rung ha ka bus ha ka por 11 baje mynmiet bad ki la jrong kti ia ki nongshong bus haduh ba ki la mynsaw.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ha madan Phutbol Mooblang ha kaba da ki spah ngut ki rangbah ki longkmie bad ki samla nongshong shnong jong ka shnong Iooksi Iapkhla, ki la ia mynjur lang ban phah ia u samla Nehemayah Tyngkan kum u kyrtong ban iakhun pynshah ha ka MLA Election 2018.
Ki kynhun ba la phiah ban long ki nongïashimbynta ki long ha ka 10 km kin dei kiba la 18 snem shaneng, ha ka 10 km biang kin long kiba 13 haduh 17 snem bad ha ka 5 km kin long kito kiba hapoh ka 12 snem.
Katba ka Delicia E Jyrwa, Field Publicity Assistant ROB Shillong ka la ai jingkren pynkut.
“Ngi long ki shipai hill state ba la shah klet noh bad b un kim tip shaphang jongngi.
Shillong, Nohprah 20 : U Myntri Sorkar ka jylla ba dei ruh u MLA ka Mylliem Bah Hamletson Dohling hynin ka sngi u la plie paidbah ïa ka madan phutbol ha ka ka shnong Pomkaniew, Mylliem ïa kaba la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 1.35 klur tyngka.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 556ngut, kiba jem na ka jingpang, ki kiew bha mynta ka sngi, sha ka 816ngut bad kiba iap, ki don 9ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 8ngut.
Ha ka jingialang kaba la khot pynlong da ka MECL mynta ka sngi ha IB ha Byrnihat, jan baroh na kitei ki nongrep kiba la shah ktah ki la wan poi bad ha kane ka sngi, ki la kyntait ban pdiang ia ka jingtyrwa da ka MECL ban pdiang ia kitei ki Cheque kaba ki la pynbiang, ban siew ia ka bailutksan jong ka jaka jongki.
Ka Chandigarh, kaba ka jingheh ka long kumba 114 sq km, ka dei ka nongbah kaba itynnad bha, ka ioh jingmyntoi bha namar ka dei ka nongbah jong artylli ki jylla, Ka don bun ki skul, hospital sorkar kiba bha tam, ynnai ia krenshaphang ki skul, hospital shimet bad jong ki balang ne niam bapher bapher.
Katkum ka kyndon jong ka sorkar pdeng, ia ki shnong ne ki jaka  kiba hap hapoh ka jing jngai 10 km na suin sha khappud la khein lane la pynhap kum ki shnong kiba hap hapoh khappud.
Nga I thamula katba ka pyrthei kadang ialeh thma coronavirus ki MDCs ba donburom jongngi pat ki ialeh thma shuki.
Ka Little Stars Football Academy, Nongbah Bynther ka la pynbna paidbah ba ïa ka jingïakhun phainal hapdeng ka I-League Combine pyrshah ïa ka Pay For Right Academy la pynkynriah noh sha ka 17 tarik Jylliew 2023 na ka jingjur jong u slap ha kane ka thaiñ.
“Ki politishian ki la ia pyrta ia u pud u sam ha ka por hynrei tang hadien ba la kut ka elekshon ki la jah lang", la ong u bah Iawphniaw.
U la kyrpad ia u ne u bah Nongspung ba ai Fir ia ka seng ba ha katei ka 24 tarik ba la pynlong jingialang ha Motphran kam dei kaba ki pyrshah ia ki pulit, hynrei ki kren ia ka jing sngewkhia ia ka jingshah leh beiñ iaka jaithynriew.
Katkum ka jingsngewthuh jong ngi kane ka dei ka jingbishar jong ka Synod ia kine ki arngut ki Pastor ha man ba long Synod bad mynta ruh kan don ka Synod ha Umthlong,Nongthliew.
Ha ka jingwan jong u ha India ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2019, Une u Nongialam Niam yn leit kai ha Generalate House jong ka “Missionary Sisters Of Mary Help of Christians"(MSMHC) kaba don ha Hatigaon, Guwahati.
Katei ka jingjia ka la jia na ka daw ka jingleit phah shna jong utei u samla ia ka mobile jong u ha katei ka dukan bad ha ka sngi ba u leit shim ki ong ka la biang lut nadong shadong bad kumta na ka liang jong utei u samla ruh ula siew iaka bai shna kat kum bala iakut, pynban ynda ula poi haka jaka parking ba trei u Maduh jong u, ynda plie ia ka mobile ula shem ba kam pat long, kumta ma u bad u paralok jong u ki la leit biang sha katei ka dukan ban pyni biang ia ka mobile; hynrei na ka liang kitei ki dkhar kiba trei hangtei ki la ai daw da kumne da kumtai bad ka kren baheh pynban.
Katei ka jing pynbthei, ka dei kaba ka US, ka la dep maham lypa, hadien ba ki ehrang, ki la dep pynbthei ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ki la ioh ban pyniap ia 170ngut ki briew, ba kynthup ia 13ngut ki shipai jong ka America.
“Bun ki MLA, ki ong, ei bah Pynshngain, balei phim risain noh, namar lada phim risain, lashai phin shah mait, ka jinglong MLA, hynrei kum u nong mihkhmat, uba dei u legislator, u law maker, policy maker, nga hap pynshitom khyndiat" ula ong shuh shuh.
Ka dei ha ka 27tarik Lber 2020, ba U Johnson, ula ioh ia katei ka jingpang Covid 19 bad u dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka pyrthei, ban ioh ia katei ka jingpang Covid 19.
Ki pulit ki la dep ujor da ka Suo-moto case halor kane ka jingdonkti ki paidbah bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Te kumta ngi kyrpad iaki briew kiba shim kabu iaka kyrteng jongka Club ba kin sangeh shisyndon ban pyndonkam bakla iaka kyrteng jong ka Club namar ka long pyrshah iaka ain.
La ai jingmut ruh ban thung ia ka Enquiry Committee kaban tohkit ia kine ki kam tuh ha baroh kiwei pat ki Industrial area ka jylla bad sha ki karkhana heh ruh jong ki briew shimet kiba don sha kylleng.
Um kren tang ha ki synran hynrei u kren sha ka jaidbynriew Jiw bad sha kiba ngeit baroh.
Ka mih ka jingbym iatylli bad ka mynsiem shukor jaitbynriew, tang ban biang ia lade.
Bad ka jingpule bniah ka la pyni ba ka jingbam khambun kita ki dietary fibre, khamtam eh ki jingbam slai ne ba ïoh na ki lyngkha rep, ka pynduna ïa ka jingma na ka jingpang bowel cancer, katba kaba bam ia ki doh saw bad ki doh ba la pdem ban um sniew ki kyntiew ïa ka jingma.
“Watla ym tip thikna ha kano ka dur bad kano ka jingmih na kane ka jingiakren jong u Bah Lapang hynrei la sngewthuh ba ka jingiakren ka dei shaphang ka sain pyrthei ha kane ka jylla bad ka kam nongialam", la ong ka thymmei khubor.
“Ha ka jingïakren bad ka ïing ka sem jong u Che, ki la ong ba kim pat ïoh satia ïa ka kopi jong ka kaiphod tohkit.
Hynrei ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la dep u Rikrak ula leit ban aiti noh ialade sha ki bor pulit.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah DC ka Ri-Bhoi, ka la ai jingiaroh ia ka tnad pulit ka Ri-Bhoi, namar ka jingshimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka prokram, kaba la wanrah jingmyntoi shikatdei eh bad khamtam eh lyngba jong katei ka prokram, kan wanrah ruh ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki Pulit, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ki kam sniew ha ki shnong ki thaw.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom da ka jingïapynbeit lang bad ka tnat puit pynïaid kali (traffic police), ka la pynbeit ba ka ‘No Entry’ sha Jaiaw St.Joseph kan long naduh  ka por 8 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
U ophisar ba tohkit u la shem jingeh bad katto katne ki daw ki bym lah satia ban kiar, ha kaba la pynlong ia kane ka mukotduma ba kan sahteng.
Na ka liang ka Meghalaya ka la pyntip ba katkum ka Health Policy ba la pyntreikam ha ka snem 2021, ka sorkar mynta ka phai khmat ban kyntiew ïa ka koit ka khiah da kaba ïatreilang bad ki shnong ki thaw bad ki paidbah lyngba ki Village Health Council.
Ia kane ka jingshisha ngi lah ban lap bad ithuh na ka jingwan tuid ki briew na kylleng ki ri ka Pyrthei naduh ki riewpaitbah haduh ki riewkhraw ban wan jngoh ia ka.
U Bah Pala u la ong ba u burom ïa ka jingpynpaw jong kiwei ki seng bad ki kynhun kiba pyrshah ïa ka rel da kaba pynshong nongrim ïa ka jaitbynriew kaba rit.
Ka jingiakhun, ka jubor bha, hynnin ka miet, hapdeng ki shipai Israel pyrshah ia ki ehrang Hamas, ha ka nongbah Gaza bad na ka liang jong U Blinken, Secretary bar ri jong ka US, ula ong ia ka Israel,  ba kan nym kurup noh ia ka Gaza, hadien ka jingialeh jongki bad ki ehrang Hamas.
Shillong:U  Yumnam Joykumar Singh Deputy Chief Minister ka Manipur lem bad U Letpao Haokip, myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar Manipur, ki la leit ban kanbas mynta ka sngi ia ka u kandidet jong ka seng NPP ha Ampati, U  Clement G.Momin.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba lada yn jer kyrteng ïa ka distrik thymmai kum ka South East District, te ka dei ban kynthup ïa ka Sohra, ka Pynursla bad ka Mawsynram.
Une u jhur u riewspah ha ka jingdon ki vitamin kum ka vitamin K, vitamin E, vitamin A bad ka vitamin C.Ki Mineral kum ka folate, manganese, magnesium, copper, phosphorus, potassium, iron, potassium bad calcium ki dei kiba ngi lah ban shem ha une u jhur.
Ki briew kiba don ha ki kyndon jong ka riti synshar, ki kren da ka jing bym salia, uwei ia uwei pat, la ka long kaba shisha ne em" kylli U Kharge.
Jowai, 7 Nailar:Ha ka jingialang kaba la long ha ka 6 tarik une u bnai, halor ka jingiadei bad ka rukam sam khaw rashon ha East Jaitnia Hills, kane ka jingialng ka la long ha Dkhiah East ha kaba ki rangbah Shonng bad ki dkhot nongialam shnong na kylleng ka East Jaitnia Hills ki la wan poi sha katei ka jingialang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Myntri S.Kharkongor, bad Bah H.Khyriem, Rangbah Shnong Mylliem Madan Iing syiem.
Ki briew jong katei ka thain ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba ki bor ba dei peit kim shym la shimkhia ban weng noh ia katei ka jingeh u paidbah bad ki la kren iam rem da kaba ong ba ki dei ki nongkyndong ym don ba phai khmat sha ki.
Ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka long kaba ïakhaid bha hapdeng baroh arliang.
Katba u Rakkam u la pynpaw ka jingsngewkmen ba samla pule ki la ïoh ïa kane ka bok ban pynkup burom haba ki la leh bha ha ka eksam ka jong ki mynta u snem 2023.
Na kane ka dustur sa mih ki Jingrwai “Heilige Nacht" “Holy Night" “Miet bakhuid" “Por shiteng miet Kristan ka dei por khuid"Ki Baje Kristmas: Ka long shisha kaba sngewthiang ban ïohsngew na ki Ïingmane bapher bapher ïa ki baje kiba tied ha ka miet 24tarik , ha la ki sur ki sur ki kylla long ki sur jingrwai “Dingdong merrily on high, in heaven the bells are ringing".
U la ong ba ka kynhun ki FSLki la leit sha katei ka jaka ban lum ia ki sabut kiba bniah katba ia ka metiap pat la phah sha Civil Hospital , Shillong ban leh ia ka Post Mortem.
U la ong ba ka sorkar ka dei ruh ban pynlum ia ka thup kyrteng ki nongsar surok baroh khoit bad ki dei ban pynbiang lut ia baroh ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh.
Shillong:Ki Pulit jong ka jylla Manipur, ha ka sngi palei ki la ong ba ki ar ngut ki briew kiba wan da ki thuk thuk ki la kawang bom ia ka ïingsah jong u nongmihkhmat ia ka Noriyapakhanglapa Assembly Constituency Soraisamkebi ha Ningthengcha karong, kaba hap ha Singjamei police station ha Imphal West distrik jong ka jylla Manipur.
Katba ki rangialehkai ka NorthEast ki long u Mirshad, Dinesh, Gaurav, Michel, Tondonba, Romain, Pragyan, Parthib, Phalguni, Rochharzela bad u Manvir.
U la ong ba ka jingpyndonkam ka long kumba 250-260 MW bad ka jingdon ka um ka long kumba 190-200 MW, hynrei watla katta ruh ki la pyrshang khnang ban lah ban pynbiang ïa ka jingdawa jong ki paidbah.
Ka jingiakhun hapdeng ka Brichyrnot FC bad ka Tongseng Narpuh FC kala wai da kaba iakhaid kumjuh ka jingiakhun ka Ratacherra CSC pyrshah iaka Lejri FC kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Shillong: Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC), ka khot ia kito kiba kwah ban trei kam Peon bad kiba kwah ban trei kam, sweeper/cleaner bad kiba kwah ban trei ia ka kam office Assistant.
Hadien ba ka jingkyntiew kurim bad ka Christine Baumgartner ka la poi noh sha kaba kut, u Kevin Costner mar sien dep pynbna ia ka jingdkut noh ka jingkyntiew kurim u la shim ia ka lad ban pynklet ia kaei kaba la jia ha ka jingim jong u da kaba leit shong leit sah shipor ha Gold Range.
Ïa kane ka jingkynthoh, u lamphang u la kren kum u kongsan ha ka General Welfare Meet 2022 kaba la pynïaid da ka North East Hills University Students Union (NEHUSU).
Jowai: Ar ngut ki briew ki la bthat ia la ka jingim ha West Jaintia Hills.
Katba dang ap ban thoh ‘written test’ u Kynsai u la trei shitom bha ban khreh bad u da thrang eh ban ioh.
Ki la mih ruh ki jingkylli hato u CEM un leh kumno haba ka mang tyngka mynta ka dei tang T.1 klur ia ki 10 ADC kaba mut ba kin ioh tang mar T.10 lak tyngka bad da ei un pynbha ia ka surok Wahkaji-Mawthabah.
Ki nongtrei kiba la wan poi trei ha baroh kawei ka jylla ki poi biang tang 60% mynta ka sngi bakut ka pakhang ophis ki seng bhalang.
Kane ka pyntlor palat ïa ka longïing longsem jongngi ki Khasi bad ka dei ruh kawei na ki daw bah ba ngi lah kiew bha ka jingduk bad la nang hiar ka pule puthi.
La pynngat mukotduma ia u Champion ha Pynursla ha ka kyndon Unlawful Prevention Act.
Haba kren bad ki nongpathai khubor u bah Lamphrang, u la iathuh ba da leilei ki paidbah ba shong basah ha ki khap pud kim lah ban pdiang ia kane ka jingleh donbor ka sorkar Assam bad u la kyntu ia ka sorkar klem bad ka KHADC ba kin shimkhia ia kane ka kam.
Hynrei, ka Dorbarshnong bad ka LWO kim shym shong klikti, ha ka 6 th Nailar 2020, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Bah Lahkmen Rymbui kum u Home Minister ba thymmai ban kham pynstet ïa katei ka kam.
Haba pynshlur ia ki paidbah ban wan shakhmat ban phah test khnang ba kin tip la ki don ne-em ia utei u khniang jingpang, ka kong Mary ka la ong ba yn buhrieh ia ka kyrteng jong ki briew ba wan , namar bunsien ki briew ki ju sngewlehrain lada don ba tip ba ki pang HIV, hynrei la shim ia ka kyrteng jong ki tang kum ban shu buh rikod.
Shillong, Jymmang 31 : Ka jingïalang jong baroh ki political party ba la khot da ka komiti halor Reservation Roster System ka la ïatai bun kynta bha ha kane ka sngi Balang ban ïathir sani halor katei ka mat kaba la khihwin bha ha ka jylla khamtam eh da ka jingshah thngan u nongïalam ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
U MLA barim ka NPP na Mylliem konstitwensi, Bah Hamlet Dohling uba long mynta kum u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ba ka Congress ka la thok ïa ki paidbah ha Mylliem tang ha ka por ilekshon ban kynnoh ba ka NPP ka dei ka seng kaba ïatreilang bad ka BJP.Hynrei kaba sngew lyngngoh pat ka long ba hadien saw bnai eiei ba la kut ka ilekshon kane ka seng ka la ïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Wat la u Bah Hamlet u dei u MLA barim ka NPP, hynrei u kwah ban pynpaw namar u la ïohsngew da ki shkor ba u kyrtong ka Congress na Mylliem konstitwensi, Bah Ronnie V Lyngdoh u la kynnoh beit ba ka NPP ka long kum ka BJP namar ka dei ka seng kaba la die lut ïa ki jaka sha khappud.
U bah Thomas A Sangma uba dei u Chief Advisor ïa u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ka Project Cheetah ka dei kaba la pyntreikam da ka National Tiger Conservation Authority (NTCA), ka kynhun hapoh ka tnat Environment,Forest and Climate Change (MoEF&CC) ha ka jingiatreilang bad ka tnat Forest jong ka Sorkar Madhya Pradesh, ka Wildlife Institute of India (WII) bad ki riewshemphang ha ki kam kiba iadei bad ki khla Cheetah na Namibia bad South Africa.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Samla Lambokstar, u la ong ba kum ki sengbhalang hi kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia kane ka jinglehsting bad pynsuki da ka sorkar ban tei noh ia kitei ki khyrdop talasi mynder.
Hyndai haki Pnar Labang Nangphyllut ka don ka jingïatrei sngi kylliang kaba ki khot ka chonong bad kaba ki khot ka chruhpud.
Kan long ka sien kaba nyngkong ia ka Lajong FC ba ka la ioh ban register 21 ngut ki nongialehkai kiba na ka jylla ha kane ka samoi ialeh jong ka I-League bad kitei ki samla kiba na ka jylla ki long u Hardy Cliff Nongbri, Phrangki Buam, Kenstar Khar sho ng, Kynshailang Khongsit, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Da maitphang Lyngdoh, Atlanson Khar maw, Gladdy Nelcen Khar buli, Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi, Ronney Wilson Kharbudon, Henryford Nongneng, Saveme Ta riang, Figo Syndai, Bat skhemlang Thangkhiew, Sangti Janai Sianglong, Hamedamabhalang Wahlang, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Wada jied Kynsai Ryngkhlem, Everbrightson Sana Mylliempdah, Kynsaibor Lhuid bad u Shano Tariang.
K.Ka jingong ba lada treikam ka ILP ka jylla Meghalaya kan duh noh ia ka Sixth Schedule bad ki District Council ka long ka jingialam bakla ia ki paidbah da ki briew kiba pyrshah iaka ILP hynrei kim nud ban kren ba ki pyrshah.
Kine ki arseng kila kynnoh ba kadei shabar ka budget tang ban pynbieit ïaki paidbah bad ban khring ïaki nongthep vote tang namar bala jan ka Election MDC 2019.
Ki thei kiba la ïoh ban khur bun wicket na ka bynta ka SGH ki kynthup ïa ka Rikmanchi M Sangma da 4/8 bad ka Marme M Sangma (3/17), kiwei pat kiba la ïoh ban khur wicket na ka bynta ka kynhun ki kynthup ïa ka Dianchidora N Sangma (2/13) bad ka Srijana Chetry (1/4).
“Ym tang ba ki tait shnong hynrei ki la khang pyrshah ia ki khun ba kin leit skul ha kane ka shnong bad ki la byrngem ruh ban nym shah ia ki khun ba kin leit shim resol ha ka 12 tarik Nohprah", la kynnoh ka kong Nongbri.
“Nga pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbynnud iaka jingkhlad noh jong I (L)Mihsalan Suchiang, MLA barim haka 7tarik Nailar, 2021.
Kum ka nuksa, ha kane ka ilekshon MLA ba la dep, ki la don bun bah kiba la kynthoh pyrshah ïa ka seng National People’s Party (NPP) bad ka jingsynshar jong ka ha ki san snem ba la leit noh.
None can segregate us into segments no impassible barriers can be set up between us.
Ki don bun jait ki jingsumar ïa kane ka jingpang.
Tip kaba mut aiu, hynrei la buh bynta ruh ïa ka sorkar Rajasthan ha kane ka projek, kaban pynbiang ïa ki buit treikam bad ïa ka thew ka woh.
Lada ki ar jaid ki iapoikha khleh, kata lada u masi shynrang na kawei ka jaid u iapoikha bad ka masi na kawei pat ka jaid (breed) kaba ai phra ser shi sngi, kaba mih na kane ka long ba ki khun kynthei kiba mih na katei ka jingiapoikha ki ju kham ai dud shibun ban ia ka kmie lane kino-kino ki kmie na kata ka jaid.
Ha ka jingialang, la rai skhem ban dawa ba ka ktien Khasi bad ka ktien Garo, ki dei ban long ki sobjek kiba ha khmat duh lane ki Compulsory subjek ia ki samla pule ha baroh kawei ka Jylla.
Ki la ai jingmut ruh ba ki dei ban buh ia ki  Village Defence Party  ha man ki jaka  khnang ba ki lah ban lap ia ki ne ki briew ki ba I shan khmat ki ba wan shong shnong bad lada ki lap kn ai ti ha ki pulitNa ka liang ka HYC ka la iaroh ia ka jingpynmih ia ki jingbthah jong k tnad pulit ha ki bnai ki ba la dep ia Ka jingdon ia ka jingpynmih ba ki shnong ki dei ban don ka soskular ban thoh ia ki nongshnong bad ki dei ban ai jngtip  ia ki pulit khnang ba kin tip ia ki jingwan shong shnong jong kine ki ban a bar jylla.
Halor katei ka jingeh ki VEC bad ki Shnong ban pyntreikam ïaka skhim MNREGA naka liang ka Synjuk kan sa leit ruh ban ïakynduh ïaki nongïalam ka VEC ba hap ha Umsning bad Bhoirymbong Block ban shim lang kawei ka rai.
U Conrad K Sangma ula ong ba ka tnad ka rep ka riang ha ki snem kiba la dep, da ka jingdon ïa ki kor ki bor bad ki shlem kiba donkam, kala lah ban kyntiew bad ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ka la lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jongki.
Hynrei, lada ka party kam don ha ka bor sorkar, kam long satia kaba suk ban pynlong kam ïa katei ka jingthmu barieh (hiden dream) jong ka.
Na ka liang kiba haiing hasem ki la pynthikna ba ka Anna Suchiang 56 snem rta ka la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar hapoh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Lyngba kane jingïalang ka committee ka la pyrshang ban peit thuh bha ïa ka jingdon jong kito ki shnong, ha kaba la lap ba ki don ki shnong ki bym don shuh mynta bad ïa kane la pyntikna ruh da ki bor pynïaid District ka West Khasi Hills kiba la leit ban wad ban pyntikna.
of India,ha Shillong bad iakren bad u shaphang bun ki jingeh bad jingjynjar ki 70,000 ki paitbah kiba shong ha ki Khappud Pakistan naduh Nongstoin haduh Dawki.
“Ha ki bnai Jylliew bad Naitung kan mih pynban ka jingkulmar kaba shyrkhei namar ha kine ki bnai ki kolej ki shait pynrung khynnah pule ha ki jaka pule jong ki bad kane ka lah ban poi sha u pud ba ka shongsuk shongsaiñ ruh kan thut" la bynrap shuh shuh u President ka BJP ha ka shithi jong u.
Kumta, kum ïa kitei, na ka liang ka Balang ne ki bor pynïaid shnong ki ju wan ban aiti noh ha ki nongpynïaid jong ka Mercy Home ban pynpeit ban sumar lem ïa ki.
Kumta ka IMD ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba phikir ha kine ki sngi ba jur ka jinghap slap.
Ha kawei pat ka kyrwoh, ka HNYF Northern Region, ka pynshai, halor ka jingkynthoh jong ka Head Teacher, ka Kong M Lyngdoh, da kaba ki kam, ba ka jingtuklar jong katei ka seng, ka long namar ba katei ka nonghikai, kam shym pyniaid ia ka skul, ha ka rukom kaba dei.
Ha West Jaintia Hills i don tang iwei iba dei iba wanphai na shabar.
U pyndonkam da ki kor Thresher ban pynsted ia ka kam.
“Ngan sa tip ïa ka jingïaid shakhmat ka kam bad ka jingpynlut ïa ka pisa ha kaba pyntreikam ïa kine ki projek tang shu la lum ïa ka jingïalang," la bynrap u Bah Dhar.
Kum ka Liang Pyrshah, ka AITC kan ïai bteng ban kren na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ban long ka sur jong ki nongshong shnong.
Naba la sakhi ba ka jingtih beaiñ ïa ki mar poh khyndew ha ki bynta khappud ka la buh jingma shibun, ki bor sorkar ki la buh da ka jingmaham ban kem ïa ki briew kiba dang bteng ïa ka jingtih beaiñ ïa ki mar poh khyndew khamtam hadien ba ki la ïoh jingthoh ba la dei ban sangeh noh ïa kine ki kam beaiñ jong ki kiba buh jingma ha kiba bun rukom.
Ka Dorbar Shnong Bakur kala khot iaka jingialang jong ka dorbar shnong haka 8 tarik Iaiong (April) bad kala jied ia ki nongkitkam ba thymmai ka Bakur na ka bynta 6 bnai.
Ha ka jingshem bad ka jinglap jong nga kum uwei u Riew Rangbah napoh West Khasi Hills District Nongstoin, ban sumar ha ka shitom ka shipa lada pang ne shitom dei ka lok kaba lah ban sumar ia la u lok naduh khlieh haduh kjat, kumjuh ruh lada ka shitom lane pang ka lok dei u lok uba lah ban sumar ia la ka lok uba lah haduh kjat.
La iathuh ba uwei uba shah dung iap ha katei ka iingmane, u dei u nongap jong ka iingmane.
Kawei pat ka kali Tata Indigo ka la ioh ban phet krad.
Shillong: Ki paitbah nongkyrshan jongka Mawkynrew Konstitwensi, hynnin ka sngi saitjaiñ ka 29 tarik risaw 2022, ki la mareh bad wan peit ban khublei kti ia u symbud myntri ba rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ia u Chief Minister ka jylla u Conrad K.Sangma, kiba la iawan ha ka jingialang ha Jongksha kum shi bynta ban pdiang burum ia u bahduh Kansing Lynshiang uba la pyniasoh ialade shaka party National People Party (NPP) u ban iakhun haka elekshon snem 2023.
Ka Ukraine bad ki ri sepngi, ki kynnoh ba ka Moscow, ka la shu pyniap bein ia ki riew paidbah bad katei ka dei, hadien, ba la lap ia ki jingtep paidbah ha ka nongbah Bucha bad kitei kiba iap, ki la shah teh ia ki kti jongki shadien bad la siat iap ia ki na shadien jongki.
Lah ruh ban kdew ba ha ka Raid Wahkhen ki don kumba 1800 ngut tam ki nongshong shnong, bad tang ha Wahkhen ki don kumba 1600 ngut tam.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki ba ia mih na la ki iing bad ki ieng ban thied ia ki mar bam bad ki tiar  donkam ki ba man ka sngi na ki dukan,ha ka juh ka por  na ka liang jong ka sorkar Jylla  ka la lah ban pynpoi ia u khaw rashon sha ki dukan bad sam sha ki paidbah ka ba dei na ka bynta jong u bnai Lber.
Haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka ïewdielang, u Bah Gavin u la ong ba ïa ka thaiñ Sohra la ju tip paidbah ba ka don ïa ki jaka ba itynnad ba la saiñdur da ka mei Mariang bad bun ki nongshang jngohkai pyrthei ki wan tuid na kylleng kylleng.
Ka Sikkim kaba jop ia ka kynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka la kamai 217/6 ha ka 50 over ha kaba ka Meghalaya kaba beh ia kane ka thong,ka la kamai tang 156/7.
Shillong, 10 Lber:Ka Kopili Hydro Electric People Affected People Association (KHEPAPA) West Bank ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka NEEPCO Umrangro ka la pynlong ia ka jingsumar ei ha ka Shnong Iooksi Kyan-mynsar Thlongmoo, West Jaintia Hills District.
Ki paralok Garo i kumba ki kmen bha katba ki para Khasi pat ki sngap jar jar.
Ka jingshet kylla ki MLA u sing ka la wanrah ka jingkthang bad ka jingtim  ïa ka lawei ka shynshar khaddar ha ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
La ong ba kane ka jingphah shipai ka Israel ha kane ka kynti, ka long kaba bun tam eh nalor jong ka sien ba nyngkong ha u snem 1973 ba ka Israel ka la phah haduh 4,00,000 ngut ki shipai iakhun thma jongka hapdeng ka thma Yom Kippur War.
Da kane ka kol ka jingiakhun haka kyllastep kala kut da kaba iakhaid.
Ka jingbymlah jong ki riew lyngkar ban roi ha ka kamai ka jih ka wanrah shibun ki jingialam bakla ia ka jingim jong ki hi.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka Sngi Palei ka la ther kylla ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka saiñdur ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, bad ka la ong ba kane ka saiñdur ka long kaba dang don jingduna, ka bym biang, ka bym don ka jingleh hok bad kaba long pyrshah ïa ki nongshong ha kane ka jaka.
Ha kawei pat ka liang ka Kashari jong u Judicial Magistrate 1st Class, Shillong ka la rai pynrem ia u Charles Thongni halor ki kam kam beain bad ruh ia u Kala Thapa namar ki kam runar jong u.
Ha kane ka sngi, ka komiti ka la ïohlad ruh ban ïakynduh ïa u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ ka West Bengal, uba la pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ryngkat ki katto katne ki kyntien.
U ong ba,dei ka akor babha kein kaba teh skhem bad pynia ieit,pyniajan ia ka jingiadei shi kur shi jait,ka jingiadei ba ha iing ha sem da ka hok ka sot.
Kane ka Kompeni kan dang hab iaid lyngba shibun ki kyndon shuwa ban pyndep ia kane ka projek.
Ka la don ka jingialap iawer shaneng sharum ba u Sangma bad u MP ka Naga People’s Front (NPF) na Nagaland u Neiphiu Rio ki la thmu ban iasoh bad ka BJP na ka bynta ban ioh shuki myntri ha ka sorkar NDA.U Sangma, u la ong ka BJP ka la lah ban thaw hi ia ka sorkar bad ka jingpynrung myntri tang ia ki MP lajong ka long kaba eh ia u myntri rangbahduh ka ri.
“Namar ka jingjur ka bam sap ha kane ka Sorkar ba mynta ki nonghikai, ki doctor kim ïoh tulop shuh", u la ong da kaba pyni nia pyrshah halor ki khubor jingkynnoh ba ka seng Congress ka la hiar da kaba jubab ba kat nang mih ki sngi ka nang kiew nang khlaiñ.
La ioh jingtip ba kitei ki dewiong ki dei kiba la thmu ban pynhap ha Mawngap hynrei hadien ba la wad jingtip bha ki pulit ki la ioh bat ia ka jaka pynhap dewiong ha ka ka shnong Lait pynter kaba don ha Mawngap Out Post.
Ka jingïoh kem ïa kine ki nongtuh ka la long lyngba ka kor ring dur CCTV, ha kaba la lap ïa kitei ar ngut kiba rah ïa ka pla jong ka trai ïing ba don ki ksiar bad ka pisa.
Katei ka jingwan pyndem u Marak ka dei hadien ka jingwan pyndem jong ki lehnoh ASAK mynhynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Reding T Sangma.
La ong shuh shuh ba ki paidbah ka Meghalaya, ki sngew pyrshah ba u aadhar, un lap ia ka jinglong jigim shimet jongki bad ba yn lah ban pyndonkam ha ki rukom barieh bad nangta la ong shuh shuh ba ki paidbah ka Meghalaya, ki don ka jingsngew niam jongki bad kumta ki sngew pyrshah ban niew number ia ki nongshong shnong.
Ka Manisha kala thep sa ïa kol kaba san ha ka minit ba 73, bad ka kynhun kala pynliem syndon da 12-0 pyrshah ïa ka Odisha FC.Ki jingbam kiba kynsai ki dei napdeng ki jingbam ba riewspah ha ka jingdon ka protein bad kiba ïarap ban tei halor ka koit ka khiah bad ha baroh ki liang ka bha ka miat jongphi.
Kane ka skim kan nym treikam ha Amlarem Sub-Divsision namar ka Amlarem ka la don lypa ka skim kaba kyrpang ban pynshai ia ki jaka jngohkai bad ia ki shnong ki thaw, la iathuh u DC ka WJH, u Arun Kumar Kembhavi.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki shnong kin ithuh bad pynkup burom ïaki nongtrei ka Jowai Municipal (JMB) kiba don bynta ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba ki shnong ki thaw bad kumjuh ki iew ki hat wat hapdeng ka jingeh kaba ki iakynduh khamtam ka jingbym ioh tulop thikna.
U Kalita, u dei U MP ba ar jong ka seng Congress ban mih noh na ka seng bad iasoh BJP, kham mynshwa U Sanjay Singh, ula iasoh sha ka seng BJP, ha ka 31tarik Naitung 2019.
Shillong ïaïong, 01: Ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 3 snem jong ka seng, mynta ka sngi ka 1 tarik u Ïaiong 2024, ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ïa ki khynnah khunswet kiba don ha ka God’s Dream Home ha Pynthorbah.
Lyngba ka shithi sha u National President ka NPP, baroh phra ngut kiba la ieh noh iaka seng ki la pynpaw baka NPP ka tip shai kdar bak a East Jaintia ka dang byllai u mar pohkhyndew dewiong bad mawshun ban shalan ne pyndap pynbiang iaka jingdonkam ki kharkhana dewbilat, hynrei kane ka sorkar kaba ialam ka party NPP kala leh kuman bad leh matlah iaka jing shisha.
Ki nongleit ban pynthymmai ïa ki mobile number jong ki ki lah ban leit ha ki jaka ban pynrung kyrteng Aadhaar, kaba don ha DC ophis, BDO ophis Mawkyrwat C&RD Block, BDO ophis Ranikor C&RD Block bad kumjuh ha ki shnong jong ki katkum ki tarik ba pynbeit da ka ophis.
Ka Jylla Meghalaya ka don 8 tylli ki hydro electric power plant bad ka jingpynmih bording ka long 355MW bad shim bording 288 MW na kiwei.
Ka Israel Defence Force (IDF), ka iathuh ba ki shipai, ki dang iai bteng, ban ia khun pyrshah ia ki Hamas, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel, ba kynthup ia ka Ofakim, Sderot, Yad Mordechai, Kfar Azza, Be’eri, Yatid bad ka Kissufim.
Hadien ba ladon ka jingkren bynñiaw jong uwei u dkhot ka BJP halor ba bun ki nongrep kim ioh iaka jingiarap na ka PM Kisan, u bah Bantei u la ong ba ka PM Kisan kadei jong baroh ki nongrep bad ki nongrep kiba la pynbiang lut ia ki kot ki sla ki bun kiba la ioh ia ka jingiarap kumba hynriew hajar tyngka bad ki bym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki bun ki bym ioh bad ki la don kumba shi lak duna kiba la ioh ia kane ka jingiarap na ka sorkar haduh mynta.
Ngi leh ia kamram bad ngi ieng beit ha kane ka nongrim", la ong shuh shuh u Mehta.
Utei u khynnah, la iathuh ba u dei uwei na ki sawngut shi para, ba la leit ialam sha katei ka hospital, kiba la mynsaw jur bad arngut na kitei ki dei kiba dang lai snem ka rta.
Shuh shuh ka HNPF ka lap ba kumba long mynta ki don tang 5 ngut ki 3rd Battalion, 3 ngut ki UB constable bad 4 ngut ki AB constable hapoh ka jingpeit jong uwei u Pulit ophisar.
Namarkata, ki nongïalam ka RBYF ha kane ka sngi ki la buh ruh ka jingkyrpad sha ka bor sorkar jong ka jylla Meghalaya ba kin phai khmat lem sha katei ka skul bad kiwei kiwei ki kam pynroi, namar kumba long haduh kine ki sngi katei ka shnong ka dang donkam shibun ki kam pynroi khnang ban bit ban biang ki paidbah nongshnong shnong ha kitei ki shnong khappud.
Ka HNLC ka sngew ba kane ka buit ban wanrah ïa kata Kawei ka Jaidbyriew bad Kawei ka Election ka long kum ki shaka kali ban pyntyllun bad pynurlong ïa kata ka Hindutva Ideology kaba thmu ban pynlong ïa ka ri India kum kata ka ri ban don tang ka niam Hindu.
u Ma Gilbert Sten ula ai jingpynshai shaphang ka rukom ktah jong une u khniang jingpang bad u la batai shai ruh ia ki katto katne ki lad jingiada ba donkam ba ki briew ki dei ban bud ryntih khnang ban pynduh ia ka jing saphriang jong une u COVID-19.
U Myntri ka tnad bording, u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingduna bording ha ka jylla mynta ka la nang kiew shuh shuh na ka daw ka jingduh sa ki 2 unit jong ka NEEPCO bad ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla kan dang bteng namar ba ka jylla mynta ka duna bording haduh 180 MW.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri ka tnad, u la iathuh ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad ka NEEPCO ruh ka la sangeh ka ai bording sha ka jylla namar ki 2 unit jong ka, ki la duh.
Kham mynshwa u Lat u la ai jingmut ia ka tnad DCA ban phiah konstiwensi ha baroh lai tylli ki ADC.Hynrei ka KHADC ka ladep phah ia ka Bill ba khlem ka jingmynjur jong u Lat haduh mynta.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kato ka shnong kan duh nong tang na ka daw ba u rangbah shnong u dei u briew jong ka wei ka party.
Ia ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid la lamkhmat da u Phadar Aibor Nangbah, Parish Priest ka Good Sherpherd Parish Ladrymbai u Nongknia Rangbah duh, ha ka jingïasynran lang bad kiwei de ki Phadar (Lyngdoh Sohblei) kiba wan na ki parish ba marjan.
Ha shnong Kulang la iathuh ba u Rangbah Shnong u la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ban nym iamih shuh shabar ioh mih ka jingjia ba sngewsih hadien ba la sep sngi naduh ba la mih ka jingjia shah rahbor.
Ki kmie ki kpa kiba ñiewkor ïa ka jingnang jingstad bad la phah skul ïa u naduh dangrit dang kumba 4 snem shiteng ha Lower Primary School Dulong.
U la ong ruh “Kane jingbym lah jong ka Executive body barim ban ai ia ki jingkhein jingdiah jong ka shnong khliehtyrshi ka dei ba ka don ka jingpyndon kam bakla jong ka pisa shnong.
Kumta saw tylli na ki Shiphew Hukum kiba ong- (i) Wat pynïap briew (ii) Wat klim (iii) Wat Tuh bad (iv) Wat sakhi lamler ki dei ki hukum kiba kongsan na ka bynta ban pynïaid ia ka imlang sahlang khnang ban ïabit-ïabiang lang bad ïaroi lang baroh.
Ngim lah shuh ban phah ka jingkhot kyrpang sha phi ki Nongmihkhmat, ki nongialam seng sain hima, nongialam sengbhalang kiba don shisha ka mynsiem ban pynim ia la ka jong ka Jaitbynriew,hynrei lyngba kane ka media ngi kyrmen ba phin pdiang ban ia don ryngkat lang bad ngi ha katei ka sngi.
Ban pyntreikam ïa ka Aspirational Blocks Programme bad ban pynkhreh ïa ka rukom treikam kaba biang na ka bynta ban kyntiew ïa ki block, la pynlong ïa ki chintanshivir ha ki shnong bad ki block ha kylleng ka ri.
Kane ka long ba ha ka por ba sdang jong ka jingialam ka sorkar MDA kala don ka jingiakut hapdeng ki seng sain pyrthei ba ki kam myntri hapoh ka sorkar kan long mar ar snem shiteng.
Hadien bun bun ki snem, ka jingiathuhlypa u Isaiah kala Urlong haba la kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei n aka jait bynriew Jiw ka Mary theisotti, la kyrteng ia u u Jisu naba un pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
U la ong ruh ba ka jingbym shim khia ka NHIDCL haba pynkhuid ïa ki jaka ba twa khyndew da kaba bret pathar ïa ki maw bad khyndew sha riat ka la ktah ïa ki nongshong shnong ka Nongblai, ha kaba ka la ktah ïa ka rep ka riang jong ki.
“Ngi pan ki aiñ ban ïoh jingshngaiñ ka sorkar ka tyrwa pynban da ki rel bad nga kwah ban ong da kaba shai ba na ka liang jong ngi kum ka jaidbynriew ngim pdiang da lei lei ïa kane ka jingthmu ka sorkar" u la ong.
Na ka liang jong ka Laban police station,  ka la bthah ba lada don mano mano ba la don ka jingiadei bad u Bhim Bahadur Margar kin pyntip sha kine ki number 0364-2223168 bad ha u mobile number 9862206288.
U Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ki dang don ki jingduna kiba ka KHADC kan hap ban pynbeit bad kata ka long ban weng noh ia ki kyndon ki bym sngew iahap bad ban bsuh ruh da kiwei pat.
Baroh ki nongthep vote, kiba poi ki long sha ka 17,05,476, ha kaba ki shynrang ki poi sha ka 819431ngut, katba ki kynthei ki poi sha ka 886042ngut.
Hadien pat ka TUR ka la pynseng noh da ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors’ Association ban ïakhun ha ïingbishar hadien ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka aiñ la jong bad kam treh ban pyntrei da ka aiñ jong ka sorkar pdeng.
U la ïathuh ruh ba naduh ka snem bala long ka Balang naduh ba ka  Nongpyndeng ka don ha ka Nongstoiñ kamut kaba dang dei ka tnad 1956 la sdang ïa ka Khristmas bad hadien kata ka snem ka don ka por bala kham ïa sangeh noh hynrei ka dang wan thymmai biang naduh ka snem 71 ter ter bad man ba ïaleh Khristmas ki don beit ki tei ki JUHE.U Executive Member ka KHADC uba dei u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ka 28 tarik Nohprah, u la plie ïa ka surok dewbilat ha Mawlai Umjapung, Dong Tariang A kaba la mang na ka pisa ka District Council T.10 lak tyngka.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ki don ki khep ha kaba ka shuki u Lamphang ka long kum ka atiar ban pynkhyllem ia ka sorkar ban shu pynlong langknia bad kane ka ktah ia ki dkhot bad ia ka synshar paidbah.
Haba ïakren kumno ban khanglad ïak i samla ban lait na ki jingdih buaid, u DC ula pynpaw ba donkam ban don noh ki jaka jngi, ki jaka ïalehikai ha kaba ki samla kin ïoh ban pynlut ïa ka por bad u la kyntu ruh ïaki kmie ki kpa ban peit bad sneng bha ïa la ki jong ki khun ki kti.
Ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah ha Spain, ki la rai ban pyniap noh ia kumba shi lak tylli ki mrad khlaw, kiba la tip kum ki mink bad ka daw, ka long namar ba ka la don ka jing ia bit jingpang corona, kaba jur ha kawei ka jaka ri jingri ha katei ka Ri bad kaba la ia bit ruh ia ki briew, kiba trei ha katei ka jaka ri mrad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Disparsing u la kynnoh ruh ba dei hadien ba u la wad da ka RTI ba ki sa tip ba na ka North Eastern Council ki la dep ban pyllait ïa ka pisa kaba 22lak tyngka kaba dei na ka bynta ka bai wai kali katba ka sorkar jylla pat kam pat siew haduh mynta.
Ki Kur Kynthei ki wan kit kat ia uba ki la jied mon sngewbha bad pynkylla Khasei-Khasoi jubor lyngba ka jait Kur kynthei.
Jowai, Risaw 01: Napdeng ki 12 ngut ki thei bhabriew kiba la wan ïashim bynta haka Jowai Miss Teenager 2022’ bala pynïaid da ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar Jowai hynnin ka 30 tarik u Nailur 2022 ha Chutwakhu Indoor Sports Hall.
Shuh shuh u James u la ong ba u Dr.Mukul u dei ban risain noh ia ka kam Myntri Rangbah bad dei ban thung da ki kynhun tohkit kaba lah ban long ka NIA ne ka CBI khnang ba ki jingshisha baroh kin paw.
Shuh shuh, ha katei ka thaiñ, ka jingpang malaria ka jur bha namar ka dei ka jaka kaba shit bad wat ki khunlung kiba dang hapoh san snem ruh bun kiba ïoh jingpang malaria.
Ka jingpang Tuberculosis ka lah mih hakhmat duh kum ka jingpang kaba bam ïa ka jingim briew, hadien u Covid.
Kaei ka jingkyrkieh than eh jong ki  bad balei ba ki sheptieng ia ka jingtohkit" u la ong, bad ha kajuh ka por u bah Pangniang u la ong ba ha kaba iadei bad kata ka 80 akar kaba dei kawei pat ka mat jingiakren kaba kitei ki paidbah ki wanrah, u la ong ba um lah ban ong eiei namar ba ka dang don hapoh ka kashari.
Ka Balang ka don 12 ngut ki Tymmen Basan bad palat 3000 ngut ki dkhot kynthup ia ki tnad Balang.
Na ka liang u EM u la ïathuh ba kadei ka jingshisha ba la ïakren la bun sien ban kynriah noh ïa kane ka ophis ban kylluid bad pynsuk ïa kiba wan donkam.
Ka kam kaba khamkhia ïa ka MDA 2 kadei ka jingpyndap ïa ka pla tyngka jong ka sorkar kaba la ring tyrkhong namar ka jingkhangtih dewïong ka NGT naduh u snem 2014.
Kane ka jingïalang kan dei kaba lai hadien ka jingïakynduh jong ka kynhun Myntri ha ka Sngi Balang bad ka jingïalang bad ki MLA kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka Sngi Palei.
“Ngi kwah ban don ka ain khyndew jong ngi namar ba ka Council ka dei ka nongri ia ki jaka puta hapoh u pud u sam jongka hynrei kum kane ka kyndon, ym shym la kdew ha ka  riti synshar ka ri", la ong u CEM.U la ong ba u Deputy Commissioner u don ka bor ban rejister ia ka jaka wat ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council katkum ka kyndon jong ka Indian Registration Act 1908.
Katba na ka Ïewrynghep la thep da u Arwisstar Kharmawphlang (46) bad u Endrick Nongkhlaw (66 extra time).
Ki samla jong ka Jylla Meghalaya ki la mad jingeh na ka daw ka jingbym ïohkam ïohjam bad dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par kaba lah ban pynkha ïa ki kam ki jam ha kane ka jylla," ong u Himanta.
Nongstoiñ: Mynta ka sngi, ha ka por kumba 10:30 mynstep ki pulit ka Mairang Police Sattion, ki la ioh jingtip lyngba ka phone na u Medical Health Officer, ka TSM Civil Hospital Mairang halor ka jingioh pdiang ka jong ki ia kawei ka metiap ba la wanlam sha katei ka hospital.
Ka khubor, ka iathuh ba ka jingtrei ban weng ia ka jingtwa, ka dang iaid shakhmat bad la khmih lynti, ba lashai lah ban poi kali haduh ha Myllat.
Ha Uttar Pradesh, kiba ioh covid-19, ki don 61 nut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki long 1,510 ngut bad 206 ngut kiba la ioh jingkoit bad 24 ngut kiba iap.
Joannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, NongkremKa jingkhlad noh ba kyndit jong u President ka Seng United Democratic Party (UDP) u Dr.Donkupar Roy ka la pynsngewsih ia kiba bun hapoh ka Seng namar ba mynta ym don shuh uban ialam ia ka Seng.
“U Mukul u la phiel ban burom ia ka sur jong u paidbah ka jylla", la ong u Dr Mawthoh ha kane ka sngi Palei.
Thwentis Dkhar.
Lada ngi iakren shaphang ka pop, khlem pep baroh ngin ia peit kliaw tang shaphang kaba pyniap briew, kaba klim, kaba tuh, kaba sakhi lamler, kaba mane bleithaw, kaba leh awria, kaba iashoh ia dat, kaba pynkhein ia ki ain shnong, ain balang, bad kumta ter ter ia kiba ngi niew ba ki long ka pop.
ynda la poi ha kata ka jingkhawai, u khun rangbah jong kata ka iing u la wan tan ia nga na ka kti bad u da ong, “Ma phi Pastor phin rung shapoh, namar ngi la khreh kyrpang ia ki Pastor bad ki Tymmenbasan".
U CEM u la ong ba ka jingshim ka Council ban pyntreikam da ka uniphom ka long na ka bynta ban tehlakam ia ka jingioh rung pathar ki dkhar ban wan kit daju ha Iewduh.
Katba ha ka liang jong ka skul, ka St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Girls hadien ba ka la khur hynniew tylli ki takma, ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Boys hadien ba ka la khur phra tylli ki takma, ka St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Girls hadien ba ka la khur khatar tylli ki takma, ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Boys hadien ba ka la khur khatar tylli ki takma, ka H.Elias Higher Sec School, Nongthymma ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Girls hadien ba ka la khur hynriew tylli ki takma, ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Boys hadien ba ka la khur khatlai tylli ki takma bad ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam overall champion hadien ba ka la ïalehkai bha ban khur haduh 33 tylli ki takma baroh.
Katkum ka jingong jong u, ka la dei ka por ba ki nongthep vote ka Khasi bad Jaiñtia ban ai lad ïa ka BJP ha kine ki san snem.
Ki jingtrei shitom bad ki ummat bakthang jong ki kin sa long ka sboh ban pynheh pynplung ïa u dieng ka jinglaitluid.
Katkum ka jingpynmih hukum la mana ban buh bujli ïa ki pipes pynmih-tdem (performance silencer/loud silencer), ki lait ki bym ïoh jingbit ban teh kum ki lights bad lights-bars, ki lait saw lane or lait jngum/ki lait kiba khih ne blinker kiba ïasyriem bad ki kali jong ki VIP, ban buh ïa ki air-horns, tah ki ïit ïong, ki ‘custom plate number’ bad kiwei de ki jait tiar ki bym ïa hap katkum ka Regional Transport Office (RTO).
Lada u kyrtong MP u pahuh spah katno katno ruh um lah ban ai peisa marmet ia uwei pa uwei u nongkyrshan lane nongthep-vote bad ym don por ruh ban leh kumta.
Ym lah ban len ba baroh ki nongïalam, jong ka party hapoh ka Constituency ki ong ba ki don hapdeng ka jingïatylli hynrei katei ka jingong jong ki ka dei tang na ka rmiang shyntur bad kaba shu pyllait jynhaw.
Kane ka kompeni kan pynpynkhreh ia ki jingdonkam na ka bynta ki jingdonkam na ka bynta kane ka kam.
Ha ka jingïalehkai Athletics ki la don haduh 249, Boxing ki don 146 ngut bad ha ka Football ki la don haduh 611 ngut.
Hynrei, ha  u snem 1990, ula seng ia ka kynhun ha ryngkat ki paralok bad sdang ban pynlong ka jingwad jingtip halor ki krem ki kroh ki bym pat ju don ba rung kiba don hapoh ka Jylla.
Tang ha kine ki hynῆiew bad phra tylli ki snem haduh katne la pynkylla ia ka synshar ka bishar bad ka long kaba sngewsih kthang ban їohi ba kiba ieid bathoiῆ, ki paralok, ki para nongshong shnong bad ma ngi baroh ngi kyiuh, ngi suhjer bad im ha ka jingsheptieng.
Utei u lok u dei uba la tip kyrteng kum u Amjit Sangma katba ka lok jong u pat ka Rasina Arengh , 28 snem karta.
Nalor kata ka dei ka thaiñ kaba dap da ki khlaw ki btap hynrei da ka jingisnei jong u Blei, suki suki ki nongshong shnong ki la nang sngewthuh bad ki la sdang ban ñiewkor ïa ka jingpule.
Hynrei, ka rukom treikam ki tnat sorkar ka pyni shai ia ka jingkheinsting kaba la long ka dawbah kaba kongsan ka la pynkiew ia ka jingbun ki briew kiba ioh ia une u khniang jingpang Covid-19 hapoh ka jylla bad ki jingdkoh ha ka liang ka rukom treikam ka sorkar ki bym lah shuh ban niew.
Ngi kwah da ka ‘independent enquiry’ namar ka Local Fund Audit kam don jingmut", u la ong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka league yn pynkhing bha na bynta kito ki player kiba la dep ban pynrung kyrteng ïalade bad kiba mih madan ha ki league bapher bapher.
“Bah bah" ka khot ieit ia u, “ngam buhrieh hynrei ngan iathuh hok ia phi – phi lah iohi hi hangne kumno ki kynthei hangne hapoh kolej ki riam.
La iathuh ba ki don ki riew shimet kiba la wan ban pan jingbit ban plie ia ki LCS thymmai, kaba hap hapoh jong ka Dawki LCS ha East Khasi Hills District bad ia kine ki la phah sha ka sorkar jylla, ha kaba ia dei bad ka Kalibali kaba hap hapoh jong ka Shella LCS, u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingwan pan jingbit.
Ka jing bteng ban khot hajir, kam dei ka lynti ban tem ia ka jingkhluit, hynrei ka dei ka kynti ban nang aiding shuh shuh bad kan nang pynbitar arshah, namar dei kito kiba sah ha them metor kiba ju pyni bor ju sdang bad ktah kti pynma, pyntieng ia ki ba hap iaid lynti na kato ka jaka jan man la ka por.
Ki nongmihkhmat ha District Council, kim tip ia ka hok lajong, ki pyrshang ban shah ia ka iktiar u rangbah bad ban pynshong lymbiang kum ki khun khlem kmie khlem kpa ki bym don kur ne jaid.
Haba twad jingtip ia ka dor ba ka sorkar kan siew ia ki trai jaka, ym pat ioh jingtip namar ba ka sorkar ka dang shu pynkhreh ban buh da ka dor thymmai ban siew haba shim jaka da kaba pyniapher hapdeng ki jaka sor bad ki jaka sha nongkyndong.
Ka bha hi ba kin ieng la ka jong ka kjat la ka kynthei ne u shynrang“Ka dei ka dei kmie.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Rangbah shnong ka Lawsohtun, u Bah Harrybirth Rynjah, u la ong ba ka shnong Lawsohtun, ka la shah ker tawiar da ka wah umjasai baroh shilynter, bad haba rung ba mih sha ka shnong Lawsohtun hap rung beit lyngba ki jingkieng kiba don ha baroh ki pudsawdong jong ka shnong.
Ngin sa ap lada kam thung ia ka jingtohkit ngin ujor da ka ejahar  (FIR)", la ong ka Kong Rngad.
Halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongri sniang, kiba la kynduh jingeh na ka jinglynshop ka khlam jingpang kaba la tip kum ka African Swine Flu, utei u MLA ka Jirang, u la kyrpad sha ki bor sorkar ba kin pynbiang ia ki dawai bad ruh ka skim kaba kyrpang, na bynta kitei ki nongri sniang.
Ha ka jingialang ba pynïaid da u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, kham bun na ki nongkren kiba la shim bynta, ki la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongal Sangma, da kaba ong ba u Conrad Sangma u dei u ba la nang la stad bha, hynrei ka jingstad jong u kam long ei ei namar um tip wat ïa u pud u sam jong ka jylla la jong.
Hadien ba la leit u Panah ka ruh ka la khreh ban mih na iing da kaba ai daw ba kan leit iakynduh bad ka paralok ha Mawkhar.
Ka jingiap na katei ka jingpang khlam ba shyrkhei, ka la poi mynta sha ka 14,300ngut haduh hynnin ka sngi.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ka nongrim jong ka seng ka long ka bym shah liang bad kaba ailad ïa baroh bad kam don satia kata ka jingleh pyrshah jaitbynriew.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, iwei I ILI case bad iwei na Cherangre cluster.
Ha kajuh ka por ka Ïingkashari ka la hukum ïa ka Sorkar ba kan siew ïa ka bainong ba T.2 lak sha u Justice Katakey.
U bah Nongrum u la pynpaw ruh ba lada lah ban pyniakhlad  noh na ka joint cadre bad ka Assam bad ia kane u ieh ha ka jingstad jong ka sorkar jylla bad lada ia kane ka mat yn nym pat lah ban pynurlong, pynban donkam ban theh ia ki skhim pynroi ha ki dong ki thain ne ki shong ba don marjan bad ka khappud ka jylla Assam.
Ka jingpyni dak ba tang khyndiat halor ka jingkiew ka jingbitar bad ka jinglong atlukhi ka dei kaba lah ban pdiang hynrei lada kane ka wanjia manla ka por ka lah ban pyni dak halor ka jinglong khuslai.
Kumba ka paw ka dak ka shin, ki paidbah ka jylla ki la ngiah ia ka Congress kaba synshar ha kane ka jylla ia ki kam jongka bad ki kwah ban phaikhmat sha kawei ka party ha kane ka ri Khasi bad Jaintia bad ruh sha Garo Hills", la ongu Working President ka UDP uba dei ruh u MLA na Nongthymmai.
Ki nongialam ka FKJGP kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Henry Nongrum, President Byrnihat circle, u Bah Noah Khongstid, General Secretary, u Bah Longmin Manar, Senior Vice President, u samla Debose Chyne, u samla Kitbor Suting lem bad kiwei de ki nongialam ka seng.
U la ong ba ki long kum ki khun shynrang kiba leit ioh kurim shawei katba kiba wan pat ki long kum ki pyrsa kurim.
Kumba la paw paidbah ba kane ka Club ka la sdang ruh ban lum ïa ka bai rung (entry fee) na ki paidbah bad haba ka la don ka jinglum pisa na ki paidbah ngi sngewthuh shai ba kane ka ladei ka khaïi.
Lada kheiñ ha ka pyrthei baroh kawei ne ha ka histori jong ka ri India lait nangta kiwei kiwei ki jingïateh soskular ki seng kieng atiar bad ka Sorkar India kim poi shano shano bad ki shu kut tang ha ki jingthoh bad ki jingkular jong ka Sorkar.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynmih paidbah, ha ka 28tarik Naitung 2020 bad kitei ki dei ki jaka, kiba la mana lane ki  containment areas bad ki dei ki jaka, kiba la khang ban ia rung ia mih paidbah.
U la iathuh ruh ba watla ka tnad ka don hapdeng ka jingduna nongtrei hynrei lah ban pynlong ia ka jingleit jurip kynsan 5961 sien hapoh kine ki san snem ha baroh kawei ka jylla.
Haba phai pat sha ka Zone 2, ka jingïakhun hapdeng ka Tura District CA bad East Garo Hills la pynsangeh noh ha Nongalbibra, South Garo Hills.
U President ka MSA u bah Joe Marwein u la iathuh ba mynta ki la iakren ia ka sorkar ba kan aiti sha ka MSA ban pyniaid ia ka pung ha Crinoline khnang ban lah ban pynkiew ia kane ka jingialehkai.
Shillong: Ka North East United ka la pynrem kput ia ka Lumshyiap da 12 – 0 ha ka lympung U-16 Republic Cup kaba long hynne ka sngi.
La buh ia ka 12 tarik kum ka sng jong ki, da ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Taxi Association na Nongstoiñ bad Jowai.
“Haba ki pulit ki shem jingeh ban kynduh ïa ki jingbym lah jong ki briew ba don ha ka bor, kane ka dei ka jingma ba ngi pynïaid , ngi duh noh ïa ka burom hakhmat ka Ïing bishar, ha baroh kine ki kam, don mano re mano ban shimkhia ban leh na sha lyndet," ula ong.
Kumta ki kali kiba mih bad ba hiar na Nongstoiñ ki la sahkut lut.
U la ong ruh ba na  ka liang jong ka Council kam don kano kano ka jingleh bein ia ka jait bynriew Hindu kumba ki la pynpaw ha ka jingthoh jong ki ha u lat ka jylla bad kat kum ka riti synshar jong ka Ri  ka Sixth Schedule  ka dei ka ban iada ia ki riewlum, hynrei ki don pat ki Act  kiba ailad ia ki bar jylla  (nontribal)  ban leh ia ka khaii pateng ha kane ka jylla kum ka Trading by non tribal Act, ha kaba ka la ai bor ia ka Council ba kan ai ia  ki trading laisen bad  kumba long mynta haduh 4000  tylli ki trading laisen, kiba la dep pyntrei kam  hapoh u pud u sam ha District Council bad kam shem la don ka no kano ka jingpynwit iano iano ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka jingkynshew pisa, ka BoM ka sakhi ïa ka jingkiew kaba 16.26% bad ka la lah ban pyntreikam haduh T.2,02,294 klur ha kaba kut jong u Lber, 2022.
Kumba la khmihlynti, ka jingwan poi ki phareng ha ka thaiñ kala wanrah ïa ka jingïakynad hapdeng ka Hima Jaiñtia bad ki phareng.
Na ka liang jong u, u la ai khublei ïa ki nongïalam ba halor jong ka seng naduh u National President, J.P.Nadda uba u Bah Mawrie u la trei hapoh jong u la palat 3 snem kumjuh ïa baroh ki nongïalam ba halor; kiba la ïatreilang bad u (kum ka kynhun) kum u State President ka Jylla.
Ki ban ther ïa ka NPP kim long tang kiba don shabar ka sorkar hynrei khlem pep wat kine kiba don ha ka sorkar ruh kin ther kylla beit na rynsan namar la paw lypa ki dak ki shin kum ka BJP, UDP bad kiwei kiba la sdang lypa naduh mynta.
Baroh san ngut ki la mih na nongbah Shillong naduh ka Sngi Palei (16 tarik Risaw 2023) ban leit shimbynta sha kane ka rynsan ïakhun kti jong ka Asian Cup 2023 kaba la pynlong ha Samarkand, Uzbekistan bad ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 17 tarik bad kan kut haduh ka 25 tarik mynta u Naiwieng 2023.
Ka Kong Ampareen ka la ai burom ruh ïa u kpa jong ka u Bah Peter G Marbañiang ha kaba ka la pynkynmaw ba 27 snem hadien ba u la khlad noh, la lah ban pynurlong ïa kane ka projek na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Laitumkrah.
“Ka tnad Home Affair ka sorkar India ka don la kajong ka jingtip shaphang ki politishian kiba iadon bynta bad ki seng lehnoh.
Shillong: Ki Rangbah Shnong bad ki paidbah jong ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka C&RD Block Pynursla ki la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingkynnoh ba dei ban siew bai adhaar ia kito kiba wan ban pynshon adhaar ha ki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingkhmih jong kane ka Block.
Ki nongshong shnong ki la pyrshah ïa ka jingwan buh toll gate da ki nongtrei ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pynbna paitbah ba ka la dep pynkhreh ia ki jingpynkylla (Amendments) ha ka Draft Electoral Roll jong ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency da ka ba buh ryntih ia ka  01-01-2022 kum ka Qualifying Date bad ka ba bud janai ia ki ain bad ki kyndon jong ka Registration of Electoral Rules,1960.
Hadien ba la iakynduh ia u Lat, ka president ka NEHUSU ka samla Genuica Majaw ka la iathuh ba katkum ka jingiakren, u Lat ula pynthikna ba un phah ia ka dorkhas ba kila aiti sha ka sorkar bad ba un iakren ruh ban pynlong kam ia kine ki jingdawa jong ki samla pule.
“Ngam ïohi ba ngi donkam ban ap tad haduh ba ka Survey of India kan pyndep ïa ka kam ban ruid lain thymmai ïa u pud u sam ki ar jylla hynrei ngi lah ban nang jam shakhmat sha ka bynta ba ar jong ka jingïakren ban ïapynbeit pat sa ïa ki 6 tylli ki jaka ba sahteng" ula pyntip sha ki nongthoh khubor.
Ki don bun ki jingshoh kiba don ha ki kamra shet jongphi kiba paw ba ki lah ban ai jingmyntoi kham bun ha ka liang ka koit ka khiah ba kynthup ruh ka jingmyntoi na ka bynta u klongsnam.
Lada ka long ka rukom pyrkhat ka party, u candidate bad u paidbah ha kane ka rukom,ka synshar khadar ka la kylla long pynban noh ka ïew ïadie ia thied ne  business kaba heh tam ha ka por election.
Kumta hadien ba la kut ki 400 snem, u Jisu u la wan ban long briew sha kane ka pyrthei, u Jisu u la heh la san, u la samla bha, u la sdang ban leh ki ka phylla ki kambah (miracles and wonders), u la kren shaphang ka hima ki bneng.
Kawei ka trok kaba kit coke kaba wan na ki Jaiñtia Hills kaba thmu ban leit sha ki bynta ka Byrnihat, ka la leit ban rat ïa kawei ka dukan die kwai die sikret kaba don harud surok bah NH-6 hamar ba poi ha ki bynta ka shnong Umryngksai, Ri-Bhoi District.
Nalor kata la shim ruh ia ka rai ba ki paidbah kiba don jaka rep ha ka thain West Karbi Anglong, Assam ki dei ban pyni ia ki kot ki sla jong ki lyngkha kiba ki la ioh na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Diphu.
Ka Sorkar India ka la pyntreikam katto katne ki polisi ban pynkhlaiñ ïa ka jingkiew shaphrang jong kine ki kam.
Shuh shuh, wat shah ialam bakla ha ka jingpynthame jong ki briew ba don ka dohnud nar bym don jingsngewlem shuh para briew.
" ong u kpa jong ka Preeti Gulia.
Lah ban kdew ba ka la mih ka kynrum-kynram hadien ba ki samla kiba na kane ka jylla ki la ngat ban leit thoh eksamin shabar ka jylla kum sha Jharkhand bad kiwei.
U Shining Star Thubru Secretary Shnong ula ong baka shnong ka ai ka jingkyrshah pura ïa u ma Dawan Lyngdoh naduh ba ula pynbna sha ka shnong ban ïakhun ïa kane ka Election 2023 bad u buh ka jingkyntu ïa ki paidbha ka thiañ ba kin ai ka jingkyrshan ïa une u kyrtong uba mih ban ïakhun MLA na ka shnong Namdong.
Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynjlan ïa ka samoi jong ka KHADC bad ka JHADC halor ka nongrim ba kine ki ar tylli ki Council ki la kyrpad ban pynjlan ïa ka jingaipor ïa ki Delimitation Committee.
Nongpoh, K’Lyngkot 09: Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) haka jingpynlong ïaka Integrated Health Campaign naduh ka 17 tarik Risaw 2023 bala pynkut noh mynta ka sngi kala shem ba ki don haduh 6871 ngut ki nongshong shnong ka Ri-Bhoi kiba leit phah khmih ïalade naka bynta ka jingpang HIV/AIDS bad kumba 67 ngut kiba long Reactive bad 23 ngut naki ki dei kiba don ïaka jingpang ñiangkulia (HIV Positive).
Tangba kim pat lah ban lap ïa kano kano ka daw jongka jingtwa kane ka Dome"ong u Lamphang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Kenneth Shadap ha ka sngi Balang u la phah ïa ka shithi iehnoh ïa ka kam kum u President ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM).
Kane kein long kata ka por ba u Blei u tyrwa jingiasuk hapdeng ki Jentil (Gentile).
Ka Sein kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer bad kyrpad khamtam ïa ki khun ka Bri U hynniew trep hynniew skum ban wan sakhilang sha kane ka Lympung.
La pynbamsmai ïa utei Chief Justice da u Lat ka Tripura u Satyadeo Narain Arya.
La iathuh ruh ba ka dorbar shnong ka la shong jingialang kyrkieh ha ka miet sngi U Blei ban ia phylliew jingmut halor katei ka jingjia bad ruh ban pynpaw ia ka jing sngewlem sha kiba haiing hasem uba la duh ia ka jingim kaba kordor Ha kawei pat ka liang, ki lai ngut ki samla kynthei kiba pyllait im ia ki arngut ki briew kata u Rishabh Goswami bad ia ka Abigail Kharbithai hadien ba u paralok jong ki u Ritu Raj Phukan uba dei u khun ka Myntri barim ka sorkar Assam, ka Pranati Phukan u la ngam jyllong ki dei lai ngut shi para, ki kynthei riewshlur kiba la tip kyrteng kum ka Nikel Syngkrem 25 snem, ka Kynshon Syngkrem 18 snem bad ka samla lud Crusade Syngkrem kaba dang 17 snem ka rta.
Ki nongshun jong u Thomas Jones, ki lah ban ïohi ïa u kumba ula shah jop, hynrei ka jaitbynriew Khasi kan ym klet noh ïa u.
Ka “Uniform Civil Code" kadei kata ka ain hapoh ka Ri-India ban pynlong kawei ka “RI" kawei ka “KTIEN" bad kawei ka “NIAM." Ia kane ka jingthmu ban pylong ain ia ka UCC, ka mih na ki seng shit niam jong ka jiatbynriew Hindu , kata kidei ki seng RSS, VHP & Bajrang Dal.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi.
“Kumba ka long mynta ka Lady Veronica Lane ka dei kaba khim haduh katta katta bad ka dei ka surok kaba ki briew kiba duna bor met ki ju pyndonkam ban poi sha Bethany Society bad Mery Rice Center for Special Education, sha ka Bansara Eye Care  ka ban buh jingeh ia ki," ka la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kine ki nongïalam ka HNYF ki la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
Baroh ki jingiakhun ha kane ka lympung yn lah ruh ban khmih lyngba ka Jio Cinema.
Kumta na ka liang ka liang FKJGP, ka dawa na u Branch Manager ka SBI Nongpoh, ba u dei ban iakren sha ki bor bahalor na ka bynta buh noh kawei ka kor ATM ha katei ka jaka, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka seng ka iawer ia baroh ki dkhot na man la ki unit bapher bapher kiba hap hapoh ka jingkdup jong ka South Central East Circle ba kin sngewbha ba kin iapoi ha katei ka sngi.
Hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawryngkneng halor ka jingbym don ki doktor, ki nos bad ki nongtrei ai jingsumar kiba don hapoh ka Mawryngkneng Community Health Centre (CHC) ha ka por long trei, na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Mawryngkneng Circle ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban aiti da ka shithi jingujor sha ka shlem treikam jong ka Director of Health Services (DHS) ka Sorkar Jylla kaba don ha Shillong halor kane ka jingkheiñ sting jong kane ka jaka jingai jingsumar.
Ha ka UDID, Aadhar number yn pyndait langg bad kan nym don kano kano ka jingthmu ban leh tuh.
Ka jylla ka don shibun ki riew donsap ha ka liang ka jingïalehkai bad lada ki ïoh ka jingkyrshan kaba pura khamtam na ka sorkar ym lah ban leh ba kin mih shibun kiban mihkhmat na bynta la ka ri sha ki lympung ïalehkai International.
Hangta te ka sorkar kan sa pynjari da ka public curfew.
Na ka liang jong ki nongialam niam ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka sorkar ka la sngap ia ka jingkyrpad jong ki, ha kaba iadei bad ka rai ban plie noh ia ka jaka mane blei, hynrei ki la pynpaw ruh ba kan shem jingeh ia ki ban kyntu ia ki briew ban shim injek, lada ka sorkar ka ai jingmut ba tang ki ba la ioh Vaccine kin wan sha ki jaka mane Blei.
La sngewthuh, ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kim banse ban iai mih paidbah na ka bynta ban dawa na ka Hima Mylliem, ba ka dei ban pynlong noh ia ka jingiajied rangbah shnong, ka dei hadien ba ki la shem jingeh hapoh ka shnong ka thaw, namar ka jingbymdon ia u rangbah shnong uba pura.
Mynta  ngi iohi da la ki khmat ba naduh u snem 1948 AD haduh mynta ka long 72 snem thik ba ki Israel kiba lait n aka jingiap na ka kti u Adolf Hitler ki la roi parum pareh bad ki la nangkiew ha ki liang jingstad baroh khamtam ha ka science bad Technology.
Ha ka ba ia dei bad ka election MDC ha Garo Hills u la ong “Nga khlem ioh ban ia shim bynta ha ki jingialap election na ka bynta ka election MDC ha Garo Hill, namar ba ia nga la pynkhamti ban peit ia ka election ha Assam, hynrei man ka sngi nga ju ia kren bad ki nongkit kam ka seng bad nga sngewthuh ba ngi la leh bha ha Garo Hills bad ngin ap ia ka result.
Ha kajuh ka por u Bah Najim u la pynpaw ka jingkmen ba la plie ïa ka Civil sub division Patharkhmah kaba ki paidbah ki angnud la bun snem bad ka dei ban treikam noh khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin suk namar lada ka treikam kim donkam shuh ban leit donkam sha Nongpoh lane sha Shillong.
Ka long kaba dei eh, namarkata, kumba la kdew ruh da ka kashari High Court (Division Bench) ba kan shong ha ka Sorkar jylla, naduh lano kan pyntrei kam ïa katei ka ‘Roster System,’ ha ka rai kaba ïadei halor ka mokotduma (Case) ka Zanera R.Marak pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya, ha ka 3.4,2023.
Hynrei ka jingshah lehbeiñ jong ki briew jong ka ri Jaiñtia ha ki bor synshar jong ka sorkar phareng, kaba la ktah ïa ki riti ki dustur, ka jingbuh khajna, ka jingjia ha Ïalong ha ka sngi saitjaiñ jong ka 21 tarik 1860 ka la pynlong ïa kiba bun ban ïaleh pyrshah ïa ki bor synshar jong ka sorkar phareng bad dei ha u snem 1862 ba la jied ïa u Kiang Nangbah ban long kum u nongïalam ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng bad ïa u Kiri Dhar ban long kum u nongmih khmat bad u nongaiktien (Spokeman) jong ka Jaiñtia Durbar.
Ha katei ka lympung iakhun, ka Ankita  ka la lah ban ialehkai bha bad kaba la lah ruh ban ioh ia ka jaka ha ka thup ba 3 ha baroh ki rynsan ialehkai kiba ka lah shimbynta bad ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka tei ka lympung kam shym la long kaba suk ha kaba ka lah hap ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kiba bun naduh ka jinglong jingman ka met ka phad bad ki jingsngew-briew kiba  don hapoh jong ka na ka bynta ban ioh biang ia ka lynti kaba ka don mynta hadien ba ka la long kaba bit na ka bynta ban ai sngewbha   da 74% ia u Liver jong ka na ka bynta ban pyllait im ia la ka jong ka kmie.
U Sparsh u la tied 30 run na ki 16 bol.
Ka Aryna Sabalenka na ka ri Belarus bad kaba long ruh ka lahduh ha ka Australian Open jong ka jingialehkai Tennis mynta u snem, ka lah kynjoh sha ka kylla iakhun ba saw ha ka lympung  Indian Wells hadien ba jop da ka w/o (walkover) namar ka jingweng noh ka nong-ialehkai na Ukraine  ka Lesia Tsurenko kaba dei ban ia aireng ha katei ka lympung.
Bad ngin dang iaid shakhmat ban iarap ia ki nongshong shnong ka jylla ki ba mad ia kine ki juh ki jingeh.
Haba u nongthohkhubor, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew rangbah ba kynthup ia ki nongshong iew, ha kaba ki la ong ba ka daw tynrai hi kaba pynlong ia ki iew ki hat ba kin kynjah ka dei namar ba ki briew ha kine ki por ki bunkam bad ki smat tang ban iabeh ban tynneng ia ka jong kiwei.
“Ka Ladakh, ba kynthup ia ka  Aksai Chin, kan dei ka Jylla rit.
Nalor kane ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup 5.351 u heroin powder na ka ïing jong utei u briew.
Na ka bynta ka thup Sub-Junior bad Junior (kynthei bad shynrang) kan don ha 3 tylli ki group, kata na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 10 -11 snem (ki ba la kha hapoh 2012 bad 2014), 12-14 snem (ki ba la kha hapoh 2009, 2010, bad 2011) bad 15-17 (kiba la kha ha u snem 2006, 2007, bad 2008).
Lyngba kane ka jingpynkhuid la pynlong ruh iaki jingai jinghikai iaki paidbah nongshong shnong bad ki dukan dukdoh.
Lada ki customer ki lap ïa ki hotel ne ki restaurant kiba shim ïa ka service charge kaba long pyrshah ïa ki kyndon, ki customer ki lah ban kyntu ïa ki bor ba dei khmih jong ki hotel ne restaurant ba kin weng ïa ka servcie charge na ka bill kaba ki siew.
Ka Sahitya Akademi kan hap shim khia ban nang pynsan ia ka ktien ha ka thoh ka tar bad kan ai ruh ia ka skhim kyrpang ban iarap ia ki nongthoh.7.
Katkum ki tyllong khubor, la ïathuh ba ka jing shah wiangding ka lah ban dei na ka jing shah pyniap jong ki 9 ngut ki briew ha Khamenlok, ha ki briew bymlah satia ban ithuh ha ka sngi balang.
Shillong, 20 Rymphang:U Vice President ka 2-Jowai L-A Konstitwensi u ma S Yoowan Dkhar uba long ruh u President jong ka  ka Mihmyntdu Circle  u la mih noh na ka seng UDP, bad hadien ka jing mih jong u kiwei pat ki nongialam ba hakhmat ka UDP ha ka shnong Mih myntdu kiba kynthup ia u ma Micky John Shylla u ba long kum u Secretary ka UDP Mihmyntdu circle, u  ma Skhemlang Lamare,u ma Chem Biam u Ma Sabut Rymbai bad ki katto katne ki nong bud ki jong ki ki la mih noh na katei ka seng , bad ki la shim ia ka rai ban pyniasoh bad ka seng Congress na ka bynta ban kyrshan ia u kyrtong jong ka u ma J.U.Nongrum, ka kyrwoh ba la pyllait da u  k u ma Skhemlang Lamare Ex Secretary Primary Unit UDP Mihmyntdu.
“Ka don ka ram, kaba ngi dei ban ioh kaba palat ia ka T.3,000klur bad ngi dang iai wad hi khia ban ioh biang ia katei ka pisa bad ka don ka lad ba ngin ioh ia katei ka pisa" ong U PK Purmar Chairman ka BSNL.U Purwar, u iathuh ba ka long kaba eh ban pynthikna, lano ba kin ioh biang ia baroh ka pisa, hynrei, u shim ba ka don ka lad ba kin ioh lum katto katne, ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Katkum ka soskular khuid ba mynnyngkong u Blei u ai ka dak ha u bynriew ban tip ia u briew bad u Blei lyngba u rwieng jong u Ma Lymboit u Ma Lymbiang; ba sa mih ka khan ka bishar  ka duwai ka phirat, ka pandak ka pynshin – ‘Ieng rangbah u briew-ap jutang u Blei’ ne ‘rem rangbah u briew shi-thynrei u Blei’ ba paw ka kjap ka star, ka bria ka brain ban iathuh ia u khun bynriew ia ka daw balei.
Bad la bret ia u sha ka liewlong khlem trai (bottomless pit), bad la set ia ka ….
Ha kane ka Seminar kaba la pynlong ha UCC, Umiam Khwan, u Prof B.Panda, Honorary Director jong ka Indian Council of Social Science Research, North Eastern Regional Centre (ICSSR-NERC) ka la long ka kongsan bad u Dr.V.Bijukumar, Associate Professor, Centre for Political Studies, Jawaharlal Nehru University (JNU), New Delhi u la ai ïa ka jingbatai kaba donkam bha.
Haba u Lamphang u la shim sa ïa ka sur kiba ong em, ka la sawa bha ka sur ki dkhot kiba ong em (No), kaba mut ba ka aiñ-rew ka la shah kyntait noh.
Ka jingiakop siat khnam jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka la poi sha kaba kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Monfort Centre for Education School, Danakgre, Tura Ha ka jingiakhun final jong ka Indian Round (Team Event) ki kynthei, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka East Khasi Hills.
Kum kine, ka seng kam lah ban shim sting bad ha kane ka sngi ngi la ïakren ruh bad u DC ba dei ban pynshitom ïa ki nongïalam ka VHP namar ka jingleh jong ki ka long shaba palat," u la ong.
Ia  ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong la seng la buh bad trei kam naduh ka snem 1998.
Ha ka jingiakhun kaba la dep, ka East Bengal ka la pynliem ia ka Lajong da 3-1 kol bad khlem pep kan Lajong kan don ka jingeh ha kane ka kynti ban pynliem ia ka East Bengal.
Haba beh ïa katei ka thong, ka SCA (A) kaba ïalehkai hala ïing kala lah ban kamai ron bha naduh kaba sdang, bad duh tang tang uwei u wicket na bynta ka jingkamai 50 ron lyngba ka jinglah kamai 37 ron u Mrinal Das.
U la ong ba kan pyndep lut ia kane ka jingthoh khanasumari kloi katba lah bad yn bteng lashai ruh lada ym pat dep ia ka kam.
Ka thymmei khubor ka la ïathuh ba kane ka kynhun ynda la leit phai sha Delhi kan sa shong pyrkhat sani shwa ban pynbna ïa ka tarik elekshon na ka bynta ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland kiba la dei ka samoi ban pynlong ha u bnai ban sa wan.
Ula ong balei ba kane ka jingshit ka dang ïai kiew katba dang mih ki sngi kaba la poi haduh 45-45 degree sha kiwei ki jylla kum ha Delhi, hynrei ‘phim ym lap satia kum kane ka mariang ba pyngngad kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya kaba la kyrkhu kyrpang da U Blei’.
U Sangma, u ong ba ka bun bah ka pisa, kaba shu tuid ei shabar jylla, ha kaba leit thied sniang bad kumta, u pynshlur ia ki riew shimet, ki co-operatives society bad kin shim ia ka skhim jong ka Meghalaya Piggery Mission ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Jylla.
U bah Shylla, ula ong shuh shuh, ba ha ka 1tarik Nailar 2016, ka sorkar Jylla, ka la pyndam noh ia ka jingai jingmynjur ia ka UCIL, na ka bynta ba kan pyndonkam ia ka khyndew, na ka bynta ban tih Uranium, kaba la ai wai naduh u snem 2009 bad kaba la ia soi soskular, ha ka 24tarik Nailar 2009, ha kaba la ai 422 hectare ka jaka ha sawdong ka Domiasiat Mawthabah, na ka bynta 30snem sha ka UCIL.Ha katei ka shithi, U bah Shylla, ula pynsngew ruh ba ki briew jong ka Jylla, ki la sdang ithuh ha kine ki sngi, ia ka seng BJP bad halor katei ula pynshisha, da kaba pyni ba u kandidet jong katei ka seng, ula ioh 6hajar vote, ha ka elekshon MDC ba dang shu dep bad kaba dei ruh ka Constituency, kaba hap ha ka Hima Nongkhlaw, lane kaba la long Syiem mynshwa da U Tirot Sing bad katei hi ka pyni namarkata ba u paidlang ka Jylla, ula pdiang ia ka BJP ha ki bynta jong ka Jylla Meghalaya.
Kumta, da kane ka namjop i heprit Ellery i la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.35,000 hajar ryngkat ka khusnam sahkynmaw.
Kita ki kyrdan ki long kumne: M.P.dei ban long kiba la pass M.A ne M.Com ne MSc shaneng, MLA dei ban long kiba B.A.ne B.Com ne BSc shaneng bad MDC dei ban long Class-XII shaneng.
U Phrangki u bud ia u nongialehkai ka East Bengal u Jobby Justin  uba thep 7  kol katba u Phrangki bad u Laldanmawia Ralte ka East Bengal ki thep mar 4 kol.
Ha ka jingiamareh thong mynta na ka bynta ban khur ia ki khusnam kiba heh kaba kynthup ia ki trophy jingjop jong ka Grand Slam, takma Ksiar na ka jingiakhun paramarwei ha ka Olympic, ka Nitto ATP Finals bad ki lympung ialehkai ka ATP Masters 1000, u Djokovic u lah niat ialade kham shakhmat shuh shuh pyrshah ia ki nongialehkai kiba ju iakhun pyrshah bad u ha katei ka jngiamareh thong kata u Rafael Nadal  bad Roger Federer.
Hynrei namar ka jingpang COVID-19, kine ki dawai ki la shu sahkut ha jaka pyllang dawai bad ym shym la mih kano kano ka jingdonkam ha kato ka por.
Ka Kiang Nangbah Government College ka don ka Kyrdan Degree bad ka Higher Secondary bad ruh ka don ka Morning Section (Arts) bad Day Section (Arts bad Science).
Ka North Shillong kumba ka long mynta, ka la don lypa ki kyrtong ba la pynbna ban iakhun kynthup ia u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum na KHNAM, ka Kong Roshan na ka Congress.
Ki hynniew tylli ki jingkren jong u ki long: (a) Haba ia u Jisu la sdien halor diengphna, ka Mari ka kmie jong u ka ka la iam.
Kane ka aktres Khasi ka dang  pule ha Dongkor RC UP skul, Mairang.
Lada ki ktien ba kren kino kino ki dkhot ki long ki ba pohdor, ba khlemakor ne ki ba long pyrshah ïa ka jinglong kyntang jong ka dorbar thawaiñ, ka dorbar ka lah ban rai na ka bynta ban ym buh kaiphot kum kita ki kyntien ki ba pynjah burom ïa ka dorbar thawaiñ.
Ha u 1948 la pynbna ba ki Israel lyngba ka UNO ka la pynbna baka la ioh ia la ka jong ka Ri.
Khliehriat, Nohprah 17: Ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka 2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023-24 kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan Lacheh Playground Bataw bala pynïaid da ka Rumshnong Youth Club Bataw.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka jylla kala don haduh 64,458 ki PPE’s, 80,190 ki ‘N95 Mask’, 60 tylli ki ‘BiPAP Machines’ bad haduh 5,10,000 tylli ki ‘3 Ply Mask’.
U briew u lah ne em ban thaw aiñ bad said aiñ, kaei ka jingpynpaw ba u don lada u long MLA? Wat rai ia ka vote jong phi da kaba ioh pisa ne shu die tad ia ka, da kaba ioh kyiad ei, ioh skim ei, ioh jingmyntoi tang shiphang por bad hadien pat phin long mrad hi ha uta uba phi la jied.
Shillong, 20 Naiwieng:Lashai ka sngi ka 21 tarik u naiwieng kan dei ka sngi ba ki paidbah ka Nongstoiñ konsti twensi kin ai ia ka rai hano kin bynshet ia ka kam nongmihkhmat (MLA) ban mih bujli ha ka jaka u Maieid Hoping uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Hangne ruh ka la don ka jingïam briew kaba da sngewmyllung haduh katta katta.
Ngi tip, ba ka Assam, ka lah ban nym ithuh ia ki Khasi, kiba don ha katei ka Jylla, kum ki traibal (lehse lada ka sngew dei), hynrei ban aiti sha kiwei pat ki seng, ka la nang pyni, ba ka dei ka kam pap, ka kam thombor, ka kam leh niewbein bad ka jingkhein ia kitei ki nongshong shnong, kum ki mraw jong katei ka Jylla.
Ki skul kiba la jop ha katei ka jingiakop ba bunjait ki la shah jied ban leit ia shim byntaha ka district Level.
Nalor kata une u nongialam ka UDP u la ong ruh ba ia kiwei pat ki kam kaba kynthup halor ka jingjied ia u kyrtong na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha kin sa iakren ha ka jingialang ka ban wan jong ka RDA ia kaba yn sa pynlong shen.
Ka la lah ban pynmih 1,500 tylli ki kam bad ka don ka jinglah ban pynmih  sa 3,000 tylli ki kam, ka ban pynlong ïaka jinghiar ha ka jingleit trei ki samla sha kiwei pat ki jylla.
Haba phut ia uno-uno u jingthung khnang ban thung ia u ha kawei pat ka jaka, donkam ban da leh sumar bha ba kine ki thied shniuh ruh kin sah, lym kumta u jingthung u lah ban ym ioh um ne jingbam ei-ei.
Kito ki konstitwensi kiba la jied da ki MLA NPP ki la shah kynthoh laki-laka, hynrei ngim lah pat ban ïaid lait na ka rai jong kiba bun; haba kiba bun ki la jied ïa u ne ka hap ban ïa pdiang ïa kata wat lada ki don ki bym lah ban pdiang.
Shillong, 8 Naitung:Ha ka sien jam kaba nyngkong eh ka PDF kaba la ialam ia ka EC ha KHADC ka la leit ban khynra ia ki nongdie madan hadien ba ka la wan ha ka bor synshar.
Ha katei ka Drone la don ruh ka song jong u drok.
Ki Hima naduh mynshem snem kim lah shuh ban khrong musur na ki kali kiba kit ia ki mar na ki Hima hadien ba ka sorkar India kam shah ban pynieng khyrdop khrong musur ha ki surokbah National Highway bad ha ki surok ka sorkar jylla.
"Shuh shuh, u Gogoi u la kynnoh ba ka TMC ka kwah ban pynjari ïa ka ‘cut money system’ ha Meghalaya.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Palei.
Ula ong ba ka dorbar shnong kala rai ba ka jingialang paidbah jong ki kyrtong na ki party bapher bapher ha Ladthadlaboh yn pyniaid da u waheh shnong haka jingiadonlang ki dkhot ka executive committee jong ka shnong.
Ka Sein Kur Dkhar Wapung Circle kan pynlong ia ka jingsam ia ka Khusnam sha ki samla pule ka kur kiba la pass bha ha ka SSLC, HSSLC, Graduate, Post Graduate & Professional Courses ha ka 30tarik Bnai Nohprah (December) ha ka Shnong Mookhep ha ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka Lympung la wan ban ïadon ryngkatlang da ka ka BDO jong ka Mairang Block ka kong L.R Hynñiewta kaba la long kum ka kongsan lem.
Shillong, Nailur, 08: U Myntri ka tnat Sam Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Preliminary Report ba la ai da ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati ka pynpaw ba ka jingkieng ha Pung Umïam ka dang shngaiñ bad donkam ban bujli tang ha ki Bearing jong ka jingkieng khnang ban pynjlan ïa ka jingskhem jong ka jingkieng.
Ha kata ka miet la mih ka jingiania ktien bnum shi bnum… Hynrei ka Rida ka la shu sngap namar ba u Panah u la nang kyrshan bad iakren na ka bynta jong ka.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khmih lynti ba ki Autonomous District Council (ADC) kin nang khlaiñ ba kan long ka jingmyntoi lyngba ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule), bad na ka liang u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kiwei ki Jylla ki bym don District Council ki jawdud ïa ki Jylla kum ka Meghalaya ha kaba ki la wan ruh sha kane ka Jylla ban kylli jingtip kham bniah.
Ki hab ban siew manla ka sngi sha ka MUDA katkum ka dor ba la iakut bad ki hab ban siew ia ki driver bad ki helper jong ki driver.
