Ka jing twa jong ka ne ka kynroh ka lah ban long na ka jingjur palat jong u slap ha ka por mynstep shuwa ban kynjat shai.
“Em, ngam pat kwah ban ong halor kata", la ong u CEM bad bynrap, ka kam Inner Line Permit (ILP) ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka Council kam don bor eiei.
Haba kylli ioh lehse u don daw ha shnong ha thaw, u Bah Muni, u la ong ba ia kata te um don jingtip, hynrei watla katta ruh u ong ba ha ka jinglong briew te ym lah biang naba don beit ki jingduna hangne hangtai, hynrei ban mad ia kiba kum kine ki jingjia na ka por sha ka por te ka long shisha kaba sngewsih kthang.
Kan don ruh ka jingpynlong prokram mar kylliang hapdeng ki nonghikai, ki scholar bad ki samla pule khnang ba kin ïoh ïa ka jingpyntbit ha katei ka bynta da ka jingthmu ban kyntiew ha kaba ïadei bad ka juk stad saïañ hapdeng ka NEHU bad IIT, Guwahati lyngba ka jingïatreilang.
Katba na ka Congress pat ki don lai ngut kata u Bah Ronnie V Lyngdoh MDC ka Mylliem, Bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ bad Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) samla Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ïa ka jingartatien ba ka jingïakynad ha Manipur lehse ka dei ka rukom pyrkhat ban pynïaumsnam para ’riewlum.
Haka jingialehkai First Division, ka Wahiajer la thep ia kine ki kol da u Janario Phawa 36′, Ebormi Jat 40′ bad u Niwan O Gatphoh 90’+2.
Shuh shuh haba ïadei bad ka jingdawa u kyrtong ka UDP na Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ban ñiew biang ïa ka vote ha Sohra namar na ka liang jong u um hun satia ïa ka resol kaba la pynbna ha ka sngi Palei.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ban pynlong ïa katei ka dorbar khnang ban ïatai halor ki mat kiba donkam jong ka jylla bad jong ka jaitbynriew – kaei ka nongrim jong ka sorkar halor kitei ki mat bad kiei ki lad kiba la sorkar jylla ka don ban leh eiei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka jylla Sikkim.
Ia kane kine ka committee kala lap haka jingjurip iaki skul ha ka thain Nartiang haka 22 tarik une u bnai.
Lada phi koit nangta, ki shipai met jongphi ki khlaiñ ki ialeh.
Shuh shuh u vice Chairman katei ka Forum u la ong ba ka Forum ruh ha ka jingialang kaba la long ha ka thanad Pynursla ha kaba ia dei bad ka jingshah pynkynriah kam u OC Pynursla kam shym la kyrshan eiei ia utei u OC uba la shah kynnoh laiphew jait ha ki sengbhalang bad ki nongialam shnong hynrei u la ong pat ba dei tang u sordar barim ka shnong Umniuh Tmar u Bah M.Khongshah uba la kyrshan ia utei u OC.“Ngim kyrshan hynrei tang u sordar barim ka Umniuh uba la kyrshan" ong u Bah Peter Rynjah  Vice Chairman ka Senior Citizen.
U la buh jingkylli ruh balei ka BJP kam shym la kdew kti ha ki saw snem shiteng kiba la leit noh.
Nalor kane ka jingkhanglad ia ki briew ban rung bad ban mih na katei ka jaka la mana ruh ban pynlong ia kino kino ki jingpynlong kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie.
Kum uwei na ki riewpaidbah ngam don lynti da kawei pat lait tang da kane ka lynti lyngba ka jingthoh article.
(Agriculture) na  Assam Agricultural University, Jorhat, bad u la shongthait na ka  Indian Forest Service ha ka 31 tarik u risaw  2011.
U Secretary katei ka seng u bah Kit Thabah, uba dei ruh uwei na ki nonghikai shad ia ki khynnah haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba baroh ki riew shimet lane da ka kynhun kiba kwah ban ia shim bynta ha katei ka lynpung ki lah ban ia shim bynta bad kam don kano kano ka jingthew ia ka rta,  hynrei ka jingiakhun kan long kyllum lang hajuh.
Ngi don jingthmu ban leh kumjuh kumba leh ïa ka Stage-I, kaba lah ban pynmih bording kumba 210 MW.Une u MD ka MeECL, u la pyntip ruh ba ka Corporation ka dang wad ïa ki lad ki lynti ha ka ban pynurlong ïa ka Thermal Power Project.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Working President ka seng Hynñiewtrep Natio nal Youth Movement (HNYM) u Bah Donlang Nongbri u la leit ban jubab hakhmat jong ki pulit ka Lum diengjri Police Station kiba la khot hajir ïa u hapoh ka kyndon 160/175 jong ka CrPC.Kane ka jingshah khot hajir ka dei halor ka jingkren paidbah jong u ha ka jingïalang kaba la long ha Motphran ha u Naiwieng ha u snem 2022 halor ka jingjia ha Mukroh ha kaba san ngut ki briew ki la khlad, na ka jingshah thombor ha ki Pulit Assam ha ka 5/11/2022.
Hadien katei ka jingiakren hapdeng ka HYC bad Hima Mylliem, ka HYC ka la ong ba ka hima Mylliem ka la weng shipor ia katei ka jingphong Uniform katba ka Hima Mylliem pat ka ong ba kan bat beit ia kiba kit jingkit khlem Uniform, bad hadien katei ka sngi la iohi ba ym pat don u Daju haduh mynta ruh uba phong ia ka riam sawbthuh bad kam pat ju don ruh kano kano ka jingpynthud ia kiba kit khlem Uniform da ka hima Mylliem.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah M.Diengdoh MCS Additional Deputy Commissioner u ba dei ruh u ERO, ha kaba u la pynshai ruh ba ka jingpynrung thymmai ?a ki kyrteng jong ki nongthep vote ha baroh lai tylli ki Constituency, ka dei ?a kito kiba la kynjoh khatphra snem kat haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba ki don haduh 1484 ngut ki nonghikai SSA ha West Khasi Hills ki bym shym la ioh tulop bad na kitei 660 ngut ki dei ki nong hikai LP School jong ki 330 tylli ki skul katba 822 ngut pat ki dei ki nonghikai jong ki 274 tylli ki skul.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang kitei ki nongniah bad ki nongialam ki kali kamai, ki la kyntu jur ia ki bor ba halor ban peit lem ia kane ka jingeh jong ki.
Kiwei pat kiba la ïa donlang ki kynthup ïa u Myntri Kharum-nuid, u Myntri Nongrum bad u Myntri Swer nalor u Bah Dengbok Kurkalang, Secretary ka Raid, ki nongïalam shnong na ki shnong ba hap ha katei ka Raid.
“Ka long kaba donkam ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah da ka kynhun kaba laitluid khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad ban shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia kito kiba donkti ha kabe k kam, kata kynthup ia u Myntri bad u Myntri Rangbah ka Jylla ruh lada donkam," ong u State Youth President ka TMC u Richard Marak lyngba u kyrwoh.
Haba ai khublei ia ki samla ka shnong Iooksi Pyllun halor ka jingia noh syññiang jong ki sha u Ma Nehemaya Tyngkan ula ong ba lada baroh ki nongshong shnong ki don iaka mynsiem kaba kum kane, khlempep ngin sa ioh iaka jingsynshar kaba khuid kaba khlem da leh shilliang khmat bad lehbor".
Nalor kata, ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïalang lyngkot ha ryngkat bad ki rangbah shnong, kiba la pynpaw ba ka sorkar Assam man ka por ka ïai pynthut ïa ki nongshong shnong da kaba ki knieh wat ïa ki mohkhiew, ki wait bad kiwei kiwei haba ki nongshong shnong ki leit trei leit ktah sha ki lyngkha jong ki, bad la ïathuh ruh da ki rangbah ba wat ïa ka pisa ruh ki pulit Assam ki juh pan.
Kitei ki arngut ki dkhot, kin shim ia ka bynta jongki, hadien ba ki la iehnoh kam ki arngut ki dkhot jong ka NEC, U Ashoke K.Dutta bad U MP Bezbaruah.
Paralok, balei mo ba ki briew jong ngi ki dang shah synshar ha ka jingdum? Nga imat ki kham stad shibun ki tymmen mynhyndai ha ka por jong ka khlam bah.
Ka Ryntih ka la pynlehnoh ei ïa ki katto katne ki kabu kaba la ai mynsiem shuh shuh ïa ka Mawlai ha kaba u Donlad Diengdoh u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 48.
Katei ka phlim, ka la kamai T.518klur ha India, katba ha ki Ri jong ka pyrthei, ka la kamai sha ka T.900klur bad la khmih lynti, ba ka jingkamai jongka, kan tam sha ka T.1,000klur.
Kumjuh ruh da ka jingthmu ban khanglad ïa ka jingdie kyiad sha ki Khynnah, ki Pulit ka Laitumkhrah hynnin ka miet ki la pynlong ia ka jingkhynra ha sawdong jong ka ïew Laitumkhrah bad ïoh kurup haduh 17500 ml ka kyaid IMFL.Shillong, Jymmang 05 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala hynne ka sngi u la hiar sha Sohiong ban leit ïalap elekshon na bynta u kyrtong jong ki, Bah S Osborne Kharjana uban aireng ha kane ka elekshon kaban long ha ka 10tarik mynta u bnai.
Na ka bynta ka Sonitpur & Morigaon District  yn pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai katba ia ka Nagaon District pat yn pynlong ha ka 23 tarik.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka 29 tarik, Lber, 2022, ki la ïasoi ïa ka dulir ïasngewthuh jingmut hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri u Amit Shah ha New Delhi, ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh jin haduh 50 snem kynthih hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
BS Rawat, Deputy Commandant, Assam Regimental Center.
U rangbah u la iathuh ruh ba na ki 11 ngut ba shah kem ki don 4 ngut ki long kmie bad 7 ki rangbah kiba la pyllait noh hadien bala dep ban ia kren hapoh thanat.
Ym pat ju don koit, haduh kine ki sngi, ba ki nongiaknieh ia ka bor synshar, kin don haduh katne ka spah kaba kiwei kiwei kim ju phoh sniew satia.
Nongpoh:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsning Block Youth Congress Committee (UBYCC), kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh da 1-0 pyrshah ia ka Umbir Sports Club, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Umsawkhwan.
“Hadien ba ngi la ïoh ban pynlong biang ïa ka Meghalaya Games kiba bun ki jylla ki la sdang ban pyrthuh bud lang ban pynlong ïa kitei ki lympung ha ki jylla jong ki bad nga kyrmen skhem ba ka jingpynlong ïa ka North East Olympic Games kan dang kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ki kam ïalehkai bad ngam artatien ba ka jylla kan ha ki shipew snem ban wan kan sa long kawei napdeng ki 10 tylli ki jylla kaba paw ha ki kam ïalehkai," la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la shim bun ki sienjam ban kyntiew ka jingpynrung kyrteng hapoh ka skhim PM-SYM.Hadien kane, u Rameswar Teli u la pynlong jingïalang peit bniah bad ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla ha kaba u la lum jingtip shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Ki katto katne ki paralok dkhar napoh sor ka ri India ki ju kylli balei ba ki khynnah skul jong phi na Meghalaya ki shait ïeh noh (surrender) ïa la ka pule halor ka lad ka kabu ksiar kaba biang bha.
“Tang lada ngi ïoh ïa kine ki jaka ngin lah ban ïada na ka jingtyrkhong um da kaba ngin thung dieng bad adong ban don kano kano ka jingkyntur ki briew sha ka tyllong um" u la ong.
Nalor u drok, ha kane ka jingïalang ka Seng HITO ka la wanrah ruh sa lai tylli ki mat ban ïatai kata ka long ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla, ban pyrkhing ïa ka jingïashongkha khleh bad ki bar jylla bad ban pyrkhing ïa ki khynnah skul ba kin nym ïaid lyngkar.
Nangta, hapoh ka District ruh ka rukom rep ka dang don ka jingiasyriem, laitnoh tang hangne hangtai bad ki jingeh ruh, ki dang iasyriem bha; hynrei, lada ialong dorbar lang ha ka jylla baroh kawei, kan ym poi shano shano ruh, namar ka rukom rep rukom riang bad ki jingeh ruh ki la iapher bak-ly-bak bad, kam don jingiasyriem shuh.
Ha ka kam jngohkai, ki don 461 tylli ki nongsengkam kiba ioh jingkyrshan na ka skhim Meghalaya Tourism Homestay Scheme.
Hynrei ka Ain CAA 2019 kam khein snep ia kine baroh bad ka pyrshang pynban ban knieh noh na ngi ia ki hok jong ngi bad ban pynduh pyndam shi syndon ia ngi na sla khyndew.
U General Secretary ka FKJGP Bah Eldie N.Lyngdoh u la ong ba ka kam tih Uranium ha Meghalaya ka dei ka kam kaba la pynkut naduh mynno namar ka jingpyrshah jur jong ki paidbah.
Kiwei pat ki kynthup iaka bynta ka ryngdang (hypopharynx) bad kpoh ha ki shynrang bad ha ki cervix-uteri ne pla punkhun bad shyntur ha ki kynthei.
Ong  em iaka 5G!! lada kwah  ba ngin  long  kumne  kumba  ngi  long  Mynta.
Ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ba thymmai ban pynduna sha ka 40 ha ka jingjaboh ha kine ki nongbah shwa jong u snem 2026.
Halor ka jingtest naphang ha Khyndai lad, u Dr War u la iathuh ba mynta ka sangi la test ia ki 79 ngut ha kaba 13 ngut na ki long Covid positive, hynrei ia kine ym pat shim ha ka jingkhein, namar ba ka jingtest naphang, ka dang iaid sha khmat.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki paidbah Nongshong Shnong ka shnong Umroi Nongrah ryngkat ki riew rangbah mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu u rangbah Shnong ban die ïa kawei ka Pung shnong hapoh ka Shnong Umroi Nongrah ba bun na ki paidbah bad ki riew rangbah kim don jingtip satia halor kane ka kam ban die ïa katei ka pung shnong.
U Sarwan Singh Pandher, General Secretary, ka KMSC, u kren pyrshah jur, halor ka jing kynnoh jong U Modi, ba ki dei ki liang pyrshah kiba pynshit ia ki nongrep, ba kin iakhih bad u ong “Kane ka pyni ia ka jingmut kaba don ha U Modi, ba u shim ba ki nongrep, ki shah ialam ha ki seng sain pyrthei, na bynta ka lawei  jongki.
Ka tnad pulit jong ka East Khasi Hills ka la ai khublei ruh ia ki lad pathai khubor kiba la tip ia ka jingshah rahbor utei u rangbah hynrei ki la ia trei ryngkat bad ki pulit ban ym pyntip ha ki kot khubor, ioh don kanao kano ka jingsuba na ki nongrahbor.
Ha ka jingshisha ïa katei ka jingeh lah ban weng da kaba suk, ha kane ka juk jong ka science and technology, ban File nomination papers ka dei ka simple procedure, lah ban leh ïa ka da kaba leh Online ruh, kata kan pynsuk shibun eh wat ïa ki officials jong ka Election commission ban kham pynsting kam.
La iathuh ruh ba ka hotel Crowborough, kaba shu sahteng la 30 snem kynthih, mynta yn sa trei pyndep noh bad sa tang khyndiat bnai, yn trei pyndep noh ia ka iing dorbar jylla ruh bad yn sa plie sa ia ka IT Parak, kaba lah ban ai kam ia 1,500 ngut ki samla ka jylla.
Shillong:Ka samla Stella Khongsni, ka la ioh ban phong ia ka pan sngiat kum ka Miss Meghalaya 2023 na pdeng ki 18 ngut ki thei dait riam, kiba iakhun ha kane ka lymgpung.
Haba ioh ban ia kren iatai bad ki katto katne ki riew khwan myntoi shimet ki ong, Hato ngim lah seh ban ieit ia u dkhar? Hato u dkhar um dei u briew? Balei phin shu pynbor ia ngi ban ieit ki Khasi? Katba ngi mon kein da ngi ieit iano iano ruh.
Kolkata:Ka ïingbishar jong ka Calcutta High court ha ka sngi nyngkong ka la pynmih ia ka hukum ban pynsahngeh noh ia baroh ka jingpynrung kam lyngba ka State Level Selection Test (SLTS) ha baroh ki skul sorkar bad kiba la ai jingiarap da ka sorkar West Bengal, ha kaba la pynbna ruh ba ka long ka bym don nongrim.
Ki jaka sor ruh ki don la ki jong ki jingeh.
Nongpoh, Naiwieng 01: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol Sunfeast Cup 2023 haka jylla, ka Lynti Jam Football Centre haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore, mynta ka sngi kala pynhap pyrda noh ïa katei ka lympung hadien ka jingïakhun phainal bala pynlong ha madan ïalehkai ka shnong Mawleiñ Mawkhan ha Ri-Bhoi District.
Kumba la ïathuh u heh pulit, la ong ba na ka jingpyntreikam halor ka jingleit wad ïa ki tiar siat ba la shah lute ha baroh ar tylli ki thaiñ kata ha ki thaiñ ba long lum bad ba long them, ka jingleit khynra ïa ki kali kiba ïaid ha surok ka dang ïai bteng ha ka jylla kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki ha ka 30 tarik bnai Nohprah (December) 2023 ha ka por 10 mynstep ha ka shnong Mookhep East Jaintia Hills.
Khyndiat haba phai sha u samla Iarapborsing Kharbani, khun jong ka Kong Ibadaris Kharbani ba shong ba sah ha 4th mile (Pynthor) Upper Shillong, u la ïoh ban kyntiew 2 sien ki namjop na ki 3 sien ïakhun kiba ladep ha rynsan ïakura Pro Boxing.
Ia kine ki samla ka shnong, la pynkup burom da u MLA ka thain u Bah TW Chyne ba la don lang u u president ka KWS Babu SS Majaw, u Secretary Bah Rothel Khongsit, bad ki riew rangbah,bad ki nong-Kongthongba sah ha Shillong bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah PS Majaw.
Halor ka Ambulance, u la ong ba kane kan long ka jingiarap ia ki paidbah nongshong shnong kiba donkam.
Ha kawei pat ka liang, u Dr.Jemino u ong ruh ba naduh ka por jong u President ba rim, u Dr.Donkupar Roy u la ju banjur ïa ka jingdonkam ban pynkhlain ïa ki paty riewlum ba kan long ka bor kaba khlaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Nalor kitei ki shnong mynta ka sngi u ne u nongthoh khubor u la lap ruh da la ki jong ki khmat katba u dang doh ha ki thain Mawiawet West Khasi Hills District, u lyer rkhiang u ba kynsan kynsan u la wan sha kitei ki thain ha kaba la iohsngew ruh ia ki jingsawa kiba sngew shyrkhei.
Wat la u briew kum uto u vic day bad ki paralok jong u ki don ka jingshun bad isih ia ki Khasi, ym baroh ki dkhar ki long kum ma ki.
Shuh shuh u Bah Mawrie u la ong, “Kumba ngi tip ba kine ki jaka ngi tip ba ki bun bha kine ki  drug maniac, ki ba na ka liang jong ka party ngi la ïeng bad ngi pyrshah ïa kane ym dei ba ngi pyrshah ïa kita ki nongdih droks,  hynrei ngi kwah ban pynduh jait ïa kane khnang ba kan nym don shuh ka jingdie bad ka jingdih droks ha kane ka jaka.
Ha kawei ka liang, halor ka jingkyntait ka Congress ia ka ILP, u bah Paul ula ong, “Ha u snem 2013, ka Committee ba la khleh da u symbud myntri rangbah bah Bindo M.Lanong ha katei ka snem, kala phah ia ka jingai jingmut sha ka sorkar ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar hynrei ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka Congress, kala kyntait ia kane".
Ki pulit ki la ong ba la pyndep ïa ka jingleh Post Mortem ha Civil Hospital Shillong bad hadien kata, la aiti noh sha ki bahaïing hasem ba kin pyndep ïa kaba sah.
“Nga la shah jied kum u nongmihkhmat da ki paidbah jong ka South Shillong.
La ïoh ruh ban pynlong ïa ka Cleaning Drive Campaign kum shibynta ban rakhe ïa kane ka sngi ha kaba shibun bah ki khynnah bad ki samla ki la ïa shim bynta.
U Amit Shah u la ong ba ka police memorial kam dei tang ka dak hynrei ka dei ka jingithuh ïa ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom jong ki Pulit na ka bynta ka jingtei ïa ka ri.
Ka tnad ka la pyntip ruh ba ïa ka jingsumar yn ai sha kito ki jingri kiba don jingshitom.
La ong ba  ka daw jong kane ka jingmehding ka dei namar ka jingbymtreikam shuh jong ki waiar ding, ha kane ka dukan shna nar.
Kum u ophisar ba rangbah duh jong ka jylla, u Bah Wahlang, u la sneng bad kyntu ïa ki ophisar baroh ba kin lon kiba bha mynsiem bad long jai jai haba ki paidbah ki wan donkam sha ki ophis jong ki.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Pankaj Tripathi, u la kynmaw ïa ki por ba u dang thep vote nyngkong bad kumno kane ka la ai ïa ka hok ia u bad ruh ka kum ka sur kaba don bynta ha ka synshar paidbah.
Kiba bun na ki bos jong ki riewshimet kim shym la kamai, ki dukan bad ki ïew kiba don ha kylleng ki thaiñ ki la khang lut namar ka jingdon jong ka pakhang shnong kaba 12 kynta ba la khot pynlong da ka seng BJP ha ki distrtik kiba don ha Northern West Bengal hynnin ka sngi.
Ka Khasi Students Union (KSU), Narpuh Circle kala dawa na ka sorkar jylla ban pynioh ha jingiarap shipor da kaba shna iaka surok ha ki saw tylli ki shnong khappud India Bangladesh.
La iathuh, ba ka don ka bih, kaba don ha um, kaba la pyniap ia ki doh kha kiba bun jait, ha kine ki lai sngi kynthih.
"Da kaba pyntip ba ka lehniam Puja ha ka jylla kan sdang naduh ka 02tarik haduh ka 04tarik u Risaw, u President ka CPC u la ïathuh ba kumba ju leh, ka jingpyngam ïa ki blei kan long beit kumba ju leh kata ban pynkhuid shwa ban pynngam bad ruh wat hadien ba la dep ka jinglehniam.
Khlem da klet ia ki khun dap shynrang dap kynthei, ki khun bha sngi jong ka jait bynriew kum u Woh Kiang Nangbah, U Kiri Doloi,  U Tirot Sing Syiem, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei de kiba im bad ban pha ia la ka jingim na ka bynta ban im ka hok, ka dustur ka riti, ka niam ka rukom, ka khyndew ka shyiap khamtam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng u Hynniewtrep.
Shillong, 23 Lber:Ka sorkar jylla ka la ong ba ka tnad Food and Civil Supplies ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba tang ki nongshong shnong kiba dei hok kin ioh jingmyntoi na ka skhim khaw tad ne ka National Food Security Schem (NFSS).
“Nga kwah ban pynleit jingmut bha ia katei ka dur bad haba nga peit bha, nga iohi ba ka dei shisha ka dur jong u khun u briew" ong katei ka longkmie kaba 38snem ka rta.
Ka juk kaba ngi im mynta kam da pher eh na ka juk ki khun Israel, namar ba ngi Ia wad tang ia kiei kiei kiba kynja doh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje shiteng synnia mynmiet, don na kiba la ioh thiah bad don ruh kiba dang khreh thiah ha ka por ba jia katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingai ïa ki report treikam jong ki katto katne ki tnad treikam jong ki ophis bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District kynthup ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Schemes (MGNREGS), ka tnad ka koit ka khiah, ki surok, ka Swaach Bharat Mission (SBM), ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY), ka Jal Jeevan Mission (JJM), ka Janani Suraksha Yojana (JSY), ka Janasi Shishu Suraksha Karyakaram (JSSK) bad kiwei de ki jait skhim kiba la pyntreikam bad kumjuh ruh ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka ban pyntyllun ïa ka kam jong ki jait skhim.
Ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha hapdeng kine ki ar tylli ki team watla ka Shillong Lajong ka la shah thep kol pynban ka la ïakhun tyngeh ban pynphai, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka khlem lah ban thep kol.
Ki briew jong u Blei ruh ia ki ba la khot daka kyrteng “Khristan" kiba kynthup ia palat 75% imat kim suid niew ban maham/duwai iasaid na ka bynta ka ri bat jait bynriew.
Ha ka shibnai ka Wholesaler ka pynpoi kumba 107 byrni u Khaw Ration jong ka Shnong bad hadien ba la thew ia kitei ki 107 Byrni la lap ba ka poi tang 43 quintal 1 kilo bad 845 Grams na ka 53 quintal, 68 Grams ba kane ka FPS Centre baka dei ban ioh ha man la u bnai.
Ka dohsniang khasi na Laitlyngkot ba dang thang du kdait niar te phi ban ioh.
Ia kane ka jaka lah ban da tap da u kynja phlang kum u lynnai lane da u kdait khnang ba ka jaka kan sah sngem hynrei ka dei ban ioh ruh katto katne ka sngi.
U la phla ba u la leh ïa kane ban pynhiar kput namar ba ka kurim kam kwah shuh ban dang ïashong iasah bad u hadien ba la leit buh ïa u sha Rehabilitation Centre.
Hynrei ynda la poi ha ka jingkieng kaba ar tang hadien khyndiat por, katba nga dang ieng hapdeng jingkieng ban peit kai da ka dorbin (binocular) ia ki lum ki wah baitynnat, kita ki paralok, kynthup ia i Bah Jimmy, ki la sngewthait bad ki la ong, ba namar ka sngi tlang ka la sdang sep, kin leit phai noh.
U la ong ba kumba long mynta 40 na ka shispah ki hima ki dei kiba la don ia ki ain hynrei kim don pat ia ki Rules jong ki lait noh ka hima Nongstoin, ka Hima Langrin bad ka hima Maharam.
Shikol ka Mukhla Raij la thep da u Joydeep Bamon (77′) Ka jingiakhun lashai ka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Chutwakhu pyrshah ïaka Luti Tuber Ïalong haka por 2.30 nohphai sngi.
La ioh tam ia ka snieh pisa kaba don ryngkat bad ka EPIC, Aadhaar, Pan Card bad kiwei kiwei ha Sahksaw Cham Cham haka 24 tarik une u bnai.
