Nongstoiñ:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Langpih Area Unit ka la kynnoh ba sorkar Assam, ka dang iai bteng ban wan thew wan woh ia ki jaka puta hapohg ka thaiñ Langpih.
balei ki kyntait, hato ki mut ba ka Lapangap Khanduli ka bam Armaloi.
Shuh shuh ki lad khubor kiba ia jan bha bad ka UDP ka la iathuh ba lada jia ba ka HSPDP kam lah ban sei da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent, ki MDC jong ka UDP kin iehnoh ia ka kam EM bad kin mih noh na ka EC, tangba kin ai ka jingkyrshan ia ka ARPA da kaba shong noh ialade sharud madan.
Nga ïeng ryngkat bad phi ki nonghikai SSA.Shillong, Naitung 19: Ka Dorbar Shnong Mawbah ha ka sngi Baar jong ka 19 tarik ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong uba dei u Chairman jong ka High Level Committe ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong sha ka jaka kaba don ka jan ka RP Chest, Hospital kaba don ha ka jylli synshar jong ka Dorbar Shnong Mawbah.
Hana ba don uwei u briew ba la wan sah hangne ha iing haba I Kpa jong phi im don.
Hynrei une u nongkyrshan ba radbah i Bah PT, imat um da ïoh jingshaniah than na i, khamtam hadien ba i la sdang btin ïa u samla ba ju don ha seng bhalang.
Naka liang ki nongïalam katei ka kynhun kila ïathuh ruh ba haka ne ka tamasa kin don shibun ki jing pyn byrngia naduh ka tem ka rwai lyngba ki kynhun tem ba pawnam kum ka Snow White bad ki wei kiwei kan don ruh ka jingpynkhalai nusib, bad naka liang katei ka kynhun kala mih sha khmat bad kila khot la wer ïaki paidbah ka dong Ri-Bhoi bad na ki wei ki jaka ban sakhi ïaka ne ka tamasa lehkmen naka bynta ka kam babha ka ba kum ka kynhun ka don ka jingthmu.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, na ki dak ki shin kiba la paw, ka kren shai kdar ba ka bor blei ki ai ia ki dak ki shin jong ka jingkyrshan lem ka jong ki ban ban ri ban ker ban da ban sumar.
Hooid ki Israel kim pat ioh Temple ban mane Blei haduh mynta namar kim mane ia u Blei haka mynsiem bad haka ba shisha.
La bthah ia u Incident Commander zone IV ban ia pynbeit bad u BDO, ban pynpoi ia ki jhur ki jhep na ki nongrep sha ki nongthied lang.
Haba leit sha katei ka jaka, la ioh ban iakren bad shibun ngut ki briew kiba don ha katei, kiba dei ruh ki briew na ka shnong Umtrew, kiba la leit synran ban pynshngain ia katei ka longiing, ha kaba na ka jingiathuh jong ki, ki la ong ba katei ka jingjia, ka dei kaba shisha bad kam dei ka khana thok ne ka khana lamler.
Kane ka jingïapher ka rukom kren ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya ka la pynmih ruh ka jingkylli, hato ka sha kaba dih u Bah Hek kumba u la kam, ka dei kaba blad ban pynpoi ïa ki MLA ka TMC sha BJP?.
Ki la ong ruh ba lada ka jingpynpoi ïa ki kot sha ki skul ka shim por slem, kan wanrah jingeh ym tang ïa ki khynnah hynrei wat ïa ki nonghikai ruh namar ba kim don por shuh ban hikai bniah khnang ba ki khynnah kin sngewthuh bha bad kin lah ban khreh bha ïa ki lynnong.
Ïa ka projek na ka bynta ban pynbha bad pynïar ïa katei ka kad liengsuiñ la pyntrei hapoh ka jingïoh ïa ka jingsynniang pisa kaba hapoh ka North East Special Infrastructure Develop ment Schemes (NESIDS) ha ka dor kaba la kot shaduh ka T.19.59 klur.
Katkum ka jingiakren bad u bah Laso u la ong ba katei ka dei ka jingialang kaba nyngkong ban pyrkhat tang na bynta ka Mawkliaw-Kemrang hynrei u la ong ba u la dep ban ia kren ia kiwei pat ki sordar ba kynthup ia u sordar ka Mawsiangei, sordar ka Nongla, (Tyrngei kam shym la leit sha ka jingialang ka Synjuk nongsynshar) bad kitei ki sordar ki la pynsngew ba kim kwah ban don hapoh Sohra hynrei ki kwah ban rung noh hapoh Pynursla Sub-Division namarba ka don hajan eh ia ka shnong kaba lada ia khein ia ka jingjngai bad ka Sohra ka la long bun bun shah.
U Bhagat u la wan jurip ia ka jylla Meghalaya ar sngi ban tih bniah ia ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng na ka bynta ki paidbah nongrep ka jylla.
Ki pulit jng ka Hongkong, ki la siat da ki lyer pynsat khmat bad nangta ki la bom da ki lathi ia ki nongiakhih paidbah, katba ki riew paidbah ki kawang da ki maw, ki bitor bad ki siej sha ka liang ba don ki pulit mynta ka sngi.
Mawkyrwat, Jylliew 14: Ka Dorbar Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang (DRKLS) ka pynpaw ka jingkyndit hadien ba la lap ïa ka jingwan kam trai ban long Lyngdoh Hima da u bah Ailadstar Nongrem na Jakrem ba la ruh ïa u kum u Vice Chairman ka Dorbar Shnong Jakrem, u babu bad Tymmen Basan ka Balang Presbyterian Jakrem ha kaba ma u bad ki 15 ngut ki nongbud kim dei hok ei ei ruh em ban wan tular.
Ka sorkar pdeng ka la dep phah ia ka pisa sha baroh ki sorkar jylla ban pynlait pat sha ki ADC katkum ka jingkhein ba la bhah da ma ka.
Ki jingpang jongu, ki long  HTN,CVA,CAD, HYPOTHYROIDISM,BPH.Shillong: Kiba ioh pang covid 19, mynta ka sngi, ki don 70 ngut.
“Nga sngewkmen eh ban pynïasoh sha kane ka kynhun bad da ka jingtbit kum u coach ngan ïaleh ban kyntiew ïa kane ka shlem ai jinghikai bad ban sei ïa ki ’rang ïalehkai kiba kynsai ha ki snem ki ban wan.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Ïashanbok Buhphang ha ka minit kaba 82.
Ban siew kylliang halor kane, ka la hap ban siew T.12 lak sha u nongïarap uba ha Kochi.
Ha ka shithi ka KSU ka la buh jingkyrpad ïa u Myntri ka long hadien ba ka Ministry ka buh kyrpang ïa kane ka jaka ai jinghikai tang na bynta ki Scheduled Caste bad kyntu ba un peit lem ba ki Khasi kin ïoh jingmyntoi lang na kane ka jaka ai jinghikai ei ïa ki samla pule ka NEHU ba kin pynkhreh ïa ki eksamin UPSC.“Na ka liang ka seng ha ka 25 Jymmang 2022, ka la ïa kynduh bad u Vice Chancellor ka NEHU ban buh ka jingkyrpad lyngba jong u ba ka Ministry bad ka Foundation kan ai jingbit ïa ki riewlum ban ïoh jingmyntoi na ka DACE hapoh NEHU, namar kumba long mynta ki samla pule ka jylla kiba kwah ïakhun ïa ki Civil Services Examination ba pyllong da ka UPSC kim don kino kino ki lad leit shah hikai namar duna palat ki coaching center bad naduh u snem 2013 ngim lah shuh ban pynmih IAS/ IPS wat tang uwei na ki riewlum ka jylla," ong ka KSU.“Nangta shuh shuh ha ka 12 Nailur 2022 u Nodal officer ka DACE-NEHU u la phah jingthoh sha u Director ka Dr.Ambedkar International Centre, Ministry of Social Justice and Empowerment, u Dr.Vikas Trivedi, ban kyrpad ïa u ban ai jingbit ba ki riewlum bad ki OBC kin shah hikai lang ha kane ka shlem ai jinghikai hynrei haduh mynta ym pat shym la ïoh jingbit satia," bynrap ka shithi ka KSU.Ha ka shiti ka KSU ka la kdew ha u Myntri ba watla ka sorkar ka la pynkha kyrpang da kawei pat ka tnat ba peit tang ïa ki riewlum ka Ministry of Tribal Affairs ha u Risaw 1999, hynrei ka KSU ka buh jingkyrpad khnang ba un kynthup lang ïa ki samla riewlum ka jylla kiba pule ha NEHU kin ïoh jingshah hikai ei na ka Ministry ka Social Justice & Empowerment lyngba ka DACE ban pynkhreh ïa ka eksamin UPSC.Ba kdew hangne ba ha ka 22 Ïaiong 2022 ka Dr.Ambedkar Foundation (DAF), jong ka Ministry of Social Justice & Empowerment, Govt.
Shillong, Jymmang 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka Sngi Ba-ar u la ong ba kin don bun ki MLA ki ban liem lyndang ha ka election MLA 2023 bad nalor kata ka NPP kam dei ban khmih lynti ba baroh ki MLA jongka kin neh beit namar kin don bun ki ban phet bad ïakhun na kiwei kiwei ki party ruh.
La pynlong ruh ia ki program jingshad bad jingrwai tynrai bad ka jingiakop bha briew ha kaba u Phraki Syrti, B.A 5th Semester bad ka Sandakini Rymbai, B.A 3rd Semester ki la rah ia ka nam Mr bad Miss Jaintia Eastern College ryngkat bad ka buskit.
U Pradeep Sharma, uba 39 snem ka rta, u iathuh ba ula pynphai noh ia katei ka pisa kaba T.2,000 bad ula ong ruh ba lada u myntri rangbah, um lah ban iarap ba un rep kham bha, u dei ban ai jingmynjur ba un pyniap noh ialade bad utei u nongrep, u iathuh ba u don ha ka ram kaba T.35lak kaba u dei ban siew.
Kane ka hukum ka pyni shai kdar ba ka Lokayukta ka dei shisha ka atïar kaba khlaiñ bad kaba lah ban ratdyngkhong ïa ka bamsap lada ki paidbah ki nud ban mihshakhmat ha kaban buh ïa ki jingujor.
U bah Marbud u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingkuman bad ka leh buit tuh jong ka sorkar jylla wat la mynta la shibnai ruh ka sorkar kam pat lah ban weng kam ia ki lai ngut ki heh pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ngi ieh ha ka jingstad ka sorkar ban rai halor ki mukotduma kiba sahteng kiba pynngat pyrshah ia ngi wat ban phah kem ruh", la ong u Bah Blah.
Ïa kane, kiwei ki seng bad kynhun ki dei ban dawa khnang ban ïa shai naduh ba sdang.
Kiwei kiwei ki jaitbynriew ritpaid kum ki Bodo, Garo, Kachari, Karbi bad kiwei kiwei kim pat shah lynsher kumba shah ka Ri Khasi, hynrei la kumno kumno ka Ri Khasi ka dang ieng rasong haduh mynta mynne.
Ka sorkar Jylla, kan phah ia katei ka jingmynjur sha ka sorkar India, ba kan pynbna ia katei ka kyrteng thymmai.
La ujor da ka mukotduma pyrshah utei u runar bad ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat.
K.Sangma mynta ka sngi saitjaiñ ula wan ban plie ïa ar tylli ki mawnongrim ha Jowai, kata ban shna ïa ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) bad ban plie paidbah ïa ka Maternal & Child Health Hospital kaba don 100 jingthiah ha Panaliar Jowai.
I la pyrshang ban bat biang ia ka Kongthei Daplin ban ioh kylli shaphang kaei ka ba jia ha ka jingiaid paralok jong ki namar ki iajan bha.
( De de naduh kito ki por la don ki bam ei mo)(2) Ba ka sorkar ka la kular ban ai ei khlem siew dor ia kito ki briew ki bym lah shisha ban thied khaw, kaba la pynlong ia ki kumne da ki jingjynjar ha Pakistan.
U Bah Sanbor ba na ka bynta ka jingpyndait ïa ki 100 tylli ki bording elektrik ha ki surok kiba dei ki LED Solar, la bthah ïa ki Dorbar Shnong ban survey ban pynkhreh ïa ki DPR bad la dep ïoh ban pyndait na ka bynta ka Phase-1 bad mynta kadei ka sien kaba ar lane ka Phase-2 ban ïoh ïa kine ka skhim.
U DTO u la iathuh ba ia ka kali 5 seater ka long T.18 shi kilometer, haba peit pat ia ka jingjngai na Jowai sha Wapung ka long tang 21.8 kilometers bad ym iahap shuh bad ka dor ban siew haba khein ba kata ka T.18 shi kilometer ba lah pynmih hukum da ka sorkar.
Hadien ba la rejistar Case pyrshah ïa ki la kem bad la rah sha ïingbishar.
Kham hadien la ioh jingtip ba u CEM ka KHADC un khot jingialang lashai ka sngi ia baroh ki MDC ka KHADC ban ia kren halor katei ka bynta.
Bad ki bsein kynthei kim ju da deng koit ia kane haba ki mih ban leit shabar bad ki ju deng ia ka tang ha iing (Krem) jong ki hi ha kaba ia don lang u khyndan bsein baroh.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem bad donkti ha katei ka kam kidei kiba la tip kyrteng kum u Kitboklang Marwein (30) ba shong basah ha Mawiong, East Khasi Hills District bad u wei pat la tip kyrteng kum u Vian Nongrum (23) ba shong basah ha ki thaiñ Nongpoh Ri-Bhoi District.
Ia kane ka Committee la ialam khmat da u Bah H M Shangpliang, MLA, ka Miani Shira, MLA bad U Bah Renington Thongkhar ryng kat bad ki ophisar jong ka tnad Environment.
Shillong: Ka  Hynniew trep Youth Council myn hynnin ka sngi  ka la phah ia ka jingthoh sha u Secretary jong ka sorkar pdeng, u ba dei peit ia ka kam pynneh khlaw bad pynneh mariang ban pyrshah halor ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka EIA da kaba buh por tang khyndiat sngi ba ki paidbah kin ai jingmut.
Shuh shuh u la ong ruh ba da ka jingmih u ma Bestarwell Kharbani u kni jong ka kur ka la long shisha ka jingkyrkhu bad u la ai ruh ia ka jingiaroh ia u ma Bes namar ban lumlang ia ki paidbah jong ka kur kam long ka kam kaba suk hynrei namar ba u tei u rangbah kut u don ka mynsiem ka jingieid ia la ka kur u la trei shitom ban pynurlong ia katei ka kam.
Ki jaka, kiba ki Hamas, ki buhrieh tiar, ki dei kiba la tip, da ka kyrteng  The Hamas Metro bad ka Israel, ki khyrwit jem da ki 450 tylli ki bom jongka, ha ka por kaba 40 minit bad 160 tylli ki liengsuin, ki don bynta, ha katei ka jinghiar thma, kaba stet shi katdei.
Ka New Education Policy (NEP): Ka document kaba kongsanLa thaw ïa ka National Education Policy 2020 ban pynlong ba ki kam pule puthi ha India kin long kiba pura bad kiba kdup lang ïa baroh kaba don ka nongrim bad ka lawei, kaba pynkhreh lypa bad kaba phaikhmat sha ka laweiKa jingïoh jingnang jingstad ha ka ktien tynrai ban pynkhlain ïa ka jingsngewthuh ïa ka nongrim bad ka jingpynthikna ïa ka jingshai ka dei ka kam kaba la niewkor bha ha ka NEP.Ka jingai jinghikai ha ka ktien tynrai kan ym bujli ïa ki ktien pynïasoh hynrei kan pynkhlain ïa ki.
U President ka AITC u Bah Charles Pyngrope u la ong, “ka Sorkar ka dei ban kham phaikhmat ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai ha ka jaka ban pynkiew tulop ïa ki Nongmihkhmat paidbah.
Katba u Bah Peter Challam u kyrtong shimet u Advocate uba ïeng na ka shap u Mawlynnai u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ka long ban ïada ïa ka jaitbynriew ba la rit paid da kaba wanrah ïa ka ILP kaba khlaiñ bha ki bniat, ban long ka sur u paidbah, ban ïatreilang bad ki paidbah ha kino kino ki kam ba donkam bad ban peit pyrman ïa ki kam ka sorkar kaba synshar khnang ba kan ym don ka jingshah ñion beiñ ki rit paid.
Donkam ban pynlong ia ka jinghikai ban pynsngewthuh ia ki khynnah skul bad kumno ka jingktah kaba sniew kaba mih na ka jingpyndonkam ia ki drok.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei kaba wan kit tuh ia ki dieng na katei ka khlaw kaba don ha Rongjeng bad u paidbhur, uba la khie bitar, ula thang ia katei ka kali lem bad ki dieng kiba don ha shi kali.
Namar ïa ka nongkynti kiwei, uei mo u ban tip ïa kata ka jingkordor, dei tang ki trai kiba ring Mynsiem na kane ka khlaw man ka sngi kin sngewthuh ïa ka jingkor-dor jong ka.
Ki lynti ba phi lah ban leh halor ka jinglah ban ïohthiah bha :Ki don bun ki rukom sumar halor ka jingthut thiah.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), mynta ka sngi ka la ai jingmunjur  ïa ka aiñ ba shipor (Ordinance) ban pyndam noh ïa ka Aiñ Khalai ka Meghalaya Regulation Gaming Act 2021 ha ka jylla shwa ban rah ha ïingdorbar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Kansing u la ong ba katei ka jingïalang ba ki khot ka long ban pynshai ïa ki paidbah ba kin ym sngewthuh bakla haba ïadei bad ka dor jong katei ka sboh dawai.
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP, Byrnihat Circle, myn hynnin ka sngi Ba-ar ki la leit ban jurip ia ka Marda Pvt.
Hadien ba la iatai, la shim ia ka rai ban ai por ar taiew ia ka sorkar ban sangeh ia ka jingthmu shim jaka bad lada kam sngap, yn pynlong ia ka jingiakhih, ki la byrngem.
Watla u la iehnoh shadien ia ka hynrei ka ioh ia ka pension jong u.
Da kane ka jingpdiang ka MPCC ia u Bah Sawkmie, ka jingsah umdum mano ban shimti ia ka kam CEM ha KHADC lada khyllem u bah Pynshngain N Syiem, ka la kham paw shynna.
Nongstoiñ, Lber 17: Ka Kur bah jong ka jaid Kharbani Khasi bad Jaiñtia ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingïalang kyrpang ban ïathir jingmut bad ban ïa pyrkhat sani bha, ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap dusmon jong u samla Macborn Bonnyson Kharbani kaba la jia myn ha ka 3 tarik u Lber 2024 shiteng synñia.
Katei ka thuk-thuk ka dei kaba don ïa u registration number ML05-AA-6505 bad u nongñiah u la tynrah beit ïa katei ka longkmie haduh ba kan da kyllon khram ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam.
Shuh shuh u Bah Renikton u la ong ruh ba ki nos bad ki doktor ki thaw lad na lade katba lah da kaba pyrshang katba lah ban pynbiang ka jingsumar sha ki nongpang bad ki jingduna jong kane ka hospital.
Lada lap baki don ki briew ba shim kabu kumba lah batai halor, phi lah ban ujor sha ka ain lane thoh ka jing ujor sha ka website  het.
La sngewthuh ba ka don ka jingmong jong ki kynja sur kren jong utei u myntri kam shang pyrthei jong ka sorkar Punjab bad mynta, u don ha ka jaka, kaba ym don ba kwah satia ban iathuh briew.
Haba kylli ïa kane na u Symbud Myntri rangbah halor ka jingkylla ka saiñ pyrthei ha ka jylla kumba u la kam  u la ong " Ngam lah ban kren ne ïathuh eiei mynta  hynrei ïa kane phin sa ïohi tang da la wan  ka 6 tarik lane ka 7 tarik terter ïaka ei kata ka jingkylla ha ka saiñpyrthei".
Ka jingialehkai ba la tip, kum ka PUBG Mobile Club Open 2019 tournament, ka dei kaba la pynbna naduh U Lber mynta u snem bad katei kan dei ka jing ia kynduh bad ia khun jong kito ki riew ieid ia ki jingialehkai PUBG na kylleng ka pyrthei bad la khmih lynti, ba kan dei ruh ka jingialehkai kaba don ia ka buskit kaba rem dor bha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Sawkmie u la ong “Na ka liang ka AITC ki la leit ban dawa sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban ithuh noh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit baphra jong ka riti synshar jong ka Ri india bad ia ka mat pynbeit u pud u sam bad nga ai khublei halor ka jingshim khia jong ki halor kane ka bynta".
Haba la kylli hato ka seng Congress kan dang leh ne-em ban khie khlieh ha u 2018 kumba long ha u 2013 lane ka ka don ne-em ka jingktah ia katei ka party hadien ka jingphet noh jong ki , u bah Prestone u la ong “Mutdur ma phi, 5 ngut ki leit sha ka NPP, uwei sha ka PDF, 3 ngut kim ia khun elekshon shuh, baroh la long 9 ngut yn jia aiu ia ka seng Congress?".
Ïa katei ka jingsiang pynbha bad pynitynnad da ki tiles la shna lyngba ka skim MDC ba la tip kum ka 15th Finance Untied Scheme jong u snem 2021-2022, kaba la pynïoh lyngba utei u nongmikhmat uba dei ruh ha kajuh ka por u President ba rim ka KSU ha ki khyndiat phew snem mynshwa.
Kaei kaba ngi la leh ka long ba ngi la pynkhreh ba hapoh ka 31 tarik mynta u bnai, ngin pynkhuid lut ïa baroh ki ‘arrear’," la ong u Bah Lyngdoh.
Katkum ka jingiathuh katto katne ngut ki briew kiba u Rupang u la ioh ban ia kren ki la kren diaw ba ha ka shnong jong ki kim shym la ioh ding la da ki taiew hynrei ym shym don ba wan peit wan khmih satia.
"U MLA haba pynsngew ba kum ki nongmihkhmat, kmie ki kpa bad ka Sorkar ki ju kren barabor ban pynshlur ïa ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ha kawei ka liang u la ong ba katei ka hukum ka pyrkhing pynban da kaba phah khang ïa ki dukan hapoh 10 baje mynmiet.
Ki dohnud hato ngi pynkhreh? Ngi pynkhreh ia kaba nabar, ngi ia thied ia ki jain thymmai ngi ia phong, ka dohnud ka thymmai ne ka rim?.
Shillong: Mynta ka step, ka la don ka jing kylla jong kawei ka kali puh shi lum ha ka khongdong surok ha 3mer shiteng, Upper Shillong bad katei ka la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jur na ka bynta katto katne por.
Ban ong ha baroh kawei ka jylla ka long namar, kat sha ba leit, la ha sor ne ki jaka kyndong ki ïa kylli kumno ka surok Maweit ?.
Ïa kane ka jingplie la wan plie da u Executive Director ka MSSDS u Shivansh Awasthi ha ryngkat ka jingïadon lang i Reverence Sr.
Kane hi ka pynpaw ba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka dei kaba shim khia ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Ha u kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u samla Pynshai Kharbani President ka Mawshynrut circle, la ong ba kam jingpyrshah jong ka seng halor katei ka jingthmu, ka dei namar ba kim lah satia ban shaniah ïa ki kompeni shimet.
Kumba ka jingdawa ïa ki kamra ha ki ïingbasa ka la nangkiew, ka dor jong ki ruh ka la nangkiew stet bha.
U la ong ruh ba ka jingkular ban pyntreikam ïa kane ka skhim ynda ka wan ha ka bor ka long kaei kaei pat kaba ym ju jia koit ba naduh shuwa ka elekshon ba ka party ba kular kan shim jingkheiñ lupa na bynta ki nongïoh jingmyntoi katba ïa ka jinglut pat yn hap ban bei na pla tyngka jong ka sorkar.
Ka kompany ka don bun jait ki HD truck ha ka karkhana bad ha ka dor bapher bapher ban pynbiang ïa ka jingdonkam ha ki bynta bapher bapher.
Hynrei u la ong ba ka shong ha ka jingïamir jingmut lang ban weng ïa kane ka jingeh na ka bynta ka jingmyntoi lang jong baroh.
Katba ha ka ‘result’ HSSLC, ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin ki don haduh 61 ngut bad pass lut baroh khoit, kiba wan 1st Division ki don 28 ngut, 2nd Division ki don 21 ngut, 3rd Division 12 ngut bad 44 tylli ki ‘distinction’.
Kumta ngi donkam ban sngewthuh ïa ka jing donkam bad jingpynneh pynsah.
Bun ki paidbah kiba thmu ban wan Jowai kila hap ban leit phai sha ki iing ki sem Kala don ka jingtwa khydew ha kiba ki jaka ha ki shnong kiba hap ha sor Jowai.
Haka jingïakop tan tyllai jong ki khynnah shynrang ka St.Paul’s Hr.Sec.School kala long ka nongjop hakaba ka la lah ban pynliem noh ïaka Ri-bhoi Presbyterian Hr.Sec.School bad haka jingïakop ïalehkai Mawpoiñt jong ki kynthei ka Nongpoh Nepali Sec.School ka la long ka nongjop da kaba pynliem noh ïaka Christian Hr.Sec.School.
Katkum ka jingïathuh jong u Kpa jong kane ka Samla la ong ba ka jing khlad jongka ka dei kaba la suba jur ba don eiei sha lyndet kiba la shim jyndat ïaka jingim jong ka khun jong ki haduh ba kan da khlad noh nakane ka pyrthei.
Nga ngeit phin pule da kaba pynshongdor bad bishar thik pa thik ,ka long ne em ka jingshisha kumba ngi iohi da la ki Jong ki khmat jongngi.1.
“U Rapsang u ong ba haba phi don ha kane ka jaka, ka jaka nga ai ma nga, phi dei ban shong beit hangne, lada ka tnad khlaw ka wan ai ‘Notice’ sha phi ruh, wat nym pynsngap, sngap ïa ngi ki trai jaka," ka la ong.
U la ong ba kane ka tnad ka la dkoh ha ka rukom treikam namar ka jingbym biang ki nongtrei, ki tiar ha kaba wat ia ki jaka buh snam ym don kiba tbit ban ha kane ka liang bad don tang uwei uba leh ia kane.
Ki pulit, ki la pyndonkam da ka jingisat lyer sat khmat ban pynpra ia ki paidbah, kiba ia lum lymbung ban thang ia ki kali kiba iaid na katei ka jaka.
U Bah Thomas Passah U la ong ruh ba ym shym la lah ban leh eiei ia ki 46 tylli ki snem ki ba la iaid, hynrei ban saindur ia ki 50 snem lane ki 100 snem ki ban wan ka dei ka bynta bad ka deiti ka jong ngi.
“Namar kata, ngin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki paid Khasi-Pnar ka Lapangap bad kiwei ki shnong kiba don ha khappud ka Assam.
"Haba kylli, ka Kong Myrsing ka la ong, “hadien ka jingpyndep ïa ki Peace Rally ha ki distrik bapher bapher jong ka Jylla, ngi ïohi ba ka Sorkar Jylla ka la sngap kuman beit ïa ki jingdawa jong ki ASHA.Kat haduh mynta ka Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka sngap beit bad kam patiaw eiei ïa kaei ka jingdawa bad ka jingkwah jong ki ASHA."“Ka jingïakhot ïakren jong ka Kong Ampareen ïa ki ASHA, ngi sngew kumba ka shu khot ha madan madiah.
Ula kyntu ïa kine ki ar shnong ban pyndonkam hok ïa kine ki kali bad ban jur ïaki nongshong shnong ban pynlong ïaka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba.
Shillong; Na ka jingban jur eh jong u khniang jingpang corona-virus bad kiba la pharia na ujuh, kaba la shim ruh ia ka jingim jong bun ngut ki mynsiem ba kordor, ba la nang kiew man la ka sngi, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka phah ia ka jingkyrpad kaba sngur sha ki briew jong baroh ki jingngeit niam bad ki nongshong shnong baroh ban pyndep ia la ka jong ka jingkitkhlieh bad ka kamram na ka bynta ialade shimet, na ka bynta ki bahaiing hasem, bad na ka bynta ki paramarjan.
Kane ka long ka kam sniew kaba khraw, bad kaba pynjah burom bad pynjem-rngiew ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Rangbah Donkupar Dkhar u President ka Seng Khasi u la ïathuh ba kane ka jingleit ai ka Seng Khasi kan long ruh shi bynta ban teh song lang ïa ka jaidbynriew Khasi kaba don ka jingshah wan hiar thma ha ki bor kiba na bar ban tap lep lut ïa ka riti ka dustur, ka niam ka rukom ka jaidbynriew.
