So cry.
Ha ka snem 1951 ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ki long baroh tang 16,829 ngut.
Ia u Bah Banteidor Lyngdoh la wan ban ia synran lang da u Bah Hamletson Dohling, Working President uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ryngkat u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary.
Katei ka rai, ka dei, haba ka Congress, ka la pynlong ia ka jingialang, kaba lai sngi kynthih ha Udaipur.
Ha shwa ban iaid paitbah la rwai da ka jing rwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’, ha shwa kane ki bor pyniaid district ki la pakhang ïa ki dkhot ka seng bad ki bor pulit ki la pynjur ka jing pahara ha shi lynter ka Secretariat.
La plie paidbah ïa kane ka dukan Muster Roll Workers & Labour Consumer & Thrift Co – Operative Society Ltd Kong DD Syngai, EAC, West Jaiñtia Hills District kaba long kum ka kongsan.
Amlarem, Lber 18: U Sub-Divisional Officer (Election), jong ka Amlarem Sub -Division West Jaiñtia Hills District, ula pyntip ba hadien ba ka Election Commission of India kala pynbna ïa ka tarik elkshon, kumta na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam Elekshon jong ka Lok Sabha, 2024, na ka liang ka tnat Elekshon jong ka Amlarem Civil Sub-Division kala buh ïa ka Call Centre kaba lah ban phone 24×7.
U la ong ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la phaikhmat kyrpang halor ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Lah ban kdew hangne ba dei ha kine ki bnai kiba ladep ba ka HNLC ka la pyntip ba ka la ïoh ïa ka jubab na ka sorkar ba ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ïaskren ïasuk, ha kaba ka sorkar kala thung ïa u Bah Peter Dkhar, ophisar IAS ba la shongthait kum u Ksiang na ka liang ka sorkar bad ka HNLC pat ka la thung ïa u Bah Sadon K.Blah, President ka Seng HNYF kum u Ksiang ka Seng.
U MLA ka Shillong South u bah Sanbor Shullai kum u kongsan ula leit buh syntiew ha u mot sahnam jong u Tirot Sing uba don ha Warriors Memorial Garden, Kench’s Trace, Laban Shillong kum ka dak jong ka jingkynmaw burom bad ula buh syntiew lang ia ki khla wait ka jaibynriew kiba don ha katei ka jaka kiba kynthup ia u Woh Kiang Nangbah ba du Pa Togan Sangma.
La iathuh ruh ba ka jingkhaii masi tuh, ka don jingiadei bah bad ki kam shalan droks beain, ha kaba na kane ka jing khaii masi tuh, la ju bei tyngka ia ki seng ehrang, kiba trei kam bha ha kane ka jylla.
Ka Seng Voice of the People Party (VPP) haka sngi ba Ar ka la kynnoh ba ka jingthombor naphang jong ki pulit pyrshah ia ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka dei ka jingpynhiar kput sain hima namar kane ka kynhun ka la mih madan ban ialap pyrshah ia ka seng NPP khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ha kane ka ilekshon MLA ba la dep.
Ula leh shibun na bynta ka Ri bad un nang ialam iangi shakhmat.
Ia kane ka lympung yn pynlong ha ka madan kaba dang thymmai jong ka Assam Rifles 18 hole Golf Course, Laitkor ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai.
Da kane ka namjop kine ki skul kin mihkhmat iaka East Jaintia Hills District sha ka State Level ka ban long ha une u bnai.
Shillong, Ïaïong 17: Ka Khun Hynñiewtrep National Aweakning Movement (KHNAM) ha ka sngi Nyngkong ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingkhot aplai kam ha ki tnat sorkar bapher bapher katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Roster System.
Kumta wat ïa kitei ki shnong ki thaw ha Block I bad II, hapoh kijuh ki nongrim, lada ki trai shnong ki mynjur, lah ban wanrah ki jingpynbeit, khnang ba kan kut noh kham kloi kane ka kam kaba la sah sarang la katta spah snem.
Ka Dr Akiko Iwasaki, kaba long ka stad pule bniah ka la ong, ka immune system jong u briew ka kylla kaba kham kham tlot ha u khmut ba pjah bad kane ka jingkhriat ne duna ka jingshit ha u khmut ka plielad ban shongneh ki khñiang rhinovirus ban kharoi.
La mynjur ba ka tnat Urban Affairs kan shimti noh ïa ka jaka (ba don ka Shillong District Jail ba mynta) ban ïakylliang ïa ka jaka ha New Shillong Township.
Uwei u paralok jong nga na Ri-Bhoi, uba dei uwei na ki nongialam barim, u iathuh ba u la ioh ia kane ka jingpang ha ka 11.5.21, haba ula leit ban pyni ialade ha uwei u doctor ha Nongpoh, namar ka kor (mashin) kaba peit ba thew ha Nongpoh Civil Hospital ka shimpor hana 2 kynta ban batai jingpang, nalor ba ka thut ruh (ki mar Sorkar kiba shu sniew lynter kat shaba phai).
Ha kiba don ba em pat, kum ban shu ong noh, ka riam kaba ki la phong shisien ne arsien eh kim phong shuh, hana kim ïahap ne bym ïahap por shuh (outdated fashion).
Kumta, hadien ba la dep ban sei ia kitei ki metiap ki pulit ka Umiam Police Station, ki la rah noh ia kitei ki metiap rah sha Civil Hospital Nongpoh.
Kim dei ban long kiba sahdien ha ka jingtip bad jingnang.
"U la bynrap," Lada ka Sorkar hi ka kular ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng, kane ka jingïakren ïasuk kan ïaid shakhmat, bad ka shong ha ka rukom pynïaid ka sorkar namar lada ki ong ba ka bor ka don ha ka liang ka HNLC, bad ïa ki mokotduma kim shem la weng, ki dkhot ka seng ki dang shah khot hajir shait shi shait ha ka NIA bad ki Magistrarial Court kan buh jingeh kane ka jingthmu ban wanrah jingsuk.
Shillong: U Chief Electoral Officer, Meghalaya, u pyntip, ba katba kum ki kyndon jong ka  Model Code of Conduct, na bynta ka jingpynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha, 2024, la ioh kurup ia bun bah ka pisa, ki droks, ki jingai sngewbha ha ki bynta bapher jong ka jylla.
Hynrei ula ong ba lada u wan haka bor haka sain hima sima ha Jylla un wanrah ia ki kam pynroi ha rilum Khasi Jaintia bad ula kyrpad iaki nongkyrshan ka Congress bad ula khot ruh iaki nongkyrshan jong kiwei ki party ban ai ka jingkyrshan iaka party ban ai ka jingkyrshan iaka Congress namar ba tang ka Congress kaba peit iaka bha ka miat u kup shilliang sem shilliang.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingjia", la ong u Bah Mawthoh.
“Namar ka jingleh buit tuh jong ki katto katne ki briew kiba dei ki dkhot ka constituent assembly, ka IOA ka la duh rung ha ka Riti Synshar ka ri India bad la bsuh ia tang ha ka jingthoh", la ong u Bah John.
Kum ka dak ka jingsngewnguh iaka jingshakri bad lehbha iaka Amlarem Sub Division, ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia Amlarem ka la ai khublei kyrpang iaka Kong JU Kharpuri, SDO Civil Amlarem ryngkat ki jingai sngewbha.
“Ngi don ia ka thong ba kane ka Processing Unit kan wanrah ia ka jingkylla naka bynta ki 5000 ngut ki nongrep bad ban aikam aijam ia ki samla ha kylleng ka rilum Garo" ong u Myntri Rangbah.
U president KNIKMS Pearlet Toi ula ong ba ka jingpynkhreh iaka museum kala iaid shait shait.
“Ban lait na kino kino ki jingshah pynthut bad ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election bad ruh ban nym don kano kano ka jingpyntieng pynsmiej ïa ki nongthep vote, ka bor District ka la dep phah ïa ki bor pulit, ki CRPF ba kin pahara man ka sngi ha ki shnong khappud ka Block II," ong u Arpit Upadhaya.
Ka daw jong ka jingeh: Haba phai shadien shaba sdang ban mih kine ki jingeh ngim lah ban klet ia ki jingshisha ba ka Jowai kum ka Nongbah ka West Jaintia Hills District ka pyndonkam ia ka jaka jong ka District kaba don ka Mynkjai.
La rakhe ia kane ka sngi da ka jingiaid Rally ki samla pule ka North East Adventist University (NEAU) pynbud sa ka jingialang pynsngewthuh paidbah ba iadei bad ka jingpang mat.
“Lada ngi phah ïa ki pulit Meghalaya, ka Assam kan sa pyrshah, lada ka Assam ka phah ïa ki Assam police, ka Meghalaya kan sa pyrshah, lada ngi phah ki bor pahara ka sorkar Pdeng katto katne ki sengbhalang kin pyrshah, lada ngim phah ïano ïano ruh, phin sa pyrshah, te kumta ïano ngin phah? ngim lah ban ieh ïa ka thaiñ khlem don nongïada bad bor pahara," lah ban jur u Bah Lyngdoh.
Hynrei ym don mano mano ruh ba kwah ban pynbeit ïa kane ka kam haduh mynta" ong u Borah.
Kane ka jingjia ka la ïalam shaduh u pud ban shah thang kawei ka kali kaba la pynïeng ha thanat Laitumkhrah.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Pangniang u la ong ba ka jingdon u Aadhar ka lah ban ktah da ka jingwan buhai shnong ki mynder sha kane ka jylla, hynrei kaba kham kongsan bha ban ia kren u la ong ba ka dei ia ka jingngeit Kristan.
“Ka Shnong jong ngi kaba la heh bad ngi la donkam ia ki PA System bad I MDC jong ngi i la aiti ruh ia kine" u la ong da kaba ai khublei kitbok kitrwiang ia ka MDC ba kan iai don borabor ha ka met kaba khlaiñ ba shait ban nang iai kyntiew ia ka imlang sahlang.
U la ong shuh shuh ba une u Myntri Rangbah ba rim (Dr Mukul Sangma) u la dei ban ïaroh ïa kane ka sorkar MDA namar ka la ïai pyrshang mynta la phra snem ei ei ban bud beit ïa kane ka organic mission hynrei hadien ba ka lap ba kam wanrah ka jingïoh nong ïa ki nongrep ba ka rai ban shah biang ban pyndonkam ïa ki sboh dawai khnang ba ka jingpynmih ki nongrep na ka rep ka riang kan kiew biang bad kan lah ban pynim ja ïa ki nongrep ha ka jylla.
Shillong, 15’lyngkot:Haba kren kum ka kongsan ha ka jingialang kaba la long ha ka U SosoTham Auditorium, ba la pynlong da ka tnad Animal Veterinary & Husbandry ka sorkar jylla, kaba long ruh ka jingpyni nam pylleng  jong katei ka tnad,  ka myntri ba dei peit ia katei ka tnad ka Deborah C Marak ka la ong ba ha u snem 2013-2014 ka jylla ka la pynmih haduh 1049 lak tylli ki pylleng, bad 822 lak litar ka dud, hynrei katei ka jing pynmih dud bad ka jing pynmih pylleng kam pat lah ban pyndap ia ka jingbun paid u paidbah ka jylla bad dang hap ban shim ia kitei ki mar na kiwei pat ki jylla.
U Ravindra Jadeja, u nongialehkai kriket ba khraw jong ka Ri, ula rai ban iaid lang bad ka tnga jongu, ha kaba jied ia ka seng sain pyrthei ban pyniasoh bad kata ka long ka seng BJP.“Nga kyrshan ia ka BJP (“I support BJP.@narendramodi #rivabajadeja jai hind," tweet U Jadela bad katei ka dei hadien ba ka tnga jongu, ka  Rivaba Jadeja, ka la pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ha ka 3tarik Lber 2019 ha  Jamnagar.
Shillong, Lber, 14: U nongïalam ka National Poeple’s Party (NPP) u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar u la kubur ba ka jingmih jong ka Voice of the People Party (VPP) ka la long kum u mawjynthud ïa ki kyrtong ka NPP ha ka elekshon kaba dang shu kut shen ha ka Jylla.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin long ne bteng biang pat ha ka 2 tarik u Risaw, kata ka jingïakhun ha ka First Division kan long hapdeng ka Umkseh Sports Club pyrshah ïa ka Pyndenumbri Sports Club, ha ka Second Division pat ka Thainthynroh Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawrohroh Sports Club bad ha ka Third Division pat ka Mawsingshad Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitmawpen Sports Club.
Ïa kine ki program lane ki skhim la pynurlong da ka Department of Sports and Youth Affairs da ka jingthmu ban pynlong ïaka jinglehkai sport kaba pura ka ban wanrah ïaka jingjop sha ki kyrdan ïalehkai ban ïakhun shapoh ka ri bad ruh ka jingjop sha ki jinglehkai ba shabar ri ruh kumjuh.
Haba phai sha ka tei ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai u Silva ha kaba nyngkong ka lah ioh ban tam kol shakhmat ia ka Man U da 1-0 ha ka por ba u nongpyniaid ka jing-ialehkai u lah sei ia kitei ki Card hapdeng jong ka jing-ialehkai, hynrei katei ka kynhun watla ka la la ha ka ban tam da shi kol ia ka kynhun pyrshah pynbna ka mad pat ia ka jingshah pynrem noh ka jong ka da 3-1 kol ha kata ka jingleit iakhun jong ka sha Old Trafford.
Kino kino kiba kwah ban ïoh jingbit na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah, ki rally lane kino kino kam kiba ïadei bad ka election, ki hap ban da pan jingbit bad apply online lyngba ka Suvidha App.
U la pynshlur ruh ïa ki khynnah skul ban thung ïa ki dieng ha kylleng sawdong khnang ban ïada ïa ki tyllong um bad kumjuh ruh ban ïada na ka jingkylla ka mariang.
Ha shwa ban pynlong ka jingïalehkai, la ïoh pynher ïaka lama jong ka seng  da u F.D Ramsiej kum ka dak ka jingplie ïakane ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba u Bah Benjohnson Lyngdoh u la pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot bad ka jingkren na u Bah F.D.Ramsiej kumjuh ruh na u Bah Lambokstar Marweiñ ha ryngkat da ka jingïadonlang naduh ki nong kitkam jong ka Kyntiew La I sap Multipurpose Organizations bad ruh ki nongtrei napoh jong ka ophis jong u DSO Mawkyrwat ha ryngkat ki paidbah kiba wan ban pynshit pynshngaiñ lem ha kane ka sngi.
Hap pyrshang (experiment) shwa bad ki dawai kynbat, kim lei lei katta katta, ym kum ki dawai allopathy.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 73217 ngut bad napdeng kine 68583 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1261 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Khlieheiat Lber 22: Ka Elaka Rymbai hapoh ka jingïalam u Acting Daloi ka Elaka Rymbai u L.K.Swer ryngkat bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka Elaka Rymbai ka la pynlong ïa ka jingjeid Waheh shnong ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ïing Dorbar shnong Ladrymbai Dongwah.
Ha ka jingshisha, ka jingialang ka kynhun myntri ka la dep phah ia ka jingtyrwa ia ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi ba la risain da ki MDC hynrei ka sahteng noh hadien ba u Lat u pan shwa ia ka jingpynshai halor ki katto katne ki bynta kiba iadei bad kane ka kam.
Namarkata, lyngba kane ka sngi u bah Renikton u la ai mynsiem na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba kin peit ïa ka nuksa ba bha ban nym don ka mynsiem jong ka jingsheptieng ban rung ha ka kam shipai.
Ula batai shuh shuh ba rong ka mut ka jinglehkmen leh sngewbha  bad Kusi pat haka ktien War Jaintia ka mut ka jingsngewbha, kumta Rongkusi ka mut ka shad ka kmen ban lehkmen leh sngewbha.
La shna ïa ka phlim Ïewduh da u Pradip Kurbah uba na ka jylla Meghalaya bad pynmih da u Sankar Lall Goenka.
Ka song pisa na ka bynta ka lahduh kan long T.20,000:00 ryngkat ka Trophy bad na ka bynta kaba wan ba ar kan long T.10,000:00 ryngkat ka Trophy bad ha man ka jingïalehkai kan don ka khusnam MVP.Ïa ki jingtip ba kham bniah bad katei ka Tournament lah ban phone ha kine ki num ber harum 9774 478073,825980 8315 bad ha u 8259057 646.
Ka jingai khusnam ka long tang ïa ki samla pule kiba ïoh 85 percent ha kine ki ar tylli ki eksamin.
La iathuh ba ka sorkar kam pat kwah ban shu tynruh wut wut ia kane ka policy namar ba ka long kaba donkam eh na ka bynta ban iada ia ki kynja ba im.
Shuh shuh, utei u kyrtong ka NPP, u la ong ba katei ka Konstitwensi ka la kham wandur tad haduh ka jinglong MLA u Dasakhiatbha Lamare, namar u la lah ban pynpoi ïa shibun ki kam pynroi hapoh katei ka Konstitwensi bad kiba la long eh ka jingmyntoi na bynta ki paid jong katei ka Konstitwensi, ka dei halor ka jinglah jong u ban pynurlong ïa ka surok na Umsning sha Sonidan bad ka surok na Liarbang sha Mawlasnai, kiba dei ki surok kiba donkam eh hapoh katei ka Konstitwensi.
“Ha kane ka kynti ruh ngi sngewthuh ba kane kan dei ka kaiphod ba phin ai ba hapoh 15 sngi ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’," u la ong da kaba bynrap, “Phi lah ban pynbiej ïa ngi shisien hynrei ym bunsien, ngi kren da kaba shai.
Ha kine ki sngi ba la dep u bah Jiedstarland Lyngkhoi u ba dei na ki thaiñ Rambrai haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ban katei ka jingpang khmat ka la ktah ïa u ruh.
Haba ia kren bad ka Dr.Fenela ka la ong ba ka ain MPDA dei kaba pyn ngat ia u nongleh kam sniew hadien ba la dep toh kit bad pynshisha ba u leh shisha ia kata ka kam pyntriem kaba wanrah jingma ia ka imlang sah lang.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo, ka Kharang ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madanrting SC da 2-1 kol.
I Kong Nisha pat i la batai shai bad bniah bha ïa ka Rukom rep Kba ban lait na ka jingduhei ba kem jingpang, bam khñiang bad ka rukom ba kham bha naduh ki symbai, ban thung bad ban sara janai bha ha pynthor ryngkat ka jingdonkam ka um bad sboh ba pyndonkam.
U la ong ba ka long kaba sngewsih pat ban ïohi ba ki don ki MLA kiba khlem shong syndon ha Ïingdorbar ban sngap haba ai jubab namar ki don tang 5 ngut ki MLA ka Liang Pyrshah kiba shong ban sngap haduh ban kut ka dorbar, katba ki MLA ka Liang Synshar ki don lut baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la pyllait jamin ïa u, u Bah Iangrai u la kynnoh ba katba u dang don ha ka kti ki pulit hadien ba la kem ïa u, la ïuh roit ïa ka hok longbriew man briew jong u bad u la ïathuh ruh ba u la phah ka jingujor sha ka ïing kashari halor kane.
Kata ngin kren da kaba shai.
U nongialam jong ka seng congress hapoh lok sabha u Adhir Ranjan Chowdhury, uba la wan jngoh ia ka jylla Manipur, u la kren ia kane.
?.
Ba kin phai kylla sha iingkur ka la eh, khamtam haba la noh met bad haba ym don shuh i mei i pa.
Mathaios 24:29-30.
Ka Nartiang Presbyterian H/S School ka la pynliem ïaka Khimusniang Presbyterian Secondary School da tie breaker 4-2.
U bah Pynshngain u la ong ruh ba ha kane ka sien mynta,  la phah da ka jingthoh kaba tyngeh ba nangne shakhmat ka Hima Mylliem kam dei ban ia kren ia ka Law Adong Lum Mawpat hapoh Hima lane hapoh ka Dorbar kiba khraw jong ki khlem ka jingtip jong ka District Council naba katei ka khlaw ka la hap hapoh ka jingpeit bad ka jingkitkhlieh jong ki ar kynhun, kata ka Hima Mylliem bad ka KHADC.“ Tang ka Hima Mylliem kam lah ban iakren ia katei ka khlaw, kim dei ban ia kren tang ma ki ha Hima Mylliem naba ka la hap hapoh ka jingpeitlang jong ka KHADC ruh" ong u bah Pynshngain uba la iathuh ba u la pynpaw ruh ia kitei ki ktien sha ki bor ka hima Mylliem.
Haba kylli la un pynïasoh noh sha kawei pat ka seng, u Bah Lyngdoh u la ong ba haduh mynta u dang dei hi u dkhot jong ka TMC.Na ka liang u Bah Charles Pyngrope u la ong ba yn sa kyrpad ïa u Bah Lyngdoh ban tynrong lem ïa ka jingkitkhlieh sa shisien ynda u la pyndep ïa ki kam shimet jong u bad u lah ruh ban hap ïalam ïa ka seng kum u President.
Kitei ki seng ki la ong ruh ba ki sngewkhia shikatdei halor ka jinglong jingman kaba la pynjot thiaw ïa ka Manipur bad halor ka jingsngap jar jong u Myntri Rangbahduh ha kaba ïadei bad ki jingjia ha katei ka jylla.
Katei ka jingshna surok, kan pynduna ia ka jingjngai, na ka 1,100 KM sha ka 600KM bad kan nym donkam shuh ruh ban shaniah ia ka lynti iaid lyngba ka Siliguri.
Kat haduh mynta ki kyrtong kiba la pynpaw ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na Mawlai konstitwensi ki long u Bah Teibor Pathaw uba dei u MDC ba mynta, u Bah PT Sawkmie na ka UDP, u kyrtong ka VPP bad kiwei seng saiñpyrthei ki ban sa pynïeng ynda la jan ka ilekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi  U Blei, u Deputy Sordar ka Diengpasoh Pyllun u Bah Seibor Sana u la ong, ka jingkynnoh ka HANM ka long tang ka jingpynthohbria ïa ki nongïalam shnong bad ïa ka shnong baroh kawei bad kaba ïalam bakla ruh ïa ki ba bun ba lang.
Kam dei ka sien banyngkong ba u Lat ka Meghalaya un kren da ka Hindi ha Ïingdorbar Thawaiñ.
U Blei u la dep iathuh lypa naduh ki por jong ki Prophet kum u Esekial.
Katkum ki jingtip ba ioh lum, U Bah Tanly Lapasam u long u nongrep uba trei shitom bad duriap bha ha ka ri jingri bad kumjuh ha ka rep ka riang.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma lashai ka sngi un ialam ia ka kynhun ki myntri sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) sha Delhi na ka bynta ban pan iakynduh ia u Myntri kam pohïing ka ri India, u Amit Shah.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka Executive Committee (EC) ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, kan lah ban khyllem noh shen ha kine ki sngi bad ka UDP ka lah ban shimti ban ialam ia ka EC hadien ka dorbar mang tyngka.
Da ka rai jong u Sangma ban kynthih nkh sha ka wei pat ka lieng , kane kan ktah shibun ïa ki kynhun seng saiñ pyrthei riewlum kiba pyrshang ban ïoh bam ïuh kjat sha Rilum Garo.
Ula ong ka Climate change ne ka jingkylla jong ka suiñbneng kadei ka jingma kaba khraw kaba ap ïaki nongshong shnong bad ula kyntu ïa ki Village Organization bad khynnah skul ban kiar na ka jingpynjot ïaka mariang bad kyntu ban snohkti lang bad ki dorbar dong dorbar shnong ban pynurlong ïaka jingthmu ba bha ban tehlakam ïaka jingpynjot ïaka mariang.
Kane ka jingïakhih kadei shi bynta ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap.
State Secretary ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides (MBSG), Shillong u la pynbna ba ka Kong A Swer ka State Secretary ka la ioh pdiang ia ka takma rupa hati ne Silver Elephant, kaba dei ka khusnam kaba heh bha jong ka Bharat Scouts and Guides ha India na ka bynta ka jingnoh synniang jongka ban kyntiew ia ki samla ka jylla bad ka ri katba u Bah G G Pariat u la ioh ia ka khusnam Takma rupa khlur, kaba dei kaba lai ka jingheh ha ka jingshakri.
U Bah Nongsiej, ula kren da kaba shai ba na ka liang ka tand ka la pynkhreh ban dro ia ka mang tyngka kaba shi klur san lak ban iada shipor, ia kitei ki lai tylli ki shnong kiba la don kam palat ban ai noh ka jingiada bad ula ong ruh ba ban ker pura, kan lut bun klur bad hap ban aiti noh ha ka Brahmaputra Board, ba pisa kan wan na sorkar pdeng bad ia kiba dang shah ktah malu mala kin yn sa dang leh suki suki.
Kawei pat ka mat ba katei ka heh Congress ka kynnoh ka long ba la pyrshang wanrah da ka politik jingisih hynrei sngap jar pat haba ïadei bad ka jingshah thombor ïa ki rit paid, ki SC, ST bad OBC.“Balei phi pyndonkam ïa ka politik ban pynhiar kput ïa ki party liang pyrshah bad ïa ki nongïalam jong ka," ka la ong.
U mradkhlaw uba ar pat u long u nongsynshar niam uba long u nongkyrshan ia u mradkhlaw banyngkong.
Baroh ki dukan die kyaid kiba la don ha kine ki jaka ba la mana, la bthah ba kin kynriah hapoh hynriew bnai lym kumta, ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Nga tharai kiba bun na ki kin sa kylla Achik land.
Shillong: Ka United Hynniew trep Movement -EJHD mynnin ka sngi ha ka por kumba 2:30 baje janmiet,  ka la ioh ban kem ia ki artylli ki trok kit dewiong beain ka ba don ia u number u kali UP 38 T  4006 bad UP 21 AN 2556,  kiba  thmu leit pynhap dewiong ha kawei ka company Gold stone Cement Ltd kaba don ha Mosiang Lamare East jaintia Hills.
“U briew uba la paw kyrteng u la kyntait ïa ka jingdonkti jong u.
Ha J&K, ki 17,705 ngut napdeng kine kiba la shahkem ki dei kiba don hapdeng kine ki rta.
Kiba soi ia katei ka shithi, ki long U Jerry Greenfield, u nongthaw ia ka kompeni Ben and Jerry’s ice cream, U Richard Curtis, uwei na ki nongthoh khana bad U Abigail Disney, u nongthaw phlim bad nangta sa u Stephen Tindall, uba dei u trai jong ka  Sidney Topol and New Zealand, ha kaba katei ka jingthoh ka ong “Na kane ka khlam covid 19 ha ka pyrthei, ki dap million, ki don ia ka bynta kaba kongsan bha ban pynkhiah ia ki jingeh jong ka pyrthei".
Ngi donkam ïa kum kine ki jingkut jingmut bad jingïohi jngai kaba pynïoh mynsiem bad ban ïada ïa ka longbriew ha ka lawei.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ia ki briew ki ba shong beain, ka don ka rukom kumno ban pynkynriah ia ki, ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ba ym dang shimti ia katei ka jaka bad ka HLC ka la ai jingmut ban buh katkum ki kyndon.
