Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkawang lyer pynsat khmat jong ki pulit, na ka liang u Bah Donbok u la ong ba ka jingpyndonkam jong ki pulit da ki ‘stunt grenade’ ka long kaei-kaei kaba i kamkai bad ka bym lah ban pdiang satia namar ïa u ‘stunt grenade’ sha kiwei kiwei ki ri la pyndonkam bha tang ha ka por ba ïakhun bad ïa ki lehnoh.
La ong shuh ruh ba ki briew jong ka HNLC, ki la ithuh ruh ia kito kiba ai jing pahara ia u bad kitei ruh kin sa shah pyn shitom, namar ba ki ai jingiada ia U Dharmu.
Kaei ka daw ba u Blei u la pynhap slap ha Sodom Gomorrah da ka ding? Dei na ka daw ka pop awria shongkha para shynrang (homosexual).
Haba ki MLA na ka party BJP ki la rah ïa ka mat ïatai ha ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla ban ïatai halor ka jingkiew ka jingdon kiba jied ban bud ïa ka jinghikai ki balang Khristan bad ruh ban ïatai halor ka jingpypra ïa ka ïingmane ha kane ka taïew ba la dep noh.
"Ki saw ngut ki runar kiba la shah bom ïap ha ki paidbhur ki kynthup ïa u I Love You Talang na ka shnong Moorap, u Lodestar Tang na ka shnong Mootyrshiah, u Shidorki Dkhar na ka shnong Thangraiñ bad u Marsanki Tariang (koidi) na kas hnong Priang.
Nongpoh:Ha kawei ka jingjia ka ba la jia aksiden, kaba la jia hynnin ka sngi ha surok Umsning By-pass, uwei u nongniah jong kawei ka thuk thuk kaba don ia u number ML 05 B 5515, u la mynsaw jur, hadien ba katei ka thuk thuk, ka la shah syllad ha kawei ka trok kaba don ia u number 05 S 4492.
Kita ruh ha ka jingialam uwei na ki Rangbah uba dei ruh u dkhot committee ka Dorbar Shnong, u la ialam ia kita baroh hapoh.
Shillong, 3 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pan pisa haduh T.249.30 klur na ka tnad Water Resources ka sorkar India na ka bynta ban pyntreikam ia ki skhim ring um ne ka Accelerated Irrigation Benefits Programme (AIBP) na ka bynta u snem 20154-2015.
“Dei ban pynjlan shi snem ia kane ka samoi", u la ong.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha ka ophis treikam ha Riatsamthiah la ïashim bynta lang da u Bah M.Kharkrang, (Retd IPS) uba long ruh u State Executive Member bad u Spokeperson jong ka BJP Meghalaya State Unit.
Na ka liang u MLA hashwa ban ai ïa ka song u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ki khun samla Khasi ba ki la sngewthuh ban seng da ka kam lajong bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha kajuh ka por ka MCA ka la pynbna ïa ki 15 ngut ki rangïalehkai na bynta katei ka tournament jong ki U-19, ïa kaba yn sa ïalam u Navin Kumar kum u kapten bad u Bharat Gurung kum u vice-captain.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Sanbor ula ongba ki briew ki dei ban shim ïa ka nuksa na kine ki151 ngut ki Nongshongshong ka Constituency kiba kloi ban ai ei ïa ki jaka ban pyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher ha ka Constituency, ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
U bah Ranee, ula don 114 snem ka rta bad yn leit on tep ia u, ha ka 29tarik Naitung 2014, ha ka jingpyniaid jong ka Balang U Blei Kut Madan.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki long 766 ngut, ha East Khasi Hills District 446 ngut, ha Ri Bhoi District 103 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills District 6 ngut  ha West Garo Hills District  189 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 8 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
"Ka Ward’s Lake, kaba la iphuh iphieng da ki rong pink na ki dieng cherry blossom bad ki pandal ba itynnad, ka la pyn ishongkun ïa ka mariang.
U la ong ruh ba kitei ki riew shim kabu haba ki leit sha ki wah, ki ju rah da ki jar khang bad ki rah ruh da ki kynja dawai tutia ban ber ha wah, khnang ba ki dohkha kin buaid bad ngat ha ki jar bad ki ju rah ruh da ki gelatin ban bom.
Ka Damascus, haduh mynta, kam shym la kren eiei, halor kane ka jingkynnoh ka Israel.
U Rajagopal u la ong ba u la ïatreilang  ha kane ka kam bad uwei u nong Nigeria, ïa  uba la phah ïa u shabar ri na ka bynta ban khaïi drok sha India, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng DRI.Une uba la shah kynnoh u la phla ba u la khaïi ïa u drok sha India na South Africa da kumba san sien ha ki por ba la leit bad pynpoi ïa ki jingsong sha kiba bun ki nong India bad sha ki bar ri kiba shong basah ha kiba bun ki bynta jong ka ri, la ïathuh ka tyllong khubor.
U la ong ba ha kine ki san snem ki projek sam um ha ka Constituency kiba u la pynïoh ki long baroh 113 klur tyngka, ki surok kumba 200 klur tyngka bad ki jingtei ban kyntiew kam ïalehkai jan kot 50 klur nalor kiwei pat.
U la iathuh ba ki hima kiba la hap ban pynlong noh ia ki ilekshon ki long ka Hima Sohbar, Hima Mawmluh, Elaka Umniuh Tmar bad ka Hima Mawbeh ia kine ki hima kin pynlong noh ha u bnai Naiwieng 2021.
Shillong, Nailar, 19: Shwa ba ki ar tylli ki Regional Commmittee jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kin leit sorjamin ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ha ka jingïapynbeit pud jong ka wat kaba ar, ka Boundary Committee jong ka Khasi Hills Autonomous Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la lum lang ïa baroh ki khlieh nongsynshar jong kine ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ngim kwah ïa kiba kum kito ki nongkyrshan ba kin leit beiñ leit khoh ïa u Phadar ne u Pastor," la ong utei u nongïalam ka VPP haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha Barato, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Saitjaiñ.
Khliehriat Naitung 20 : Ka Jaiñtia National Council(JNC) ka pynrem jur ïa ka jingkam u symbud myntri rangbah kajylla, u bah Sniawbhalang Dhar uba la ong ba ki nong Jaiñtia ki kyrpad ïa ka sorkar ban wanrah lynti rel (railway project) ha ri lum Jaiñtia, kane ka jingkam jong u ka la pynlyngngoh shi katdei ia ki nong Jaiñtia namar kam shym la don satia kum kata ka jingkwah jong ki paidbah ban wanrah ïa ka lynti rel ïoh lehse don ki katto katne ngut kiba ïadon kti lang, kiba ïadei ïajan bha bad ki politicians kiba long kum ki langïong, hynrei ka seng hi kan nym ailad ïakum kine ki kruiñ ki khwan myntoi ong u kyrwohKa seng ka pynrem ruh ïa ka jingkren u Sniawbhalang Dhar uba la ong ruh ba hap donkam ban wan da ki briew kiba nabar, namar ka sorkar kan sa pynbiang ïa ki kyndon ban tehlakam.
Ha ki snem kiba la leit noh la iohi ba bun ki briew kiba la iadon bynta ha kane ka kam politik ki dei hi ki riew paidbah kiba bun na ki, ki shu kylla long ki nongmihkhmat paidbah ne ki Politician tang hadien ba ki lah ban jop ia ka Elekshon.
Kumta ki dei ban pynneh ia ka jingjai jai bad don hapdeng ka jingsuk bad ruh ban iarap ia ngi, ngin ia pyrshang ban pynbeit noh ia ka jingiakajia pud kat kum ka jingpdiang lang jong ki nongshong shnong na Assam bad Meghalaya", ong u Himanta.
U Hony General Secretary ka WJDSA ula pyntip ba ha kane ka tournament ki team ki lah ban thep haduh 25 ngut ki player bad kine kin neh haduh ba kut ka tournament.
Kine baroh ki wan hap hapoh kita ki 42 bnai ne 1260 sngi bad ki 30 sngi kein,Daniel 12:11.
Napdeng ki riewkhmat kiba la wan ban pynïasoh bad ka BJP ki kynthup u Dormonath Sangma, uba long u MDC na ka NPP na Naguapara GDC Constituency, u Rodrigue Marak na Ampati, u Pulin Hato na Mendipathar napdeng kiwei de.
Ka seng NSCN ka la kyntait halor ka jingdonkti bad ki lehnoh Kuki National Army (B) ne ki People’s Defence Force, ha kaba ki la shah kynnoh ba ki la leh ïa ki kam thombor.
U Kumar Sanu uba long uwei na ki nongrwai ba paw bha jong ka Bollywood ha ki snem ba la leit bad uba la rwai ruh ia ki katto katne ki phlim jingieit kiba sngewtynnad ula kren halor ka jingshem jingeh jong ki nongrwai kiba long kum ma u ban rwai ha ki phlim ha kaba kane baroh ka dei tang na ka daw jong ka jingwan tuklar palat ki tyngshop iaki kam ba ki nongrwai ki dei ne hap ban leh.
Dang ha ka Sngi Palei, ka Ri India ka la kyndit ha ka Sngi Balang hadien ba kawei ka dur khih (Video) ka la paw pyrthei halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha Manipur.
Wat la katta, da ka mynsiem jong ka jingsngew donbok bad sngewkmen ba la ïoh tad dor kat ïa ka iPhone 14 Pro, utei u samla u la leit mareh wut-wut sha la ïing ban ‘charge’ ïa ka phone kaba u la thied thymmai.
Ïa mynta la pynkynriah shipor ïa ka ophis jong ka MTC sha Mawïong.
Hynrei na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u la iathuh ba ia ka Raid Mynsaw la dep pynduh bad la pynlong da ka Hima Nongmynsaw bad ka don da u acting syiem ba la ithuh da ka  District Council.
Da kane ka namjop ka H Elias Secondary School kan sa hap ban ïakhun pyrshah ïa ka ïewrynghep Sec.School ha ka jingïaknieh namlahduh ban ïoh mihkhmat ïa ka jylla, bad ka jingïakhun kan long lashai ka sngi ha MFA Turf, Polo ha ka por 9 baje mynstep.
U Tirot Sing u Syiem uba stad bad uba ieid ia la ka It ka Hima, Um shym la rai marwei ia kane ka ka kam.
Ha ka jingai jingkren jong u, u CEC Rajiv Kumar u la ai jingïaroh ia ki CEO jong ki jylla ba la pyndep ïa ka jingpynlong elekshon ha ki por ba bun bha ki jingjynjar.
Ki MLA kiba la soi lang ha u kyrwoh pynrem ïa kiba thaw jingkulmar ki kynthup ïa u Marthon Sangma, Jim Sangma, Rupert Momin, Pongseng R.Marak, Sengchim N.Sangma, Arbinstone B.Marak, Kartush R.Marak, Jimmy D.Sangma, Limison D.Sangma, Subir Marak, Sanjay A.Sangma, Ian Botham K.Sangma, A.L.Hek, R.G.Momin, Paul Lyngdoh, Mayralborn Syiem, S.
JOWAI: U CEM barim jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat uba long u kyrtong ka NPP ula ong ba un wanrah ïaki aiñ ban pynbha ïaka Riti ka Dustur khnang ban lah ban tehsong ïaka jaidbynriew.
Tang mar ia tip halor katei ka jingshim sting da ki Doktor kiba don ha katei ka jaka sumar, ki nongialam ka CoRP, ia kaba la ialam da u Bah Pateng Marsing, ki la leit ban kynduh ia utei uba pang, khnang ban tip ia ka jingshisha bad kiba la lap ba ki Dokor kiba don ha katei ka jaka sumar ki la lehsting shisha ban sumar ia u.
U pyntip ba nalor kine ki laingut, ki Pulit ki la kem ruh sa lai ngut pat ki runar na Pynursla kiba ïadonkti lang ha kane ka kam tuh thuk thuk.
Ka ECC ka la aiti ruh ïaka dorkhat ha u Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal ban dawa pyndam ïaki 14 tylli ki karkhana bad na ka liang u DC ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Elaka ban ïaishah haduh ka 22 tarik une u bnai.
Ha ka por elekshon, u briew u bym ithuh ïa u alphabet ruh u leh kum u nongïalam ban leit khwai vote, ban batai stad ïa kane, ïa katai, bad ban wan tyrwa pisa khamtam ïa kiba lui lui.
Dang ha kine ki bnai ba la dep, ka seng ha ryngkat ki nongialam shnong na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ki la pynmih ia ka sur jingdawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynioh noh la ka jong ka C&RD Block hapoh katei ka Constituency, hynrei kat haduh mynta ka sorkar kam pat jubab ei ei ruh em bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynmih biang ia katei ka sur jingiadawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong beit ia katei ka Mawhati C&RD Block, la pynpaw u Bah Shanlang Diengdoh.
Ha kane ka jingpynskhem ia kine ki nongkitkam la iadonlang u MLA ka thain ma Coming One Ymbon, president NPP Raliang Block Ngaitlang Suchiang, secretary H Iakai, bad kiwei kiwei.
Ka kmie nah jong U bah Lam, ka iathuh ba utei u khun ruid jongka, u jah ha ka 14tarik mynta u bnai bad haba la ia wad ym don ba lap satia, hynrei ka dei ynda haduh ban da miet, ba la don ba lap ia u, na madan Umphrup.
na ki nongvote.
Shillong: Mynta ka sngi, la ioh tam ia kawei ka met iap na ka par dewiong ha Krem Ule, ha Umpleng.
Nongpoh: Ka Umsning United Sports Academy, kaba dei tang maka ka kynhun ialehkai na Meghalaya, kaba la leit ban iashimbynta ha ka 27th All India Bishnu Jyoti Memorial Football Tournament 2018, kaba la long ha Sonitpur, Tezpur, Assam, ka la rung sha ka Phainal, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Rising Athletics United Sports Clubs ka kynhun ialehkai na Manipur.
U Dken u la dep siang lypa da ka ksiar suda naduh na ïing jong uta u shakri haduh ha ïing la jong bad u ong ruh ïa la ka jong ka kurim phi peit mynta u nongtrei jongngi un leh kumno ynda un ioh ïa kata ka ksiar ba la siang.
Shillong,3 Nailur:5 ngut na ki 14 ngut kiba la shah kem ha ka kynta pakhang shnong ki Sengbhalang ha ka sngi nyngkong ,  kin hap hapoh ka jingtohkit kaba 6 sngi jong ki pulit.
Halor kane ka jing jia, na ka liang ka sorkar ka la pynjur ia ka jingiaid pahara bad swait ha man ki jaka khamtam ha ka nongbah ban khang lad ia ka jingshah tuh pisa na ka mashin ATM.Ka sorkar ka la kam ba ka jingdon jong ki kor ring dur ka la pyntieng ia ki runar ba kin shim kabu ha ka nongbah Shillong bad Tura bad ka la kham duna ka jingshah tuh mashin ha kine ki nongbah.
Kat ka jingmynjur solonsar da ka Assembly baroh kawei khlem lerkam ka la long shisha ka jingshah rkhie bein hakhmat ka pyrthei baroh.
Hynrei kham hadien ka sorkar jylla ka la buh tarik ba ia ka elekshon yn pynlong ha ka 13 tarik u nohprah, bad ia kane la iohi ba ka ingbishar ruh ka la ai jingmynjur mynhynin ka sngi.
Ka la kdew ruh ba ki la don haduh 500 ngut ki samla kiba la shah pynrung dkhot ha ka GNLA, hynrei ïa ki jingshisha ym pat lah satia ban tip.
U bah Ban u la pynkynmaw ruh ba ki Daju bar jylla kiba la ioh Labour License ki don haduh 232 ngut kiba tam pat ki dei ki Khasi, bad  yn pynphong ia ka riamthymmai jong ki naduh ka 1 tarik u Nohprah 2014.
U la pynshai ba kum ba nga la ong ba baroh ki kyndon ka sorkar jylla ka la bud pyrkhing bad dei na kane ka daw ba ia kane ka kam ka sorkar India ka la ailad ban pyntrei kam ha kane ka jylla.
Jowai, 19 Iaiong:Ka EJNC ka la maham ia baroh ki khyn nah skul shynrang kiba dih biri bad dih sikret ha ki skul uniform.
La maham ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban long kiba phikir ban ïada ïalade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien ka jingther u lapbah khamtam ha ki jaka kiba don harud wah bad ha ki wahduid.
Na ka daw ka jingshah weng jong ka IPSC, ka Meghalaya ka la ïoh ban rung quarter final jong kane ka lympung ba la pynlong ha Bengaluru.
“Phi lah ban ong tang shi laiñ ruh, tang kata ka la biang palat," u la bynrap biang.
Kiba la wan plie ha ka Saving Bank ki long shynrang 93 ngut kynthei 120 ngut bad SHG 29 tylli.
Shikol la thep da u Tremi Phawa haka minit kaba 41.
“Ki kynthei Khasi ki shongkha bad kiwei ki jaitbynriew khlem da don kano kano ka jingteh da ka ain.
Halor kane ka jingjia ba kyndit na ka liang ka Shillong Press Club ka la pynpaw ïa ka jingduh ka ba khraw ym tang ïa ki jylli pathai khubor kiba une u rangbah u trei hynrei ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei khamtam ha ka thaiñ West Khasi Hill uba la shakri ïa ki paidbah katei ka thaiñ mynta la kumba 15 snem.
Lah ruh ban kdew hangne ba ïa ka kyrdan kaba ar ha katei ka lympung la ïoh da i Arlene Ïawphniaw bad ïa ka kyrdan kaba lai pat da i Gwyneth Mawthoh.
Nangta u ong haba ïoh ban ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid ngi ïoh ïa ka met ka phat kaba koit kaba khiah.
Hynrei, haduh kine ki sngi ki dlkhot jong katei ka Committee ba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri Sorkar kim shym pat la wan ïuh kjat satia ha katei ka thaiñ.
“Ngin pyrkhat thymmai halor ka rukom ai wai ban pyniaid ki riew shimet ia kine ki bos ba kin peit khamtam ban shna haba duh ne sniew ha ka rukom kaba biang", u la ong.
Na ka liang jong kaCongress,UPA kan ioh 146ngut, ka Samajwadi Party 51, ka Trinamool Congress 32 bad ka  Jagan Mohan Reddy’s YSR Congress.23 ngut.
Ki shnong kiba don sharum ka Wah Myntdu kiba kynthup iaka shnong Kharkhana, Pasadwar bad ka Borghat kila hap ban im hapdeng ka jingsyrtok hadien ba ka Wah Myntdu kala shlei um smam bad um kala poi shaduh shnong.
La shah ïa kito kiba pynmih dewïong ba kin die 50% jong u dewïong ba ki pynmih ha ki iew hadien ba ki la pyndap ïa ki jingdonkam jong ki karkhana.
Ka la kynthah ruh ba kane ka jingleh ka lah ban dei ka jingïakhleh politik jongno re jongno.
Kiwei kiwei pat ki riewstad ki kynthup kum ia i Prof.M.Myrboh iba bat mynta kum i Pro-VC ka NEHU Shillong Campus, i Prof.Eugene Thomas iba bat mynta kum i Pro-VC ka NEHU Tura Campus, i Prof.RC Laloo iba long iwei na ki professor hapoh Botany Department, NEHU bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por, ki pulit, ki la  register case, ha ki kyndon jong ki kam rahbor, kam pyniap briew bad kam bat tnga jubor, ha     Nongpok Sekmai police station ha Thoubal district pyrshah ia kitei ki riew pyntriem, kiba don bynta ha katei ka video.
U Mukul um shym la ai ka jubab kaba shai, hynrei u la ong ba ka jingkylliang myntri sorkar ka dei kaba ju leh baroh shi katta ruh, “Ka dei kaba ngi ju leh, don ka por ba ngi leh, don pat ka por ba ngim leh" ong u Mukul haba kren sha ki nongthohkhubor bad u la bynrap ruh da kaba ong ba ia katei ka kam, yn sa ia peit.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthoh khubor, la iathuh ba ha katei ka jingpluh ding ha katei ka jaka ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai jong kitei ki iing, namar baroh ki jingdon jingem ha ki iing ki sem jongki, ki la ingkhong khait bad khlem ioh sei wat tang kawei ruh ka tiar.
Nehemaiah 2:13.
Ha ka por  7.30 pm,  ka kynhun AN TF ka la  pynlong ia ka jingkhynra bad ioh kurup na Lumawrie  ia ki drok ba sahwai u Indrajit Singh.
Ha kane ka bynta na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pynpaw ba ka jingsynshar ki Khlieh Nongsynshar trai ri hapoh ka jylla ka long kaba khlem liang (partyless) kumta la donkam ban plie lad da ka Council kaba khlem liang lane kumba la mih ka jingiakren bun sien ban pynduh noh ia ka jinglong liang hapoh ki District Council.
Ha ka jingkren u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ka jingïaroh ïa ki longkmie kiba shim khia bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa une u jingdih ba sniew da kaba ban ba ki kynthei ki don ka bynta kaba khraw na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ïa kito kiba la ngop bad ban pynkylla ïa ka jingim jongki.
Lyngba ka CCTV kaba la ioh ban ring ha Assam Auto Agency la iohi ba ki don arngut ki briew kiba wan da ka bike Pulsar bad rung beit sha ka kamra buh pisa bad dawa pisa na kitei ki nongtrei kiba shong ha kitei ki petrol pump bad katkum ka jingiathuh ki nongtrei kiba don ha ka petrol pump Assam Auto Agency ki la ong ba kitei ki runar ki la ioh ban rong haduh 2 lak 80 hajar tyngka bad hadien ba kitei ki runar ki la ioh ban rong ia katei ka pisa ki la ong ia kitei ki nongtrei ba kim dei ban iathuh briew bad bak ki la phet noh da katei ka thuk thuk sha ki thaiñ Fire Brigade.
“Ka jaka aiu pat mo u ong mynne? U wan iathuh ia nga kumto.
Ka kong Kharmukhi ka la ong ba u sordar u la tyrwa die ia ka jaka Raid Tynring khlem ka jingtip jong ka dorbar bad ka dei ruh ka mat kaba ki nongshong shnong ka Tynring ki pyrshah jur, ha kaba la mih ka jingmynsaw na katei ka jingjia ha ka por ba ka MUDA ka wan ban jurip ia kitei ki jaka ha ka 8 tarik u risaw, 2012 ban thied duh noh bad ka la pynkynmaw ba na ka liang ki nongshong shnong ha kane ka sien ruh ki la ujor biang ia utei u sordar bad ki 9 ngut kiba la soi kyrteng ba ka jingmih jingkulmar ka dei tang na ka daw jong ki.
Shillong,2 Risaw:Ka KSU South West Khasi Hill District Unit bad Langkynma Area Unit ka la pynrem jur ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u Ma Sniawbhalang Dhar bad kumjuh ruh ia u Executive Engineer PDW (Roads) Ranikor Division da kaba ong ba kitei ki khlieh ka tnad PWD ki la wan ban jngoh dalade hi ia ka surok Nongjri -Borsora ha kaba ki la kular ba la kumno kumno ruh kin phah ia ki kontraktor ba kin sdang noh ia ka kam siang rong ha u bnai Nailur hynrei mynta la poi sa u risaw ruh ym pat iohi syrngiew, ong ka KSU.Ka KSU ka la ong ba  katei ka jingleh sting jong u Myntri  PWD (Roads) bad ka tnat PWD (Roads) Ranikor Division bad kumjuh ruh u kontraktor , ka la ktah ia ki paidbah ka dong ka thain Borsora- Nongjri bad kumjuh ruh ia ki kali ba iaid ba ieng lyngba katei ka surok.
U la bynrap da kaba ong ba kine ki dei ki kam jong ki ba pyrshah.
Ia kitei ki mar tuh, la ioh kurup na Umsyiem jong ka East Khasi hills, ong ka kyrwoh jong kitei ki shipai, ba ki la pynmih ka twitter peij jongki.
Bad ki kyntien jong ka jingrwai ki long kumne:“Jerusalema ikhaya lami (Jerusalem ka dei ka їing jong nga)Ngilondoloze (Їada/sumar ia nga)Uhambe name (Їaid bad nga)Zungangishiyi lana (Wat ym їehnoh ia nga)Jerusalema ikhaya lami (Jerusalem ka dei ka їing jong nga)Ndawo yami ayikho lana (Kane kam dei ka jaka jong nga)Mbuso wami awukho lana" (Ka Hima jong nga kam don hangne)Katkum u Samer Hussam Abu-Esheh, u samla nongrwai u ong ba kane ka dei ka jingrwai kaba kyrpang jong ki nong Palestine bad u sngew kumba u nongthaw bad nongrwai jong kane ka jingrwai ki dei ki nong Palestine.
Kum ban shu pynkynmaw iaka met bymdon shuh ka kjat ka mon jong une u Rangbah la lap daki bahaiing jongu hapdeng khlaw ha Pomlum kaba dei ka jaka mar shiteng lynti na Kongthong sha Khrang ha ka 12tarik Jylliew 2014 haka por 1baje nohsngi.
Namar ban ai daw ïa ki misteri ruh ka long kaba bym shong nia, namar ka sorkar hi ka la dep ban pynbna ban sdang ïa ki kam ki jam kumba dei ban long bad jingbthah jong ka sorkar ha kum kane ka por jong ka khlam Covid-19.
“Ngi dei ki briew kiba proh jabieng ,hynrei kim don pat ki lynti bad ki lad kiba biang ki ban ialam ia ngi" ong ka Dukini haba kren shaphang ki samla pule kane ka jylla.
U Bah Lyng doh u la ong ba baroh lai-ngut ki CEM kynthup ia u Bah P.N Syiem CEM ka KHADC, ki la mynjur katkum ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla ia ka jing donkam ban ioh ka jingmynjur u Lat ka jylla shuwa ban shim ia kino kino ki ain kiba la wanrah thymmai hapoh ka KHADC.“Nga lyngngoh ba haba nga la shah kynnoh ba nga la ialam bakla da kaba hukum ia ki lai CEM jong ka Autonomous District Council ba kin shim ia ka jingmynjur jong u Lat.
Ha ka jingrakhe ïa ka por Khristmas, la don ka jingai jingïada ha ki surok bad la suba ba kine ki riewsniew ki la ïoh ka lad ban ïaid lang bad kitei ki nongrakhe ïa ka aïom Khristmas, da kaba leh mynleh ïalade ba ki dei na katei ka kynhun ba rakhe lang.
Nga shim ia ka kam sain hima ne politics kum ka politics bad ka jinglong paralok kum ka jinglong paralok bad ka jingiadei shimet ka dei kaei kaei kaba kham pher.
Hato u paidbah un dang kwah ban don ka KHNAM ha ka jylla?Kine haneng ki dei ki kyrteng jong ki seng saiñ pyrthei kiba la shna ïa ka lynti ha u snem 2018 bad kiba don ka jingkhmih lynti ban dang leh bha ha u snem 2023, hynrei lait na kine ruh don pat kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba thymmai bad kiba mih ban aireng ha ka election 2023.
Central Bureau of Investigation (CBI), ka iai bteng ban tohkit ia U Rajeev Kumar, Police Commissioner ka Kolkata, ha ka sngi kaba ar mynta ka sngi, ha ka jingiadei bad ka jinglum pisa jong kawei ka kompeni Saradha, ha kaba la kynnoh, ba ula pynjah ia ki kot jingtohkit kiba donkam bha ha katei ka jinglum pisa beain katei ka kompeni.
Ula ai khublei ïaka Kong Santa Marry Shylla ka kyrtong NPP candidate na 5-Sutnga-Saipung Constituency.
Kane ka pynkheiñ ka jingshaniah ïa ka Assam," ong u MLA.U la ong ba la dei ka por ba ka jylla kan don noh ïa ka Meghalaya Regiment ka ban long ka lad ïa ki samla ban ïada ïa u pud u sam.
