U Bah Sumarlang Swer, Chairman ka Football Tournament bad u Samla J Mawlong, President ka MYSC, ha ryngkat ka jingdonlang Bah Stensil Mawlong ka Sohkyndur, ki la pyntip ba katei ka lympung ialehkai yn sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 01: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ka ka liang pyrshah jong ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha ka sngi palei ka la ong ba ka BJP kam lah ban tet kti ïa ki kam bamsap bad ka synshar thurmur jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namar ka BJP ruh ka dei shibynta jong ka sorkar MDA.haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr Mukul u la ong ba wat ka sorkar pdeng kam shym la leh eiei ban pynthikna ba ka synshar kahdar ha ka jylla kan long kaba beit bad kaba ryntih bad ong ba ka BJP namarkata kam lab ban saitkhuid ïa kiei kiba jia ha kane ka sorkar namar ka ruh ka don lang ha ka MDA.U la ong ba kaei kaba jia ha ka jylla mynta ha ka jingshisha ka sorkar pdeng ka la dei ban leh eiei hynrei ka leh bym ïohi pynban u la kynnoh.
Ha ka jingialang hapdeng u Bah Lambor Malngiang, uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya State Planning Board, nangta u MLA Jirang bad Umsning, ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na katei, ki la ioh ban pynsngew ia ki jingeh kaba ki ju mad jingeh na ka por sha ka por, namar ba ki briew sorkar na Assam ki ju pyndik ia ki kam pynroi kiba wan na Meghalaya.
U Ma Histokrist Pachiang ula ai khublei iaki paidbah nongshong shnong kiba la ibit ha u ban kit iaka lyngkor kum u waheh shnong.
“Ngin hap ban ia kren bha shuwa, namar ba ka  sorkar ka don la ka jong ka kyndon  ba ka hap ban bud ngin ym lah ban shim ka rai mynta mynta".
", la ong ka Acharya bad bteng shuh shuh ba kane ka jingplie kyrkieh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka kam sain hima sima.
Lada ka jingthmu kadei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong khlem da kheiñ ïa kano kano ka niam bad ka jingpyrshang ban pynduh ïa kaba sniew na ka imlang sahlang bad ban wanrah ïa ka suk ka saiñ bad ka roi ka san, kumta ka jingmut bad ki kyntien hapoh ka Bill dei ban khmihbniah biang na kaba long mynta.
U bah Pangiang ula pynkynmaw shuh shuh ba ha kato ka por ka la don shwa ka jingiashrut bad iania hapdeng ki Nepali bad ki pulit Assam.
Tang katto katne por hadien ka jingjia ia kitei ki 2 tylli ki seng saiñpyrthei ha KHADC mynta pat ka la mih sa ka jingjia ha ka seng UDP ha kaba katei ka seng ka la shim ia ka rai ban weng noh ialade na ka PDF hynrei ki 4 ngut ki MDC jong ka na ki 6 ngut kim shym la kohnguh ia ka hukum ka Party jong ki bad kitei ki ia leh pyrshah ia ka Party lajong da kaba leit ban nang pynskhem shuh shuh ia ka jingkyrshan PDF jong ki da kaba ai syndon da ka shithi sha u CEM bad ki la kdew kti ruh pyrshah ia u nongialam ba kham rangbah jong ki u bah Bindo M Lanong da kaba khyllie ia ki jingjia kiba la jai la kham slem ha KHADC.Katei ka jingleh ki MDC ka UDP ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongkyrshan jong katei ka seng bad ka la pynsyier mynsiem ruh ioh ba ka lah pynban ban poi sha u pud kumba la jia ia ka Congress bad HSPDP.Ka Congress ka la duh 5 ngut ki MDC, HSPDP 2 ngut, ka jingkylli kiba mih halor kitei ki jingjia ha KHADC ka long ba hato sa ka UDP kan duh 4 ngut?.
“Baroh ki jingtei hapoh ka Shillong Mater Plan Area ki donkam ia kajingioh bor na ka MUDA" la ong ka hukum, la pynkynmaw kine kinongialam ka KSU.Ki nongialam ka KSU ki la ong ba ka jing pyn treikam ia kane ka hukum haki jaka kum ha Law sohtun, Lummawbah, Nongkseh bad ha Lum sohtun la lehkhlem ka jingtip jong u Rangbah Shnong jong kine ki shnong bad ruh kipaidbah kim bna eiei ia kane ka jingleh ka MUDA.“Halor kane, la kyntu ia ka sorkar ba kan sangeh ban pyntreikam iakane ka hukum bad ban pynlong shwa ia ka jingiakren bad ki rangbahshnong, ki paidbah halor kane ka kam shwa ban shim ia ka rai", la bynrap kine ki nongialam ka KSU.Shillong, 4 Jylliew:Ka Executive Com mitte jong ka Shnong Smit kaba long ha ka 30 jymmang, 2015  ka la ai khublei ia u Syiem ka Hima Khyrim,Syiem Khynnah,U Lyngdoh, Myntri kiba long ki Presiding Officer, ki Nong iarap na shnong Smit kum ki Polling Officers, Polling Agent bad khamtam ia ki Rangbah,Longkmie bad Samla kiba jied ia u Sordar bad General Secretary jong ka Shnong Smit da ka jingthep vote, ha ka 16 tarik u jymmang, 2015.
“Kane kan sa ktah jur ïa ka buit ban wanrah ïa ki kam pynroi jong ka Jylla kaba long da kaba wanrah ïa ki jingkynshew pisa lyngba ki projek ban wan ka pisa na shabar ha kaba la thaw ïa ki lad aikam aijam bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka Jylla" ula ong.
Haba kren pat halor ka jingmih ki khubor ba bun ki MLA Congress kiba la kynthih shawei pat ba ki pyrshang ban leit pan tiket na kiwei pat ki party, utei u heh Congress u la ong, “Ym dei tang kitei bapli, hynrei kiba mih hakhmat kham ha shwa ruh ki la babe, kata ka jingshisha.
U BDO ha ka jingai jingkren u la pynpaw ia ka jingsngewkmen na ka bynta ka Umlyngka VEC kaba la lah ban pyntyllun bha ia ka kam katkum ka bhah na ka Block bad kumjuh ia ka mynsiem ia trei lang kaba don ha kane ka shnong.
Shillong, 17’lyngkot:Ha ka 19 tarik u risaw, 2016 u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem u la kular hapoh ka ing dorbar ka KHADC ba un wanrah ia ka ripod bamsap jong ka KHADC hapoh 2 bnai hadien ba la mih ki jingkynnoh kiba bun na ki MDC namarba ka pisa kaba la ioh lum na ka Professional Tax Ri-Bhoi bad Nongstoiñ ka la rung sha ka account ki riew shimet kynthup ka account jong u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh bad ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba pyniaid ia ka tamasa Mawbynna ( Monolith Festival) kaba la long ha Mawphlang.
U la ong ruh ba haba u shong ha kane ka shuki, ki la don jingtyrwa ban leh ia kane ban leh ia katei kaba dei jong ka kam shimet hynrei ha u, u hap ban pyrkhat namar ba kaba kongsan ka dei ka kam jong ka jaitbynriew hakhmat bad kiwei ki wan hadien.
Ban pyni ia ka jingiatylli katei ka jingialang kaba la long ha Saikarap ka la thaw da kawei ka seng kaba ka la ai kyrteng ka Sohra Civil Sub-Division Quarry Owners Suppliers and Exporters Association bad ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam katei ka seng.
Haba phai sha ka jingïalehkai quarter final ha ka U-14 ki shynrang, ka Nongstoiñ Public School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Donbosco Secondary School da 8-1 kol.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang ki EM, u chairman.
Ka Sorkar Jylla ka la buhthong ban pyndep noh ban jied ïa ka kompani ka ban sa shimti ban pynïaid ïa ka Ambulance 108 ka ban ai jingshakri ïa ki paidbah ka Jylla.
U thep 9 kol ha ka SPL & MSL.U Samuel u la iasoh bad ka Shillong Lajong Academy ha 2015 bad jop bun ki khusnam kynthup ha ka U-18 I-League ha 2017.
Kumta na ka liang ka Mothers School jong ka Sri Aurobindo ha ryngkat ka Meghalaya Chess Association ngi la rakhe ïa kane ka sngi.
Ki 2 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha kajingsylad u eriong ki long ka shnong  Nongbirthem bad ka Umtasen.
Ka kaiphot ba la pan da ka seng ka long halor ki saw tylli ki mat kiba kynthup ïa ka jingmaramot surok ka NHAI ïa ka surok ha East Jaiñtia Hills District, kata kumba long haduh mynta, ka jingthmu (plan) jong ka NHAI ha kaba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang ka NHAI ban maramot ïa ka surok kaba long katkum ka jingbuh por, ki lad ki lynti lane ki jingthmu jong ka NHAI ban pynlong ïa ka surok kaba bit ba biang ban iaid ki kali ha ka por ba ka pyntrei ïa ka kam ban maramot ïa ka surok ba kan nym thut ka leit ka wan jong ki kali ha katei ka surok NH-6.
Katkum ki lad khubor ba la ioh lum ki la iathuh ba mynta ki katto katne ngut ki MDC ki la shim kabu ban iaid jar jar napoh bad ban ia kynduh sop sop para ma ki, namar ba ki paidbah kim shym phohsniew eiei ia ka saiñ pyrthei naba ki dang pynleit jingmut na ka bynta ka Krismas bad snem thymmai.
Ka Dorbar shnong ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ia u MLA ka Khliehriat Constituency Shri Kyrmen Shylla bad ia ka ing ka sem jong u ban phah wut wut ia ki Ambulance ban pynkit noh ia kiba shitom jur sha Hospital.
Na ka liang u Bah Rymbui u la pynrem jur ia ki runar kiba leh ia kane kam da kaba ong ba mano mano ba donkti ha kane ka jingjia ka aiñ kan nym pyllait satia ha kaba u la ong ba lada don kano kano ka jingpyrkhat dei ban kren ne pynsngew sha ki shkor kiba halor ym pat shim hi ia ka aiñ ha ka kti lajong.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u  Himanta Biswa Sarma u la pynbna ban buh ïa kiba bun ki jaka pynïeng kali ki ban sa long ha Thana Chariali Tinsukia khnang ban lah ban weng ïa ki jingeh kiba mih ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ïa ka ISBT yn sa shna ha ka Bypass bad ka la pdiang ruh ban pyntreikam ïa ki jaka sangeh trok bad kumjuh ïa ka Flyover sha ka Tinsukia Medical College.
Kito kiba la mlien bad kiba la kyrni bha ki hikai ia kito kiba dang thymmai kumno ban dih bad nangno ban ioh ia u droks.
Ki parabangeit ha South Wales ki la ia synniang…ban iarap ia la ki lok ha ka shitom ba la lute ia ki, bad ban siw ia ka khorsha ka mokutduma haba da ia ka kam u Blei…La ka la jur katta ruh ka jinglehbein, ka Gospel u Blei ka la roi shibun eh ha ka North Wales.
Ha kane ka sngi u Bah Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi Constituency u la wan ban pynshngaiñ lem ha kane sngi sdang ha kaba u la long ruh kum u Kongsan.
Ha kane ka sngi ka sorkar ka la ai shuti kyrpang ia ki nongtrei sorkar kum ka jingburom ia kane ka sngi kypang jong ki riewngeit Unitarian.
Ha ki por ba la dep, la pynlong lai bynta ka ISAC ha u snem 2018, 2019 bad 2020.
Ka daw, ka long namar ka jingiaid beit ka shongsuk shongsain ha ka Jylla, ong ka kyrwoh jong ka tnat kam poh iing.
Shillong: Ki pulit jong ka Pynursla mynta ka sngi ki la ioh lum ia ka pisa ka ba long T.50,000, na ka jingdain kuna ia ki 25 tylli ki kali tang ha ka shnong Laitlyngkot.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nongialam jong ka CLP kim shym la khot eiei ban iakren shwa ban rah sha iing dorbar thawain.
U Bah Bonney, u ong shuh ba U Bah Saiborn, um dei ban kren tip ain ia ka riti synshar jong ka KHNAM, namar ba U bah Adelbert, u dei u nongseng jong ka KHNAM bad u dei uba la bat ar sien kum U MDC bad mynta ka kynti, kum U MLA jong katei ka seng sain pyrthei.
Notification- Byrta-aiñ ka byrta ba katkum ka aiñ ha jylla ka ba la shna lyngba ki dkhot ka dorbar thawaiñ bad ka ba da soi katkum ka shab jong u khliehduh ka Ri ne u Lat ka jylla, ha ka ba dei ban da pynmih paidbah ha ka dulirsorkar.
Ki la kyntu ruh ïa ki paitbah ka thaiñ ban ïai shah shitom kumba shi sngi ar sngi, khnang ba kin lah ban pynbiang lut ïa ki jingduna.
Haba iakren bad u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la kubur ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom treikam ka party bad ka donkam ban bsuh ban phrung da ki rukom treikam kaba kham biang ban pynkhlain ia ka party.
Ha katei ka jing iakynduh u myntri u la pynshai ba ka tnad pule puthi ka la de pynbiang lut nadong shadong ia ki jingdonkam  bad kaba sah ka long ha ka tnad pla tyngka,  ha kaba iadei bad ka Arrear D.A.u la kular ba tang hapoh kane ka taiew yn ialeh shitom ba ka mang tyngka  kan poi sha ka ophis u Director  bad na katei ak ophis yn leh ia kaba donkam.
Katkum ka jingong u Pastor, kane ka jingmane ia u soitan ka long pyrshah ia ka jingngeit bad ka jinghikai ka Balang.
Haba jubab ïa ka jingkylli u Sharath u la ong, “Ïa ka record lah ban pynkheiñ hynrei kan shim por kumba kala jia long na bynta jong nga ha kaba nga la pynkheiñ phra sien ïa ka national record jong u Kamlesh Mehta.
Halor kane, U bah Rymbui u la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingkitkhlieh bad ka dei na kane ka daw ba la buh ia ka ain Anti human trafficking.
Bun naki por kaba kim thmu ban leh khnang hynrei kidon ki khun kiba leh khnang.
Ki nongïashim bynta ha ka Athletics ki long ka Melibad Kro, Rinalis Ingti, Anrisha Klein, Balasiewdor Pathaw, Himonki Khail, Bethlyne Grace Makri, Marqueenless Ramsiej, Joytiful Narlong, Ibaihun Kurbah, Lyntijingkyrmen K.Jahrin, Tushal M Sangma, Kalbin B  Marak, Damang I Lyngdoh, Simeon Marak, Chanangbirth R.Marak, Pringchang N.Sangma, Donbok  Shabong, Sajemiki Shylla, Sanctify Pale, Ioobiang Langstang, Pleasantly Synnah (Coach), Fidelia Sun (Manger).
Ka Election Commission of India, ka la pynbna, ban pynlong ia ka elekson ha Bihar, ha ki lai bynta.
" Ka jingpyndonkam light jong ki nongshong shnong ka thaiñ kam palat ïa ka T.1000 namar bun hi ki longïing kim pyndonkam ïa ka power line, hynrei kaba lyngoh pat ba wat tang ki domestic ka bill ka poi haduh T.3000 shibnai", ong u MLA.U MLA ka Sohra u la ïathuh ba na ka liang u Director u la kular ban leit pynshai paidbah ha ka 2 tarik jymmang ha ka shnong Laitryngew bad ha katei ka jingïalang yn khot lang ruh ia ki briew kiba la shah ktah na katei ka jingleh jong ka MeECL, ki meter reader bad ki nong shna ïa ki bill bording, u la ïathuh ruh ba u Director u la kular ban pyntreikam noh ruh ïa ka Restructured Accelerated Power Development and Reforms Proggramme (RAPDRP) bad kumjuh ban buh noh ïa ki transformer ha ki shnong ba donkam.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh pat ba ka party ka la pynkhreh bun ki ishu ban ïatai bad ïa kren ha kane ka Dorbar Mangtyngka kaba sdang naduh kane ka sngi Thohdieng.
Ka jingpyrkhat ramïa ka dei ka jingpyrkhat bieit, ka jingmutdur rngai bad ka jingantad khlem don nongrim.
Hynrei kaba donkam ka long satang ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka tnat da kaba wanrah shuh ki tiar ki tar kiba donkam, bad ban mang pisa shuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam hapoh kane ka Directorate.
Kane ka iing Syiem Jaintiapur barim bajah ka la sah mynta sa tang ki maw nongrim ha katei ka jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 238 ngut.
Yn pynsngew ruh ia ka kaiphot jong ka  jingiakynduh ki nongialam ka MSSASA Sengkmie ia u Myntri ka tnat pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2019 ban buddien bad iakren ia katei ka mat nalor kiwei de ki mat jingdawa jong ka Seng kiba iadei bad ki nonghikai SSA.La kyntu ia baroh nonghikai SSA jong ka East Khasi Hills District ban pyllait por khnang khnang bad wan sha katei ka jingialang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah.
JingpynbeitHa kine ki khyndiatsngi la mih ki jingthohshaphangkatei ka heading haneng.
Kane ka jingialehkai kan sa long ha Tura West Garo Hills district naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Kumta ka Election Committee ka la dep ban bishar lut ïa ki kot ki sla jong baroh ki kyrtong ha ka 22 tarik u Ïaïong 2023, ki ban ïashim bynta ha ilekshon kaba khatsan (15) jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Ka sorkar Mizoram, ka la khang kyiad naduh ka 21tarik Nohprah 2018 haduh ka 14tarik Kyllalyngkot 2019 bad nangta ka la bteng biang naduh ka 15tarik Kyllalyngkot haduh ka 15tarik Lber 2019.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka “West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ka la iaid sha ka sngi kaba phra mynta ka sngi ka 30 tarik Jylliew kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Kumta ka seng ka la maham tyngeh ia kane ka bank, ba lada dang lap ia kane ka jingleh bym salia jong kane ka bank, ka seng kan khang tala shisyndon bad yn ym shah shuh, ia kum kine ki branch ba kin don ha ka jylla.
Lada khih u jumai, ki Liewkhnai kin resonate ne nang pynjam bad ki lum hajrong kin tuid kum ki card kot tas.
Lehse, kin don kiba kdew da uwei pat u diengkot ha kane ka liang, ba ka thaiñ shatei lammihngi ka khlem noh syniñang sha ka Ri India, hynrei lada bishar sani la shem ba kiei kiei ki ba kane ka thaiñ ka la noh synñiang sha ka Ri India ka long ka ba ym lah ban ñiewtang da kiwei pat ki jylla ha Ri India.
Man ki por election,ki simpah ki sim song ki rwai ïaroh ban pynneh ïa ka riti ka dustur ban khlaiñ ka Jaitbynriew.
Da kaba kynther kylla ia ki jingkynnoh, u Bah Titos u la ong, “Ka Congress ka la synshar bun snem ha GHADC bad na ka daw jong ka mih ki kynrum kynram ha ka GHADC naduh ka rukom thung nongtrei haduh ba la long palat pud, katba ka National People’s Party (NPP) (kaba lam khmat ia ka Sorkar Jylla Meghalaya) ka la bat ia u lakam synshar ha GHADC la katto katne snem mynta hynrei kam shym lah ban weng ia ki jingeh ne pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka naduh ka kam pisa tyngka".
U Bah Pala u la pynpaw ïa kane halor ka jingkylli ba ka Congress ka la ai jingkyrshan ïa ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) watla ka dei ka B-team jong ka BJP.Ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP la kyrshan da ka BJP.Ka NPP ka la pynkylllem ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP ha KHADC da ka jingkyrshan jong ka Seng Congress.
Nongstoiñ, Nailur, 3: Kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka kynhun ki thei bhabriew jong ka jylla Meghalaya, ka la hiar sha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, ban pynkhreh ïa ki katto katne ki jingdonkam ïa ka ban shon dur ring video bad kiwei kiwei.
Ka surok Mawshynrut-Hahim Road kaba pynïasnoh ïa ka Riangdo bad Hahim  (Athiabari) kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka shnong Mawshynrut bad ïa kiwei ki shnong jong ka West Khasi Hills namarba ka pynïasnoh bad ka Assam.
Ha ka semi-final kaba ar hapdeng ka Lawei SC bad Laitkor SC, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ruh ka long kaba ïakhaid bha.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Vice President jong ka seng, u bah Nangjan Dkhar, u General Secretary, u bah Wanshwa Suting, u Information Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, kiba la ai ïa ki kyntien sneng kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka JNC Wapung Circle, ha kajuh ka por ki la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang bad kin nang lah ban trei ïa ka kam ban shakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la thied ïa ki jaka bad namarba ym shym la ker ki paidbah ki shna ing bad ki sah ha kine ki jaka mynta la palat 350 snem.
Lada baroh ki shnong khasi ki lah ban shakri hok ia la ki jong ki shnong kan shitom ia u poiei ban rung klumar lane da ka ba suk, u lah ban nym iohlad ruh tdot.
Shillong, 21 Jymmang:U MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba la shu trei khlem ioh tulop la phra bnai mynta.
Ym tip shaei u don" ula ong shuh shuh.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka la pynbeit pali ruh ia ki myntri sorkar ban leit pynher lama India ha ka sngi laitluid ha ka 15 tarik ha kylleng ki jaka ha ka jylla kynthup ha Shillong ban pynher lama da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ha Tura ban pynher lama da u AL Hek, Bah DD Lapang ha Nongpoh, bah Rowel Lyngdoh ha Mawkyrwat, Dr RC Laloo ha Jowai,Kong Roshan Warjri ha Mairang, ha Nongstoin u AT Mondal, ha Khliehriat Bah Sniawbhalang Dhar, ha Amlarem Bah Stephanson Mukhim, Williamnagar Kong Ampareen Lyngdoh, Baghmara Bah Prestone Tynsong bad kiwei.
kordit ia kata ka khyndew namar u ksuid u la leit hiar ha phi U DON KA JINGBITAR BAKHRAW, NABA U TIP BA U DON SA TANG KHYNDIAT KA POR" Jingpynpaw 12:7-12.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u President ka FKJGP Umiam Circle, U Bah L.Kurbah, u la ong baka seng pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka sha ki shipai, kumba la mih ki jingpyrshah da ki nongshong shnong bad ka seng ka shim ruh ia ka rai ban pyrshah kadei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la wan ujor sha ka seng ban ai ia ka jingkyrshan na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingthmu ai jaka sha ki shipai.
Da shisha don bun ki jaka ba i phylla ban peit hapoh ka Raid Rangnah bad ha ki sawdong sawkun ka shnong Nohwet ba la buh da u Blei Nongbuh nongthaw ka mariang, khamtam ha kane ka juk tourist mynta.
Ha ka shithi sha U Chairman, ka Rajya Sabbha, U Venkaiah Naidu, U Deputy Chairman, u ong ba u duh thiah duh dem, man ka por, namar ki jing kynrum kynram ha iing dorbar Rajya Sabbha.
Nongpoh: Hynnin ka sngi kaba u Bah Coming One Ymbon, Myntri ka tnat PWD Building ka sorkar jylla, u la leit ban plie ia ka Inspection Bungalow, ne ka jaka sah ki heh ophisar sorkar kaba don ha ka shnong Kynton Phanram Umden, u la ong ba ka por kan sa wan ba u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh na ka Party Congress, un sa donlang bad ngi, kaba mut ha ka Party NPP, kaba dei ka utei u Myntri ka sorkar u don mynta.
Ka la ïathuh ruh ba ha shuwa ba ka ‘phone’ jong u kan lip ha katei ka sngi, ka kmie ka la ïoh lad ban ïakren bad u.
Ka Seiñ Kynjei kawei na ki seng treimon sngewbha jong ki katto katne ki samla na Jowai kila wer iaki paidbah ban shangkai pyngngad bad bam khana ban pynneh pynsah iaka jingkhuid ka sawdong sawkun ka Syntu Ksiar.
Hadien kane ka jingïalang, u President ka MSSASA Bah Aristotle C Rymbai ula pyntip ba ka Association ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ha ka mang tyngka ka Jylla na ka bynta ka SSA na ka bynta u snem mang tyngka 2023-2024 ban lah weng noh ïa ka jingeh haba ïadei bad ka jingbym lah siew man ka bnai ïa ka tulop jong ki Nonghikai.
U bah Peter Dohkrut Secretary Legal Cell u la pyntip ruh ba ka ing Asha jong ka tnad National Rural Health Commission ka la mad ia katei ka juh ka jingjia.
Ka dawai dashin kumno bad kumta ter ter.
Dei tad ynda la poi ha ka minit kaba 48 ba ka Nongbri Brothers ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong.
Nongpoh, 28 Rymphang: Ka jingai jinghikai ne (Training) ba 12 sngi kaba la long naduh ka 16 haduh 27 tarik u Rymphang, halor ka phang ba kumno ban pynneh pynsah ia ki Wahduid, ki Um pohkhyndew ne ka “Participatory Groundwater Management & Springshed Development" kaba la long ha Conservation Training Institute (CTI) Byrnihat, Ri Bhoi District, mynha ka sngi Saitjain la pynkut noh ia kane ka training da ka jingshim bynta shitrhem jong ki samla ba shah hikai bad ryngkat ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher bad kiIa kane ka jingai jinghikai ba 12 sngi lynter, la pynlong da ka People’s Science Institude (PSI), Deradun, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar Meghalaya lyngba jong ka tnat Soil and Water Conservation, ia kaba la bei pisa da ka Arghyam, Bengaluru.
Kajuh ka jaidbynriew, hynrei la ïapher ka jinglong jaidbynriew tang namar ka jingshim jait.
U la ong ba ka jingtrei ia ka surok rel na Dimapur sha Zubza kan sdang noh shen katba ka jingsurbe ia ka lynti rel ha sha Shillong ka dang iaid shait shait.
Ki Jingïalehkai ba la pynlong hapoh ka Skhim Khelo India : · U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka Tnat kam ïalehkai, ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah ka jylla Madhya Pradesh, u la pynbna ïa ka 5th Khelo India Youth Games ban pynlong ha Madhya Pradesh ha u snem ban wan, ha ka jingïalang kaba la long ha ka 20 tarik Risaw, 2022.
Shillong, Rymphang 20 : U Myntri ka Tnad Pule ka Jylla Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip hapoh ka ïing Dorbar ba ka jingtei jong ka Science & Commerce College ha Mawphlang la buh thong ba yn sa pyndep noh ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka jylla ka la wanrah ia ka Problem Driven Interactive Model Approach (PDIA), kaba pynshlur ia ka jingshim bynta jong baroh ban wad ki lad ki lynti ban teh lakam ia ka khlam.
Kine ki CCTV ki treikam mynta ha katei ka jaka bad ka la jia ha kane ka por ba ka sorkar ka dang iapyni bor bad ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ban pyntreikam ha kane ka jylla ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar.
Ki jingïalehkai jong baroh ar tylli ha ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap ha ka sngi Thohdieng.
Nangta ka jingpynpaw u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong, baroh arngut ki nongïalam jong ka NPP ban ïeng beit halor ka nongrim jong ka MoU ba ladep ïasoi kan ktah shibun ïa ka Party ha ka elekshon 2023.
ngi dang shu sdang ia ka jingtohkit halor kane ka kam"  la ong u heh pulit.
“La ai jingbthah ïa ka Sorkar ba kan shim ïa ka rai ba khatduh haba ïadei bad ki karkhana Ferro Alloy hapoh ka shibnai," ong u Justice BP Katakey ha ka interim report ba 21, kaba la aiti sha ka ïingkashari Meghalaya High Court.
U In-charge Executive Engineer, PHE, Mawkyr-wat, bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division u la ïathuh ba ka UNO ka la sdang ban rakhe ïa ka ‘World Water Day’ naduh u snem 1993 da ka jingthmu ban ai ka jingpynshai ïa ki ba katno ka um ka long kaba donkam bad ki dei ban tyngkai ïa ka khnang ba kin ym kyrduh um.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka JHADC, ka pynbor ia ki trai ri riewlum Jaintia ban siew khajna kamai (Income Tax) ia kaba la pyllait da ka Sorkar India.
U Dr JP Sharma, IQAC Coordinator, KNGC u la ai ia ka jingkren kaba pynioh mynsiem ha kaba iadei bad ka jingpynioh ia ki lad jingpule kiba bha bad paka bad ia kiba lah ban pynioh khlem da donkam jingsiew na ka bynta baroh ki samla pule.
Ngi dei ban kynmaw ba ki nongrep ka ri ki dei ki nongbsa jong ka.
