Lada ka jylla ka bun ram kan long ka jingpynkit ram ia ki paidbah kiba hap ban siew ia ka ram kaba shim ka sorkar bad kan kiew kador ka mut ia ki marbam ruh.
Haduh mynta u Bah Mawrie u la pyrshang ban pynkha ïa ki shnat treikam ha kylleng ka Constituency khnang ban pynkhreh ïalade na ka bynta ka elekshon ka ban sa long.
Nalor kata ki mar bam mar dih kum u khaw, u atta, ka shini bad kiwei kiwei ki tiar donkam kin kham duna dor lada kit da ka rel.
La ban biang ha ka jingïalang ba ka jingïatreilang kum ka kynhun kan ïarap ban pynduna ka jingduh ka jingim briew, ki jingdon jingem bad ka kamai kajih.
Kane ka muktiar kala pynpaw ba une u Pulit ula pyndonkam bakla iaka bor jong u, kum u pulit bad ha kano kano ka por u lah ban shim iaka aiñ ha kti jong u bad kala kyrpad naka bor jong ka aiñ ban pynshitom ia une u pulit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Loan baroh kaba T.155 klur ka dei kaba la pdiang da ka Ruby Mills Ltd ha u Rymphang jong u snem 2012.
Haba maham ïa ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) ka UHM ka la ong “ka Meghalaya Linguistic Minority Forum ka dei ban sangeh mardor halor ka jingthmu ban shong kyllaiñ myngor ha Khyndailad namar kane kan long pynban kumba theh umphniang ïa ka ding ba dang klang mynta bad lada ka Sorkar kan ailad ïa kum kine ki jingthmu jong ka MLMF kan sa poi sha ka jingïapher jaitbynriew bad kan sa mih ruh ka jingïapyni bor bad lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih lyngba kane ka Sorkar kan hap shim hi ïa ka jingkit khlieh.
Ka Sorkar Pdeng ka ju pynbor ïa ngi ban aiti ïa ki Utilization Certificate (UC) hynrei ngim lah ban ai ïa ki UC jong ngi hapoh ka por namar ngi ruh ngim shym la ïoh ïa ka song pisa hapoh ka por bala buh" ula ong.
Shillong:Ka jylla Meghalaya khamtam ha ki jaka them, ka la shah lynshop ha ka jing pang Dengue ha kaba 44 ngut ki briew kila ïoh pang bad uwei u rangbah ula ïap, na duh 3 tarik Risaw 2023.
U long u nongialehkai balai jong ka Pakistan ban lah kynjoh sha ki jaka ba kham shajrong hadien u nongtied ba paw ka kynhun u Mohammad Rizwan ( uba lah kiew na ka 798 rating points sha ka 811 hadien ba  u lah kamai 98 ron khlem shah pynliem ha ka jingialehkai ba khatduh) bad u Babar Azam uba bat ia ka kyrdan ba-ar bad balai ha ka thup kyrdan hapoh ka jingialam jong u Suryakumar Yadav kum uba nyngkong eh ha ka thup.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip u CEM dum dam tang hapoh ki kynta u la lah ban pynbiang ia ka jingbun briew jong u, bad pyni ha ka jingialang ia ka jingbun paid jong u bad la pynskhem biang ia ka shuki kaba u don.
Ha katei ka sngi ka seng ka la ïoh ruh ban ot ïa u Cake kum ka dak jong ka jingkmen ryngkat, ha kaba la donlang u bah Louis Dohtdong President rangbah ka HNYM seng kmie, bah Tailan Star Lyngkhoi President HNYM WKHD, samla Lapynshai Wanñiang President HNYM tnad Nongkhlaw, ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Na ka liang u President ka Association Bah Donald Nongsiang, u la iathuh ba ki kynhun ki ban ïakhun ban rah ïa ka nam lahduh, ki long na ka liang ki kynthei, ka St Francis HSS pyrshah ïa ka St Peter’s HSS ha ka por 11 baje.
Ka jingpynpra ia ki jingtei dei ban leh hadien ba la leh ia ka jingjurip kaba bniah katkum ki kyndon ka ain", la ong u dkhot ka NGT u Justice UD Salvi  bad u dkhot jongka u Ranjan Chatterjee.
Kiwei kiwei kiba la kren ha katei ka jingiamir jingmut ki long u Dr Jemino Mawthoh MLA jongka Nongthymmai, U Myntri ka tnad pule puthi ba mynshwa u Manas Choudhuri, Dr N.G Mahanta bad nongiasaid ain Hafeez Rachid Choudhury.
Haduh bala thoh iaka khubor ki nongshong shnong bad ki pulit fire emergency service ki dang iawad ia kine ki shikmie shikhun.
U Esekial u la ong-“ Ha kata ka sngi (ki sngi) haba ki briew jong nga ki Israel kin shong suk….
Kumta da kawei ka jingmut ki la iakut ban leit mih sha iing ka Rida i Nia jong ki ha ka sngi Robibar kaba bud.
Katkum ka hukum Jylliew 29, u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hills, u la pynkynmaw biang sa shisien ia baroh ki Fair Price Shop (FPS) Dealer jong ka District, ba kin pyntip sha ka ophis u Deputy Commissioner (supply) lada don kino kino ki Rashon Card ha ki Centre/ Shnong jong ki ba khlem wan shim ia u khaw rashon palat ia ka 3 (lai) bnai bad ban shim ruh ia ki kyrteng jong ki trai card rashon bad ia u card number.
Na ka liang Rising Stars kala lah ban buh ïa ka Target haduh 174 run.
U Liaquat, u kam, ba ula shah pynbor, na ka bynta ban leh thok, ha katei ka kam thep vote bad u da pynbna ruh, ba ula pyrkhat, ba un pyniap noh ialade, hynrei, u kwah pat ban pyntip sha ki paidbah, halor katei ka kam shukor jongu.
Kumta haba ngi phai sha kito ki por jinglong MLA jong utei u Rangbah bad ruh lada ngi phai shaka jingshlur ki Pulit Naga , ka pynpaw shynna ba pleng lada ki nongialam jong ngi ki shlur , ki Pulit Assam lei kim nud leh eiei.
La iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi u bah Albinus u la shah sospon na ka seng Congress bad la kynnoh ba u pyrshah Party bad hadien ka jingshah sospon jong ym don shuh ki nongpan tiket Congress lait noh tang u bah Gabriel Wahlang marwei hi.
Kane ka trial kan long ha ka 26 tarik Lber hapoh madan Jrisaleiñ playground, Jowai bad kan sdang naduh ka por 8baje mynstep.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ka lah ban rah noh ia ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna ne Monolith Festival  sha Mawpdang  na Mawphlang bad ka bor pyniaid shnong ka Mawpdang ka la ai ksai ban pdiang ia kane ka tamasa jong ka KHADC.Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Executive Member (EM) ba peit ia ka Riti Dustur ka KHADC, u bah Rangkynsai Kharbuki u la ong, “Ngi kwah ban rah noh ia ka tamasa mawbynna sha kawei ka jaka na Mawphlang bad ngi lah ban pynlong sha Mawpdang tangba ngim pat shim ia kano kano ka rai".
Ha ka sngi Saitjaiñ la sakhi ba ka jingsiang rong ka la sdang narum Mawkdok ter ter shaduh Khliehshnong Sohra.
Ka West Garo Hills ka la shah rem noh ha ka West Jaiñtia Hills da 2-0 kol.
Ka dor dielang na Jowai ka long T.48.35 shi liter (S.K.OIL AGENCY PRICE, JOWAI Rs.43.00, SK Oil Sub-Agency, Transportation Charges Rs.2.00 Per Liter, Godown/Labour Charges Rs.1.85 Per Liter Profit Margin Rs.1.50 Per Liter).
Haba pyntip ba ka CUET ka dei ka jingleh test da ki kor komputer, u Myntri ula ong ba ka Jylla Meghalaya kam don satia ïa ki kor ki bor ban pynlong ïa kane ka test bad ïa mynta, ka don tang kawei ka Centre ha Qualapatty,Shillong na ka bynta ka Jylla baroh kawei.
KHLIEHRIAT: Ki nongngam um kila ïoh ban sei ïaka met ïap u pyrsa jong u Dolloi Elaka Rymbai u Rishanlang Swer na Wah Prang.
“Na ka liang jong nga nga pdiang sngewbha ia ka jingkren jong i kong.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kan pynthkna ba kane ka jingtreikam kan tyllun beit shakhmat, ka Dr.Ampareen ka la ong, “namarba ngi kwah ban pynïar shuh shuh ïa ka jingpynkit dawai sha ki jaka kiba jngai.
“Ki la khang tala ia ki ïng jong ki ha ka por ba wan sorbe naba ki dei kiba shu wan sah be-aiñ, kim don ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei kiba dei hok ban sah hangtei, kim don ruh ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nongtrei jong ka tnad Municipal bad dei na kata ka daw ki phetrieh" ong u bah Blah haba ia kren bad ki nongthohkhubor uba la ong ba lada ki dei shisha kiba dei hok ban sha hangtei kim dei ban phet rieh hynrei ki dei ban ia treilang bad ka sorkar.
“Katkum ki kyn don ain jong ka CWC shu wa ban phah ia ki khyn nah shabar jylla dei ban ioh jingbit shuwa na ka Commission" ong ka Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla ka Deborah C Marak haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kylli-la-kylli: ka ba ïai ban ktien ban tohkit.
U Ma Larsing Khyrriem u ban sa long MLA hadiien bad nongialam Jaintia ki la thoh shu Nehru ba namar ba ka jngai na East Pakistan te lada khie wahleng u Pakistan,ine I surok in nym iarap ia shipai iada RI.1949 la sdang Jowai Khliehriat.
Ha ka jingsngewthuh barit jongngi kum ki ‘riew paidbah.
Katba u ma Francis Sohbar Secretary ka kur u la khap ïa u ribbon ka kali jong ka shnong Shallang Sohbar (A) bad u samla Franklin Sohbar President ka Seng Samla Kur Sohbar, u la ïoh ban aiti ïa u shabi jong ka kali ha u rangbah shnong jong ka shnong Kyllon Mathei bad ha u rangbah shnong ka shnong Sohbar Shallang.
La ong ruh ba U MP, u dei uba na Harinathpur, kaba ha Palasbari police station ha Gaibandha district jong ka Bangladesh bad hadien kata, u wan sha West Bengal, ban pule computer.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills, u ai jingmut ba ki paidbah kim dei ban pynleit jingmut ia kiba kum kito ki dur video bad ba kin nym ia sam kai ruh sha kiwei pat.
Ka kong B.Blah kala pynsngew ba ïa kane ka sngi NVD la rakhe ha baroh ki 230 tylli ki Polling Stations jong ki saw tylli ki Constituency bad la sam ruh ïa ki Voter ID cards sha kito ki nongthep vote ba thymmai kiba la pynrung kyrteng hapoh jong kane ka por (Special Summary Revision).
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad ki kynrem ki lyndan kila pyllait paidbah ruh ïa ka Teaching Learning Materials Kit ba la tip kum ka ‘Jadui Pitara’ ba la mang sha ki khynnah rit ki ba dang rung skul thymmai.
“Ngim artatien ban ïoh 34-35 ngut ki MLA bad ba ka NPP kan dei ka party ba jop bun tam ha ka ilekshon" u la ong.
Ïa ka shikol na ka Sabah Muswang SC la thep da u Mar oo P Shylla haka minit ba 8 min, katba na ka liang ka Demthring kala ïoh ban pynphai kylla ïa ka shikol lyngba u Given Son Suting haka minit ba 27.
Shuh shuh ka Lat ka la ïathuh ba la buh da ka komiti ka ban peit bniah halor ka jingshah knieh jong ki tiar siat na ki pulit.
Ka Directorate of Higher and Technical Education mynta ka sngi ka la pynmih ia katei ka jingpynbna.
Ka la ong ruh ba ka jingdawa Hill State ka dei namar ba ki Khasi ki kwah ban synshar hi dalade ïa lade, kumta baroh ki shnong Khasi bad ki jaka ba hap hapoh ki Hima, Raid, Elaka Khasi ki dei ban hap beit hapoh Meghalaya lym kumta ka mut ka jingthmu jong ka Hill State ka la pulom.
La kren sdang ha ka jingrakhe da u khliehduh ka synjuk ki nongthoh, Prof D R L Nonglait, President, Khasi Authors’ Society bad ka lympung-mir-jingtip la kren khiathew da ki akhia ka thoh ka tar kynthup ia u Rev.(Dr) O L Snaitang, Prof.L S Gassah, u khliehduh ba la shongthait na Political Science Department, North Easter Hill University, OR Shallam, nonghikai ba la shongthait na Kiang Nangbah College, Jowai bad Prof S Loniak Marbañiang, nonghikai salonsari ba la shongthait bad myntri barim ka sorkar jylla.
Lada dei ba ki don jingkitkhlieh shisha na ka bynta ka jylla, ki la dei ban pynphai ktien sha ka sorkar india ba ka jylla jong ngi ka donkam lang ïa ka ILP bad kumjuh ruh ïa ka Sixth Schedule.
Shwa kane, u la ïathuh ruh ba bun ki mar rep na kane ka jylla la shu wan thied tad da ki briew kiba nabar jylla.
Katei ka juh ka briew ka la byrngem ruh wat ia ki nongdie doh kiba la wan ban pyn kdew ia ka dukan ba ka la kam trai.
U ong ruh ba hadien ba ki la nang shai shuh shuh ka la nang pynskhem ba kin ym rung shuh sha ka UDP ha Mawphlang.
U la iathuh ba u la ioh jingtip ha ka por 3 baje eiei bad u la phone sha u DC bad SP jong ka East Jaintia hynrei namar ka jingbym biang Network ym sngewthuh ia kren bad hadien la shu ioh lum jingtip noh nangne nangtai ba ka la jia kumta.
Ïa kine ki bom IED la buh ha ka synduk buh jingbuh kaba dei da ka plastik, ha kaba la tynrong ïa ka ha ka jingjrong kaba san phut jong ka surok ha kaba la tih pynjylliew da phra phut ka jingjylliew bad phra phut ka jingïar narud surok.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Musniang SC ka la ïoh ban the par kol lyngba u Mardiphone Rymbai ha ka minit kaba 11 & 20 bad u Oneenjoy Dkhar (45+3).
La pynlait noh ha ka 18 tarik namar ba ka dei ka sngi Unitarian Day.
La kyrpad ia  baroh ki para Samla lyngam ban ia shimkhia bha ia ka por.
Haba ïadei bad kane ka hukum ba la ai da ka High Court, na ka liang une u President ka EKHLTWA u la ong ba kamdon kano kano ka jingujor ïa ki, hynrei ka dei beit tang ka rai jong ka sorkar kaba ong ba ki taksi ki wanrah ïa ka jingdheng kali.
Shuh shuh, ha ka jingïakren bad ki shipai na ka 37th ITBP Post, u Thakur u la kren shaphang ki jingpynkylla ba la wanrah da ka Sorkar ban ai jingmyntoi ïa ki shipai kiba don ha ki jaka khappud kum ki jain kiba kham bha, ki tiar ïaleh, ki sienjam Make in India bad ki bai bam tymmen.
Shillong: Ka Polo Auto Rickshaw Owners & Drivers Association ka la rakhe ia ka Pre Christmas ha ryngkat bad ki khynnah jong ka Ferrando Transit Shelter Home Mawlai Mawdatbaki Pata, ha ka 19tarik Nohprah 2018.
Ka long ka jingshisha kaba ngi iohi bad kaba paw lyngba ka media bad internet ha kine ki sngi kaei kaba jia ha ki ri Iurop kiba pher bapher wat ha ka ri Amerika ruh.
Da ki lak ki samla kiba pyndep ne pass na ki jingpule ha ka ri India man u snem bad ha jylla Meghalaya kumba 20 hajar ngut kiba pass ïa ka SSLC ne matrik man u snem nalor kiba pass ïa ka Klas XII, Degree bad kiwei ki jingpule.
Ka tyllong khubor, na ki Heh Pulit ka Nongbah Guwhati, la ong ba ki pulit ka Crime Branch ha ryngkat bad ki pulit ka nongbah Guwahati, ki la ioh ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon kawei ka trok kaba wan na jylla Manipur bad kaba kit ryngkat bad u Drok, da ka jingthmu ban pynpoi sha Guwahati.
Haba kren halor kane u bah Prestone u la ong ba ha ka politik ka shong katkum ka jingshah ka kam, “Ka shong katkum ka jingshah ka kam, yn ym don ba lah ban batai lypa ia ka lashai, ngi hap ban pdiang ia kaei kaba ka dei ban jia" u la ong.
“Nga kyntu ia ki paidbah ban ailad ia ki longkmie, hynrei kam mut pat ba ngi dei ban nym pdiang shuh ia ki rangbah", ka la ong bad bynrap ba ka jingdonlang ki kynthei bad ki shynrang hapoh ka district council kan iarap shuh shuh ba kan lah ban treikam khambha na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da U Bah S.Jaktung General Secretary ka Wahlyngkhat Cultural & Sport Club, kaba dei ka seng, kaba pyniaid ia katei ka jingiakob.
Lyngba ka jing ioh jingtip, na ki lad syntiat, ki shipai, ki la leit ban talasi ia kawei ka shnong, kaba don hajan Dera Ki Gali (DKG) ha Surankote bad ha katei ka jing talasi, ki ehrang, ki la siat ia ki shipai.
Nongstoiñ, Jymmang, 2: U nongïakhun kti (Arms Wrestling) ba pawnam ka jylla Meghalaya u ba dei trai shnong ruh na ka thaiñ Nongstoiñ, mynta ka sngi u la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar ha ka jingïakhun kti ïa kaba la pynlong ha Ri Arab.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, ki khynnah skul barim jong ka skul ki la iashim bynta lang ha ka Mass Bakhuid por 10.00 baje mynstep ha ka Shrine badon ka relik  jong U Don Bosco Bakhuid ia kaba la pynmynta da U Ph.
Ki mat kiba ka Kong Kharsyntiew ka la pynkynmaw ka long halor ka koit ka khiah, ka sumar pang, ka pule dangle, ka bai bam tymmen, ka Ration Card bad kiwei kiwei.
U SRK, u dei na Delhi bad ula sdang ban ioh iuh kjat ha ki phlim hindi, lyngba ka phlim Deewana, ha kaba la pynmih iew ia katei ka phlim ha ka 25tarik Jylliew 1992 bad ha katei ka phlim, la ia ak lang da U Rishi Kapoor bad ka Divya Bharti, ha kaba U Rishi, u dei uba ak kum u tyngshong pdeng jong ka phlim bad ha shwa jong kata, ula ju ak ruh ha ka jing pynbna jong ka doordarshan, na bynta ka sabon Circus.
Ki la don pat ki krem kiba thymmai kiba la ïoh ban leit rung kiba ha ka thaiñ Muallian kum ka Rebung Kung 2 kaba jrong 1,896m ki lynti ïaid bad ka Rebung Kung Maul kaba don 1,604m.
Shillong, K’Lyngkot 23 : U Saleng Sangma, MLA ka NCP ba dang shu dep resain shen u la kynnoh ba ka jingwan pynïasoh jong u sha ka Congress kadei hadien ba u briew uba kynjat ïa u na ka Congress ha ki khyndiat snem mynshwa um don shuh mynta ha katei ka party bad u la phet sha ka Trinamool Congress.
Haba la khie mynstep u Bahnah u ong ha la ka hynmen“Deisy shibit phin leit shano…?" U ap ba kan jubab“Ngan don ha iing beit hi kein…" La jubab ka Deisy.
U la ong ba ka ju don ka kyndon hapoh ka seng Congress ba lada u no uno u briew jong ka seng u ialeh pyrshah ia u kyrtong ka seng ha ka elekshon, un shah sospon haduh hynriew snem kaba mut ba ha kawei pat ka elekshon ruh hadien ka san snem um pat ban ia khun namar ba ka dang ngat ka sospon, hynrei u la ong ba ha kine ki snem ba la dep u la iohi ba ki don bun ki kyrtong na ki konstitwensi bapher bapher kiba ialeh pyrshah ia ka seng ha ka elekshon MLA, ki la kylla long noh pynban ki kyrtong ka seng Congress, “Ki ia khun na ka seng Congress nga i don kiba jop , don kiba rem, hynrei lada peit katkum ka kyndon shisien ba shah sospon kin ngat sospon 6 snem kaba mut kin duh ia khun ar elekshon" ong shuh shuh u bah Khan.
Katei ka seng, ka ong, ba kaba kham ithamula eh ka long ha ka phase 1, ia ka jinglap bad ia ka jingai jingmut ki Regional Committee na Meghalaya ym shem la pdiang.
Hynrei kaba pynduh mynsiem ïa ki MLA ka liang pyrshah ka long ba duna eh ka por ban ïatai halor ki mat ki phang kiba bun bad kiba la rah naduh ka Assembly kaba la wai noh jong ka sorkar MDA.Ban ïakynduh tang 7 sngi ban ïatai kat ïa ka mang tyngka (budget) kam long kaba biang da lei lei ruh.
U Bah Roning u la khlad ha ka miet 5 tarik hadien ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la siat ïa u katba ka trok kit masi ka dang ïaid ha surok ha kawei ka jaka hapdeng ka shnong Pomshutia bad Mawshun.
Ai ba u soh jong kane ka jingiasyllok ha Iewduh un mih da u ba thiang shisha na ka bynta ki nongrep.
Ha kane ka jingjia, u SP u la lait thaw da ka said na ka jingmynsaw katba ka kali jong u ka la julor malu mala.
Halor kane ka jingjia hapoh katei ka khlaw kyntang, na ka liang ka tnad Wildlife, ka DFO ka la lum jingialang mynta ka sngi ia u Chairman bad ki dkhot ka Community Reserved Forest Sein Raij Tuber ha ophis treikam jong ka ha Jowai.
Ki nongtrei ka Fire & Emergency Service, Jowai killa wan ai ki lad jingiarap ban iada na ka jingtwa.
Ia ka jingsdang jong kane ka jingshad hap ban phaidien biang sha ka mynnor mynba la seng ia ka Hima Shillong, kaba long kawei na ki lai tylli ki Hima ba la rim tam ha Ri Lum Khasi.
Ha katei ka jingrakhe Khristmas palar san hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Thain Shatei Lam Mihngi bad na ka jylla ki la wan ban ia rakhe lem ha katei ka jingpdiang burom ia ka sngi Khristmas.
U la rah ruh ia ka mat halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban thung ia ki headmaster bad ki principal ha kiba bun bah ki skul bad ki kolej sorkar ha kine ki ar snem ba la dep.
Hynrei watla katta ruh kam sngew lah ban pyrkhat pat ia lade namar ka jingim jong ka, ka sngewthuh ba kam long ka basuk ban shu shong sah marwei.
Haba phai sha ka jingïakhun Pre Quarter kaba la long mynta ka sngi 28 tarik ha ka kyrdan Under-14 (Boys), ka Marian Hill H/S School kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka All Saint Diocesan Sec.School.
Kane ka la jia iatakhuh kali kala jia haka shnong Khonshnong hajan ka shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
Ha kane ka jingïaid paidbah, ki nongïashim bynta ki la rah ruh ïa ki plakad ban pynrem ïa ka jingshah lehbeiñ ki Khristan ha ka jylla Manipur.
La rakhe ïa ka Audit Diwas 2023 kum ka dak jong ka histori bad ka jinghiar pateng jong ka kynhun audit ba halor tam jong ka India.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip ba kan pynlong iaka Under-13 Republic Day 2024 bad kala wer bad khot sngewbha iaki club ban iashimbynta ha kane jingialehkai football jong ki khynnah rit.
Ha kane ka Jingleh niam, ka Balang Katholik Umphyrnai ka la ioh ruh ha ka ban bynkyntang ruh ia ka Iingmane ba thymmai ka jong ka, bad la pynkyntang ia kane ka Iingmane ba thymmai ka jong kane ka balang da I Lyngdoh Sad Dominic Jala Hi.
“Haba ki peit ia ka  passport jongnga, ki briew sorkar, ki kylli bun ki jingkylli, ha shwa ba kin shah ba ngan leit" bad katei ka dei ia ka jingeit jongu, kaba ha u snem 1989.
Ka Vivos, ka don mynta ia shi million ngut ki dkhot bad tang ha UK, ki don 1 hajar ngut ki dkhot jongka.
Hadien katto katne por  ba la dep dihsha u Bah Deng ruh u mih noh nangta namar ba  la kem dum artat ka bneng.
Ka Ryndia ne ka Shaw Mikir ka dei ka rukom ba ki Bhoi ki ju leh ha  ki longing kiba duh jait lane ki bym don khun kynthei bad kumjuh ha ki longing kiba don tang kawei ka kynthei ha ing katba baroh shi para ki dei ki shynrang suda.
Ki jingbthah ki buh nongrim ha ki kyndon ka Consumer Protection Act 2019, Cable TV Network Regulation Act 1995 bad ka IT Rules, 2021.
Kane ka Kynhun ka kynthup ïa I Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Daniel Thangkhiew, Politcal Secretary & OSD u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Dr Vivekanda Singh Rathore, Superintendent of Police ka West Garo Hills.
Ka Kmie jong ka ruh ka la iohi hynrei namar ka la tip lypa kam kylli ei ei.
