Ia kane ka shnong la ker na shatei: da ka Upper Nongdubir, Nongdubir, Lum Mawblei, Porla Nongtrai, Porshken, Mawsmai, Mawkhar, Hawei, Agreng, Poriu, Jasyllar, Madanjira, Mallang Sildubi, Mallang Siminaguri.
Ha kane ka jingïakynduh u Ma Sniawbha u la ïoh lad ban ïakren bad ka President halor kiba bun ki mat khamtam eh halor ki mat ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kyrdan jong ki kynthei ha baroh ki liang naduh ka khaïi ka pateng, kam saiñ pyrthei haduh ki kam ha ka imlang ka sahlang.
Nalor kaba ailad ban ai kamai jakpoh ïa ki riewdonsap, ka MGMP ka dei ruh ka projek bakongsan ban kyntiew ïa ka tem ka put ha ka jylla bad ha kajuh ka por kan ailad ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei ban tip kham bha shaphang ki jingrwai tynrai jong kane ka Jylla.
Katkum ka jinglap jong ki rangbah shnong, u Syiem ka hima Rambrai u la ai ïa ka No Objection Certificate kaba No.RS/Genl/11/2021-22 kaba Dated Rambrai 25th Jan 2022.
Ym dei ba kren pynrem ïa ki bym nang kren phareng hynrei haba ka ïing dorbar ka dawa ban kren da ka ktien phareng te yn ïa leh kumno?Sa kawei ruh ka long ba ïa ki MLA kiba duna ka jingshemphang ki babu sorkar ki pynïaid ïa ki katba mon.
“Kino kino ki seng ki lah ban thoh, ngam lah ban khang ïa ki ba kin thoh sha ka Sorkar India hynrei kane kam mut pat ba ka dei ka nongrim ba ïeng da ka Sorkar Jylla namar ka sorkar jylla ka la dep rai naduh mynshwa ban khylliap noh ia kane ka kitab tih Uranium ha Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
Ia kane ka programme la sdang haka sngi Balang ha Sualudong, Thangbuli.
Ka NPP ka lah ban ong ïa ki Minister/ MLA ka UDP ba lada ki dang kwah long minister ne kwah don ha sorkar kin ïaleh ban ioh ïa ka 2/3 majority, ki MLA ban ïasoh noh sha ka NPP.Lada ka UDP kan pait, ka NPP ka pyrkhat ba kan dang khlaiñ ha Khasi -Jaintia.3.
Namar ba ula shu kren kyllum, ngam tip ïa kaei kaba u mut da kaba ong ba ka Sorkar MDA kala pheil.
Shuh shuh la ong ruh ba u tei u runar u la thmu ruh ban bat jubor ia katei ka khynnah ia katei ka khynnah hynrei da ka jingia ksaid bad iakhun jong katei ka khynnah u tei u runar u la ioh ban kura ruh ia katei ka khynnah na ki bynta jong ka dur khmat hynrei don bok ba ha katei ka por la wan lap noh da ka hynmen jong ka bad katei ka khynnah kala lait noh na ki kti jong u tei u runar.
Kyrmen ba jait ba la don mynta katto katne ki MDC kynthei, kin tynruh ban ïatai sani bha halor kane bad kumta ban wanrah Amendment ha kane ka Aiñ.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane kajuh he ka sngi ka Mylliem Grass Root ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Kick Start Football Academy bad ha kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka Kick Start Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mylliem Grass Root da 4 la 1.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla lada ka kwah ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ha ka jylal ka dei ban pynsangeh shi syndon ïa kane ka jingthmu ban wan rah Casino ha Ri Bhoi bad kum ka seng da leilei kan nym lah ban pdaing bad lada ka sorkar jylla ka leh da ka bor kum ka seng ruh kam banse ban pyni daka bor ban pyrshah halor kane ka ktem khalai kaba ktah ïaka burom bad ka ijot jong ka jylla.
Haduh mynta, palat T.2.42 lak klur ka dei kaba la pynbiang ia palat 11 klur ngut ki nongrep.
Shillong, Naiwieng, 02: Ka Helicopter kaba kit ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na Tura sha nongbah Shillong ka la hap ban hiar khyndew kyrkieh ha ka sngi Balang ha madan jong ka UCC College, Umïam Ribhoi District na ka daw ka jingthud jong ka suiñ bneng.
Haba sdang jong katei ka sngi, la plie bad kyrkhu ia u Mot–dur u Paulus Bakhuid ba pynieng hakhmat ka Iing-Mane.
Ha kajuh ka por u Nicolas u sngew halade shimet ba um donkam ia ki phlim ka Marvel ban pynpaw pyrthei ha kaba kiwei kiwei ki phlim ba la pynmih da kiwei pat ki kompani ki la iarap shisha ia u ban ioh ia ka jingithuh na kiba bun.
“Don ruh ki rangbah shnong ym baroh kiba la don naduh ba sdang bad nga, hynrei da la poi ka por ilekshon, ki la kylla bad beh pisa lang noh, te shano ngin poi, ngin sa ïoh biang ïa ki nongïalam ki ban bamsap, ki ban nym leh eiei ïa ka roi ka par ki paidbah," u la ong.
“Ki rangïalehkai jong ka kynhun ki la sdang ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka WTC23 ka ban long ha Arundel Castle Cricket Club," la pynpaw ka BCCI.Ha ka por ba dangkilanmet, la ïohi ba u Jaydev Unadkat u la ïakren bad u coach u Rahul Dravid ryngkat u bowling coach u Paras Mhambrey, ha kaba ki la ïakren ban pynleit jingmut na ka bynta katei ka jingïakhun.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar Meghalaya Bah Hamlet Dohling hadien ba la plie ïa u mawnongrim ban tei ïa katei ka ophis ha ka jingïalang kaba long ha Mawsynram.
Ka jingleit ontep ïa I kan long ha ka 1 tarik Ïaïong, 2022, ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha U Lum Jingtep ka Balang Katholik Mawprem.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongtrei FCI ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki naduh ka 25 tarik mynta u bnai hynrei kin bteng ia ka jingiakhih jong ki ha ka 6 tarik mynta u bnai kaba yn pynbud sa ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Mynshwa ha ka por ba synshar ka seng Congress, ka jingleit shong eroplein ki MLA, ki myntri sorkar ka Congress kam dei shuh kaba kai, tang ban ïakren ïa ki kam party kiba khlem shoh ler eiei na bynta ka jylla bad don lei ki khep, ba ki leit sha Delhi tang ban ïa pynlut kai ïa kam por, khlem don jingmut.
Haba ia kren bad katei ka longkmie ka la iathuh ia ki jingeh jong ka bad ia ka jingiarap ba ka shnong ka la ai ia ka, ka la iathuh ruh ba ka leit bylla kat shaba ioh manla ka sngi khlem shongthait, don ki por ba ka leit bylla sha khlaw, don pat ba ka leit bylla ing briew tang ban dap bam mynstep mynmiet.
“Ka lah ban long ruh ba ym shem la lah ban pdiang ïa la ki jong ki jingbakla ki ba u la leh bad long kum u briew u ba la rem ha ka election, um ju kam ba u rem election namar ba u la leh bakla hynrei kin kynnoh beit ïa kiwei, ba u la pynlut pisa lane kumne kumtai te kane ka dei ka ba ngi ju don hangne", u la ong.
Kine ki nongthep vote ki dei napoh Khasi bad Jaintia Hills," ong u Bah Pala.
Haduh mynta, ki don 99 tylli ki nongbah ba smat, kiba la dep jied ha kylleng ka India bad da kane ka jingpynbna kaba mynta, kumta ka sorkar India, ka la jied ia 100tylli ki nongbah kiba smat.
Hakatei ka jingialang u Ma Mukhim u la kynthoh khyndiat halor ka ILP kaba long ka dawbah jong ka jingiakhih ha kine ki sngi ha kaba u la ong ba   kum ki nonghikai ki dei ban sngewthuh ba ka long kaba eh ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla, namar ba ym lah ban pynhap lang ia ka Ri Lum Garo ha ka ILP namar ba kam shym hap hapoh  ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, u la pynïoh skhim ban pynheh ïa kilai tylli ki PHC, kata ka Kynshi, ka Myriaw bad Maroid kiba na ka 5 jingthiah mynta ki la don 10 jingthiah.
Katkum ka ain lada kine ki MLA ki shah mait jinglong MLA, kin sa duh noh ban ioh iakhun elekshon.
"Ka index ka don ka bynta na u Michael Green, CEO ka Social Progress Index, uba la ong, “Ka kaiphod Social Progress Index ka pyllait ia ka bor jong ka jingbuh kyrdan bad ka ai ia ki atiar kiba iahap bad ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ba kin shim ia ki sienjam ban ai jingmyntoi ia ki briew ka India.
Ka KSU ka la pynsngew ba lada ka aiñ NDPS ka dang ïai tlot bad synjor kumba long mynta ka mut ka jingdih bad khaii drok kan kynrei palat shah namar ka jingtlot ka aiñ kan nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki briew ba na jylla bad khamtam kiba nabar jylla ba kin pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khaii bad dih drok, la ong ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Samla Donald V.Thabah.
La suba jur ba u dei u ba donkti ha ka kam pynïap briew kaba hap hapoh ka Nongstoiñ PS Case dang shen.
Ka Young Mizo Association (), ka dawa namarkata ban thaw da ka ain kaba tyngeh, ba kano kano ka kynthei Mizo, kaba ioh tnga dkhar, kan duh noh ia ka hok jongka, kum ka Scheduled Tribe bad ia katei ka rai la shim da katei ka seng, ha ka jing ia kynduh ha ka Sngi Thohdieng.
“Nga kwah ban tip balei u general secretary ka AICC um lah ban kren ia ka jingleh ka Congress kaba pyniap bein haduh 4000 ngut ki Sikh ha u snem 1984,  bad u Rajiv Gandhi u la khang lad ban iakren hapoh iing dorbar.
Ka Myntri khynnah ka sorkar pdeng kaba khmih ia ka Tnat Social Justice and Empowerment, ka Pratima Bhoumik haka 15 tarik Rymphang, ka la plie ia ka Skilled Training Programme kaba hap hapoh ka PM-DAKSH (Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi) Yojana na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka nongbah Shillong.
U la ong ki briew kiba donkti ban leh ïa kane ka kam ki dei kiba don ha ka bor kiba kamai spah na kaba pynïaid ïew ïa kane ka kam khaïi briew.
Balei?Jubb:Namar ka jing sarong ,hanga mei,kyried bad ka jing i bein ia ki wei ka ne ka la pynlong iaka ba kanrem.
Ki pulit Assam ki la wan ban kem ïa ki bad ha ka por ba ki pulit Assam ki wan, ki paitbah ki la mih puk bad ka poi haduh u pud jong ka jingïashoh ïadat kaba jur ha kaba ki la don ki rangbah kiba la shah bom lathi ha ki pulit Assam haduh ba ki met ki phad ki la jngem snam bad ki la shitom jur.
Hakata ka por, u Moses u la ong-“Nga la duwai te ha u Trai nga la ong Ah Trai u Blei, wat pynjot noh iala u paidlang bad iala ka bynta pateng ia kiba me la wallam naka Ri Egypt da ka kti badonbor.
Ïa u khaw Priority House Hold (PHH) quota yn sam ha ka jingthew ka ba 5 kgs shi khlieh, shi bnai, ïa une u khaw ruh ym donkam siew dor (free of cost).
Ïa kane u ma A.A.Shullai ula pynban hadien ba uwei na ki riew rangbah ha ka saiñ hima sima u ma Madonbai Rymbai uba dei ruh u CEM ba rim ka JHADC ula wan shakhmat ban ai jingkyrshah ba pura ïa u ma Shullai ha kane ka kynti kum u kyrtong MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency.
Phone ha une u number 7742307038 ban pynbeit iaki jaka sah.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Meghalaya dang shen ka la khaii shaduh Dubai ïa u sohñiamtra uba ka pyrthei baroh kawei ka tip ïa ka jingthiang jong une u jait soh ba mih na ki them riwar jong ka jylla.
" La ban ktien biang Ka Rida“To mynta nga la sngewthuh… Phi wat sheptieng Khun ngin ia leh noh kumne.
Shwa ia kane, ha ka por 11 baje mynstep, un leit shwa sha nongbah Jowai ha kaba un iakynduh ia ki paidbah ha katei ka jaka ban iakren ia ki jingeh bad ki jingsngew jongki.
Ka kong Bety Jyrwa ka la ong ba ia mynta katei ka seng kan iai shah bad kan ap haduh ban da kut ka Dorbar Synrai ka jylla bad hadien kata kan leit ia kynduh ia u myntri ka tnad PWD ban pan jingshai halor katei ka surok bad ka la byrngem ba lada ka sorkar ka sngap mynthi kin iaid beit shakhmat ia ki rai ia khih kumba ki la pynbna.
AM Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki dkhot ka Central Executive Committee ba wan sha ka jingialang khnang ba ka jingthmu jong ka synjuk kin long ki ba jop, la ong u ma EG War Publicity Secretary MUPSTA Central Body ha u kyrwoh.
Mynta ka sngi, ka Supreme Court ka la pynsangeh ia ka rai jong ka Gujarat Sessions Court ban pynduh ia ka jinglong MP u Rahul hadien ba ula shah ujor pyrshah ia ka jingkren pynbudnam ia ka kyrteng Modi ia baroh ki nongtuh ha ka ri.
U Pravin Bakshi, Secretary Health & Family Welfare Department bad U CEO MHIS, u iathuh ba ki don 3.47 lak ngut ki long iing kiba hap ha ka   Socio Economic Caste Census category bad kitei kin hap ha ki kyndon jong ka  PMJAY, katba sa 7 lak ngut kiwei pat kin hap ha ka  MHIS phase IV health insurance scheme.
Ka jingbud ryntih ia ki kyndon ka koit ka khiah (ka jing deng ia ka mask ha ka rukom ba dei bad ka jingpyniajngai iwei na iwei) ka long kaba donkam eh ha kum kane ka por la ka long ha ki jaka trei ne wat ha iing ha sem kumjuh.
Dang ha u snem 2018 sa sdang tlor ka Congress ba wan shimti ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam u Conrad Sangma kum u CM ka seng NPP.Na kitei ki jingshisha haneng, la iohi ba haduh 6 ngut ki Chief Minister Congress ki la synshar hapoh kine ki 49 snem tam ba la leit noh.
“Ngi kwah ban jop don burom, ngi phah ka jingsngew lem ia I Late HDR Lyngdoh, u Blei u la ibit ban shimti noh sha lade bad u Blei pat u la ibit ia u bah Samlin ban shimti ia ka kam naduh u 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka Seng u Bah Roykupar Synrem u la pyntip ba ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang ka Seng ka la aiti ruh da ka memorandum sha u CEO.“Ngi la iakynduh ia u CEO ha kaba ngi la dawa ba ki dei ban shim mardor ia ki sienjam ban kyndang ia baroh kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka bad ban pynpra ia baroh ki jingtei kiba don ha kane ka jaka," ong u president ka Seng.
Kumta lada un sangeh noh ka jingduh jong ki khhynnah skul ka long kaba khraw.
Kaei kaba pynpyrkhat ïa ngi ka long ba lada jia ba katei ka ‘video’ ka khlem paw paidbah hynnin ka sngi, kaei ka ban jia? Ka dei ka jingjia kaba naduh ka 4 tarik Jymmang, 2023, hynrei ka ‘video’ ka dang paw hynnin ka sngi kaba mut ba baroh shi katta, ym shym la don satia ki ban wad ïa kiba la donkti ban pynïaid lyngkhuit bad leh be-ijot ïa kitei ki kynthei.
Shuh shuh la ïathuh ba nalor kane kin sa ïoh jingmyntoi ruh lyngba ka jingtreikam jong ka skhim Ayushman Bharat Yojana bad ka skhim pynbiang jingbam jong ka sorkar kmie.
Ka jingrwai HER ka pynshlur ïa man iwei pa iwei ba ki sngewhun bad sngewtynnad ïa kaei kaba ki ïoh katba ki dang ithuh ïa ka jingkordor jong ka imlang sahlang bad ka jingïatreilang," la ïathuh bniah ka Sawian.
Nalor u Eborlang Phawa Kjor la jied working president iaka Laskein Cirlce da u Nidawanshwa Dkhar, vice president Desa Rabon, general secretary Yooky shylla bad kiwei kiwei.
Haba kynthoh ïa ka Sorkar halor katei ka bynta, u la ong ba shisien ka sngi, baroh ka jaka la long trai da ki paidbah, hynrei la ai pat ïa ka jaka sha ka Sorkar ban pyndonkam na bynta ban shakri ïa ki paidbah.
Kata ka miet kaba dum kan leit noh ka jingdum kan phet noh katba kata ka sngi ka jingwan U Trai ka la nangjan.
U Bah Neverlyne Nongphlang, u la ong ba halor katei ka jingshah ieh shiteng lynti ia katei ka samla, ka seng ka la ioh jingtip ha ka por 8 baje eiei mynmiet, ha kaba tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki dkhot ka seng, ki la leit mar mar sha ophis ka DC ha Nongpoh bad ki la lap shisha ia katei ka samla.
Kumta baroh arngut ki ia shim ia ka sha bad sdang ban ia dih.
Baroh san ngut ki player tied ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkaibha, ha kaba u Nakul Verma u la tied 49.
Ka burom ka ba ha khmatduh kadei, ba ki tip ban burom ïa ka Bei Rymaw, kaba bsa bad ai ïa ngi ïa ka ei kaba ngi donkam.
Ki don kiba shong da ki bos lane kiwei pat ki kali kamai.
Ha kane ka jingtalasi ki pulit ki la ioh kurup ia u drok heroin ba la buhrieh hapoh ki 25 tylli ki synduk sabon na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Mizazur Rahman uba dei naspoh Silchar, Assam.
U Bah Carnes un ïakhun ïa ka MLA elekshon na ka Congress ha kane ka kynti.
U Pro Pastor ha ka jingkren jong u u la seng nongrim na ka ktien jong u Blei na ka Kitab u Daniel 6: 16 ki ktien kiba ong “Ynda kumta u Syiem u la hukum, bad ki la wallam ïa u Daniel , bad ki la bret noh ïa u hapoh ka krem ki sing.
Ka AITC ka la pyrshang ban pynphriang ïa ka jingïalap elekshon lyngba ki lad pathai khubor bad ba ki don bun kiba la pynrung kyrteng, hynrei ka dei tang ka jingpyrshang put turoi jong ka party.
U la ong ba ha kane ka sorkar ban thaw, baroh ki party kin don lang ha ka sorkar namar ba ka jylla Meghalaya kaba rit, donkam ban iatreilang.
Ha ka jing ia lang ba la pynlong ha Pinewood hotel Shillong, la iadon lang ruh ki nongialam naduh U President jong ka Meghalaya Trinamool Congress, bah Charles Pyngrope, Dr Mukul Sangma, nongialam jong ka liang pyrshah, Bah George B Lyngdoh, vice-president jong ka parti, bah James Lyngdoh vice president nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti.
Kata ka mut namar ba u Blei u long u Mynsiem (God is spirit), u Briew ruh u dei u mynsiem (Man is spirit).
U Benedict R Marak u MLA ka National People Party (NPP) u  la ong ba ka jingkwah jong u ban hiar shuki noh ka long ban ïoh ban pynïasoh sha ka party ka ba ki paidbah hi ki kwah namar ba ki la ïohi ïa ka roi ka par ka ba ka sorkar pdeng ka la wanrah.
Shuh shuh u la pyntip ba kam shym la don kano-kano ka jingdawa kaba thymmai, hynrei ka HPC ka la kyrpad pat ban don ka jingpynkylla hangne-hangtai ïa ka jingdawa kaba ki la dep ban dawa kham mynshwa.
Ia mynta ka konsil kala ai por haduh 30 tarik Jylliew ban pynthymmai iaki trading license namar ka jingkhang khyrdep ne lockdown ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ïa kane la pyntip da u Principal Secretary ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary u GHP Raju haba ïathuh ba kane ka dei ka Indo-Danish Project (IDP) jong ka Artificial Insemination Programme hapoh jong ka Rashtriya Gukul Mission.
Kane ka bhah khajna ka dei kaba la sam na ka song khajna ba T.72,961.21 klur, kaba la pyllait da ka Sorkar Pdeng sha baroh ki Jylla jong ka Ri.
Haba kylli hato ka party kan leh kumno ban pynhiar shuki ia u Myntri Rangbah, u Bah Paul u la ong ba ka party kan leh ia la kamram ban pynbor ba u Myntri Rangbah u dei ban hiar shuki noh.
Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba hynnin ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap haduh 171.2mm.
Kiwei kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, President, bad ki nongkitkam, Seng Samla Hima Nongspung, u Bah M Rani, Acting Chief, u Bah D Syiemlieh, Secretary, Bah S Nongbet, Jt Secy Hima Nongspung, bad kiwei kiwei ki nongkitkam Hima Nongspung.
Nga ngeit skhem ba ka India kan kot sha kine ki thong ha ryngkat ki jingdonkam ba ïadei ba ka ïoh ka kot.
Hynrei hapdeng jong ka jingïalehkai, ki ‘rangïalehkai ryngkat ki nongap kol ruh ki la hap ban ïa kyrda ïa ka ki jong ki jong, khnang ban ka kynhun kan poi sha ka thong jong ka jingjop bad tat haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Rangjadong SC kam shym la ai lad shuh ïa ka Se-la-jong FT ba kan pynphai bad ka la kut noh da kaba ka Rangjadong SC ka la jop noh da 3 – 1 kol ïa ka Se-la-jong FT.Ha ka jingïalang kaba lyngkot, u bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka Mawlangwir Sports Club kaba la lah ban lum ban lang ban biang sa shisien pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ban kyntiew ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Kane ka sorkar jong ngi kan leh ia kaba donkam na ka bynta u paidbah",la ong u Conrad.
Ha kaba iadei bad kane u Prof Kma u la iathuh ba na ka liang jong u VC ka NEHU um shym la ai kano kano ka jingpynshai na ka liang jong u ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka JAC.U Prof Kma u la kynnoh ba wat hapdeng kiba bun ki kynrum kynram ba ka skulbah ka iakynduh hynrei na ka liang jong u VC u la shim shuti haduh ka 15 traik u Naiwieng.
Te kumta ka long kaba kham eh bha ban ïa ka final," la pynpaw ka Ri-ïoh.
Kane ka dang kham shyrkhei shuh shuh namar ba ki kher ki mer jong ka sorkar kiba don ka iktiar bad ka lambor ba khlaiñ ha ki tnat sorkar kham bun ki dei ki ba la noh liang lypa sha kane ka rukom pyrkhat ban aijait kpa.
Ka la don ka por ba ka synduk ka jutang jong ki jiw ka la shah knieh ha ki nongphilistia bad ka la long ka jingjem daw bad jingjem rngiew kaba khraw.
La kata ka Gospel jong ka Jingieit kaba ngi ngeit lane kata ka jingphla ba ngi ngeit bad bud ia u Jisu Khrist ka long kaba shisha ne ka shu long tang na sla bad tang ka rongphong? La kata ka tynrai tipbriew tipblei kaba ngi la їohpateng ka dei tang ka puriskam ne ka dei ka nongrim ba shisha?Patung pateng bad thohmut thohmat hangne hangtai ka jingieit ka paw bad ki don ki riewshimet kiba don ka jingieit ba shisha ia la ki para briew, kiba sngewlem bad don ka jingiatiplem na ka bynta kiwei bad ki pynpaw ruh ia kata ka jingieit da ki kam.
U long uwei na kita ki jingbam bym don starch ïa uba lah ban bam ha ka jingbun ba khlem don pud.9.
Shillong, 15 Lber:Haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar ha ka cut motion, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba katkum ka jingkhein ka jingjyllei ki kam sniew ha ka nongbah bad ka East Khasi Hills ka la buh jingma ia ka jylla hynrei ka sorkar namar ka jingphiel ka tnad pulit hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka la pynshong syiad ia uwei u ophisar u Bah Vivek Syiem haduh 10 snem tam naduh u 2007 haduh mynta ha kane ka district.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ïathuh ba ka seng ka pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap halor ka jingkheiñ nongwei da u sordar ka Diengpasoh wat ïa ki para doh ki para snam ha kaba ym shah satia ba kin thied jaka ha katei ka shong bad lada ki thied ruh na ka liang u Sordar um shym la ai kot ai sla satia.
U dei uba don ia ka jingpang Diabetes Mellitus bad ka Myocardial Infarction bad u don ruh ia ka Covid 19.
U Bah Kharshanlor u la ong ba ki deputy commissioner ka Khasi Hills bad ka Jaintia Hills ki la shim khia ban sdang noh shaid shaid ia ka jingker sainar shiah.
Meghalaya Election Results 2024 (Update at 3 PM) Parliamentary Constituency 1 – Shillong Dr.Ricky Andrew J.Syngkon (Voice of the People Party) – 568890 votes Leading Trailing: Vincent H.Pala (Indian National Congress) – 197688 votes Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh (National People’s Party) – 185268 votes Robertjune Kharjahrin (United Democratic Party) – 44268 votes Prof.Lakhon Kma (Independent) – 18512 votes Peter Shallam (Independent) – 6971 votes NOTA – 10938 votes Parliamentary Constituency 2 – Tura Saleng A.Sangma (Indian National Congress) – 383919  votes Leading Trailing: Agatha K.Sangma (National People’s Party) – 228678 votes Zenith M.Sangma (All India Trinamool Congress) – 48709 votes Labenn Ch.
U ophisar pulit ba iadei bad katei ka jingjia tohkit (investigation officer) u la iaid shakhmat ia ka kam.
La iathuh ba ha ka thain Amazon ha Brazil, ki don kumba 85 percent ki riewngeit Katholik, kim ioh lad ban lehniam Mass man ka taiew bad don ruh ki bym ju ioh, wat da ki snem ki snem.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ia ka ophis, ba lada kam nud shuh ban leh eiei ia katei ka iing skul, ba la shah pynpra ha ki pulit Assam, ha kine ki lai snem saw snem ba ladep, ba kan pyllait noh ia ka pisa ba dangsah ba ki khynnah kin ioh lem ia kata ka hok shong skul jongki ha ka iing Skul ba khambha, ong ka  khubor da u Bah Khristo Nongsiej Sordar jong ka shnong Miangbyrkong.
U bah Ardent u la ong ba ka HSPDP ka kyntait ruh ban kyrshan ia ka kyrtong jong ka seng Congress ka Meira Kumar ha kaba u la ong ba ka jingkyntait ia ka, ka dei namar ba lah da ki phew snem ka Congress ka la synshar hynrei ka la pheil ha ka jingsynshar jong ka.
