Shillong: Ka Punjab kan iakhun ia ka West Bengal ha ka in semi phainal jong ka Hero Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy hadien ba la rung na ka Group B bad ka D.Ha ka jingiakhun mynstep, ka Punjab kala pynliem ia ka Jharkhand da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u Seilenthang Lotjem (34′) bad Abhishek Rattu (51′).
Katba ki nongkitkam ka Sohkhwai Unit, ki kynthup ia u Samla Nat Namsaw kum u President bad ia u samla Arius Sylliang kum u General Secretary ha ryngkat ki 16 ngut ki dkhot.
Ha kane ka jingleit sha Ïewduh, la don lang ki MLA prah ba kynthup ïa u Bah Ardent Basawmoit bad u Bah Adelbert Nongrum.
Namar ba ha kiwei ki District kiba don Dewiong kim ïoh lad kumba ïoh ha thaiñ Maweit, namar ki paidbah ki dang sahdien bad bym nud kren pyrshah ne kren ïa ka hok lajong.
U Nimi u dei u para jong u Ma Wanmi Passah ba hikai ha KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai Ka jingleit on tep ïa u kan long lashai ka sngi 29 Rymphang 2020 haka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian, Jowai.
Ka JSU ka pynpaw ruh ba ka jingduna ki mynder kan nang iarap ia ka ‘social distancing’ khamtam ha sor bah ne ha iew ha hat bad hadien u ‘COVID-19’ kan nang hiar ka jingbun ki mynder bad sah satang kiba dei hok ban nangta yn sdang pyrkhing noh na ka jingrung kyrthep ki nongwei, ong katei ka seng.
La bthah ruh ba u BDO u dei ban peit bniah halor kane ba ka kam kan iaid bad ruh ban pynpoi ïa ki kaiphot sha u Deputy Commissioner bad sha u Chairman jong ka DRDA man la ka taïew bad kane ka hukum kan treikam noh mardor.
Ka jingiabeh sha ka ka jinglong nyngkong ka long kaba donkam bha ha kine ki sngi namar ba ngi ia beh sha ka pyrthei jong ka juk jingstad bad ka juk jong ka jingkylla.
Kane ka kynhun ka ngeit ba ia kane ka thma la їathuhlypa ha ka Baibl bad la mang lypa da u Blei.
U la ong ba khnang ban pynsted ban ioh ia ka jingmynjur ia ki ain jong ki district council, ka sorkar ka la thaw ia ka Expert Committee kaba peit bad pule bniah ia ki, kiba la pynkhreh ki district council hadien ba la pass, kin phah biang sha ka sorkar ban phah pat sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur kaba sted.
Lada kane ka khlam Corona mynta kan neh bun snem kumba la jia ki khlam mynhyndai (pule ia ka jingthoh jong nga “Ka khlam mynshuwa bad mynta" ba la mih ha u Rupang dt.26 tarik Lber 2020), kita ki jylla ba ju supply khaw ia ngi kin sangeh noh bad ka sorkar u Modi ruh kan ym lah shuh ban bsa, hangta kan sa long ka jingkyrduh khaw kaba jur ia ka jylla jong ngi.
Kane ka shi kol ka la nang pynoh mynsiema ki rangalehkai ka SLFC banakhun tyngeh shuh shuh bad kumjuh ruh ka East Bengal kaba donkam ban pynphai.
Ha kaba iadei bad ka examin na ka bynta ki Class XII, ka sorkar ka la rai ban kynriah shuwa bad la aiti ia ka tnad pule puthi ban pynmih ia ki jingbthah halor kane ka bynta.
Ki ba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram ki kynthup ïa ki dkhot jong ka Seng KYDA, ki khynnah skul bad nonghikai jong ka skul Kshaid Presbyterian UP SSA School, ki kynhun SHG ki ba hap hapoh ka jingkdup jong ka ïaid Shaphrang Village Organisation Kshaid, ki dkhot ka Village Defence Party (VDP), Kshaid, ki nongshong shnong kynthup na ka tnat Pulit jong ka Sohra Police Station.
Ha dieng pasoh ruh dei ban leh lang kumne na mar tollgate dieng pasoh kam ai jing iada ia u paidbah jong ka jylla ka long pynban ka jaka leh khla ki mynder ri ym ka jaka ba pyn im iaka jait Bynriew Hynniew Trep ki don ki khasi katto katne hynrei wat la katta ruh ngim don jing Shngaiñ eiei khyndiat’ruh na baki khasi kiba trei hangto ki shu long ka Stieh jong ki dkhar kiba pyn iaid iaka tollgate kaba hangteiIa ki toll gate ba don ha meghalaya ym dei ban ai lad ia ki mynder ban ai kam ai jam…la long thik Kum ba ai lad ia ki ban kin wan rung ha meghalaya khlem kot khlem sla.
" Ka Kyntien imsngi Persia ruh ka ong: “Pyndonkam ïa ka Kti u Nongshun ban kem ïa u Bseiñ.
Kaba pynbitar ïa ki paidbah ka long mar ïalip bording ki phone ruh la weng lut sharud namar haba ki phone ha ki number ban pyntip ne kylli shaphang ka jinglip bording ki pynpaw ba kim ju ïoh shuh la shu ïoh tang ka jubab ‘not reachable’ ne ‘the number you are calling is not registered’.
Ha ki snem ba dang khynnah,ngam kynmaw bha shuh tip dei ha klas basan ne bahynriew ba ngi pule ha skul sha phang u Tirot Sing Syiem bad la pynngeit ia ngi ba baroh ki jingjia ki long kiba shisha.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong ka Baridua bad Khanapara, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia haba jur halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha katei ka thain, ha kaba lyngba jong katei ka jinglip light ba khah khah, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki nongshong shnong ha katei ka thain.
U la ong ruh ba ka rai jong ka BJP ban nym pynieng kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha na Meghalaya ka la mih hadien ka jingkhmih bniah ba ka party kan ym poi sha ka thong.
WB 23 B 6049, kaba hadien ba ki la shah kem noh ha ki pulit ka Assam ha Jagiroad.
Hangto ha plastic sei noh" La bthah ka KmieKumta hi u Wanbok ruh wut wut u shim i dabor rit bad theh ia kita ki doh.
Na kaliang ka Nartiang la thep da u Shemhok Phalynki (39) bad na ka liang ka Evergreen la thep da u Ariwotki Dkhar (53).
Shwa ban leit sha lympung Weiking, la pynlong ia ka jingialum ban mih na iing seng na Mawkhar ha ka por 1 baje nohphai sngi bad hadien ba la wai ka shad, la wanphai pat na lympung shad Weiking sha iing seng ryngkat ka tem ka put ka jingiaphawar lynti lynti haduh ban poi sha Mawkhar.
Nga ngeit ka dei ka ‘Plan’ jong U Blei ba u buhrieh ia ka sngi ne ka tarik jong ka jingwan arsien u khun jong U, U Jisu Khrist.
“Ha ka por jong ka khlam covid 19, nga ju leit die puri ha ka kali, ban die sha ki nongniah rickshaw.
“Nga don lang hangto por ba bam ja bad katto katne ngut ki dkhot ka KSU, ha kaba ki dkhar ki la sdang ban thombor ia ki dkhot ka seng, kane ka jing thombor da ki spah ngut ki dkhar ka dei ka ba la pynkhreh lypa" la ong u Lambokstarwell Marngar.
Ka ri India ka la dep mad ïa ki sohkthang jong u Mahmood Tughlaq halor ka jingthmu jong u ban pynkynriah ïa ka nongbah Delhi sha Devagiri kaba la shu pulom la ka pulom ei.
Shuh shuh u la ong “Ka People’s Democratic Front (PDF) ka la buh haduh 11 tylli ki kyndon ha ka jingleit rung pura sha ka National People’s Party (NPP) ba kynthup ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat (Prospectively) bad ka jingwanrah ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Ha kaba kut ka jaka kam seisoh shuh nalor ba la sadng ban tyrkhong um lut ki lyngkha marjan kita ki jaka thung dieng umphniang.
Katba ki Post Office tang la shah ban plie tang haka 7 tarik, 9 tarik bad 11 tarik u bnai Jylliew.
U myntri u la ong ba ia ka Ain Shim Jaka ne ka Land Acquisition Act la khmih lynti ba ka sorkar pdeng kan kham pynsynjor da kaba wanrah ia ka jingpynkylla ha kane ka dorbar ban wan shen.
Ka Assam ka la thmu ban buh ia katei ka ktem jong ki pulit Assam ha katei ka jaka bad mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u ASI Issac Ali uba dei u In Charge ka Mukoilum Outpost bad u Mukul Ch Phukan uba dei u Officer In-charge ka Jrikyndeng Police Station ki la wan ban pynkhyllem ia ki dieng ki siej bad ban tih ia u lum da ka JCB na ka bynta ban pynmadan ia ka jaka na ka bynta ban tei ia katei ka BOP.Na ka liang ki heh District kiba kynthup ia u EAC, Ferdinand Basan bad u DSP HQ, Jowai, u bah J Marngar ha ryngkat ki heh pulit na Raliang ki la hiar sha katei ka jaka bad ynda ki la poi ha katei ka jaka la lap ba ka jingtrei ki Pulit Assam ka dang iaid shakhmat bad haba la phah sangeh ia ki, utei u Ali u la iania bad ki sahep na WJH bad haba khadduh ki la hap ban pyndem tdong ia lade hadien ba u SP ka Hamrem u la kren da ka phone sha ki ba kin kynriah noh shwa bad un sa iakren pat bad u SP ka West Jaintia Hills.
“Kane ka dang dei tang ha ka trailer shwa, shen ngin sa kynduh biang ha ka jingïalang kaba kham heh," u la ong da kaba ïaroh ïa ka kynhun kaba thymmai kaba la lah ban lum lang haduh kattei ngut watla kadei ha ka sien kaba nyngkong ruh.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka la long kaba itynnad bad kaba pynhun ïa ki paidbah nongpeitkai kiba la tuid na kylleng ki jaka.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain ula pynjari biang iaka kyndon jingpynjari ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 haka district hadien baka jingbit khlam ka nang kiew bad kaba lah ban saphriang sha kiwei kiwei ki shnong.
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man la ki rympei iing, ban shong ha sawdong ka lyngwiar dpei ban sei ïaki tien sneng kitien kraw ïala ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh la ïa im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïaka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïaka por ban ïoh ban ïasyllok shi iing shi sem.
Ka tarik kaba khadduh ban pdiang ia ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 22/12/2022.
U la iathuh ba u la dep iakren ia u Myntri Rangbah bad ia u symbud myntri rangbah uba la kular ban khot ia ka jingialang lashai ka sngi ban bishar ia ka jinglong jingman.
U Samuel Lalmuanpuia ba 20 snem u la dei u rang ialehkai ka Lajong ba mih madan ha kane ka lumpung I-League naduh u snem 2015-16 bad u la thhep 9 kol ia ka Lajong ha kane ka samoi ialehkai.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum ka RDA ka sngewkmen ba ka jingïatai ban jied ïa u kyrtong ka RDA, tang kawei ka kyrteng kaba long jong u Bah Robertjune Kharjahrin ka mih bad kane ka paw ïa ka dak ka jingïatylli hapdeng ka UDP bad ka HSPDP hapoh ka RDA.“Ka RDA kan ïatrei lang na ka bynta ka MP election bad kumjuh ruh na ka bynta ka MDC election ka ban sa long shen, bad ka RDA kan dang pynlong ruh ïa ki jjngïalang ban dang pynbit pynbiang ha kiba bun ki mat," u la ong.
Ki kam baroh ki paw pylleiñ;Kiei kita kiba pynkhein,Nyngkong ki dei ki MLA;Ba pynkheiñ aiñ hi da lade.
Shillong, 10 Naitung:Hadien 3 bnai ba ka la neh ka synshar Administrator ha GHADC la iathuh ba u Lat ka jylla mynta ka sngi u la pynkut noh ia katei ka synshar Administrator.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka synjuk ka lah buh ruh sa ia kawei pat ka sngi jong ka lympung na ka bynta ka jingiaknieh rah nam lahduh lada ka jinglong-jingman jong ka mariang ka pynpulom noh ia ka jingialehkai baroh kawei.
Shillong, 17 Rymphang:Kham mynshuwa   ki paid nongshong shnong  jong ka Mali 1,2,3 lyngba u Rangbah Shnong ka Mawlai Mawdatbaki bad ki nong ialam ka Seng Samla ki la wan ban iakynduh ia ki nongthohkhubor halor ka jingshah phiah katei ka shnong haduh lai tylli ki konstitwensi bad ki la shim ia ka rai ba kin khot ia ka jingialang ha ka 15 tarik mynta u bnai la kin leit ban thep vote ne kin kyntait kum ka dak ka jing pyrshah.
Ka liengsuin jong ka China, ka China Eastern Airlines 600115.
Kine ki 5 ngut ki kynthup ia I Khlainbor Ramsiej (tem guitar), George Eric P Nongbri(pynmih sur na shyntur), Aihun Nongbet(shad), Probinus Sangriang (rwai) bad I Darisha Chyne (shna jaka buh tiar).
Kawei par ka jingiakhun, ka Pammanik ka la pynliem iaka Catholic Youth da 4-2.
U la pynbna ruh ban sa ai jingïarap T.20,000 ia kawei pa kawei ka VHC kaba trei shitrhem ban kyrshan ïa ki jingtreikam jong ki.
Watla katta u la ong ba nalor kine la thaw ruh ia ki lad ia kam ha ki district level hynrei ia kaba ym shym la ioh jingkhein satia.
U la ong ruh lada ka sorkar jylla kam lah ban weng ia ka jingeh ha kaba iadei bad u pud u sam, ka dei pat ban leh eiei ha ban buh da ki lad jingiada bad ban buh noh ia ki police outpost ha ki jaka khappud khnang ba ki pulit ka jylla kin nym lah ban shu leh donbor tang hapoh sor hynrei ki dei ban pyni ia ka bor jong ki sha khappud bad u la ong lada ka sorkar kam lah ban leh ia kita ka dei ban ai noh ia ka shuki Myntri ki kam pohiing ka jylla ha u ba un ioh ban pyni ia kaei ka bynta kaba u don ia kata ka mynsiem bad ka jingshlur.
Ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament lyngba ka jingïoh ban khur bun tam ki takma ksiar.
Kane kan pynmih pat kumba arphew shah u symbai.
Ban kyrtiang dien sha ka mynnor ngi don iaka LYNGWIAR DPEI bad ka PALONG (Jingthiah), kine kidei kita ki shlem jingstad hapdeng ka jaidbynriew Khasi jong ngi hyndai.
Ïa ka khusnam la sam ruh sha ki nongjop ha ka jingïakop dro na ka bynta ka kyrdan Junior bad Senior bad ïa ki nongpang TB kiba la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Lah ban pynkynmaw ba ka balang Unitarian ha Nongtalang ka dei kawei naki balang mane Wei Blei kiba rim tam ha kine ki thain.
Katkum ka jingong jong u, dei lyngba ki nongtrei jong ka BJP ha ka jylla kaba long shibynta jong ka sorkar ka la ïarap ïa ka jylla ban ïoh bun ki projek na ka Sorkar Pdeng.
U la ïalehkai bha ruh ka ka sien mih madan ba nyngkong ka jong u ha ka samoi ïalehkai T20 jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy ha une snem ba la leit bad uba la nang ïai pyni ïa ka sap tbit ïalehkai ka jong u.
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka tyrkhong bha ka mariang, ha kaba mynstep, ka jingsngew jong ka khyndew, ka long 39 degree, janmiet pat ka long 31 degree.
“Mynta la saw snem tam ïa ka personal interview ym pat lah satia ban pynlong," la ong ka KSU ha ka dorkhas.
Cilfford Nongrum u ïap martyr da kaba u pha ïa la ka jingim ha ka thma Kargil kan sah khana pateng la pateng ha ka jaidbynriew jong ngi ba u dei shisha u “khla ka wait bad u khlur ka Ri".
Khliehriat nailur 4: Ka Khasi Students Union Wapung Unit lyngba u kyrwoh na u Education Secretary u samla Lucky Rymbai, la pynbna ba ka seng kan pynkup burom da ka 4th Woh Tep Kyndait Memorial Acadamic Award 2023 ïa kito ki samla pule jong ka thaiñ kiba pass bha bad kiba wan ha ka kyrdan ba shakhmat, kiba ïakhun ïa ka exam SSLC, HSSLC, Bachelor Degree (B.Sc, B.Com, B.A), kumjuh ruh ki Master Degree, PhD, Engineering, kiba ïakhun na ki Board lane ki University bapher bapher.
Hana ban pynthikna bha, kiei ki nongshongwai ing bad ban pyllait ia ki paidbah na ki kti ki riew sniew ba kin rung hapoh jylla, khnang ban don ka jingsuk jingshngain bad kum kine ki rukom pynbiang, da ki tnat treikam District Task Force, dei ka jingmut kane ka ain.
Kumta ha shuwa ban ioh pynieng ia ka Temple balai, une u nongsynshar lah duh un iateh jutang shwa bad ka Israel, bad kane ka jutang jingiasuk kan long kaba shukor tam.
Pomshutia, 1 Lber:Ka dei ka sngi ka kaba kmen ia ka shnong Pomshutia bad ki shnong ba marjan jong ka kiba don ha ka thaiñ Pynursla naba mynta ka sngi la plie ia ka Secondary School ha katei ka shnong kaba ki khynnah pule katei ka shnong ki lah ban bteng ia ka jingpule jong ki ha la shnong haduh ka Matrik.
Ynda la lah ban leh kumta kin sa thung tang uwei u nongsynshar niam u ban kylla long u mrad khlaw uba ar.
Ha kane ka Behdeinkhlam jong ka Raij Mukhla yn wan sakhi lang da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K.Sangma bad kiwei de ki kynrem ki lyndan ba shah khot sngewbha.
Shuh shuh na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka buh ruh ka jingkylli halor ka jingshah ieh bein jong ki paidbah ha ki thain khappud bad ka Bangladesh ha ki bor sorkar ka jylla.
U Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan u la pynher ia ka lama ia ka jingpyniaid ia ka kali Sorkar ba pathai khubor shapang ka jingpyntrei kam ia ki skim bapher bapher jong ka Sorkar.
Kumjuh ha Kokrajahar ngi la ïoh ban mad bun tylli ki jingïalehkai paralok, kata pyrshah ïa ka East Bengal bad Mohun Bagan.
P.P.Sharma, Technical Expert, JJM, u Rituparna Borkataki, MIS Expert, JJM bad u bah Onessimos Shangdiar, Training Coordinator.
Ha ka jingïakhun Corrom Board ki nongjop ‘Winner’ ha ka Men Double ki long u Satis fyme Dkhar bad u Bashan-bor Dkhar na ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) da kaba pynliem ïa u Holywell Dhar ba u George Hamil-ton Kungte na ka Assistant Director of Information and Public Relations (ADIPR).
Ngi kwah ban iohi ba kum kine kin ym wan jia shuh.
Kumba ong ka ktien lada sloit noh ïa ka iktiar wat u Syiem ruh u kylla riew madan.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaintia Hills District kum shibynta ka jingrakhe pyndonburom iaka World Environment Day (WED), haka sngi Thohdieng kala sdang ia ka prokram kyrpang ba shitaiew lynter ba la tip kum ka World Environment week bad ka ban kut ha 10 tarik jong une hi u bnai.
Namarkata, ban duna bai bording, pyndonkam ia ki tang haba donkam, la ong Bah O.Riang.
Katkum ka jingujor ba la soi da u Chairman u samla Ferdinand L Marshillong bad ka General Secretary ka Samla Ibadalin Kharbuli, ka FPWD ka la kynnoh ba u Bah Seiñ Osborn Kharjana u la kren ha kawei na ki jingïalang paidbah ba long dang shen ha ka shnong Sohïong da kaba ong, “nga ju ong ïa kane kawei ka ktien ka long ba, haba ngi jied ïa u Rangbah Shnong, hi ju jied ïa uba matlah u rangbah shnong dei neem? phi ju jied ïa uba kyllut? ngim jied ïa uba kyllut ngin ym jied ïa u bym nang kren, ïa u bym lait kren ruh em balei phim jied ïa uba matlah, ïa uba kyllut, ïa u bym lait kren balei ym jied? ka daw ka long ba u don jingduna ha ka dkhotmet bad ngi tip hi ruh ba um lah ban synshar, kata ka dei ka jingjia borabor.
“Ki ba bun na ki customer na nongkyndong ki long ki ba lui-lui bad kim don jingtip ei-ei shaphang ka rukom aplai ïa kane.
“Ha ka jingtip ka sorkar India, ka sorkar jylla bad ka JICA la shna ia kane ka surok ha ka jinglut ka ban long T.1300 klur, hynrei ka long kaba sngewlyngngoh ba u Myntri rangbah yn ym tip ia ka jing allot ia kane ka kam ba la sdang, ban pyntrei ia kane ka kam kin hap don kam ka jingmynjur jong u myntri rangbah, u symbud myntri rangbah bad myntri ka tnad khlaw"u la ong.
Namar lada ki khun balang jong phi kim lah shuh ban ai pisa mano pat ban bsa ia phi?Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kwah ban iathuh lem ia phi ki nongpule ia ka jingiathuh jong u bah Dmikstar Lyngdoh, New Nongstoiñ kumne- ba ha ka snem 1926, ka meibah jong u ka Radon Lyngdoh bad u kñi jong u u Suwansing Lyngdoh ki la ialeit lang sha ïew Rilang.
Khlem kane ka mynsiem kano kano ka jaitbynriew kam lah ban im slem bad iai sah ha sla pyrthei namar ba kim don lane ba ki duna ka mynsiem jingshakri bad jingaiti lut.
“U Rangbah Sumar Sing Sawian, u dei u rishot, u bah tympan bad u pynïar jong ka Seng Khasi Kmie da ki bun bun tylli ki snem, u la long u Dkhot barim jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie da bun snem bad uba la trei borbah ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad pynïar ïa la ka Niam Tynrai lyngba ki jingthoh kiba mih na ka mut ka pyrkhat pyrkhat ka jong u.
U la khot ia u baheh jong ki u Wiroj Poolsawatmongkol ba 51 snem ban iarap ban pynpeit ia kaei kaba la jia.
U samla L.Khardewsaw Education Secretary ka WKSU haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingbym pat siang dewbilat ïa ka phyllaw ki nongïalam jong kitei ki sengbhalang ki la ïoh ban ïakren bad u kontraktor uba pyntrei ïa katei ka jingtei, ha kaba u la ïathuh ba ka sorkar kam shym la mang pisa na ka bynta ban siang dewbilat ïa katei ka phyllaw.
Ka jingtieng BJP ka la shu long tang ka jingioh daw ban tap eitmiaw ia ki jingthmu barieh.
Ïa kane ka mang tyngka ba la wanrah da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ha ka sngi sdang ïa ka dorbar mang tyngka ka council la mynjur hapoh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka KHADC.Kane ka mang tyngka kaba T.46.27 klur ka dei tang na ka bynta lai bnai namar bun ki daw ba ka district council kam lah ban wanrah ïa ka mang tyngka ba pura na ka bynta u snem 2023-2024.
Wat la kane ka party ka wan ba ar ha ka MLA election 2018 na katei ka constituency,hynrei ka la rai beit ban kynran dien noh,imat ba u candidate jong ka ruh uba la ialeh na katei ka constiency ha ka general MLA election 2018 u krad bad ryngkang dieng kper noh shawei.
Ia kane u Bah Kyrmen Shylla ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang kynmaw burom iaka sngi iap ba 83 u myllung Soso Tham ha Khliehriat.
Hapoh ka Jylla ka jong ngi haduh mynta kam pat ju don kano kano ka jingujor pyrshah leh donbor ia kino kino ki rit paid ha ka niam (Religious Minority)," ong shuh shuh u Robertjune.
“Watla hapdeng kiba bun ki jingduna, hynrei da ka mynsiem jong ka jingtrei shitom, jingaiti lut bad jingkut jingmut jong ki ki la wanrah shisha ïa ka burom", ong u bah Stalyne.
Haba kyrshan ïa ka jingai jingmut jong u Amicus Curiae, ka Kashari ka ong ba ha ki jaka jngoh kai pyrthei ba khring bha bha, dei ban buh ïa ki sign board kaba batai ïa kaei kaba dei ban leh bad kaei ka bym dei ban leh nalor ban buh ruh ïa ki trai shnong ki ban pynthikna ïa ka jingkohnguh ïa ki kyndon bad ban buh ruh ïa ki helpline lada don kino kino ki jingujor.
Une u nongialam Shnong, u la ong, “kum ki nongshong shnong, ngi kohnguh beit ia ka jingpyniaid jong u Sordar ka Raid Tynring bad ngim ju kwah hi ruh ia kano kano ka huri hura namar ki paidbah nongshong shnong kim shym la leit iashim bynta ha katei ka dorbar namar ngim kwah ia ka jingialeh thma.
Kane ka rukom khein ka peit ïa ki bynta bapher bapher kum ka jingdon briew ha ka nongbah bad ka jingdon ki nongsngapkatkum ki jingtip kiba ïoh na ka India Readership Survey (IRS) jong u snem 2019.
"  U Dr u la ong ruh “Mynta ka la dei ka por ba ngin hap ban im bad une u khniang jingpang,  hynrei lada ngi iada ia lade da kaba bud ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah  ban long ki ba kit khlieh ban ym pynsaphiang ia u ne u khniang jingpang ngin sa lah ban lait na ka khlam Covid-19.
Kumta ka kyrpad ïa office ban shimkhia lem, khnang ba kan pynsuk ïa ki longïing bad kan nym ban khïa ïa ki paitbah ka thaiñ lada lah ban ai bill lait man la u bnai.
Ka Election Commission ka la buh ïa ki kynhun peitngor bad ki pulit ha Gambegre, kaba jngai kum ba 9 mile, na ka nongbah Tura.
Guwahati: Kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 350 ngut, da ka jingdon jong ki saw ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka step.
Ha kane ka jingiakhun kala liem baroh 10 wicket naka 28.3 over.
Kane ka  dei ka jingthoh kaba khadduh jong nga, ngan ym mih shuh, ngan  ym thoh ei ei shuh namar ngam ia hap ban iaid da kane ka lynti kaba yn long ka jingtim pynban ia ka jaidbynriew jong ngi namar u Blei U iohi kyndiang.
Ka jingpynlong ia katei ka jaka kum ka containment area kadei halor ka jingdonkam ban leh ia ka contact tracing, ka quarantine, ban tes bad ban pynkhuid ia kitei ki bynta jong ka jaka.
Wat la ki kyrtong kham bun kiba pan tiket ki dei na ka United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha, hynrei ka HSPDP kaba donlang ha kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) kan sa shong ïa ka committee kaba kyrpang la shem taïew shwa ba ka UDP kan pynbna ïa u kyrtong.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ba um lah ban kren ei ei halor katei ka jingorpait ka Kolej bad uba la shaniah beit ha ka jingbatai jong ki enjiniar bad kiba la ong ba kam don jingktah ei ei ruh em, namar katkum ka jingbatai ki enjinair, ki ong ba kam don jingktah bad ia kaba kin sa phah maramot noh shen ha u Kontraktor uba pynshna ia katei ka Building jong ka katei ka Kolej.
Haba batai ïa ka rai, u la ong ba ïa ki jingpynsngew bad jingai jingmut, yn sa bsut lang ha ka jingthoh kaba ka KHADC kan sa phah sha ka National Law Commission shwa ka 14 tarik u Naitung ban pyrshah ïa ka UCC.Ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Law and Justice ka pan ïa ki jingai jingmut halor ka UCC haduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
Ka jingpyrkhat ba ne kumjuh (fixed mind) bad jingmut jingpyrkhat ka ba khih (growth mind).
Lada kum teh Mike sha kine te la pyrshah ki shit niam bad I CAB in pulom kram.
Te phi trei aiu pat manla ka sngi? La kylli u Saïantis.
Nongstoiñ, Risaw, 30: U Bah Bobby Kharshandi u bym shym la ïoh shuh ïa ka tiket na ka party Hills State People Democratic People Nongstoiñ, u la rai ryngkat ki nongkyrshan jong u ban ïakhun noh kum u Independent Candidate na Nongstoiñ Assembly Constituency.
Haba kdew ba katei ka jingjia ka long ka bym lah pdiang satia, ka seng ka la ong ba ka pang ka mynsiem hadien jong katei ka jingjia ba shyrkhei bad pynrem jur ïa ka naba ka pyni ïa ka jingbym kheiñ snep shuh ïa ka hok ban im kumba la kdew ha ka Riti Synshar ka Ri.
Ka USA ka la kloi ban kynriah ïa ki kam ïada ri sha ka Vannevar Bush dispensation ha ki snem 1950 namar ka jingïahap hapdeng ki riewshemphang, ki kompani bad ka Sorkar.
Shillong, Jymmang 2 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba Ar u la pynpaw ba ka jingeh na ka jinghap ban pynlip bording ka dei da shisha ka jingeh kaba khraw tam ba ki paidbah ki ïa kynduh na kane ka tnad pynmih bording ka jylla hynrei u la kular ba ka sorkar ka dang thaw ki lad ki lynti kumno ban pynduna noh ïa kane ka jingïakynduh ki paidbah na ka jinghap pynlip bording.
Kane ka jingiakhun kaba la iakhun tang 12 over, ka EKH kala jop iaka toss bad kam trai shuwa ban tied bad kamai 59/3.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr C Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban don bynta bad ka shnong Mawtnum ha katei ka sngi, kaba dei ka sngi lehkmen jong ka shnong ban pdiang ïa u snem thymmai ba dap jingkyrkhu ryngkat ka koit ka khiah ban long ruh u snem ba kmen bad ba dap ba biang, ba kum ka shnong kan lehkmen da ka jingïeid bad jingkmen ha katei ka sngi.
Mynta ngi leit sha u paidbah da ka jingsngewrit, kumba ngi la pynmih ïa ki nongmihkhmat na kane ka konstitwensi.
La kem ia utei u rangbah na ka shnong Pyndensohsaw ha ka miet sngi thohdieng.
“Kumba ngi la trei shitom ngi la pynshai sha ki paidbah ha ka por ilekshon ka long ruh kumba ngi la dep khreh kot, ngi la dep thoh ruh ïa ka eksam bad mynta ngin ap satang ïa ka jubab ha ka 4 tarik jylliew 2024" u la ong.
Kane ka jingpynheh surok, ka la mih hadien ka jingpynbna ba ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan leit jngoh ia kitei ki jaka.
Dalade u Trai Jisu Khrist U la kren ha ka por jingim paidbah jong U ha ka pyrthei da kaba U la ong: “Phi ki Samaria phim tip shisha ïa Uta Uba phi mane, ngi ki Ju ngi da tip ïa Uta Uba ngi mane; namar ka JINGPYNIM KA WAN NA KI JU" (Io 4:22).
Nongpoh, 14 Naitung:Ha kawei ka jingjia pluhding kaba la jia mynta ka step ha ka shnong Baridua, Ri Bhoi District, ha kaba haduh 7 tylli ki dukan die jhur kiba don ha katei ka shnong ki la kylla dpei, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la klang bad bam duh ia baroh ki tiar ki tar kiba don ha kitei ki dukan shnong.
Ynda ki pulit ki la wan poi ha katei ka jaka, la shem ba u la khlad noh namar ka jingmynsaw jur.
Shillong, Risaw 12: Ka sorkar jylla lane ka tnat ka koit ka khiah ka la kular ban ai ka jingïada ïa la ki nongtrei 108 katkum ki kyndon ka aiñ, lada wan shimti ka Company thymmai ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 hadien ba la pyndep ïa ka jingkhot Tender.
Nongpoh, 11 Iaiong:Ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Umling Circle, hapoh ka jingialam u president Bah George Tangsang lem bad ki dkhot jong ka seng, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Building ka AEC kaba don ha ka shnong Narnag, Ri Bhoi District.
Ngi khot lang ia u paidbah ban wan iasnohkti lang", u la ong.
Ka por trei jong ki ruh tang hynñiew kynta, ka tulop pat tang u Chowkidar kan ym duna ïa ka ar phew san hajar shi bnai.
Watla ka la Umphyrnai ka shah lamkhmat da 3-2 kol hynrei ka ïakhun tyngeh ban ïoh pynïakhaid biang pynban dei ha ka minit kaba 79 ka Lawsohtun ka la ïoh biang sa shi kol ban pynskhem artad ïa ka jingthep kol da 4-2 kol bad khur suk ïa ka jingjop ha katei ka janmiet.
U kren bun jait ki ktien ha kaba u lah ban ïadei bha bad ki jaidbynriew bapher bapher.
Baroh ki dukan kiba don sha jan katei ka iing kidei ban khang kumjuh ki ophis sorkar bad kiba jaka trei ba pyniaid da ki riew shimet ruh ki dei ban khang.
Lyngba ka sports polisi ngi ïoh ban pynkup burom ïa ki nongïalehkai jong ngi kiba wanrah takma kiba wanrah burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Mercy mawthoh, Franky Dkhar, Riang Dkhar, Dawanmi Suchiang, Chan Sutnga bad baroh ka kynhun jong ka Sahksaw.
U la kyntu kynpham ïa ki khynnah skul kumne “Ka jingpass ïa ka klas X bad Klas XII kam long ka jingkut jong ka jingïaleh exam, hynrei ka dei tang ka jingsdang ïa kiwei pat ki jingïaleh exam ki babun ki ban dang wan ha ka jingim jong ki.
Lada u Blei U shah īa kane ka bor-bymman ba kan jop īa ka pyrthei, ka pyrthei hi kan sa poi biang sha kita kipor bad ki juk mynba ha ka pyrthei kila don tang ki mrad ki mreng; lane, haleh ka pyrthei kan kylla long biang kaba suda kumba kala long mynba u Blei Ula thaw nyngkong īaka.
Ki jingtip kiba kum kine ki dei ruh ban tuid sha ki nongrep kiba don ha ki nongkyndong da kaba pynlong ïa ki jingai jinghikai bad jingpynshai ha ki jaka ba ki lah ban ïalum lang.
La ïathuh ba ki don ki ophisar sorkar kiba don lang ha katei ka jingïalang kiba la pynpaw ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingrah lama jong ka Political Party, da kaba ong ba ki leit ha katei ka prokram ym kum ki briew ka NPP, hynrei ki leit kum kii nongtrei sorkar ïa kaba kim dei ban pynpaw ba ki don liang sha kano kano ka Party.
Na u Bah Titosstarwell Chyne, Working President UDP.Shillong: Ka Seng samla Catholic Umsning Parish, ka dap da ka jingsngew tmang mynsiem, halor ka jingkhlad noh jong U Archbishop Dominic Jala.
“Ngi im ha ka ri India kaba ngi ngeit ba ka dei ka ri synshar paidbah, ka Riti Synshar ka Ri ka kren shai ban burom ïa ki jaidbynriew kiba im hapoh ka ri, jait ktien, jait jingngeit bad kumta ter-ter.
Ka paw shai kdar ba ka Sorkar India kam kwah ban buh kyndon kumne : Shim ia ka ILP bad duh noh ia ka Sixth Schedule lane hun bad ka Sixth Schedule ha baroh kawei ka Meghalaya bad khlem ILP.Hynrei ma ngi namar ki ain ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) jong ka Sixth Schedule ka Constitution of India kaba dei shisha ka Paragraph kaba kyrpang bad ba don bor na ki Paragrapha baroh jong ka Sixth Schedule bad ba la da pynskhem ruh da ka Supreme Court badonburom, ngi don lang ia ka Sixth Schedule bad ka ILP.Nga kyrpad ia ki Seng Bhalang baroh ban ia wan lang ha kawei ka shatri na ka bynta ka jingialeh bathymmai da ka mynsiem kum shipara lymda kumta ngin pyniap da lade ia lade.
Ïa kane la pyntip da u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang ba la pynmih lyngba ka tnat Personel & A.R (B) ka Sorkar Jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara ha ki jaka khappud ka Meghalaya, Assam ha ka thain Block I hadien ka jingkynnoh halor ka jingmih jong kawei ka kynhun kieng atiar bathymmai jong ki jaidbynriew Karbi ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL).
Ki Syiem Sohra ruh la ong ba ka tynrai jong ki ka long na Sumer (Jaiñtia), ki khana ki ïathuh ba la don saw ngut shipara kata u Buhsing, u Sadiang, ka Shan bad ka Jah, kine saw ngut kila ïaidwir sha Swer na Sumer (Jaiñtia), kine ki la ïoh jaka riehtngen na u basan Swer ( basan khadar shnong bad khadar blang ) bad hadien ki la kylla long ki Syiem SohraKa kur Pohlong pat kaba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia hills hynrei la ong ba kane ka kur ka mih na lum Shyllong bad nangne ki sdang ban roi kylleng kylleng bad mynta ki dkhot jong kane ka kur ki kham bun sha ki bynta shathie ka Jaiñtia hills.
Ka NPP ka la seng ïa ki nongrim ban kyntiew ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong jongka bad kumta ki paidbah kim dei ban ngop ha kum kitei ki jingkular.
Wat lada ka shnong ka ka khang ia ki ba nabar, hynrei lada don pat kino kino ki briew ki ba donkam kyrpang kum ka ba shim dawai dashin bad kiwei de ki kam bym lah kiar, ki dei ban pyntip shwa sha ki nongialam shnong shwa ba kin wan.
Ki number na ka bynta kane ka jingialeh kai ball.9366712567, 6009099491, 8730959245, 7005937243.
ïa ki 150 kiwei pat yn sa ai jinghikai ha ka bynta ba ar bad ba lai.
Kane ka jngleh jong ka Japan ka long beit shimet nambar ba ka tieng ba kane ka jingshalam bun palat ia ki Chip sha kiwei par ki ri, ka buh jingma.
Abdul Karim katba ki dang thep dewiong beain ha kawei ka trok (ML-05H-6915) da kaba pynkhein ia ka hukum ka NGT ha shnong Shi Kilo ka East Jaintia Hills bad saw ngut kiwei pat la kem halor ka jingpynhiar ia ka dewiong na kawei ka trok (AS-25C-3154) ha shnong Shi Kilo ka East Jaintia Hills.
Baroh ar ngut ki nongialam ka sorkar MDA,kata u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ki ia pyneh hi triang bym shah beit tdot ban shim bynta kam paidbah ki nonghikai bad ki la tyrwa ia ki nonghikai bym dei sorkar ba kin leit sha Ing Bishar.
Ba ioh ka bor na u Blei ban pynroi ïa ka jinglong hok, ha la ka longbriew, da la ka duwai syllok bad u LongBlei na la ka khyrdong mynsiem kaba khuid synlar.
“ Namar U ta U ba la iap kumta la pyllait ksan ia U na ka pop.
Ka vote jong u Chairman ka pynksan ia ka No-Confidence Motion haba ka la poi na ka 14 votes sha ka 15 votes; kaba long ka rai jong ka Council ba ka Executive Committee ba la ialam da I Bah Teinwell Dkhar ka la shah weng katkum ka Rule 22 (1) bad Rule 71.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba 54 jong ka Meghalaya Koch Association.
Ha ka ain jong ka California, la shah ia 26 tylli ki dak english bad ki hyphen ruh ban pyndonkam.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u Dr.Fabian Lyngdoh, u la ong ba kane ka jinkren ka long ka jingkren kyllum na ka bynta ka Jaid bynriew ha kaba mynta ka don hapdeng ka jingpynkhreh ïa ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat paidbah ki ban ïa said na ka bynta ka jaid bynriew bad lada ki paidbah ki biej ban jied ka jingduhnong ka long ïa ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la buh khnang ïa u NOTA ban ailad ia ki nongthep vote ban ïoh shim bynta lang ha ka ilekshon.
"  Ka jingduhnong ha ka khih ka kamai ka dei kawei kaba ïatyngkhuh bad kaba ktah bha ïa ki nongpang TB.Namarkata, nalor ki jingbam teimet  ïa ki nongpang TB, lah ruh ban ai ki jingkyrshan ai jinghikai ban pyntbit ia ki (vocational training).
Kane ka shnong Khwan mynta ka la jah noh bad ka la ngam ha ka pung Umiam Lake.
“Kumta kino-kino kiba synñiang, ïarap bad lada ngi ïoh jingtip bad lap ki sabut ba ki synñiang, ngin pynshitom katkum ka aiñ.
Kumta ha ka sngi nyngkong ki nongialam jong u president ki la hiar sha katei ka jaka ban leit jurip.
best weldone the Host of the Program.
Nongpoh: Ha kine ki sngi kiba ladep jong ka Taiew, ki la don haduh saw tylli ki iing hapoh ka shnong Ja-ir ha Ri Bhoi, ki la shah pynjulor ha ka Eriong kaba la khie kynsan hapoh katei ka shnong.
Kaei kaba ngi iohi shisha ha kine ki sngi kiba khadduh ba kata ka jingstad u briew ka wallam ki jingsngewsih ha ka long briew man briew.
U SP u la iathuh ba la kem ia u Bah Mawiong katba u dang pyrshang ban khang maw bad ban thang shaka hapdeng surok 4 mer.
Haba phai sha kine ki kyndon pyniaid kam ba la buh da ka sorkar na ka bynta ki paidbah ki ba leit ba wan sha ki jaka mane blei, nga iohi kumba ka sorkar ka phah iaid ia ki paid riewngeit jong ka jylla na ka lynti kaba la ap lypa bad u shiah, lane kiba ap da ki riat ki ram kiba tang shu bakla lah ban mynsaw ha ka jingiaid lynti jong ki.
“Ngi dawa ba kin panmap bad weng shisyndon ïa kane ka jingdawa na ka BJP bad ban pyllait ïa ki paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi na ki jingma ba ïadei bad ka snap kyrpang jong ki" kila ong.
Ha J&K, ki 17,705 ngut napdeng kine kiba la shahkem ki dei kiba don hapdeng kine ki rta.
Haba ki la wad shuh shuh, ong u PRO la lap ïa ki jaiñ,ki jingpynbhabriew bad ki jaiñ kiba shong dor kumba 2.21 lak tyngka.
Namarkata, u la ong ruh ba khlem ki surok kiba bha kan nym lah ban wanrah ki jingkylla lyngba ka roi ka par bad lada ha ki shnong ki thaw ki don ha ka jingseisoh ha kiba bun ki bynta kata ha ka rep ka riang bad kiwei de ki kam hynrei khlem ka surok kum kin lah ban pynïaid ïew ïa kita ki mar bad kane ruh ka dei kawei na ki jingkylli kiba khraw bha.
U la ong ka lah don ka jingïakren bad u DC Kamrup ba na ka liang jong ka Assam kan pynlong ïa ka Survey, tangba ym ha kum kane ban thung ïa u mawpud ha ki jaka jong ka Meghalaya.
Kane ka shnong Khlieh Umwang ka la don kumba 300 ki tnum ïing bad haba phai sha ki kam pynroi ki dang shah iehnoh beiñ bad khamtam haduh kine ki sngi kim pat ioh wat ïa surok rong ban suk ha ka leit ka wan.
Kine baroh ar ngut ki la shah kem noh ha ki pulit ka North Province jong ka Shanxi ha ka 24 tarik u Nailar jong une snem hadien ba ki bor pyniaid ki la lap ïa katei ka jingpynkheiñ aiñ ha ki bnai ba la leit.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban ym shah ban shim ia ki bai sah jong ki khynnah pule ki ba sah ha ki Hostel ba pyniaid da ki riew shimet naduh u bnai Iaiong  haduh da la pynmih da kawei pat ka jingpynbna.
Kine ki jingïakhun semi final kin long hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Lumparing SC bad ka Mawlai SC ïa ka PFR Football Academy.
U Bah Syiem u la ong hapoh kane ka aiñ ka Council ka la wanrah ïa shibun ki kyndon ban lah ban teh lakam ïa ka jingbret pathar ïa ki ñuit ki ñier, kane ka long kum ka jingshim ka council ïa ka nongkit khlieh ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Kine ki shipara hadien ba ki la mad jingeh hanka jingiaid lynti jong ki ban ioh ia ki madan ialehkai ba paka na bynta ba kin ioh ia ka lad ban kilan met bad ban ialehkaiKumta kine ki shipara ki la iakren ban tei noh la ka jong ka madan ialehkai bad ki la sdang ia ka madan ialehkai Futsal kaba nyngkong eh hapoh ka jylla ka jong ngi kaba don hapoh ka shnong Diengiong, New Shillong.
Shillong: Ha ka 13 tarik Nohprah 2023 kawei ka metiap khyllung kynthei ba la shu pynhap (foetus), ka la per ha sla um ha Wahumkhrah mar pyrshah ka shnong Ïewrynghep.
Napdeng kine ki 14 tylli ki surok kiba la shah khang, 6 tylli ki dei kiba don ha Lahaul bad Spiti distrik, saw tylli ha Kullu bad kiwei pat kiba don ha ki bynta ba bun jong ka jylla, la ïathuh ka kynhun ba dei khmih.
Katkum katei ka jingmudui ba ka la leit ban ujor kylla ia katei ka jingleh ki pulit, katei ka longkmie ka la ong ba haduh mynta hi utei u khun jong ka u dang hap ban mad ia ki jinglehraiñ bad jingshah kren sharum shaneng bad kane ka la ktah jur ia ka jingmut-jingpyrkhat jong, u bad kane ka lah ruh ban pynkylla ia ka jinglong jong u ne wanrah ia kano-kano ka jingma ia ka jingim jong u hadien-habud.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka Indian Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar pdeng kan rakhe ïa ka jingdap 150 snem ka jingtrei kam jong ha kaba ïadei bad ka jingpeit bniah ïa ki bor ka mariang.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Nokrek Tigers bad ka Myntdu Lions mynta ka sngi Saitjaiñ kin mih madan ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Senior men Challengers Cup 2022 ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Don bun ki briew hangne ha pyrthei kiba tieng ïa ka jingwan jong ka meit.
U la pynpaw ba ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, SWKHD ka kloi ban ai ka jingïatreilang bad ki Seng Samla Shnong ha ki kam ban wanrah jingbha ha ka imlang sahlang ban thaw ki lad jingïarap katba kot bor.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pyntip ba mynta ka sngi un leit ban ia kynduh bad u myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Nalorkata, u Chairman ka Committee u la ïathuh ruh ba ka jingleit jurip lang sha ki jaka ba don ka jingkajia pud kadei tang ban wanrah ïa ka jingsngew shngaiñ ha ki nongshong shnong ba ki ar sorkar ki trei lang na ka bynta ban pynbeit noh ïa baroh ki jingsngew ïapher khnang ba kin lah ban im da ka suk ka sain ha kito ki shnong.
“Nga I ha kine ki sngi, kham niar ban ïohi ïa kum kita ki jingshad khamtam ki jingput jingtem ba harukom bad ngi donkam ban wad ki lynti ban pynim biang sa shisien ïa kine ki put ki tem tynrai jong ngi".
Lah ban pynkynmaw ba dang shen, u Bah Vincent H Pala, uba dei ruh u MP ka Shillong u la ïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ba u la lah ban pynkut ïa ki ‘high level’; kiba la kynnoh ba ki donkti ha ka kam shalan dewïong beaiñ hapoh ka jylla.
Hadien kane ka jingjia iathang kala mih ka iasyndong kti bad iashoh iadat hapeng ki Karbi bad Pnar kaba la wanrah ka jingmynsaw uwei u Karbi.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingshah daiñ kuna, uwei na ki nonghikai u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba katba u dang thiah pang ha ïing u la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka sorkar bad haba u la plied bad pule, u la lap ba la dei pynban ka jingpyntip ba na ka daw jong ka jingujor mokotduma jong ki ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka hap ban daiñ kuna hynriew phew hajar tyngka ia uwei pa uwei u nonghikai u ba don ha ka thup jong kitei ki hynriew phew hynriew ngut.
Ki MDC kiba don sha ka liang u ma MB Rymbai ki kynthup ruh ia u Dy.CEM, A.Andrew Shullai nalor kiwei kiwei kiba kynthup ia u Chairman bad Dy, Chairman ka JHADC.Shillong, 23 Lber:Ki Ummat sngew lem ki la tuid na ki long kmie kiba la wan ban ia shim bynta ha ka jingthang mombati kum ka dak ka jingsngewlem ia ka khyn nah skul ka Shailinia Kharrymba kaba la ngat ha ka apot kaba sngewsih ha ka jingshah pyniap dusmon ha ki runar kaba la jia ha Sawmer Shiteng ha ka miet 17 tarik.
Jowai, Risaw 21: Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare and Producers Organization (MPFW&PO) kala angnud dik dik ban pynlong ïa ka bynta jong ki jaka rep kiba paw bha naduh Tyrchi haduh ki bynta jong Syiem Myntdu ha ryngkat ka jingdon lang ki jingthaw baim kum ki dohkha, ki mrad ki mreng ki jingthung ba bun jait kaba ki khot ka ‘Eco Agro Tourism’.
Ha kiei kiei baroh ngi sngewbiang ngi sngewbahok ha la ka jingim hynrei khlem da it da bishar ialade kumno ngi long bad balei ngi don hangne bad shano ngin leit ha kawei ka sngi.
No of posts:- 41Place of posting:- These Lecturer posts existing at1) Captain Williamson Memorial Government College, Baghmara2) Williamnagar Government College, Williamnagar3) Kiang Nangbah Government College, Jowai4) Tura Government College, TuraEssential Qualification:- Candidates must have a Post Graduate Degree in the respective subjects with Honours in the subject at the Degree Level.
U samla Banjop Maring uba dei u nongialam jongka KSU North Khasi Hills District u la iathuh ba naka liang ka KSU North Khasi Hills District lem bad ka KSU Sengkmie ngi la dep iakynduh bad kren bunsien la ka long iaka DC jongka Ribhoi District,  ia u District School Education Officer bad ym tang katta ngi la wan ban iakynduh ruh ia u bah Lahkmen Rymbui,  Education Minister jongka sorkar jylla hynrei ka jingbymshimkhia jongki ban pynbeit ne leh ia kaba donkam ngim banse ban wan noh synniang hi mynta ka sngi katba kum ka bor barit jongka Seng.
Haba pynkhuid ïa kawei ka ram, mih pat sa kawei ka ram, bad kane kan bteng khlem kut na kawei ka sorkar sha kawei pat.
Kane ka committee ia kaba yn khlieh da u chief secretary kan bishar bniah ruh na ka bynta ban ai ka jingmynjur na ka bynta kiba kum kine ki heh ophisar.
“Sngewtieng balei ka kyrteng jong nga" kren lam leh khluit ka Ri.
Ngi jied ïa ki Nongmihkhmat ba kin synshar na ka bynta jong ngi hynrei I kumba ngi shah synshar shah teh mraw shi junom ha kiwei pat kiba bun pait ym kum ha ki Phareng tang shibit por.
Ha ka jingpeit halor kane ka mat ba kyrkieh, la dep phah da kane ka order bad yn sa pyntreikam noh mar mar bad tad haduh da ïoh da kiwei pat ki jinghukum ha ka por ban wan.
Ka elekshon ka lah kut  bad baroh ngi lah shim ïa kaei ba la tyrwa ha ngi.
Ka ophis jong u District Sports Officer jong ka South west Khasi Hills District mynta ja sngi ka 11 tarik u Jymmang 2023 ka la ïoh ban plie pyrda noh ia ka lympung ialehkai kynjatbol naka bynta ki khynnah hapoh ka12 snem ka Arta ia kaba la tip kum ka" Chief Minister Mawkyrwat Block Level Under -12 Football Tournament 2023 kaba kila pynlong ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District ha kaba u bah S.K.Budnah president jong ka Mawlangwir Sports Club u la long kum u kongsan ban wan plie pyrda noh ia kane ka lympung ialehkai.
Ki nongthep kol jong ka Luti Tuber Ialong ki long u Phrangki Dhar ha ka minit ba 4, Leader Mulieh ha ka minit ba 18 & 45, u Fredrick Dhar ha ka minit ba 22, u Bankitbor Dhar ha ka minit ba 36, 60, 68 & 69 bad u Phawame Passah uba la kum thep hi sha la ka jong ka kol ha ka minit ba 53.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki nongïalam bahakhmat jong ka Meghalaya TMC ba kynthup ïa u MDC barim jong ka Shyamnagar u Wahidur Rahman, u Sofiar Rahman Hazarika, u State AITC Joint Secretary u Raju Das, u President jong ka Tikrikilla Block u Lithindro Sangma bad kiwei kiwei.
New Delhi, Jylliew, 13:U Myntri ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la lum jingïalang bad ki Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Disaster Management jong ki Jylla/Union Territory ha VigyanBhawan ha New Delhi, ha ka sngi Baar.
Nongpoh: Haba shimkhia ban tehlakam halor ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la pynlut por haduh 1 taiew lynter ban leit synreit um dawai pyniap khniang, ha kito ki shnong kiba la shah ktah jur ha ka khlam COVID-19.
"U Secretary ka tnad Urban Affairs, Bah E Kharmalki u la ong ba ka daw jong ka jingkhapngiah kadei eh namar ki surok ba mynta ha nongbah Shillong ki dei ba ym lah shuh ban pynheh.
U bah Metbah Lyngdoh, myntri shangkai pyrthei ka sorkar Jylla, ula ong ba katei ka ain, ka pyn sngewsih shibun eh, ia ka jingsngew jong ki jaitbynriew ritpaid jong ka Meghalaya bad kumta ki nongialam ka sorkar India ki dei ban pyrkhat biang, ha kaba wan rah ia katei ka bill.
Nangta ki la wan phai biang sha Motphran ban pyndeng lama iong ia ki paidbah kiba iaid ba ieng na katei ka jaka bad ki la ia phiah briew hapdeng jong ki ban leit sha manla ki dong jong ka nongbah Shillong, ki don kiba leit sha Polo, sha Laitumkhrah, sha Khyndailad bad kiwei pat ki jaka.
Kane ka mut ba ka їing ka sem ka tip bad kubur ia kaei ba ka khun kynthei jong ki ka leh.
Na ka liang ki briew jong ka sorkar ruh ki iaid kyleng ki shnong ha ryngakt ka jing pynbna paidbah  ban batai ia ki paidbah ba kumno ki dei ban leh ha ki shnong ki thaw ban iada na kane ka jingpang bad lada don kano kano ki  paidbah kin pyntip ha u number 108.
U bah Robert u la pynpaw ba kane ka jingdawa  ba kane  kam dei shuh ka jingdawa kaba thymmai, hynrei ka jingwan ka long ban pynkynmaw ia ka sorkar ba ia kane ka juh ka jingdawa la dep ban ai ia ka dorkhas sha u Myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma  bad ha kane ka sorkar kaba mynta kaba la ialam da u Conrad K Sangma.
Ki ri jong ka pyrthei kiba kham thung bha ia kine ki jaid soh ki long kine: ka ri Amerika, ka Brazil (South America), ka Spain, ka Italy, ka China, ka Japan, ka India, bad ka ri Kanaan (Palestine).
La shah ruh ia ki jinglehniam pynrung balang kum ka jingpynbaptis, rung riew dkhot bad kiwei.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai uba peit ruh ïa ka tnad Arts and Culture ha ryngkat ka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) ma K.Passah, ki nongïalam bad ki dkhot ka West Jaiñtia District Sports Association, kiba haïing u (late) Debo Shullai nalor kiwei de.
Ki dukan die dawai ha baroh kawei ka ri, kim don shuh mynta ia ki jing tap khmut, namar ba ka jur bha ka jing ia thied ki paidbah, naduh ba ka sdang katei ka jingpang kynsha.
Ha ka jingïalehkai kaba dei hapdeng ka Rising Secondary School, Sohkhyllam bad ka Nonglang Secondary School ïa ka nam jop la rah da ka Rising SS ha kaba ka la jop lyngba ka Tie Breaker da 4 – 2 kol namar ha ka Regular Time bad ka Extra Time kim shym la ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
U la ong ba ka thain Garo Hills ka don 24 ngut ki MLA nalor ka jingdon ka autonomous district council.
Kum ban shu pynpaw ba baroh ki kali paidbah kim dei shuh ban ïaid lyngba katei ka surok namar ka jingsiang rong bad ba ka jingtrei ka dang ïaid shaid shaid khnang ba ka jingtrei kan long kaba janai kaba la buh ban khang kumba shibnai shiteng naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Na ka bynta baroh kiwei kiwei ki jaka pule Higher Education kum ki skul bah ha ki jylla, ki skul bah ba pyniaid da ki riew shimet bad kiwei kiwei, ki lah ban plie tang na ka bynta ki research scholar (Ph.
Ha kane kajuh ka sngi, na ka liang ka District Sohra – Mawsmai ki la pynkup burom kyrpang ruh ïa u heprit Jedaia Rajee uba dei uba nyngkong na katei ka jaka ri khunswet kaba sdang naduh u 2015 ban pyndep ïa ka eksam Matrik.
Haduh mynta ki don 55 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang coronavirus ha ka Jylla mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingngeit kaba pynthymmai, ka jingkot sha ki jinglah treikam ki dang wan ha ka jingshai ba nyngkong jong ka Amrit Kaal bad kumno ka pyrthei mynta ka ïakren shaphang ki jingjop jong ka India bad jong ki briew jong ka.
Kane ka jingai burom ka long kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang jongki ha ki kam ialehkai ba ki don ha ka jylla bad kumjuh ha ka ri.
Shillong: U Director ka tnad ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, 19 ngut ki briew kiba ioh jingpang covid bad kitei ki kynthup ia ki 13 ngut ki Shipai BSF bad 6 ngut ki riew paidbah.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren ai Mynsiem na i Miss Fedilia M.Shabong, Principal, Seng khasi H.S School, Jaiaw bad ka jingkren ai khublei na u General Secretary jong ka Seng Samla u Wanhunlang Suting.
Ha Kane ka shnong ki don kumba 186 tylli ki tnum iing ha ka Balang Presbyterian, kumba 54 tnum iing ha ka Balang Katholik, kumba 10 iing ha ka Balang Trai Ri bad kumba 6 iing ha ka Balang U Blei.
Ynda haba U Blei Un ktah shisha, uei u riewkhlain u ban nud ban pyneh, haba U Blei U pynpaw ia la ka bor.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u president ka HANM U bah Lamphrang Kharbani u la ong  ha u snem thymmai 2020 na ka liang ka HANM ngi kyntu ia  ka Sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng  kan wanrah noh Sa kawei ka resolution ba dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad kumjuh hapdeng ka Ri India bad Ri Bangladesh.
Hynrei, ka jingpynsyaid ïa ki dohksah jongphi ka ïada na ka jingmynsaw.
“Phi shu mut ba tang dei ka kynthei kan shu phalub seh.
Ka Madras High Court, mynta ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka  Election Commission of India (ECI), ba ka dei ma ka, kaba donkti marwei hi, ban pynmih ia kane ka jing saphred jong u khniang jingpang corona virus.
’ Ne hato ngin īa-ong lang kumba ong u Delhi Chief Minister ba ka Delhi kan hap ban plie noh bad ba ki briew kin hap ban īa-im lang bad ka Khlam COVID-19?Hato ka nongpynīapbriew (killer) namarba kadei ka nongpynīapbriew kan pyllait-im īangi, haba ngi la ailad hi īaka ba kan pynīap īangi? Kumno kan lah ban long ba ngin hap ban īa-im lang bad ka nongpynīapbriew? Kumno ngin shlan thurmur ban kheiñ kamkai īa kaei kaba ki riewstad ki ong ‘Ki biej ki īatur sha kaei ba ki angel ki tieng’ ne “The fools rush where the angels fear?" Hato mangi ha kane ka Jylla ruh ngin īa lehbiej lang ne ngin īabud lang īa kiwei pat kat hapdeng jong kat kane ka saw ka sian kaba itieng da shisha shisha? Balei ngi dei ban shu ailad beit tang īa kito ki ‘high profile persons’ bashitengkhlieh ba kin rai hi beit katba ki mon halor ka lynga ka pisa jongngi? Kum ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ngi donkam ba kin da kylli lem shuwa nangi lada kala long ne em ban pynlong skul noh.
“Kum ka association ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw ban duh noh kum ia utei u Officer kiba don ka mynsiem ban kyntiew ia ka Jylla ha ka liang ka ioh ka kot, mar sien ioh jingtip ha ka janmiet 10tarik Risaw, ngi la rai ban leit sngewlem sha iing jong u bad la bthah ia nga u President bad ia u Assistant Secretary ba ngin leit sngewlem" ong u bah Riban.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka tnat ka rep ka riang ha ki snem kiba la dep, da ka jingdon ïa ki kor ki bor bad ki shlem kiba donkam, ka la lah ban kyntiew bad ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ka la lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Lada leh ïa kano kano dei ban don ka jingïatip lem hapdeng ki bor jong ka Meghalaya bad Assam", ong ki nongïalam jong ki ar seng.
LPS, ka Nongummer Govt.
U Sangma u la iathuh ba hapoh ka Meghalaya Health Infrastructure Strengthening Project haduh T.350 klur la mang pisa ban kyntiew kyrdan ia ki PHC bad ia ki CHC ha ka jylla.
Wat lada ka jingwan ka aïom tlang ha kaba ka lyer kaba lamkhriat bad ki dak jong ka jingwan ban hap ka jong u thah, ka pynsmiej bad pynkyiuh ïa ka met ka phad, pynban, ha Laitsohpliah, ka jaka ba la sdang ïa ka ïakob mareh jong ka 21K, ka step shwa ban sdang ka long ba ka mei ngi ka la wan ba kan shat phyrnai, kaba long pynban kum ka dak jong ka jingïashim bynta lang ka jong ka ïa kane ka jingïakob.
Kata baroh kadei tang ka kam bishni bad kwah wad dong wad daw para khasi balei tang ba ong Christian state ka la ktah iaka imlang sahlang.
Na ka liang jong u myntri ka tand shna surok , u la iohi ba kane ka surok kan pynsuk ia ki briew kiba wan don kam sha ki ophis sorkar ha kaba kim don kam shuh ban rung sha Mawlai bad na kane ka surok kin iaid beit sha NEHU bad poi sha kiwei kiwei ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Nongstoiñ: Ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills ha myn hynnin ka sngi ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki nongtih dewiong beain katba ki dang tih ia u dewiong napoh ki thaiñ Seningkhri.
Ki nongialam ka KNGC Students’ Union kila ong ia kane haba kynthoh iaka jingkren u ma Sniawbhalang Dhar haka jingalang pynkut iaka iaka lyngkhuh snem ba 10 ka Ummulong Presbyterian College haka 21 tarik Naitung ba ki samla pule kiba leit klas ha Kiang Nangbah ka long kumba ki leit iew bad ym ikop ba ki leit klas namar ba jur ka jingkhapngiah.
“Haba la ïohbat ïa kine ki kynthei kiba suba nongkhaii la pynlong ka jingkhynra ha Mihmyntdu bad la lap ba bun ngut ki khynnah ki shah pyngngat ha ki kam awria", la ong u SP.
Ki nongïalam jong ka seng ki la pynpaw ba ka long kaba la donkam kyrkieh ban buh noh ïa ka Entry & Exit Point ha katei ka jaka, ban teh lakam ïa ka jingrung lait lan jong ki mynder hapoh ka jylla.
Khana babtengKa Lanosha ka la trei smat wut wut ki kam ban ioh leit synran ia la ka paralok.
Ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad ka la kynnoh ba ka sorkar ba mynta ka pyrshang ban khniot bein ia ka sur jong ki paidbah kum ha ka por ka sorkar phareng.
Ha kane ka sngi, la sam ruh iaka khusnam ia ki nongri masi dud kiba kham lah ban pynmih dud bun ha ka sngi, ha kaba nyngkong ka leit sha u Bah Sanjoit Lyngdoh ka Umlyngka uba lah ban ri masi ban pynmih dud haduh 160 liter shi sngi, baar la ioh da u Bah Phidingstar Kharkylliang na Umlyngka uba lah ban pynmih dud 150 liter shi sngi bad balai la ioh da u Bah Nibis Dkhar uba lah ban ri ia ki masi ban pynmih duh haduh 120 liter shi sngi.
Shuh shuh uwei pat ïa uba la tip kum u Heisalon Dkhar uba trei ha MeECL Control Room ïa uba suba donkti ban ïasylla lang ha kane ka kam, u la shah kem.
“Kan ym don kano kano ka jingpynkylla ia ka MOU, namar ba ki don bun katto katne tylli ki shnong kiba don hajan u pud u sam bad ngam lah ban kular eiei mynta, hynrei ngan ia leh ba lada lah ban iakren biang halor kane ka bynta “u la ong.
Haba u wan ruh um ju wan ha ka por ba biang hynrei u wan ha ka sngi ba ka tarik ban siew ïa ki bill.
Uhaba kren halor ka jingbym ïoh myntri rangbah da ki Khasi da kiba bun bun snem u Bah Paul u la ong “pyrkhat wat ubym long satia kum u MLA u ïoh syndon ban long u Myntri Rangbah ngim donkam ban ïa kren halor ka jingkham khlaiñ bor ki 24 ban ïa ki 36 ngut ki MLA ne ki 2 ngut ban ïa ki 10 ngut ha ka kynhun myntri" u la ong.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka party ka la rai ruh ban pynkhlain ia ka party naduh tynrai ba kynthup ia ki unit khnang ban lah ban jop bun paid ha ka elekshon ban wan.
Na ka bynta ban shet sha shet ja la khot iarap ia ki katto katne ngut ki kmie ki khynnah skul.
Kaba kum kata ka la jia ha kaba shisien U Syiem Shangpung u la jop ia ka Syiem Manar.
Kine ki long i kmie, i Kong Kyllity Langpen, 32 snem ka rta bad saw ngut ki khun, iba dang 12 snem, 5 snem, 3 bnai bad iba dang 6 bnai.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium Polo, baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
“Ngan ym ujor pulit satia, ngan ym map, ngan wad hi haduh ban da lap ia kiba donkti" ong u samla Donald V Thabah.
Ha kaba kut ka por jong ka kylla step, u Oscar u lah iohlad ban shut pynkhur ia ka bol na ka jingjngai kaba 30-yard ha ka jingshut free-kick ka jong u bad uba la lah ban pynrung ia ka bol najrong jong ka bynta ba shadong jong ka kol na ka bynta ban khur ia ka jingjop katei ka kynhun na ka jingiakhun baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la iathuh ba ka daw ba la pynlong ia kane ka jingiakhih ha ka 19 tarik ka dei halor ka nongrim ba ki pyrshah bad ki pynrem ia ka sorkar kmie ba kam shym la leh eiei halor kane ka Resolution wat hadien ba ladep ban passed da baroh ki MLA hapoh ka Ïingdorbar.
Ka MLA jong ka Sutnga-Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla ka la bthah ïa ki nongtrei ka NHAI ban moramot mar-mar bad tehlakam ïa ki bynta ba shong um ka surok bah NH-6 kaba pynïasoh ïa ka Meghalaya sha Mizoram, Tripura bad ki bynta ka Assam bad Manipur.
Ki don haduh 45 tylli ki longiing jong ka Shnong Lapangap-B bad Dong Mokalani kiba la ioh myntoi na kane ka jingiarap ka JSM.Ia une u khaw bad musari ka JSM kala aiti haka sngi Nyngkong haka jingialang kaba long ha Lapangap  kaba la pyniaid da u President ka Lapangap Unit u Monbha Myrphet haka jingiadonlang ki dkhot ka JSM Lapangap Unit.
Ka jingïap jong ki briew ha ka hospital sorkar kaba don ha Nanded distrik ha Maharashtra ka la kiew sha ka 31 ngut hadien ba ki la don sa 7 ngut kiba dang ïap shen.
Haba ïoh ban ïa kren bad katto katne ki MDC (ki bym pat kwah ba pynpaw kyrteng) ki la ïathuh ba kum ki nongmihkhmat paidbah ki la hap ban pynkhreh lypa na bynta ka elekshon lada ka wan ne kam wan ha u snem 2024 ruh.
Ki jingleh niam, lada dei kaba pule ia ki kot bakhuid, kaba synreit um khuid bad kiwei de ki jinglehniam, kim donkam pat ban ktah ia ka met jong uba iap.
Lada ka jingsngewsih ka neh tang kumba katto katne por, kam pher, kane kam da ktah eh ia ka jingmut jingpyrkhat hynrei lada ki neh pat daki taiew ne da ki bnai, phi lah ban don ia ka depression.2.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Amritsar, Batala bad ha Tarn Taran district, ha kaba ki la don kiba iap naduh ka sngi Balang.13 ngut ki iap ha  Tarn Taran, 11 ngut ha Amritsar bad phra ngut ha    Batala.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long haka 28 tarik, October, 2020, ong ka kyrwoh khubor lyngba U Samla Shining S Lyngdoh, (President, KSU Sngap Syiem College Unit.
Ha kawei pat ka liang, haba ïadei bad katei ka kamai kaba ki leh manla ka sngi khlem shuti, lehse laitnoh tang ha ka pang ka shitom, kitei ki bar jylla Bengali ki kamai ym duna ïa ka T.16 hajar tam eiei shi bnai, bad kadei ruh ka bylla ne kamai ka bym donkam pynlut, hynrei tang ban shu khlong bad shu rah beit sha la shnong.
Wat lada ki Meter kim juh iaid lane ym juh don ba wan peit (Reading) ia ki Meter.
“Ka aiñ shna ing jong ka Shillong Cantonment Board ka ieng bad la pynksan da ka High Court balei ka aiñ jong ka District Council kaba hap ha kajuh ka aiñ Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973 kam ieng" ong u bah Sanbor da kaba kdew ia ka hukum jong ka High Court halor ka mukotduna jong ka SCB pyrshah ia ka sorkar jylla ha kaba la khylliap noh ia ka jingpynbna jong ka sorkar kaba 23 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad la pynieng ia ka Cantonment Act, 2006.
Ha uto u snem 2014, ka jingïakhun para marwei hapdeng u Purno na ka NPP bad u kyrtong ka seng Congress ka la long kaba itynnad.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Pyniaid u la kynnoh ba u bah Pynshngain u la leh ia kane tang namar ba u kwah ban pyni sha ki paidbah ba kane ka EC ka dei kaba tlot namar ba u kwah shuki CEM.“Ka jingleh u chairman ka long ba u kwah ban pyni sha ki paidbah ba ka EC ka dei kaba tlot namar ba u kwah ia ka shuki CEM", la kynnoh u bah Pyniaid.
Ki kali kiba wan na Shallang, Umdang, Umwahlang, Sonapahar, Nongjri, Riangdim, Mawlangdep bad Mawkhlam, kin ieng naduh stand taxi Civil haduh khlieh ïew Nongstoiñ, na pyrshah ka skul Lyngngam ter ter haduh ophis jong ka Soil.
La iathuh ba u myntri kam poh iing, u dang iakren bad ki nongialam bapher jong ki sorkar ha ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi bad la shim ruh ba kin mynjur ia ka lynti kaba pdeng, halor katei ka ain, ong shuh U Madhav.
“Dei na kane ka daw ba kane ka Executive Committee ka la rai ba yn ai jingïarap tang kawei ka skul na ka bynta uwei u MDC ne kawei kawei ka constituency," u la ong haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Titos W Chyne ha ka sngi kut jong ka Dorbar Tlang kaba long ha kane ka sngi Palei.
Te ka por ka jia ba u Blei u la kyrkhu ia u bad u la riewspah eh, bad ynda u la riewspah u la sdang ban sarong, u shang kylleng bad ki paralok um ju kham poi iing shuh u bunkam ka beh spah um don por shuh eiei bad u la klet ruh ia u Blei.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 29 tarik Naiwieng, ula khot pynlong ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) bad pyntip ba ka Meghalaya kala buh thong ban pynioh ïing ia palat 1.40 lak tylli ki longiing hapoh une u snem mang tyngka.
U Sanjay Prakash, Managing Director, SBI Foundation, u la ïaroh ïa ka jinglong ba kyrpang jong ka jinghikai lyngba ka jingïalehkai bad u la ong ba kadei ka dei ka bynta ba kongsan ha ka jingheh jingsan jong ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
U EM u la jubab ia kane halor ka jingkylli ba la wanrah da u bah Ronnie V Lyngdoh, u MDC ka Mylliem uba kwah tip ia ki bar jylla ba dang shu ai trading license ka EC.“Nga pynthikna hapoh kane ka iing dorbar ba kane ka EC ba thymmai kan pyrkhing tyngeh ia ka jingai trading license ia ki bar jylla bad mynta kan dang pynkhreh da ki buit treikam kiba thymmai", la ong u bah Paul.
Shillong: Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ka la thoh sha u Lat ka jylla ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Customs of Lineage) (First Amendment) Bill, 2018.
Ha katei ka kyrwoh, U bah HS Shylla, u pynpaw, ia ka  jingkyrmen, ha u Bah Ardent Basaiawmoit, MLA, MDC, CEM kum u samla rangbah uba la sdang ban ioh ka lad ban long kum u nongialam ryngkat bad ka jingkitkhlieh da kata ka jingtrei minot bad khein duh jong u, la un ioh ne em ia ka lad ban pynpaw madan ia ka jingtbit jong u ban ialam ia ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba mynta ka la long khlem nongialam.
A.Sangma, Secretary, uba dei artad uwei  na ki vice president ka Meghalaya Football Association (MFA).
“Haduh mynta na ka liang u Bah Kennedy um pat pyntip lane ban resaiñ na ka party.
Kitei kiba la kdew kyrteng haneng, ki dei ki Samla ïaw kiba la ih bha ha ka pyrkhat ka pyrdain.
U la ong ruh ba kane ka jingleh thurmur jong ki nongtrei ka Hospital ka buh jingma ïa ka jingim jong ki briew bad wanrah ruh ïa ka jingshong syier ïa ki paidbah ba phah sumar ha katei ka Hospital kumba katei ka jingjia kam dei shuh ka sien ba nyngkong hynrei ki jingleh torti da katei ka hospital ki ju jia naka por shaka por.
Nongpoh: Hadien ba ki dkhot ka jong ka FKJGP Umsning Circle ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot jong ka KSU Umsning Circle, dang shen ki la ioh ban bat ia ki bar jylla Muslim na kawei ka kali Traveller Force kaba don ia u number UP11 AT 8425 na kawei ka Petrol Pump kaba don ha Umran Dairy ha ka por kumba 11:30pm, ki dkhot jong ka seng kila pynlong ka jingtohkit ia kitei ki mynder namar la lap ba kitei ki mynder kila pynieng iaka kali harud jong ka petrol pump bad don ruh katto katne ngut napdeng kitei ki mynder kiba la siang thiah ha madan jong katei ka petrol pump katba kiwei pat ki pyrshang bad thiah hapoh jong katei ka kali.
New Delhi: Ka dei ka khubor, kaba pynkyndit ia ka BJP, haba kawei na ki paralok, ba ka ju iatreilang, da ki bun phew snem, ka seng, AIADMK, ha Tamilnadu, ka la kyntait ban dang iai bteng, ban iatreilang bad katei ka seng bad ka kren shai ruh, ba ka jingiakren, na bynta ka elekshon, kan long ha kata pat ka por.
Dang shen, ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka la hukum ban phah pahara 10 pyrton ki pulit CAPF ban peitngor ïa ka jingshalan dewïong beaiñ ha kane ka Jylla.
Nongpoh, K’lyngkot 12: Hadien ba ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem lem bad kiwei kiwei ki shnong ki la syrtok shisha ha ka leit ka wan la bun phew snem mynta na ka jingsniew ka surok na Bhoirymbong sha Kyrdem bad kiwei kiwei ki shnong ba pynïasoh lyngba kane ka surok bad ka long pat ka jingsngewkmen kaba khraw ïa ki paidbah katei ka thaiñ, kaba dei hadien ba ki la iohi ïa ki dak ki shin ba ka sorkar shen kan pynbha bad siang rong thymmai ïa katei ka surok paidbah.
Namar katei ka jingleh thur mur ka tnad MeECL haduh kumba 60 tylli ki longing na katei ka shnongkaba don kumba 300 tnum ing ki la shah ot bording.
Ka jingïa ud jong ki khynnah skul kiba ïaleh ïa kane ka eksamin SSLC ka la jia ym tang ha kawei ne ar-tylli ki skul hynrei kylleng sawdong ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei la ki dei ki skul kiba don ha sor (urban areas) ne ki skul kiba don ha nongkyndong (rural areas) ruh kumjuh solonsar.
Hynrei baroh hi ki shim khia iaka ban iai pynbha na ka por sha ka por.
Ha ki snem kiba ladep, haba ki paralok Garo kim shym la don ki briew kiba biang ban thungkam, la thung ïa ki Khasi katkum kane ka kyndon.
Kine artylli ki ilekshon ki dei ki nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla kiba la shah synshar bun snem tang ha kawei ka seng.
Kane ka dei ka jingtrei torti palat jong ki contractor la pynpaw une rangbah.
Ki pulit Enforcement jong ka Council, ki la hap ban kynran dien noh bad sangeh ia katei ka jing talasi laisen jongki ha katei ka jaka, na katei ka jing pynthut jong kitei ki shipai khappud, ong ka khubor.
Hadien ba ki la ïa khaid mar shikol, ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun, ka Mawhiang A bad Mawhiang B ki la sdang ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun kaba tyngeh shuh shuh bad ban ïoh ban ïa pyntam ïa ki kol khnang ban pynpoi ïa la ka kynhun sha ka thong jong ka jingjop hynrei hapdeng kata ka por ïalehkai ka la shu kut noh ha kaba baroh ar ki la ïa khaid mar shikol.
Kumta ka sorkar ka hap ban wad ki lad ki lynti kumno ban dang khring ïa ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla ym tang ïa kiba pdeng ka jingïoh jingkot hynrei wat ïa kiba riewspah ruh.
Katei ka jaka ot doh ha ka shisngi ka lah ban ngiam haduh 160 tylli ki mrad kiba kum ka masi, 160 tylli ki sniang bad 240 tylli kiwei pat ki mrad kiba kham rit kum ka blang.
Haoid ngi dei ban burom ia ki para Briew kiba shong basah lang bad ngi hangne kiba lah shong da kiba bun tylli ki snem hynrei ngim dei pat ban ia pein ia ka hok long trai man trai jong ngi ba kan ym buh jing eh ia katai ka lawei ka ban sa wan.
U la ong “ Lada phi (VPP) kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA sei bad ki jingpynshisha ne ujor sha ki bor ka aiñ la ka dei sha ki bor pulit ne sha ki ïing Bishar wat ju kynnoh khlem nongrim tang ban pynbiej bad pynthame ïa kiba pli ki paidbah khamtam ïa ki paid nongkyndong"U ma Sniawbha u la ong “ Ha kiba bun ki khep ki nongïalam ka VPP kim ju pyrkhat shwa ba kin kren ki shu kren kat shaba lap ba shem na kata ka daw kiba bun ki paidbah ki kynnoh ba ka dei ka party ïew.
Ki la poi ha Khohramhah ha ka por 9:30 mynstep.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki ehrang ISIS, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la rieh ha ki krem ki kroh ban lait na ka jingshah siat bad shah ther bom.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), kan pynlong ïaka lympung ïalehkai “Open to All Veteran Football Tournament" ha Kiang Nangbah Stadium.
La iathuh ba halor ka jingdon jong ki jaitbynriew Naga ha ki bynta jong ka Assam, Assam, Arunachal, Manipur, yn dang ia pynbeit kham hadien.
U Bah Nongtnger u la ong ha hynnin ka miet ha ka por 10:20, u Ïohborlang Lyngdoh, 27 snem ka rta, na ka shnong Jongksha, bad u Banshai Syiem, 25 snem ka rta na Laitkor, ki la shah shoh ha shi kynhun ki runar bad kine ki samla ki la mynsaw bad la ïalam ïa ki sha Civil Hospital, Shillong ban ïoh jingsumar.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban shah ban iaid 1/3 ia ki kali jong ki riew shimet ki bym don ia ki car pass bad halor kane yn sa bynshet ha ki Deputy Commissioner ban pynbeit ia kane ka bynta.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba hadien ba ka jingïoh ïa ki jingkyrpad na ki bor pynïaid distrik, ki shipai Trishakti Corps jong ka tnat Indian Army ki la leit mar mar sha katei ka shnong ban leit pyllait ïa baroh ki nongjngoh kai pyrthei kiba la sahkut ha shiteng lynt.
Na ka liang jong u Bah Sunesh u pynpaw ba 80 na ka 100 ki rangïalekai ki dei kiba la don bynta bad ka kynhun kaba la rung shaduh ka phainal jong kane ka lympung ïalehkai ha u snem ba ladep, nalor kata, la pynrung shuh shuh sa katto katne ki samla ïalehkai ba thymmai ha kane ka kynhun.
Ynda nga la mih na ka temple nga la pyrkhat ba ka niam Bhuddist kam long shuh kum ha ka por mynshuwa, ba u Gautama Bhudda u hikai ban ym pyniap iano iano, hynrei mynta pat ia u nongtuh dei ban siat iap.
Ki riewstad ki ong ba u Nehemaiah bad Esra ki dei ki khraw pyrkhat kiba la saindur bad tei thymmai ia ka Nongbah Jerusalem bad ka Hima Judah.
Ka jing don ka kad khaii ha Dawki bad ka jingmih une u mar poh khyndew na Elaka Nongtalang ka long kum ka khar khana ba ai jing kyrkhu iaki nong shong shnong kane ka thain ban ioh kam bad ioh kamai na duh ki driver kali ki nong die sha ki nong diewai dong bad kiwei kiwei bad wat ka sorkar jylla bad ka District council ruh ki ioh khajna na u ne u mar poh khyndew.
Ha kane ka sngi sdang ka ialang ialap elekshon u ma Pariat haduh 600 ngut ki paid nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila pynrung kyrteng ialade sha ka UDP bad kila rai tylli ban kyrshan ha u ma Pariat.
Ka jinglut ban siew tulop ha ka shi bnai ka la kot haduh kumba 9 lakh eiei.
“Ka rai jong ka Sorkar kala pynkhmih lynti ruh ïa kiba bun balang ba kan ai lem ïa kajuh ka song jingiarap sha kiwei kiwei ki Longkmie kiba la mad ïa kajuh ka jingjia (jingkhlad i Khun ba dang kha)" ong kawei na ki Nongïalam Sengbhalang.
La pynkynmaw ruh b aka Mylliem States ka dei kawei na ki Khasi States kumba la kdew bad paw ha ka First Schedule of the Constitution of India bad ruh kum ba paw ha ka Sixth Schedule ba la mynjur ha ka 26 Jan 1950 (As per Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1947 and as referred in the Ministry of States White Paper on Indian States placed before the Parliament in 1950).
U Myntri u la ai jingïaroh ruh ïa ka jingtrei minot jong ka MACS hapoh ka jingïalam ka tnad ka koit ka khiah halor ki sienjam bapher-bapher ha ka ban pynsaphriang jingtip halor ka HIV/AIDS kaba la nang kiew hapoh ka Jylla.
Shuh shuh ka KJP Assembly ka la kyrpad ïa ki Myntri Rangbah ka jylla Manipur, Mizoram, Assam bad Meghalaya ba kin ïatreilang ban ïoh wanrah ïa ka jingshongsuk.
Ha kane ka sngi Palei, ka GHSMC ka la pynlong ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ha Garo hills bad ka long kaba jop ha baroh san tylli ki district jong ka Garo hills ha Meghalaya ban dawa ia ka Garoland.
Ïa kane ka sngi kynmaw burom la sdang ïa ka programme da ka jingbuh syntiew ha u mot sah jingkynmaw ïa u Bah Joy ha Jasir Shella hapoh ka jingïalam jong U President ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor U Samla Mac Donald Pahsyntiew ha ryngkat ka jingdon lang ki nongkit kam bad ki dkhot jong ka Seng Samla.
Na ka liang jong utei u rangbah u la kyrpad ia ka Sorkar ba kan phai khmat lem sha ki, namar kane ka kam ka dei ka kam ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ia ka kolshor jong ki khristan.
Shillong, 17 Naitung:Hadien ka jingshah thok jong ki ba bun byllien ki paidbah jong ka Jaintia Hills ha ki kompeni bapher, kumta ki saw tylli ki sengbhalang na Ri Lum Jaintia kata ka KSU-JHDU, ka AJYWO-CGB, ka FKJGP-JHDU bad ka HNYF-ER ki la pynlong ia ka jingleit jngoh mynhy nnin ka sngi ia ka Rose Valley kaba dei kawei na ki NBFC’s kaba don ha Ladthadlaboh Jowai.
Baroh ngi tip ba u Mynsiem Bakhuid u la wan hair sha kane ka pyrthei ha ka sngi Pentecost bad um pat leit kiew sha bneng haduh mynta.
Mynhynnin ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula iathir bad ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI), ka tnad khlaw ka jylla bad ka tnad marpoh khyndew na bynta kane ka jingthmu.
Naduh mynta ka kynti ia kane ka hall yn tip iaka kum ka Larsingh Khyriem Memorial Auditorium cum Indoor Sports Hall.
Ka jingpynkut, ka long ba ki kotkhubor na Shillong, ki la iap lut, kiba don mynshwa, da ki spah tylli, hynrei mynta, ngi don sa tang san tylli ki kotkhubor khasi ba man ka sngi bad lai tylli ki kotkhubor phareng bad kine ruh, ki ia kyrthat jubor justi, namar ba ia ka bhah kaba wan na ka sorkar Jylla, ha ki Advertisement, la ju sam pahuh bad knieh noh, da ka jingwan jyllei jong ki kotkhubor jong ki bar Jylla.
Shaei keiñ kata ka jingkit khlieh jongngi kum ki nongjied nongthaw aiñ? Ki riewstad ki ong, ngi ïoh ïa ka sorkar kaba ngi jied.
Mar syntip na ka liang ki ba ha iing hasem bad ki paralok na ka shnong ki la hiar sha katei ka wah ban wad ia ka met jong u ha ryngkat ki pulit ka tnad Fire and Emergeny Service.
Ka jingpynap da ki pulit Home Guard ki long tang ha ki jaka sah ba jong ki heh ki hain kum ha iing sah u Myntri Rangbah, ki myntri sorkar bad ki ophisar ba kham heh.
Hynrei kham hadien pat kin ia suk noh ban pyniar ia ka hima u soitan.
U Dr.Kevichusa ula banjur ruh ïa ka jingdonkam ban don ïa ka mynsiem kaba shitrhem ha ka kam ai jingsumar bad ula ai jingmut ba ka jingsumar sukher ka lah ban ïaid palat ïaka jingkoit jingkhiah, ban pynsuk mynsiem bad ban phaikhmat ïa ka jingkongsan jong ka jingim.
Kane ka prokram pynher Drone ne The flyoff event ym tang ba kan pynpaw ïa ka jingsdang ka ODOP bad ban pyndonkam ki lad thymmai ha ka kit ka bah bad ithuh ïa u musla uba pawnam na jylla Meghalaya, ka la ong.
Nongpoh, Nailur 04: Ki paidbah ka Umiam ha Ri-Bhoi kila tied bad bom jem ïa uwei u nongtuh hynnin ka miet sngi U Blei hadien ba u tei u nongtuh u ba bat ruh daka tiar siat u la leit ban prong tuh ha kawei ka iing jong kawei ka longkmie bad pynap ruh da ka pistol ban byrngem siat ïaka.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 109.6 mm, katba ha Umiam, ka long 83.2mm.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la ioh ia ka jing ujor ha ka 5tarik Nailar 2019, na ka kong Sepolda Syng kli, kaba shong ba sah ha Tharia, East Khasi Hills ba u khun jongka, U Fasting Syngkli, ula khlad noh ha ka 18.8.2018, na ka jingshah bat ding ilektrik, ha kaba la iathuh ba utei ula shah bat na ka jingtan bor ding jong ka 11KV Sohbar Feeder Line, na ka jingjur slap ha katei ka sngi bad u khun jongka, uba niah ia ka kali ML 04-7905, ula khlad noh, na ka jing ia tyngkhuh ka kali bad u sainar ilektrik.
U Blei u long u Mynsiem God is spirit.
Shillong: Na ka jing nang bun, kiba ioh pang khlam covid, kumta ki hospital, ki la shitom shibun, ban pynrung ia kitei ki nongpang ha kine ki sngi.
Lah ban kdew hangne ba ha kaba ïadei bad ka surok Shillong Dawki ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ban shim khia ban tehlakam ïa ki sengbhalang kiba la pynthud bad pynslem ban lah ban pyndep ïa kane ka surok.
Jowai, 29 Naitung:Ka (SSSU) Seng Samla Shnong Umkiang lyngba u publicity secretary u bah Shanbor Dhar, ka  kwah ban pyntip iaka (MeECL) bad ia ka Sorkar Jylla ba bun ki nar ilektrik, ba la pynieng lyngba ka surok NH-44,naduh iew Umkiang haduh “Holly Cross Higher Secondary School" kila jan khyllem lut bad ka buh jingma shibun ia ki paidbah ba iaid lynti lyngba kane ka surok ban leit ïew,khamtam lei ka don jingma bha iaki khynnah skul kiba iaid lyngba kane ka surok ban poi sha skul.
Shuh shuh u pynpaw ruh ba don ki jingeh kiba long ka dawbah ban poi sha kitei ki par kiba don hapoh ka distrik.
Halor ka jingsniew palat ki bynta jong ka surok kynthup ki bynta na Pynursla sharum, u Bah Prestone u la ong ba ïa kane ruh la dep ïakren bad mynjur ba ka NHIDCL kan maramot noh ïa ki bynta jong ka surok kiba la sniew palat.
U President ka seng Voice of the People Party (VPP) ba dei ruh u nongthawaiñ na Nongkrem Konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 23 tarik Jymmang u la kynnoh ïa ka sorkar jylla ba ka pyrshang ban leh bym patiaw da kaba pynrung ha ki jingmut jong ki paidbah ba ka reservation policy ka lah ban wanrah kaei kaei kabym sngewtynnad.
CEM JHACD u la iathuh ba u Lat ka Jylla ula mynjur ia ka kam Deputy Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la neh thylli la 6 bnai naduh ba u U Ma Rymbai, ula shimti hi halide  ia ka shuki Chief Executive Member ka JHADC ha bnai Iaiong.
Ioanis 4:12.
U bah Syiem u la kynnoh ba katei ka shalyndet ka dei ka khlieh politik, kaba leh da u bah Ardent,  da kaba la ujor ia ka jingthung Syiem ha Hima Bhowal, kaba u kyrtong ka HSPDP u la ujor bad ha ka jingujor u la thoh ruh ba dei ban thung Acting  Syiem ia uta u kyrtong ka HSPDP.U bah Pynshngain u la pynpaw ia ka jingsngewsih ha ka Ing Dorbar ba la weng jubor ia ka mat iatainia, halor ka NGT katba la wanrah pat ia ka jing pynkylla ia ka ain, ia ka Hima Bhowal, kaba u nongpyniaid Dorbar u la kynnoh ba um lah tang ban pynshai ia ka jingmut jong ka mat iatai bad ka mat jingpynkylla ruh “Ngi pyrshah ia ka jingwanrah Ammendment, don eiei sha lyndet ban thung Acting Syiem ia u khynnah 20 snem 9 bnai, dei ka jingleh Politik, da lei lei ngin ym ailad ban iatai ia ka Ammendment" ong u bah Syiem.
Nalor kata u Dhar u la pynthikna ruh ba na ka liang ka sorkar kan khot ryngkat lang ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ban poi sha ka rai kaba biang tam.
Ka jingthungkam ïa ki nonghikai ha ki skul Sorkar bad ha ki skul kiba ïoh jingkyrshan na ka Sorkar dei ban leh katkum ka MTET ha ka Elementary Level.
Ka la ong “Mynta ka sngi nga la phah ia u Magistrate bad ia u Additional Superintendent ki pulit ba kin leit jurip bha ban tip la ka don shisha ne em kata ka jingorpait jong ki jaka thep ia u Uranium, ia mynta ngam pat lah ban ong ei ei katba ngam pat ioh ia ka kaiphot".
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ia ka sngi ba kyrpang, kan da long shisha kaba pynkynmaw ba kim dei ban shah peit beiñ hynrei ban ñiew ia ki kumba long para briew bad ka kmie kaba kha ba pun kam lah ban ieh ia la ki jong ki khun hynrei ka kdup ieit ia ki ha manla ka sngi.
“Ka Seng ka phah ruh iaka jingsngewlem sha kito ki briew kiba mynsaw ne lada don ba lah iap namar ngim shym mut ban pynmynsaw ne pyniap briew, hynrei ka jingshim ka HNLC iaka sienjam kaba khameh mynta ka kynti ha kane ka jingpynbthei ka dei tang namar ba ka tnad pulit naka por sha ka por ka khein troin iaka Seng" ong ka kyrwoh.
Katei ka longkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingiap jong kitei ki sniang, kiba ka la ri shitom bad khmieh lynti ruh ban ioh pisa, haba la die ia kitei ki sniang, hynrei ka jingiap jong kitei ki sniang kaba la ri da katei ka kynhun, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia katei ka kynhun bad ia katei ka longkmie ruh kumjuh, namar ba ka la imsngi ha ka ri ia kitei ki sniang.
Kane ka jingjia kala jia haka por 8:30 PM mynta ka sngi Saitjaiñ bad kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïaki nongshong kali bad katei ka longïing.
“Kane ka pyni ba ka UDP ka ïoh ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha na ki paidbah badkaba sah 40 percent ki mat ïasam hapdeng kiwei pat ki Party", u la ong.
Shillong:Ka seng People’s Democratic Front (PDF), ha ka 20 tarik nailar 2022, ki la pynlong ka jingialang ban pynskhem ia ki nong kitkam jong ka party ha une u snem ba mynta.
"“Hynrei tang kawei kaba shai ngan ong ba lada phi kwah ban sei ïa ka jingdon jingem jong u Bah Ardent, ka bha hynrei phi dei ban sei lem ïa ka jingdon jingem jong ki nongïalam jong phi ruh, katno tylli ki ïing ki don, bad wad kham bniah ruh ïa nga khnang ba ki paidbah kin shai," u la ong.
Baroh ki nongdie jain ha katei ka jingkieng kidon 65 ngut.
Katba na ka bynta ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) yn  sa pynlait shisien baroh ha ka 30 tarik Kyllalyngkot bad bynrap ba na ka bynta ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, Laban-Mawprem bad Ramrai-Jyrngam yn pynbna lang ha katei ka sngi.
Km bad Ratacherra 11.20 (Sq.
Ki soh grapes la pynshisha ba ki dei kiba ai jingmyntoi shisha na ka bynta ka koit ka khiah.
Na ka liang u bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka khlem pynmih kano kano ka jingpynbna ban khang ia ka jingbam doh sniang ha ka jylla baroh kawei lait noh tang ha ka shnong Lamin bad ha ki katto katne ki shnong ba markhap.
U Bah Adelbert Nongrum haba wanrah ïa kane zero hour notice ban wad jingshai halor ka jingthmu ka sorkar ban pynlong ia ka cherry blossoms festival naduh u naiwieng mynta ka snem.
Napdeng kine ki 55 ngut ki kyrtong ki kynthup haduh 6 ngut ki Engineer, 8 ngut kiba la pyndep ïa ka Master Degree bad Ph.
Ka sorkar ka la leh katba ka lah watla ka ju shimpor da ki snem ban pyndep wat tang kawei ka projek kaba rit.
Katei ka jingjia, ka dei hynnin ka miet sngi saitjain, ka 4tarik Nohprah 2021, ha ka por ba kitei ki riew paidbah, ki dang wan phai, na ka jing bylla dewiong bad ki dang wan ha kawei ka kali pick up truck bad kitei ki dei ki nong bylla tih dewiong.
Kumba U Blei u la ai bor ia u soitan ban pynjot (Job 1:12) kumta ruh u la sdang ia ka bor jong u ha kum kane ka por mynta ban sdang synshar ia ngi da ka jingkah dum noh ia ka bor ka jingshai U Blei.
Shillong, 27 Risaw:Ki nongkhaii dewiong ka thaiñ Jaintia ki la kynnoh ba ki nongpyniaid ia ka jingkieng thew kali kaba don ha shnong Sohkha West Jaintia Hills District ki leh shilliangkhmat da kaba pyrkhing tang ia ki kali kit dewiong katba kipyllait lan pat ia ki kali kit mawshun bad kali kit mawum.
U Babu Mayborn uba dang ai jingkren ha kane ka khyllipmat, u la jawummat rangbah.
Ki nongkren kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki riew paidbah, ki la ong, ba ha kiwei jylla ki ïa leh katba lah ban review ne pynthymmai man la ka shi phew snem ïaka Reservation Policy katba ha Meghalaya pat la san phew snem kynthih ka ïaneh ïai sah kumjuh.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ha kaba kum katei ka por, ha kaba kum katei ka por katei ka Nurse, ha ka jingshepting bad syier mynsiem, ka la kyrpad jur ia utei u runar ba un nym leh sniew ne ktah kti ei ei pyrshah ia ka, da kaba kyrpad ruh ia u ba un shim kat kaba don hapoh katei ka jaka sah jong ka, tang ban lait na ka jingktah kti ne lehsniew pyrshah ia ka.
Uwei pat u jaid kba uba lah ban shem ha ka jylla Assam bad ha Bengal ruh u long u kba aman.
Ka kynhun myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi  ka la mynjur ban Pass ia ka Ordinance kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation of the Game of Arrow Shooting and Sale of Teer Tickets Ordinance, 2018.
U la ong ruh ba ka UDP kadei ka seng riewlum hynrei ka NPP kadei ka national party.
Namar ka jingsniew palat ka surok ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali Khah Khah ha sor Khliehriat bad buh jingeh ruh wat ïa ki pulit pynïaid kali ban tehlakam ïa kane ka jing dheng kali ha Khliehriat.
Namarkata, na bynta kito ki trok bad ki kali kitkhia kiba wan na ki thaw Jowai, kim dei ban iaid lyngba ka surok Shillong Bye-Pass, hynrei ki dei ban iaid lyngba ka surok na Nongbah Shillong.
Ki Saw ngut ki MDC kiba don sha ka liang u ma MB Rymbai, kiba bat ruh ia ki kam Chairman jong ki Committee bapher bapher ki la shah pynhiar shuki noh katba ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah kiba la pyllait im ia u ma Thombor Shiwat na ka jingshah pyn khyllem shuki, ki la ioh ban kiew jingkieng.
Nalor kata, ka khubor ka iathuh ruh ba na ka liang  u khlieh nongpyniaid jong katei ka synjuk u Najam Sethi u la dep ban iakynduh bad ki heh ki hain jong ka Asian Cricket Council ha Dubai bad uba lah pynpaw ia ka jingbym  pdiang ka jong u ha kaba iadei bad katei ka sienjam ba la shim rai da ka synjuk baroh kawei  da kaba rah noh ia ka sha ka ri Sri Lanka ha ka jaka ba dei ban pynlong beit ha UAE.Shuh shuh u lah banjur ruh ba ia ka ACC ba kadei ban pdiang ruh ia ka jingpynthymmai mynta jong ka Pakistan  ia ka Hybrid Model Proposal Schedule ka jong ka na ka bynta katei ka lympung bad lada baroh bad bun na ki dkhot ki kwah ban don ka lympung shawei pat, kadei ban long ha UAE kumba lah dep ban pynlong ia ka lympung ha u snem 2018 bad 2022.
Ïa ka dieng ym ju long bam namarkata ngi ong thung dieng.
Ki shipai ïada ri ki la ïohlad ban pynpulom ïa ar tylli ki kynhun lehnoh bad kem ïa san ngut ki riewkieng atiar kiba ju ïatrei bad ki lehnoh ha ryngkat ki tiar siat bad ki kuli ha Kulgam distrik kaba don ha Jammu Kashmir, la ïathuh ki pulit.
Katei ka jingsngewkhia kaba la pynpaw da ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ka dei hadien ba ki la leit ban jurip ia ka building jong ka Residential School kaba don ha shong Mawtari Myrdon, kaba la sdang pynieng ia katei ka Building naduh ki snem ba la leit bad kaba la dap mynta 10 snem tam, hynrei kaei kaba la pynsngewkhia eh ia ki nongialam ka HYC, ka dei ba wat haduh mynta katei ka Building ka dang sahteng bad ym pat lah satia ban pyndep.
Ban wanrah kaei kaba ki kwah.
Ha ka jingia kynduh bad u myntri, ka jing iakren ka long kaba seisoh namar u la ai ka jingkular hakhmat ki nongialam jong ka seng ba na ka liang jong u hi un shimkhia ia katei ka kam bad ruh ban pynkloi katba lah na ka bynta ka jingbit jing biang jong ki paidbah Nong shong shnong jong kitei ki 8 tylli ki shnong.
“Ka ABVP kum ka dak ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 72 kala sam ia kine ki mask bad sanitizer kiba long ki lad jingiada na ka khlam COVID-19, kaba baroh ka pyrthei ka shah ktah," ong ka ABVP state secretary Darilin Tang.
Na ka por sha ka por ngi don tangba kam dei pat ban don haduh katne katne kaba la poi haduh 6 ne 7 kynta ha ka shisngi, te kata te ka la ktah shibun.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor na ka liangjong I kong A.Kharsyntiew I wei na ki trai jong kitei ki dukan I la ong ba katei ka jingjia shlei um ka la jia la kum balai bad saw siew bad ka daw ka long ba ki nala kiba don ha khmat jong kitei ki dukan ki la shlei noh shabar namar ka jingritpalatjong ka muri kaba tuid sha ka wahNondein.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u la kren lypa u ong – “Phim ym lah pyndep ia ki shnong ki Israel, tad ynda un wan u khun u briew" Mathaios 10:23.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Albinus Lamurong, uba la bat ruh kum u Secretary jong ka PDF East Jaiñtia Hills District, uba la aireng ruh na ka party PDF ha ka MLA election jong u snem 2018 na Sutnga Saipung Constituency, u la ong ba mynta kane ka party PDF ka la ïaid haduh saw snem ha ri lum Jaiñtia, hynrei ka rukom treikam ka party kam i poi shano shano ruh, na kata ka daw ki la shim ïa kane ka rai ban mih noh na ka party, namar ka jingtreikam ka PDF Central Body kam lah ban pyn urlong ïa ki jingkwah bad jingangnud ki paidbah ka ri lum Jaiñtia bad ong ruh ba kim pat lah ban rai sha kano ka party ba kin leit ban pyniasoh.
Ka jing pynrung kyrteng ka la sdang naduh ha ka 13 tarik Nohprah, ha kaba ka jing pynrung kyrteng jong ki longkmie ha ka jylla haduh ka 14 tarik Nohprah ka la tam ia ka 1000 ngut tang ha ki 24 kynta ba la dep ban pyllait paidbah ia katei ka skhim ka ban ai jing myntoi ia ki longkmie jong ka jyllam ba kin tei ia ki longïing long sem lyngba ka jing pynkup bor kyrpang ia ki long kmie ha ka jylla Meghalaya lyngba ka WE card, kaba dei ka thong ba ha khmat bha jong ka seng Trinamool Congress.
ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Myntri ba khmih ïa ka Sports, kata u Bah Shakliar Warjri, nangta na u MLA jong ka Sohra Constituency u Bah Gavind Mylliemngap lem bad kiwei ki riew rangbah kiba la ïa donryngkatlang ha kane ka sngi.
Ka Hima Mylliem ka la wan ialam 50 ngut ki nongpynkhuid.
Ngim ïohsngew shuh na u Myntri Rangbah ba un leit sha Delhi ban ïakren bad u Myntri Korbar Ri ban pynthikna la ka Sorkar India kan ai ne em ïa katei ka jingdawa ILP jong ka Meghalaya.
"Dang shen, ka la mih ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District kat haduh ba ka la jia ka jingïapynibor kaba mar kylliang.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Kong I.Lynshing, ka la ujor da ka Ejahar pyrshah ia u trai jong katei ka Dhaba, namar ka jingktahkti pyrshah ia ka bad ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia ki bor Pulit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban thwet bad ban kem ia utei u briew, namar naduh katei ka por ba u la ktah kti ia ka u la phet krad noh na katei ka jaka.
Ïa ka jingpynlong biang ïa ka jingthep vote la hukum ban pynlong biang ha ki 53 tylli ki jaka thep vote jong ka Cooch Behar distrik hadien ka jingmih jong ka jingïakynad kaba jur bad ka jingpynïap briew ha ka por ba don ka ilekshon Panchayat.
" Kiwei pat, “Ngim tharai ba don , kiwei pat : “Tip kein !" Kito kiba tharai ba don, ki pyrkhat ba ki kynja jynthaw baphylla ki shong hangta, ne ki jynthaw aiu – re, kiba kum ki kynja puri.
Ha ka 4 tarik Naiwieng, ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ïa ki Khlieh Synshar Shnong ka War Jaiñtia bad ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), kila byrngem ban mudui da ka mukotduma hapoh ka Ïingkashari Meghalaya High Court pyrshah ïa ka jingkynnoh bamsap jong ka Dhar kompeni haba pyntreikam ïa ka surok Dawki-Amlarem-Dawki (NH-40E), mynta NH-206, ba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng haduh T.43 klur.
Katei ka jinglip ding, ka la ktah ia ki phew tylli ki shnong, khamtam ha kine ki sngi, ba ka dei ka por ialeh eksamin phainal jong ki khynnah skul ha katei ka thain.
U nongthoh khubor u la ioh lad ban iakren bad ki mahajan kiba thied mar ha katei ka iew, ki la ong ba ka dor jong u synshar ka long T.94 shi kilo uba bha tam katba uba sniew kan long T.84 eiei.
U Chairman jong ki u Peter Marak u la shah siat iap ha u snem 2012.
Ki khubor hamsaia ki iathuh pat ba ka MCCL ka lah pynhiar ia ka jingshna dewbilat namar ba ka hap thang khapnap ia u dewiong kumta ka lah pynhiar ia ki kali ba kit cement man ka sngi.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, uba dei ruh u shongknor ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ula ong ba ka jingbujli myntri ha ka seng National People Party, ka shong ha ka bor jong U President ka seng ha Meghalaya bad ula ong shuh shuh “Ia kata yn ym lah ban kren ei ei namar kane ka shong ha u State President jong ka party NPP ban shim ia ka rai".
Shillong:Ha kaba kum kane ka khlam, ki don ki jingeh, kiba ktah ia u paidlang ka jylla, ha bun bah ki liang bad kitei ki kynthup naduh ka bam ka dih, ka dawai dashin, ka pisa pilain bad sa shibun kiwei ki jingeh ba ki ia kynduh shimet shimet.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit pat u la ong ba ki paidbah ki ju ia kynduh jingeh khamtam haba ki leit wad ram na ki bank bapher bapher, namar ba kim lah ban buh bynda da ka jaka jong ki kaba kim pat rejistar bad ban rejistar pat kim don pisa namar ka jinglut ban rejister ha DC ophis ka long kaba heh bad nalor katei u bah Ban, u la ong ba mynta lei la mih sa kawei ka jingeh ha kaba ki paidbah ki hap ban pynlut bun bun ki pisa  ban ioh jingbit na ka MUDA ban shna ing.
Ka kyrwoh na ka party ka ong ruh ba ka party kan ïai bteng ban trei na ka bynta ka roi ka pa jong ki paidbah bad ban pynkylla dur ïa ka jylla sha kaba kham bha.
U la ong ba kaba isaitmet bad ilehrian ia ka jingleit Delhi jong u ryngkat ki myntri la jan manla ka sngi kaba dang iai bteng haduh mynta tang ban iaknieh shuki bad knieh bor para maki, katba iaka jingkit ram jongka sorkar haman la ki tnad ym I don jingkit khlieh.
U Hazard, u don mynta ha Baku, na ka bynta ka jingiakhun ia ka final jong ka Europa League Final shibit ka miet jong ka Sngi Balang.
Da ki lak ngut ka ri India bad da ki hajar ngut tam tang nabar ri ki nongshang suwari pyrthei ki wan iuhkjat ha Meghalaya manla u snem.
La iathuh ba ka jingthmu ban pynkylla seng saiñ pyrthei noh ia ka PDF ka la long kaba thikna bad ki la don bun kiba la long lypa ki dkhot jong ka.
Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka kyrpad ia baroh ki Balang hapoh jong ka ban bud ryntih ia kane ka jingai jingmut kaba la pynmih khnang namar ka jinglong jingman kaba don sawdong bad ban pyllait ia ki parabangeit na kano kano ka jingeh kane ka long Kat kum ka kyrwoh jong u Rev P Hynniewta senior  administrative secretary ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly.
Kane ka party ba la rim mynta ka don tang 5 ngut ki MLA ha ka Jylla.
U la ong ruh ba ka seng HSPDP kumba ka la pyrshah hapoh ing dorbar haduh mynta ruh kan iai ieng pyrshah beit ia katei ka aiñ ar maloi naba u la ong ba ym dei satia ban mait kyrteng ia u MLA uba bat ia ka kam MDC namarba kam hap ha kata ka ophis kaba ki iohnong na ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng katkum ki kyndon jong ka Article 191 Clause ‘a’ bad ‘b’.
U Bernie, u dei uba 89 snem ka rta bad u iathuh ba ka kurim jongu, ka  Fabiana Flosi, 44, ka la ar met bad kitei ki don ha ka jing ia shong kynjah ha Sao Paulo, Brazil.
Ym dei baptis shwa sa kylla bamut hadien.
U la pynibor pyrshah halor ka rai kaba la long ha ka 31 tarik, Lber ba la ai da ka ïingbishar ha kaba ka la pynbna ba la kyntait ban ai jamin ïa u Sisodia ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ha kaba u la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit la lap ba u la long u nonglam khmat halor kane ka kam bamsap bad u la long u nongïalam ba hakhmat eh halor ka jingïasuhbuit sniew na ka bynta ka jingsiew ïa ka boina kaba long da T.90-100 klur kaba la mang na ka bynta jong u bad ki para dkhot jong ka sorkar Delhi.
Ha kaba ïadei bad kane ka MBRRB jong ka MHADA ka la kyntu ïa ki nongshong bad ïa ki trai jong ki jaka die jaka thied ba ki la dei ban mih noh na kine ki ïing ki bym buh jingshngaiñ shuh na ka bynta jong ki ba kin shong kin sah hashwa ban bteng ka jinghap slap khnang ban lait na kino kino ki jingjia basngewsih.
Na ka bynta kiba 17 haduh 24 snem ka long 0.04 ha ka 23tarik Naitung, hynrei ka kiew sha ka 0.52 percent ha ka 10tarik Nailur 2020.
Ha ka jingshisha, ka jingialang ka kynhun myntri ka la dep phah ia ka jingtyrwa ia ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi ba la risain da ki MDC hynrei ka sahteng noh hadien ba u Lat u pan shwa ia ka jingpynshai halor ki katto katne ki bynta kiba iadei bad kane ka kam.
“To to da lah dep thet sa kynmaw la ki kamram kamram" ong u kpa bad leit thet noh.
U nongialam ka Balang u Bah RG Dkhar  haba pyndon burom ia kine ki nongseng ka Balang, u la iathuh ia ki khana ba la sdang ia kane ka Riatsamthiah Presbyterian Church.
La iathuh shuh da u nongthoh ba utei u juh u pulit, ula ioh pisa kham mynshwa, T.2,500 na kawei ka kali, kaba iaid lyngba ka Damra, ha Dudhnoi PS bad u khlem ai risit eiei ruh em.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la don 18 ngut kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla.
Na kata ka daw u Blei um ju peit kumba peit u briew.
Kiba wan nyngkong ha ka thup mareh ba 21KM ki kynthup ia u Nazeem Pulikkal na ki liang ki shynrang bad ka Phurba Tamang ha ka thup ki kynthei.
Ha katei ka shithi ba la soi da u Chairman jong ka u bah Batista Khongphai, ka Sohra Challenge ka la dawa na ka sorkar ba ka dei pynbiang noh ia ka jingtreikam ki tnad treikam jong ka ha Sohra.
“Naduh Muktapur haduh Chyrmang nga ioh duna eh ka vote na kane ka shnong Chyrmang, hynrei ki kam pynroi kiba nga la theh tang ha kine ki khyndiat bnai haka shnong Chyrmang kala kot T.5 klur ban kyntiew ïaka “law kyntang ka Chyrmang kum ka jaka jngohkai ba pawnam khlem ka jingpeit shilliang namar ba nga kwah ban kane ka shong ka kiew haka kamai ka kajih bad ka lad ïoh kam ioh jam", la ong u Rymbui bad ula ong ba nalor kane ka T.5 klur kiwei kiwei ki kam pynroi ba ula ai kadei sha ki 8 tylli shnong kaba la kot da ki phew lak.
U bah Titos ula ong ba hadien ka jingpynbna naka ECI haba ïadei bad ka tarik ban pynlong Election ha Sohiong konstitwensi, ka State Election Committee (SEC) jong ka UDP ruh kan sa shong jingïalang ban shim rai khatduh halor u kyrtong jong ka Party ban ïakhun ïaka Election.
La ong ba donkam la u jong u transformer khnang ban pyndonkam kyrpang ban shohdoh.
U la ong ba ka FOCUSS kan kyntu ruh ia ka tnad kam pohiing ban thaw iaka komiti bad ban pynrung dkhot lang ia ki dkhot ka ADC na kane kaThain Mihngi ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled.
Hynrei wat hapdeng ka jingpahara kaba jur da ki dkhot jong ka synjuk ruh, dang don ha teng hateng ba ki riew shim kabu ki ïohlad ban leh ïa ki kam pynïap dusmon ïa ki dohkha da kaba theh da ki kynja dawai bih, ker jar bad ban siat bom ruh.
U bah Khraw u la ong ba katei ka jingpyrshah lypa ka Synjuk ka long ruh ban pyntip lypa sha kito ki nongkhaii jaka ia ki shipai ba kin tip ba ki Khlieh nongsynshar ki pyrshah.
Ha kaba iadei bad katei ka JAC na ka liang jong u samla Robert June u la iathuh ba katei ka JAC kaba la pynlong ia ka jingialang ha Nongstoin ban dawa surok bad pyrshah uranium ynda ki la leit ban  ia kren bad u Mukul, ki la ong ba kim wan ban iakren uranium bad ki lah ban kyrshan lane pyrshah hynrei ki wan ban iakren beit thik tang ia ka surok, “Hato phi lah ban shaniah ia kiba kum kitei ki briew kiba ha khmat jong ka sorkar ki ong da kumwei hynrei ha khmat jong ki paidbah ki ong da kumwei" bynrap u samla Robert.
Shwa ia kane, ki samla pule ki la  ai por ia ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka jingeh ba ki iakynduh kaba dei mynta ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba ki don 4 ngut shipara hapoh katei ka ïing ryngkat u kpa jong ki ha kaba ki ar ngut kiwei pat ryngkat u kpa ki la lait im bad shu mynsaw malu mala.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u President u Bah J A Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang jong u Vice Presient u Bah Ronnie V Lyngdoh, ka Kong Kiltiora Marbaniang, u Bah Richard Kahit, u General Secretary u Bah Barnabas Nongbah bad kiwei kiwei.
Ka hima Bharata kam kynthup lut ïa nbaroh ki jaka jong ka India ba mynta wat la ka ki don ki bynta jong ka kiba ym hap shuh hapoh ki bynta ka India.
Ïa kane la pyntip da u nongwad RTI u Bah Disparsing Rani katkum ka jubab RTI ba la ïoh na ka Civil Hospital.
Ki paidbah ki la rah ia ki banner bad ki placard bad ka jingpyrta ban pynrem ia ka sorkar kaba la ai bor ia kitei ki kharkhana ha katei ka thain.
Kidei kine ki briew kiba lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingtei ïa ka ri lyngba ki jingsaindur thymmai bad ki jingshem thymmai ha ki kam science ha ryngkat ka jingpynïar ïa ka jingnang jingstad bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna ban khang lut ia baroh ki skul, naduh ka 17tarik haduh ka 31tarik Lber 2020 bad ka daw, ka long namar ka jing saphriang ka jingpang Corona Virus lane Covid 19.
Halor kane kala MIG kala pynlong jingpynsngew paidbah haka sngi ba Ar ha ïing dorbar ka shnong Saphai bad ki paidbah da kawei ka sur ki pdiang bad mynjur ban buh ïa katei ka khyrdop ha katei ka shnong haka jaka kaba tip kum ka Kympreng.
Ha Shnongpdeng, la iathuh ba ka don ka jingduh ding, kaba naduh ka por 8.30 mynta mynstep bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh kam pat meh satia ka ding.
U la ong ruh ba kane ka kali kaba la shah bat noh hapoh ka jaka talasi bad kaba lam sha ka jingioh kurup ia katei ka pisa kam don bynta ei ei ruh bad kane ka kynhun jong ki kali ba don u president ka party, kata ia kaba la pynthikna ruh da u Superintendent of Police ka Longding.
Haba ka Meghalaya ka la sdang ia ka inning kaba ar ka la lah ban pynduna ia ka liang pyrshah da 36/3, hynrei da ka jingiaineh ki wicket kiba saw kiba la ia kamai lang haduh 64 run ka la buh ia ka Tamil Nadu ha ka lynti ka jingjop da ka jingduh tang saw wicket ha ki 16 over.
Na ka liang ka seng, ka buh ka jingkyrpad ïa utei u heh jong ka tnat bor ding uba dei u Sub-Divisional Officer, 132/33 KV KHLIEHRIAT Grid Sub-Station East Jaiñtia Hills District ba un sngewbha ban pyrkhat lem ïa kane ka jingkyrpad ka seng kaba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah kiba pyndonkam bor ding.
“Manla uwei pa uwei u tip, ha ka por ba dang lynshop ka jingpang khlam COVID-19, u Bah Kansing u dei u nongïada bad u nongïarap ïa ki paidbah hapoh ka Constituency khamtam ïa ki nongrep.
Nga ngeit ba phi ïohi bun tylli ki karkhana ha shilynter ka liang kamon katba na ka liang kadiang ngi don tang ki katto katne ki karkhana ïa kiba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la peitngor bha.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki nongkitkam ka NTC, la ong ba katei ka jingthmu ban pynpoi ia utei u 132kv Power Station ka lah ban urlong, namar na ka liang ka sorkar bad ruh na ka tnat MePDCL, ki la shimkhia bad don ia ka jingthmu ban pynurlong, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Nongpoh.
Ka khyndew jong ka Ri Fiji ka heh kumba 18, 343 square kilometer.
Nongpoh: Ki riew dusmon ia kaba ym tip ba ki dei kiba naei, la suba ba hynnin ka miet ki la leit ban bret da kawei ka masi ba la iap, ha Wah Umran kaba hap ha u pud u sam ka shnong Nongthymmai bad kham harum ba don katei ka masi iap, la don pat ka Tyllong tan umbam, kaba sam sha ki shnong bapher bapher kiba don ha Sor Nongpoh.
Ha nga hi nga shem ba ka long ka jingthoh kaba kordor eh.
“Nga la iakren bad u Myntri Rangbah ka Assam ba um dei ban pdiang ia ka GIS survey thymmai ia u pud u sam ha kaba iadei bad ka Langpih hynrei ka dei ban pdiang kumba long kaba rim, ha kaba ka Langpih kan dei beit sha Meghalaya", ka la ong.
Shwa kane, ka la don ka jingïalehkai semifinal hapdeng ka Mizoram pyrshah ïa ka Nagaland, ha kaba ka Mizoram ka la jop da 3-1 kol.
Marak uba dei u BDO ka shnong Dadenggre sub-division ha West Garo hills, u la shah siat katba u dang iaid lynti da ka kali bad u nongniah jong u.
Naka liang ka KSU nakatei ka Shnong ka dawa jur naki pulit bakidei ban kem mardor ia kiba donkti bad ha kajuh ka por naka liang katei ka Seng ka kyntu iaki bor ka ain bakin nym ai jamin shuh iakitei ki runar lada ki shah kem pynkut ka kyrwoh naka Seng.
Ka Election Commission jong ka ri India mynta ka sngi ka 16  tarik Lber 2024 kala pynbna ba ka elekshon MP sha ka  Lok Sabha  naduh u 19  tarik u Iaiong  bad kan kut haduh u 1 Jylliew 2024  bad iaka  result jong ki nongjop yn pynbna ha ka  4 tarik Jylliew 2024 bad iakane ka elekshon yn pynlong haduh hynniew kylla hakaba ka kylla kaba nyngkong  yn sdang haka 19  tarik u Iaiong  bud pat saka kylla kaba ar bad ba lai ha ki 26 Iaiong  bad 7 Jymmang bad ka kylla kaba hynniew pat  ha ka 1 Jylliew 2024.
Ha kajuh ka por, u bah Joseph Pyngrope u Publicity secretary u la kam ba u secretary u la pyntieng ia ki ba lada kin iakhih, ka sorkar kan khang noh ia kane ka projek.
Ka  Frida, ka ia poi kha bad u khun syiem, Heinrich Ruzzo jong ka Reuss ha u snem 1992, hynrei, ula khlad noh ha u snem 1999 bad mynta ka don jing iaieid bad U WH Smith heir Henry Smith, 5th Viscount Hambleden.
Kumta ha ka imlang sahlang ki mih ki jingïakynad bad jingïaumsnam lada kawei ka kynhun ka thom da ka bor halor kiwei lane ka kheiñ dewthala ia ka dei riti ne kolshor jong kiwei pat.
U la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik u nohprah ha ka por 4 baje eiei janmiet , ha katei ka por u la ong ba u dang wan phai na Riangdo hynrei haba la poi ha Nondeiñ, u iohi ia u ba Wallambok ba u don ha dukan kumta da ka jingsngewieit u la hiar na kali ban leit ia khublei bad ia kren bad u ba ia biria politik de shi kyntien ar kyntien.
Hynnin ka sngi, ula leh kynsha ialade, da kaba u iaid ha ka surok bah ha London, da kaba teh da ka mask ia ka mynrain jongu bad katei ka long, namar ba u sngew pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar England, ia ki paidbah ba kin deng mask, ban iada na ka khlam coronavirus.
"Haba kylli la na ka liang ka seng ki buh por ïa kane ka jingdawa u Bah Dobok u la ong ba na ka liang ka HITO ka ai por ba ka dei ban urlong shuwa ban pynlong ïa ka Tamasa Cherry Blosom hynrei lada kam urlong u la ong ba ka seng ka pynlong hi noh syndon ïa ka Casino ha kane ka tamasa bad kan pynthut ruh ïa ki prokram jong kane ka tamasa ka sorkar.
U kyntu ïa ki paidbah ban ïa mih sha khmat ha katei ka sngi.
Haba iohi ia katei ka jingthoh u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u DTO katei ka tnad ban ia kren halor kane ,  u Bah H.F Khongsit DTO East Khasi Hills u la iathuh ba katei ka jingthoh kam dei shuh kaba phylla hynrei kaba la buh la slem namar ka jingduna nongtrei ban pyndep kam hapoh ophis.
Ka jingkyrni ban dih ïa u duma ka pynkulmar ïa kito kiba la ngat ha ka shrip jong u.
Shillong: Ki 9ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long ka Temera R Marak, 9 na Thakimagre, Rajabala, West Garo Hills, kaba khlad ha iing ha ka 25-07-2021, ka kong Trismery Tariang, (71) na Pomlakrai, East Khasi Hills, ka kong Shornomai Shanpru, (83) na Cleve Colony, East Khasi Hills, U bah Phur Nongrum, (72) na Nongjri Umsning, Ri Bhoi, ha kaba la leit rah ia u ba la dep iap, ha ka 27-07-2021 sha Bethany Hospital, Nongpoh, ka kong Brisilda Mawlong, (63) na Jaiaw St.Joseph, East Khasi Hills, ka kong Maliya Khongthaw, (65) na Umkor Pynursla, East Khasi Hills, U bah Horshon Kharkongor, (72) na Sohryngkham, Mawutieng, East Khasi Hills, uba iap ha iing ha ka 26-07-2021, U bah Anstar Wahlang, (62) na Mairang, West Khasi Hills, U Mirai Taro, (64) na Rongmesek Nongpoh, Ri Bhoi.
La sakhi lang ia kane ka sngi da u MLA ka South Shllong u bah Sanbor Shullai, MDC Laban Constituency bad Mitchell Wankhar bad u Dr Sylvanus Lamare u Principal ka St Edmunds College bad kiwei.
La pynkup burom ia ki riew rangbah kiba shakri paidbah bad ki kattne katne ki dkhot ka kur Dkhar kiba jop haki kam bapher bapher haka jingim jong ki.
Kane ka long ka jingialehkai kaba khatduh jong ka league stage jong kane ka lympung ha kaba ka Mawlai ka la ioh kamai 16 poin tang hadien ka Rangdajied United FC kaba khur 18 poin.
Kine ki jingïalang ki la ïoh jingïaroh na kito ki bor kiba dei peit ïa ki kam um na kylleng ka pyrthei.
Kharjana ka dei namar ba u dei u briew uba stad, ha kaba ka la ai ruh ka jingkyrkhu ia une u Kyrtong ka Congress.
Shuh shuh haba plie ia ka MegARISE ha Tura, ka projek kaba pynleit jingmut na ka bynta ban aijingiada ia ki jaka kiba don ia ki tyllong um ha ka jylla, u Conrad ula ong “Kane ka projek ka pynleit jingmut na ka bynta ban aijingiada ia ki tyllong um jong ka Wah Umiew ha East Khasi Hills District bad ia ka Wah Ganol ha West Garo Hills.
Ia kane ka jingpynhap pyrda ia ka jingrakhe dap 30 snem bad kumjuh ia ka lympung phutbol la dei ban pyndep ha u snem 2020 hynrei na ka daw ka jingdon ka khlam COVID-19 la hap ban sangeh bad pynlong noh myn ha ka Sngi Saitjaiñ.
Halor katei ka jingjia ka MPHRC ka phah ïa ka khubor sngewlem sha ki dkhot jong ki longiing  utei u pulit uba  la duh ei ïa ka jingim jong u ha katei ka jingjia bad kyntu ruh ïa ka sorkar ban thung ïa ka jingtohkit khnang ban lap mano ba donkti halor katei ka jingjia.
kumta u la kiew noh sha bneng ha u lyoh “La shim noh ia u (Jisu) shajrong: bad u lyoh u la pdiang noh ia u shajrong ba kin iohi shuh ia u" ki kam ki Apostol 1:9.
Kata na ki lai lak shiteng ki briew kiba don ha ri Khasi-Jaintia, kumba lai lak ki im da ka rep.
Ha ka ejahar ba la mudui da u Dr.Seiboklang Buam sha ki Pulit ka Muktapur PPP, u la kynnoh ba uwei u shipai BSF uba la tip kyrteng kum u Rejendra Kumar bad uwei u shipai BSF bym lah ban tip kyrteng ki la bat ïa u hajan ka Shiv Mandir, Hawai Tilla ha Lakroh.
Nongpoh, 24 Naitung:Wat la ka tnat Meghalaya Electricity Corporation Limited (MECL) ka la ialeh shitom ban pynbiang ia ki Cheque na ka bynta ban siew ia ka bai lutksan jong ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingtei ia ka Umtru Hydroelectric Project, hynrei kitei ki nongrep kiba la shah ktah ha katei ka jaka kim treh satia ban pdiang ia katei ka pisa lyngba ka Cheque ka MECL.Haba sngapthuh ia ki nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongrep ba kin kyntait ia katei ka jingtyrwa jong ka MEECL, ha kaba ka daw hi ka dei namar ba ki Lai tylli ki mat jingdawa, kiba kynthup ia ka jingsiew halor ka jingjulor ki jingthung jingtep, ban thungkam pura noh ia ki 20 ngut ki nongrep ha katei ka jaka bad ban kyntiew ia ka jingsiew haba iadei bad ka bai lutksan jong ki jaka, namar kumba ka long hi na ka liang ka MECL ka la buh ia ka dor kaba T.30 shi Square Meter, ha kaba kum ki nongrep kim sngew iahap shuh ia katei ka dor.
Kumjuh ruh ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna ïa ka surok jong ka Border Area kaba mar T.40 lak lyngba ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) XXVIII jong u snem 2022-23 ban iaid na Photjaud sha Langwarai kaba 1.80 km bad na Eitser sha Mawtngam kaba 1 km bad kawei pat u mawnongrim ban tei ïa ka ïing treikam ba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block kaba T.2 klur 77 lak.
U Ma Fedrick Synnah u la ai ka jingkhublei kyrpang ki Team jong ka Jaintia Hills Development Society hapoh ka jingialam jong u Director kiba la pyni shisha ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki duk ki rangli bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym duh jingkyrmen ha kum kane ka por pynban ki dei ban iasnohktilang bad ka Sorkar Pdeng kumjuh ka sorkar Jylla khnang baroh ka wei ka ri bad ka jylla ban pyndkut ïaka kynjri jingpur bad pdiang une khñiang jingpang.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ki jingïalehkai bapher bapher bala shim bynta da ki khynnah ba don jingduna haki dkhot met bad kumjuh ruh la pynlong ïaka jingsumar ei (Medical Check Up) ïa baroh ki khynnah bala peit bad khmih da ka Hans Foundation.
La pynlong ruh ia ka rali da ka tnad Traffic  ha bynta bapher bapher ha ka nongbah kum shi bynta ban hikai ia ki briew bad ki nongniah kali.
Ha katei ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki nongialam ka HYC, ki la buh ka jingkylli ia ki bor Districk ka Ri Bhoi bad ia ka sorkar jylla, ba kumno ka Assam ka iohlad beit ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong ba don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam, namar lada ka Meghalaya ka thmu ban leit pynpoi ia ki kam pynroi ha kitei ki shnong, bunsien ki shah pynsangeh beit ha ka Assam, kata naduh haba ki thmu ban tei ia ki skul, ki ïing dorbar lem bad kiwei kiwei.
Utei u Rangbah shnong u la kyntu jur ruh ia ki heh district naduh u DC, ki majistor, u SP bad Additional SP ba kin sngewbha ban iarap ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain hapdeng kitei ki ar shnong.
Na ka bynta kiwei pat, kim donkam ban wanrah dur ei ei, namar ia ka dur yn shon  hapoh ka ophis jong ka Passport  Seva Kendra.
Shillong, Nailur 17: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan 3rd Ground, ka la kut ha kaba ki la don ar kynhun kiba la khur ïa ka namjop.
Na ka liang u District Magistrate u la ong ba kane ka jingbuh bad jingwah pathar ïa ka doh da ki nongdie doh ka lah ban wanrah ka jingjaboh jong ka doh lyngba ki pumpum bad ka lah ruh ban pynsniew ïa ka doh kaba lah ban wanrah kylla ïa ki jingpang sha ki nongbam ïa ka.
Kumta sa shisien nga pynkynmaw bad kyrpad ia baroh ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ia la ka jong ka iing ka sem ka shnong ka thaw ba ngin shim khia ia kane ka jingkyntu bad jjngkyrpad na ka liang ka SNSBH.Khublei shibunBa burom ia phi,.
La pynthikna ia katei ka khubor, da U Biblab Deb, myntri rangbah ka Tripura mynta ka sngi.
Kitei ki Gandhi shi para, ki don ha ka lynti ban leit sha ka jaka ba don ka jingshah pyniap bad shah bat bor ha Hathras.
Ki stad jong ka US, ki shim, ba kitei ki dei ki jingthaw, kiba mih na sha kawei pat ka bynta jong ka pyrthei bad ki sngewlyngngoh ruh, ba katei ka balun, kan her ha ka por mynsngi mynshai.
Kumta lada dei lei lei ïa ka niam tynrai, ka la dei ka deiti jong kano kano ka kynhun seng Khasi ban ïeng rangbah naduh kita ki por ban pyrshang wat lada dei tang khyndiat khynsoit ruh.
Haba kren ha ka jingïalang pyndap pyrda ïa ka jingrakhe dap 100 snem ba la pynlong shisnem lynter jong ka Laban Bengali Higher Secondary School, u Myntri Rangbah ula ong ba rukom pyntreikam ïa ka kam pule dangle (Education System) kala ïaïd lait na ki nongrim ba la thmu kaba dei ka bha ka miat bad ka lawei jong ki Khynnah pule, ha kine ki 50 snem bala leit noh.
Kum ki Nongmihkhmat Khasi ki dei ban shim khia kloi ban pynbha bad ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ Shongkha shongman jong ka Jaitbynriew Khasi na ka bynta ban ïada na ka Jingshongkha khleh.
Ka jingïarap kumba long mynta kadei kaba shu leh thoh mut thoh mat, tang ban ong ne ban pynpaw ba ka sorkar ka la ïarap ïa ki nongrep.
Ki nong shetja sngi kiba dei na ka West bad East Jaiñtia Hills District ki la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha Jowai ban ïakren halor ki jingeh ba ki ïakynduh na ka por sha ka por kum ki nongshet ja sngi ha ki skul ne kaba ki khot mynta ka ‘PM POSHAN’ skhim.
Kumta na ka liang jong ka sorkar ka la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla baroh ba haba ki don ia kino kino ki dak ki shin ha ka met ka phad ka jong ki kaba lah ban long kum ka jingdon jingshit, ka jingsuhkhriat, ka jyrhoh bad kumta ter ter ki dei ban shong kyrpang ialade bad ki dei ban pyntip mar mar sha ki helpline nombar ki ba la pynbiang da ka sorkar ha man la kawei pa kawei ka block headquarter jong ka jylla bad ki paidbah ki lah ban phone sha kitei ki nombar bad iathuh sha kitei ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Ka Mayawati, kaba dei ka nongialam ba rangbah duh jong ka BSP, ka la kynnoh mynta ka sngi, ba ki kynthei kiba dei ki tnga jong ki nongialam BJP, ki ju tieng bha, haba ki tnga jongki, ki ju ia kynduh khah ia U Narendra Modi bad ka daw, ka long namar ba ki tieng ioh ki shah pynshoi ha U Modi, ba kin ieh noh ia la ki jong ki tnga, kumba ula leh ialade.
Haba ia kren bad u Rupang u Boston u la iathuh ba baroh ki MDC jong ka GHADC ki la wan ban thep ia ka vote jong ki bad haba la dei ka por niew u la ioh 17 vote katba u kyrtong ka NPP u la ioh tang 11 vote, “Nga la dei ban ioh 18 vote hynrei ka don noh kawei ka vote kaba la shah kyntait" u la ong.
U Rajesh Bishnoi, hadien ba khlem shym la ïoh kamai ron ha ka tied, u la lehbha pat ha ka bowling ban khur 2/13 na ki 4 over.
Kum kine ki jingiakren kin ai jingtip ia ki nongthoh khubor shaphang ki jinglong jingman jong ki briew ka thain, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad ka jinglong ki kam sain pyrthei ha ka jylla bad ki sienjam jong ka sorkar ba iadei bad ka roi ka par.
“Ka long kaei kaei kaba khyllah ïa ka jaidbynriew jong ngi namar ki paidbah ha baroh 4 snem 9 bnai ki wan beit man ki jingeh sha ki seng bhalang ban pan jingïarap namar kita ki nongsynshar kim leh eiei hynrei tang shu poi pat lai bnai shuwa ka elekshon ki juh ki briew kiba la mad ïa ka jingleh ka sorkar dei ma ki kiba leit muja leit shad bad ki seng saiñ pyrthei bad vote ruh ïa uta uba pynbiej khlem da pyrkhat ïa kaei kaba ki la mad ha ki saw snem tam," u la ong.
Ka JAC-NEHU kan ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC), Prof.P.S.Shukla ha ka Sngi Palei ha Conference Hall jong u VC ha ka por 11:30 baje mynstep.
Kam dei ban long kumto, namar ba ka District Council ka dei ka atiar kaba la ai bor ka riti synshar ka ri", u la ong.
Ka jingeh kaba khraw hi ba ki paidbah jong ka Ri Bhoi, ki ia kynduh ka dei hi halor u pud u sam bad ka jingduh noh jong ki briew ia ki jaka ki puta na ka jingwan klun jong ka Assam.
Ki don lai tylli ki bynta kiba kongsan kiba long ka Solid and Liquid Waste Management (SLWM), ka jingpyntbit ia kito kiba don kti ha ka kam bad ka jingai jingtip ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat.
Halor kane ka jingjia na kaliang ka shnong kala ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills bah BS Sohliya ban kyntu ia u ban shimkhia ban tuklar ia kane ka jingwan thombor u Karbi.
Ha kawei pat ka jingïalehkai quarter final ha ka U-14 ki khynnah shynrang ka St.Anthony’s Secondary School Jaidoh ruh kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem noh ïa ka Lurmangkara Secondary School da 1-0 kol.
“Ngi ju ïohsngew sharum shaneng ïa kata ka jingkren shaphang ka jingkylla niam(conversion) hynrei nga kwah ban khot hangne to ngin kylla na u Khristan sha u Khristan uba im kham bha na kaba ngi ju im, u Hindu sha u Hindu uba kham janai bad kumta ter ter", ong u Bah Adelbert.
“Nga sngew ban ai burom ia u Stimac ba la khot ban kilan met lang shwa ka jingialehkai shabar na la iing, kan long ka lad ban thied buit bad ula iarap ia ngi ban hikai kumno ban bat bad rah bol," ula pynpaw.
Haba ia kren kham bniah bad ki nongthohkhubor shaphang ki skul SSA , kitei ki nonghikai skul SSA ki la iathuh ba ka jingmut jong ka SSA ha ka jingshisha ka dei ia ki skul sorkar hynrei hangne la shim ia ki skul kiba la don lypa ban ioh jingkyrshan na ka SSA.Ki la ong ba ka don ka jingbakla kaba jur ha kane ka jylla naduh ba sdang ban pyniaid ia katei ka skhim kaba la sdang naduh u snem 202 bad treikam bha ha u snem 2006.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dang shen ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ha ryngkat bad ki katto katne ki kynhun sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki jaka kiba don harud jong ka surokbah NH-6 na ka bynta ban shna ia ka Entry & Exit point.
Halor ka jingong jong U bah Barkos Warjri, ba ki briew, kim dei ban iatreilang bad ka pakhang shnong jong ka HNLC, ka seng ka pynshai ba ia U Bah Barkos, ka jingkhang dewiong, kam don jingktah eiei ruh em, namar, ba u bam da ka tulop sorkar.
Jowai, Naitung 03: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka snem kaba ‘Saw sngi Lai miet’ kan sdang naduh ka sngi Pynsiñ jong ka 6 tarik u Naitung ban pynkut ha ka sngi Muchai 9 tarik u Naitung 2023.
Ka dei ha ka taiew ba ladep, ba U Modi, ula kren paidbah ha Rajasthan, ha kaba u kynnoh ba ka dei ka seng Congresss, kaba kwah ban iasam noh ia ka spah ka phew jong ki nongshong shnong bad ba kan ai kham bun ia kito kiba bun khun.
“Ngi don ka kam ban pynlong ia ka jingtohkit ban wad ia ka jingshisha halor kane ka jingjia", la ong u Bah Kharkrang bad bynrap, ba ki pulit jongu, ki la leit sha katei ka jaka ban iaynduh ia ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Hadien ka jing ia dei paralok, U Galvin, u tyrwa ban phah jingai sngewbha ia ka, kaba shongdor  $50,000 bad hadien katto katne sngi, ka ioh ia ka telephone, na ophis jong ki Custom, kiba iathuh ba ka la poi ka tiar jongka, kaba na UK bad ba ka die ban siew ia ka bai Custom.
Ha kaba kim donkam shuh wat ban siew ia ka bai rel namar la dep siew lypa da ka sorkar ki la shu shong ei ban wan phai beit da kaba suk.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 32 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta.
Ïa katei ka jingïakob ïalehkai Paragliding kaba la tip kum ka Paragliding Accuracy Pre World 2023 ba la pynïaid da ka tnad Tourism jong ka Jylla Himachal Pradesh kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 9 tarik mynta u Ïaïong ha Bir Billing, Himachal Pradesh.
kaba na ka jylla Arunachal Pradesh ha ka jingmang pisa kaba 93 klur.
Haba phai ha ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka takma rnong ki long ka Banrilang Ingty (54 Kg Above-24-40 years), Ibakmen Nongrum (54 kg U-23), Mindalin Makri (57 Kg 17 years), Jeky Jana (45 kg U-23), Alfred Watklet Riahtam (45 kg above 23-40 years), Ujal R Marak (57 kg U-23), Nehbor Mawthoh (45 kg under 23 years), Teiboklang Marbaniang (51kg 14 -15 year), Calfari Warkhyllew (51 kg under 23 years), Brockstar Papang (75 kg under 23 years), Tiewlili Mukhim (54kg 16-17years), Annette Netanya Carla Suiam (34kg 10-11years), Maya Sweety Marboh (48kg 16-17years), Barkis Nong-khlaw (51kg 14-15years), Dority Umsong (42kg 12-13years), Arbabet L.
Ngi tip bad ïohi haduh mynta ba kiba bun ki shu trei Contract bad Officiating ha man la ki Office khamtam ha West Khasi Hills.
Ha ka jingleit sha Assam, u Myntri Rangbahduh un buh maw nongrim kynthup ia ka Maa Kamakhya Divya Pariyojana (MaaKamakhya Access Corridor), ia kaba la mang hapoh ka skhim Prime Minister’s Development Initiative for North Eastern Region (PM-DevINE).
Kane ka pyni ba ka la don ka jingïapait hapdeng ki briew ka BJP, kata hapdeng ki nongkyrshan u Bah Kharkrang bad u Bah Kharsyntiew.
Shillong 19 Rymphang:U Myntri ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kop ia ka jingkynnoh jong ka UDP ba u donkti bad ki seng lehnoh bad u la ong ba ka dei ban sei ia ki sakhi satar ban pynshisha ba u donkti bad ka seng lehnoh.
Kan pynkhlain ia ka thong treikam ka AICTE ban pynïasoh ia ka pule puthi bad ki jingtreikam da kaba ai ki lad ki lynti ha ka jingpule, ka jingshah hikai pyntbit ha ki kam kum ka Banking, Finance bad Insurance.
Kawei, la buh tyngkai kyrpang ïa kane ka buffer stock khnang ba ka ri kan ym kyrduh marbam lada jia ba lynshop ka khlam ne don ka jingpynjulor ka mariang lane lada don ka jingïaleh thma.
Ka jingialang ka la jied ruh lai ngut ki dkhot ban plan ia ka shithi ban phah sha ka sorkar pdeng ba kynthup Bah SS Rynjah, Bah Morningstar Sumer, bad Bah B Mukhim.
Hynrei mynta dang kawei ka unit ka pynmih bording nmar ba duna slap ha  Jaintia Hills  ha kine ki hyndiat sngi ba ladep" , la ong ka thymmei khubor sorkar.
Weilyngkut:Ka jingialap elekshon ha Sohiong ka la sdang shit bha mynta bad ha kane ka sngi Saitjain, ka NPP ka la pynskhem ia ki nongkitkam jong ki samla ha kaba la wan sakhi lang u national vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong, u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Ha kane ka jingiaid Christmas Carol la pynkhreh ruh ia ka Shangoid ba la pynwan dur ia ki Sister bad seng longkmie ka Parish bad yn kit ia ka shaduh Lumshyrmit da ka trok.
Haba kren kum u kongsan, U bah AL Hek u dap da ka jingkyndit bad bym lah ban mutdur satia ban shem bad iohi ia katta ka buit bad ka rukom ban test ia ki khynnah ban sain dur ia ka lawei ialehkai kaba pura ka jong ki ka long kaba la pher bak lybak.
“Hynrei kane ka jingthmu kam shym la ïaid kat kum ba ka dei bad mynta ha kum kane ka por, haba ngi phai dien sha kine ki projek, la lap ba kim long shuh kiba biang," la ong u Conrad.
(ii) Ia u sohpet dei ban ot noh hadien shiteng kynta ynda dep kha kumba 3 cm na ka met bad da tah da ka Tinture Iodine.
Kham mynshuwa ha ka por ba jur ka jingiaknieh tiket Congress ha katei ka konstitwensi ha ka elekshon MLA ka la mih ruh ka jingkynnoh ba u bah Drola u dei u briew jong u bah Vincent Pala katba u bah Paidang pat u dei u briew jong u bah Prestone Tynsong, kitei baroh ar ngut ki dei ki heh Congress.
Ha kane ka sngi, la ai jingsumar ei ïa ki bniat na ka bynta ki khynnah pule.
Haba phai pat sha ka thup lehkai ki khynnah ba dang hapoh 15 snem ki shynrang (Boys Single U-15) u Hasael Nealson Shabong u la jop hadien ba pynliem ïa u Owayomi Toi.
Halor katei ka bynta, ki nongialam ka HYC ki la dawa na ka KHADC ba hapoh shi taiew  ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingksam khyndew ha katei ka jaka bad ka thain ba la leh be-ain da katei ka kompeni, bad ki la dawa ba ka dei ban hukum ba ka kompeni kan pyndap da ka dewbilat ia baroh ki jaka ba ka la dep ksam, bad ba ka KHADc kan khot hajir ruh ia ka Kur Nongbri, u Rangbah shnong ne Sordar shnong  ba dei peit ia katei ka jaka bad kumjuh ruh ia u Syiem ka hima Nongstoin, ba pan jingshai mano ba la aibor ia ka kompani  bad ka la dawa ba dei ruh ban pyn shitom ia ki katkum ka ain.
La iohi da ki phew tylli ki sengbhalang na Garo Hills kiba kynthup ia ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP), ka Garo Students Union(GSU), ka NGEA, ka AYWO, ka FAF,ka NAS bad kiwei kiwei kiba la mih paidbah da ki thuk thuk kaba la sdang East Garo Hills sha Rongjeng bad sha Williamnagar bad kaba la pynkut pat ha ka jingialang ba la iasnohkti lang da ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC), ka NGEA bad ki paidbah nongshong shnong.
Kiba ioh pang  coronavirus, ki la kiew da 1,035 ngut ha India ha ka shisngi bad sa 40ngut kiba iap bad baroh kiba iap haduh mynta ki la poi sha ka 239ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah mynta ka sngi.
Baroh kiba ioh pang, ki la kiew sha ka 84,364ngut.
Ka Italy, kan iakhun pyrshah ia ka Spain, ha ka Semi Final ha ka 7tarik, katba ka England, pyrshah ia ka Denmark, ha ka 8tarik Naitung, 2021.
Ki pulit ki la ong ba kane ka jingjia ka jia kumba ha ka por 3 baje mynstep phyrngab.
Don napdeng ki nongdie pat ki ong ba kane ka jingkiew dor jong u Pait ki la long na ka daw jong ka jingduna ka jingpynpoi ne sam (Supply/Stock) bad ba duna mar hapoh Iewduh.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) Sumer Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka EJHD, u Abhilash Baranwal, IAS halor ka jingpynslem jong ka Meghalaya Rural Bank, Sutnga Branch ban pyllait ia ka pisa lyngba ka skhim PM-KISAN sha ki paid nongrep.
Kane ka Casino kan dei kaba nyngkong duh ha ka thaiñ Shatei lamihngi jong ka ri India bad kaban wanrah ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka map jong ka ki Jaka ïakhalai jong ka pyrthei.
Nga pynshisha ba ïakane ka kam Land Registration baki leh shapoh Karbi Anglong Assam kadei ym daka mon jong ki, hynrei dakaba shah pynbor bad shah maham3.
Ha kawei ka liang, ka dorbar ka lah ban khluit bha lada kaliangpyrshah ka ARPA kan rah ia ki mat kum ka VAB kaba dang sah myntaha ka kti ka sorkar hadien ba la shah pynphai biang ha u Lat ka jylla bad kiwei de.
U President u la ong ba ka thaiñ ka don shibun ki jingkhlaiñ.
“Peit ha kine ki sngi, ka dor doh masi ka long T.450 eiei hynrei mynta ka la kiew shaduh T.800 shi kilo bad kiwei ki marbam hynrei ka jingkamai jong ki paidbah ka neh kumjuh.
U bah M.Marbaniang HDO,Tea development center,Umsning u la ai ia ka jing batai lyngkot shaphang ka jing ioh jing kot ka jing hiar jing kiew jong u slasha ha ka jylla  bad kumno ka jingrep slasha ka iaid ha ka jylla MeghalayaKi tea expert  na Taiwan prof.
Ki pynpaw shynnah ba ki ai ïa ka jubab ïa ka jingkylli, Balei?Sa katno yn ïathoh mawsahnam ïa ki ‘tiew khlaw bala ïap.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka HYC, kiba kynthup ia u Bah Hercules Suting, President ka HYC, Bah Jason Lenox Nongrum, Vice-President, HYC Ri-Bhoi District, ki la ong ba kum ki nongialam seng, kim kwah ba katei ka jingjia kaba tang khyndiat kan nangiai bteng, namar haba iai bteng ban pynheh ia kiba kum kitei ki jingjia, ka wanrah ia ka jingjia burom ia Jaidbynriew bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep ki kwah ban ioh ia ka ILP.Kitei ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ki la ong ba ki long kloi ban panmad na u Bah Marcus Marten, President ka NRAO&DA bad uba dei ruh ha kajuh ka por u President ka HNYF, ha Ri Bhoi, nalorkata ki la ong ba ki panmab ruh na ka Kong Elizabet Marten, ka para trai u Bah Marcus Marten, lada ka la sngew ba ki dkhot ka HYC ki la kum ktah kti ia ka, kumba ka la mih ka jingkynnoh.
Kong N Wankhar iba dei I lok jong u Bah V Richard Nongsiej I la iathuh ba la suba jur ba ka jingbthei jong ka bike dei da ka jingthang dusmon jong ki runar haduh ban da pra phum.
Katei ka liengsuiñ 737, ka kit ia 147 ngut ki nongshong ‘Passengers’ bad 6 ngut ki dkhot jong ka liengsuiñ ha katei ka sngi.
Shillong, 13 Jylliew:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka jing pyndep ia ka surok VIP na Umroi sha Mawlai Maw roh yn pyndep ha u bnai Nohprah mynta u snem.
La iadonlang u working president WJDSA ma EMH Passah, vice president WJDSA u ma Patrick Lamare, Hony.general secretary u Lammat OO Laloo bad kiwei kiwei.
Kane ka long ka jingiathuhlypa u Nongiathuhlypa Jeremaiah hakaba u la thoh ia kine kiei kiei ha ka spahsnem, ba hynriew (6th century B.C) ha shwa u khrist.
Ka dorbar shnong Moolamylliang kala pyntip ia kine ki light la pynkhreh da kiwei pat ki rukom kiba thymmai.
Ka kren ruh ba kane ka jingpynbna ka long ruh wat ïa ki Kurim bad ki Khun ki Kti.
La ïathuh ba ka kait ha ka ïew Daranggiri ka ju ïaid ïew bha bad kaba kham shongshit ka dei ha ka por ba don ka tamasa lehniam kum ka Diwali bad Chhat Puja bad ka kait na Rilum Garo ka mih kham bun ha ka aïom synrai hapdeng u Nailur bad Risaw.
Ula bynrap ba ka bai kot skul ka nang kiew na u snem sha u snem hynrei ki samla kim ioh kam ioh jam satia wat hadien bala pyndep jingpule.
Na ka liang ka seng ruh ka la ong ba lada donkam ban ai ka jingmut ruh ia ka sorkar kadei ban leh bad ban ai siew katkum ka jingleh ka jong ki.
Ïa katei ka kaiphod, la dep ujor hadien ba u Justice Katakey u la leit jngoh ïa ki jaka jong ka East Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki jaka.
Uwei u briew ba 37 snem ka karta u la shah siat iap, ha ki shipai BSF harum ka shnong Mawshun kaba hap ha East Khasi Hills ha ka miet sngi thohdieng ha ka por kumba 11 baje mynmiet.
Ki jingtrei kam ha ki karkhana bad ki jaka trei kiba hap hapoh jong ka N.I.Act, 1881, kynthup ïa ki dukan, kito kiba hap ban ïa kylliang trei, ki nongbylla, bad ki nongshong shnong jong ka Sohïong, wat lada ki trei shabar jong katei ka konstitwensi, ma ki ruh ki dei ban ïoh shuti bad ba ki dei ban ïoh bainong na ka bynta katei ka sngi, kumba la kdew hapoh ka Section-135B of the Representation of the People Act, 1951.
Ka ICMR ka la kdew ruh ba ki nongpang lada ki kwah banpyndep ia ka Test ne wat ban ai ia u Tika COVID-19, kadei banlong katkum ka mon laitluid jong kibahaïing hasem kiba phah ban sumar.
Ka Lapalang SC ka la ïohlad ban pynphai shi kol lyngba u Vishal Das- ha ka minit kaba 69.
U pynkynmaw ruh ba hapoh ka ophis jong u BDO Ranikor C&RD Block ki don shibun bah ki kam pynroi ba ka sorkar ka la dep ban buh naduh ki jingïarap ïa ki longïing ba duk, ki skhim jong ki ‘riew tymmen bad kiwei de ha kaba ki donkam ban don ka jingtei kaba kham heh.
(Dr).
Shuh shuh na ka liang u pastor u la ong ruh ba ka shnong Mawlai ka donbok palat ba ïoh ïa u MLA kum u bah PT Sawkmie bad ki kyrmen ruh ba un dang ïai bteng wat hadien u 2023.
“Lada ka jingthmu ban iada ia ka Jaidbynriew ka pulom, ngan long u briew banyngkong ban kieng atiar ban long ruh kum u ‘ Kaisor’ ym kum u ‘ Kaikhlaw’ ban ialeh na khlaw hynrei ban ialeh beit hapoh sor", la ong u Bah Adelbert u la byrthen tyngeh haba kren ha ka jingialang jong ka KHNAM halor ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka sngi Saitjain ha Mawlai.
Tang mar ia lap ia ka metiap jong itei I khunlung ba dang shu kha, kitei ki briew kiba la lap nyngkong ki la pyntip mar mar sha ki nongialam shnong ka Umsning bad hadien kata, ki nongialam shnong ki sa pyntip pat sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkmen hadien ba ka la ïohi ba ki samla shynrang bad kynthei napoh ka South West Khasi Hills District ki la nangkiew khamtam ha ki lympung ïalehkai bapher bapher bad bun na ki ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla bad don ruh napdeng jong ki kiba la mihkhmat wat ïa ka Ri India sha bar ri, pynban ha kawei pat ka liang ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ka jingduna ki lad jingïarap na ka liang jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi ba la pyllait ïa katei ka skhim, la ïadon ryngkat da u ban W.Shabong District Child Protection Officer, bah M.Diengdoh ADM, ki kynthei kiba dei ki nongtrei kiba peit ïa katei ka byntaLa pynïaid ïa ka jingïalang da u bah P.D.Sangma, ha kaba u la ai ruh ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa katei ka skhim.
Don kiba ong, ba kitei ki langbrot, ki pyni, ia ka dap jong ka jing pynjot noh ia ka pyrthei bad don pat kiba ong ba katei kam dei ka dak, kaba kdew ia kaba mynta, hynrei ka ban sa wan jong ka jing pynjot noh ia ka pyrthei.
Kine ki ar kynhun ki long ki kynhun ïalehkai kiba tbit shisha bad kiba ïa ryngkat bor bad ka Meghalaya ka la lah ban pynjem khnap ïa ka West Bengal da kaba pynliem noh ïa ka ha kane ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi.
Tang kane kawei nga pynpaw ha khmat lang jong phi ba ngi long ki briew kiba duk ngim don spah ngim don hajar hynrei ngi long tang kumne hi" ong ka kmie.
Na ka liang une u Sordar u la pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit, sha ki bor jong ka aiñ kiba hap hapoh ka Mairang Civil Sub Division bad sha ki nongmihkhmat jong kane ka konstitwensi hynrei ha ka step sngi u Blei la wan ban tep khyndew noh ia katei ka thliew.
Lyngba kane ka jingjop ka Spain kan ïakynduh semi final bad ka Sweden ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u ma A.Andrew Chullai, Dy.CEM ka JHADC u la ong ba hadien ba ka JF&EPA ka la wan ban tyrwa sha ka District Council ban pynbna ia katei ka jaka kum ka jaka shong ba kyrpang ki dohkha, ka JHADC mynta kala iaid shakhmat ban bud ia katei ka nuksa ha kaba kan sa pynbha bun tylli ki jaka shong ba kyrpang ki dohkha ha ki wah bapher bapher jong ka Jaintia Hills.
Ngi tan ïa ka um na wah Umiew, ngi pynkhuid pat ïa ka um ha Mawphlang Treatment Plant bad nangne ngi pynpoi ïa ka um ha ka Top u ha 6 Mer shiteng bad nangne ka don sa kawei ka top um ha 4 Mer kaba ngi pynpoi ïa ka um sha ki top um jong ka Municipal bad sha kiwei kiwei ki top um hapoh ka nongbah.
Hapdeng ka shnong Riangdo ka don kawei ka wah duid kaba la dap da u shyiap bad na katei ka jaka, man ka por ki longkmie ki ju leit ban khlong ïa ki maw na katei ka jaka bad na ka bynta ban leit die.
U la kdew ba ki paid Khasi Jaiñtia ki don tang kumba 20 lak ngut eiei.
Bom ka bhuri duna I thai Kat chawalai Sniaw chirukom I man iong I Chnong Jwai.
Hynrei hadien u 2013, ïa kane la pynduh noh.
Une ruh ha ka duwan jong ka blei jong u, u knia ainguhthang da u parabriew, kumba don kiba leh ha ki por hyndai ia u blei  Molokh, bad u ai snam – briew kumba don kiba leh mynta ia u Thlen.
Namarkata kane ka Bill ka long kaba donkam tam mynta hi namar ka long ka kam iap kam im ka jaid bynreiw Khasi baroh kawei namar ka kam shongkha mynta ka long lait lan palat.
“Ki kyntien ba kiwei ki kyrtong ki pyndonkam ka la pynpoh dor haduh katta katta namar ba ki lapmiet ban shu iakren kynthah briew katba ia kiwei ki mat ki jura ba shisha kim kren eiei", la ong u bah Sandondor.
Hynrei la kynnoh ba kitei ki lain gut ki la kyntait ban leit hajir bad ki la shoh pynban ia ki dkhot ka VDP, ki la knieh ruh ar tylli kip hoeryngkat ka byrngem byrsit, iathuh ka khubor pulit.
Kum ban shu phai dien, dang myn ha ka 30 tarik u jylliew bad kumjuh ruh myn ha ka 3 tarik mynta u bnai naitung ki pulit East Jaiñtia Hills District ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit jong ka Infiltration Check Post Umtyra ki la ioh kurup shibun ki drok bad kem noh ïa kiba donkti.
Ki paidbah ki kyrmen shisha ia ka lawei ba phyrnai ha ki liang baroh.
Ha ki Sngi U Blei, yn nym pyntrei kam satia ia katei ka jingkhein odd bad even number bad ia kiba donkam kyrkieh, yn ailad, tangba lyngba ki hukum ba kyrpang, ban sa pynmih.
Shillong, Jylliew 02 : U Myntri Khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ki Tnat Information & Broadcasting bad Fisheries, Animal Husbandry & Dairying, u Dr.L Murugan ha ka jingwan jong u sha Meghalaya u la leit jngoh ïa ki jaka ri dohkha ha ka jylla bad ïakren bad ki nongri dohkha bad ki nongïoh jingmyntoi jong ki skhim bapher bapher jong ka sorkar hapoh ka Tnat Fisheries.
Ka Environment Coordination Committee (ECC) lem bad ki waheh shnong/secretary shnong bad u paitbah jong ka Elaka Sutnga hi baroh kawei kin ieng ha ka nongrim kaba skhem, ba da lei lei ruh ki paidbah bad ka jaidbynriew hi kim dei ban shah shukor ha ki trai coke bad ha ki bor ba dei peit.
Kumta u la ong ba wat ka Sorkar Jylla ruh ka la buh khnang ïa ka District Council ha ka Regional Committee namar ki tip kham bha mano kiba dei ki trai khyndew bad ki hap ha kano ka raid ne hima bad ka District Council hi ka khlaiñ bor haba ïadei bad ka khyndew ka shyiap, bad kaba kongsan ka long ban pynbiang ïa ki kot ki sla khnang ba kin sngewthuh.
Ioanis 16:23-24.
U Lat barim ka jylla u RS Mooshahary uba dei u Visitor kane ka skulbah u la ujor pyrshah da ka ejahar ia ka CMJ University bad u  chancellor halor ka jingkynnoh ba ki ai syrnod thok sha ki spah ngut ki samla pule na kane ka skulbah.
Lada mano mano ki shu kynnoh lamler tang ban buhrieh ïa ki jingbakla lajong, hato kam dei ka kam bymman?" la ong u Sangma.
Kum ban pynpaw, ha kine ki sngi la don ka jingpynpaw paidbah ha ki lad pathai khubor, ba ki la don ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kum ka Jylla Mizoram ki la don ki sñiang kiba ïap na ka jingktah ka jingpang ba la tip kum ka African Swine Fever bad kane ka jingïap ki sñiang na katei ka jingpang ka la pynsuba ruh ïa ki nongri sñiang ha Ri Bhoi ba ioh lehse ka jingïap jong ki sñiang kiba ki ri ka lah ban dei na katei ka jingpang.
U Long da mut u u laai chakhmat u Kiang, kamtae him u Kiang ïa ka pistol mut u oo u siat u Long, tangwa ym hoi ko.
Hynrei don pat kiba na sor Shillong bad kiba dei ki trai shnong kiba bud ïa kata kajuh ka nuksa.
U CEM u la hiar sha ka Shnong Mukroh ban jurip ïa u pud u sam jong ka dorbar Shnong Mukroh.
Na ka liang jong u, u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla namar un dang sam beit ïa ki skhim sha ki paidbah lada u dang jop biang ha u snem 2023.
Kum ban shu kdew, ka jingdon ki ventilator ka la kiew na ka saw tylli haduh 71 tylli mynta.
Shuh shuh, kane ka long ka jingïatrei lang naduh Karbi Anglong Autonomous Council, ki seng sain hima sima, ki seng bhalang, ki seng treimon sngewbha bad ba la ïa trei lang ruh ryngkat ka sorkar Assam, ong ka khubor ba la ioh lum na katei ka rai jong ka jingïalang kaba la long ha Diphu.
Ka Kong Susannah Diengdoh ka la ujor ba ha ka por kumba 11 baje mynstep jong ka 14 tarik Jymmang, ki runar ki la rung sha ïing jong ka kaba dang shna ha Laitkor Lumheh bad ki la tuh ïa ki pipe um kiba shongdor kumba T.2 lak.
Ha kawei pat ka phang, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka peij jongu ha facebook, hynnin ka sngi, ha kaba u iathuh ba  ula ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India ha New Delhi, ha kaba la iakren ia ki kam kiba donkam kyrkieh, na bynta ka Jylla.
Hadien ba u la dep kren, u Modi u la kiew bha ban ïeng ha jingkhang ka kali ban kaweh kti biang sa shisien ïa ki paidbah.
Nalorkata, u ong ruh ba ha kane ka juk Social Media, ka don shibun ka lad na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mynnor thik kumba leh ki nongshna phlim ha Thailand, Burma lane Malaysia ha kaba ki phlim jong ki bun ki dei beit shaphang ka kolshor.
Shillong, 7’lyngkot: Wat la ka jingrakhe ia ka Sngi Lumlang kaba dei ka sngi kyrpang ki khun Khasi khara hapoh Dima Hasao district mynta u snem kam da long kaba shongshit than kumba long ha ki snem ba la dep hynrei ka jingrakhe ia katei ka sngi ka la long pat kaba iaid beit bad kaba shongkun.
?" La phai ktien ka Lydia“Imat i Pa jong phi, kumno re kumno ki iadom tyngeh mynne bad u Bah Let" la pasiaw biang u HepKatba u Maheh bad ka Men Kmie ki dang ia shong ha dpei, ki la shu sngap la ka sngap man man.
New Delhi, Rymphang:Hadien ba ka Election Commission ka la ithuh ïa ka kynhun jong u Eknath Shinde kum ka kynhun bashisha jong ka seng Shiv Sena bad ai jingbit ban pyndonkam da ka shap u khnam bad ka ryntieh, u Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u la shah rai ba un long u heh nongïalam jong ka seng ha ka jingïalang kaba nyngkong jong ka kynhun ki nongkitkam jong ka seng ha kaba la pynlong ha Mumbai ha ka janmiet jong ka sngi Ba-ar.
Napdeng ki lai tylli ki Constituency, ki shnong ka Rambrai Jyrngam bad ka Mawshynrut ki dei ki Constituency kiba dang bun ki shnong ki bym pat don surok kum ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawkhiat kata naduh Maw-shad, Umshem, Rynñiaw, Domkyrkoh, Um-ïong, Darephang, Nong-spung, Umbah, Nong-mawleiñ, Mawkhap, Maw-sngi, Umyiap, Miang-byrkong, Mawdiangsnam bad kiwei kiwei.
U la byrthen ruh ba balei ka sorkar jylla haba don ki jingiakhih jong ki seng bhalang ha Rilum Khasi katkum ki ishu jaidbynriew, ka ju kem bad thwet ia ki la kumba kem bad thwet ia ki nongkam sniew, katba ia kat katei ka seng kaba la leh ia ki kam pyntriem ha ka jylla, ka sorkar jylla pat ka dang kwah ban kdup.
Kam dei ka kynthei ne ka kmie kaba buh bynta ban leh kumta.
Ka jingpynbna jong ka sorkar ban pynbiang ia u khaw ration ruh ym tip iano une u khaw kin ai namar ba une u khaw ioh ei, u dei tang na ka bynta ki card BPL bad AAY, hynrei ha sor kaba kane ka khlam ka la ktah jur kum ba 80 % ki nong shong shnong ki don ia ka APL card bad tang kumba 30 % ki ba don ia ka BPL bad AAY card ka la bynrap.
“Ngi la shaniah ha ka jingstad jongki DC banl eh ïa kaba donkam baroh," ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ha ka shithi kaba u la phah, u Kejriwal u la ai jingmut ba ka la dei ban don ka jingpyntreikam pyrkhing jong ki pulit bad ban pynlong ka jingleit pahara ha ka por mynmiet ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong ka Delhi khnang ban lah ban kham pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam jong ki bor ka aiñ bad ban wanrah ïa ka jingshngaiñ.
Kiwei pat kiba la leit iakynduh ia u Gandhi ki long u Amarinder Singh na Punjab, u Bhupesh Baghel na Chhattisgarh bad u V.Narayansamy na Puducherry.
" Ha ka jingkren jong u ha ka prokram ha Mairang, u Bah Alan B.Rymbai, na ka District Sports Office, West Khasi Hills, u la ong, “Ki don lai tylli ki D kiba long ka nongrim skhem jong ka jingjop – Discipline, Determination bad ka Devotion.
Na ka liang u myntri ka sorkar kmie u la ai ka jing iaroh sha I bad u la ai ruh ia ka ‘certificate’ bad ka ‘memento’.
Jowai: Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sandeep Kr.
Ka kyrwoh na u Ency W Shadap ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait mardor ia ki 9 ngut ki samla wad kam kiba ki pulit ki la kem ,  bad ka la byrngem ba lada ym pyllait ia kitei ki 9 ngut ki samla pule ka seng kan shim da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Ïa ka jingialang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Tiwell Nongsiej, ka jingkren pdiang sngewbha da u bah Phorless Syiemïong, Secretary Managing Committee, ka jingpyllait ïa ka Souvenir da u bah H.M.Shangpliang, MLA ba rim kum u Symbud Kongsan, ka jingkren lyngkot na u bah J.Marbaniang, nonghikai ba la shongthait bad jingkren khublei na ka kong P.Khardewsaw, Assistant Teacher jong ka Umsawrang Lower Primary School.
“Mynshem snem haba ngi pynlong ïa ki jingïakhih, ki don ki jingpyntieng kohtympan ba kin khang ïa ka Petrol, kin khang noh ïa u khaw bad lada ngi tieng noh ïa kata, na ka por sha ka por ngin shah pynïap.
? lada jia ba nud shisha Kane ka sorkar ka jingkyrmen ka dang don hynrei da ka shah rem sa mynta kamut MDC 2024 lah leit lupa lah syllad lut U Prah bad kumjuh ruh ha u 2028 kumba u ia pynsdien bus mynta u 2023 ia lade lei hap beh nadien nadien wat tang na bus ruh shah kynjat.
Ka HNLC, ka la ong shuh shuh, ba dei ban ailad ia ki trai par dewiong, na ka bynta shisnem, ba kin pyrkhat ia kaei kaba ki dei ban leh, na ka bynta ka jingpyrkhat ia ka jingiadei para briew.
ïa kane ka rai la shim hadien ba u VC ula pynpaw ïa ka jingbym kwah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council wat hapdeng ki jingkyrpad ba bun da ki nonghikai lyngba ki synjuk jong ki lem bad kiwei kiwei ki kynhun, ong uu President ka Teachers Association (NEHUTA) Prof Lakhon Kma ha ka kyrwoh bala pyllait mynta ka sngi Balang.
U bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang ia ka jingpynbna ka DC jong ka East Khasi Hills shiteng miet ban ong ban nym shah ia ki kali ki jhur na Bhoi, ki nongrep dang step kila leit kheit ia ki jhur bad ki la dep ban thep ha ki kali ban wan kit ban die, kin tip shaei ia kata ka jingpynbna shiteng synnia.
na ka jingiapkhlam ba iaid ha ka ba dum, Ha syndah jongme shihajar kin kyllon , bad shiphew hajar ha ki kti ka mon jong phi, hynrei kan ym wan ha jan jong phi.
U Dr.Lamare u pynpaw ruh ba kan iarap shibun lada ki nongmihkhmat sha ki Ing Dorbar Parliament, kin sei bad iakren halor kane ka mat ruh ha Delhi.
Shillong:U MLA ba mynta jong ka 24 Mawphlang konstitwensi, u bah Eugeneson Lyngdoh, khun jong u MLA, barim Bah SK Sun (bam kwai ha dwar u blei), u la rai ban sangeh noh shi syndon ban iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ka ban sa long ha u snem 2023.
Shuh shuh ïa ka bor long trai, bor synshar, ka bor pynïaid ïa ka 12 Ana na ka shi tyngka ha ka dor T.14,000/- biang, ha ka 18.09.1975, ki la wan aiti sa ïa ka bor kaba long 3 Ana, ha kitei ki juh ki jait ha ka dor T.3900.81 peisa.
Namar kata, ka i ïa kaba pynshongdor ïa u para briew tang kat kum ka bor, ka kyrdan bad ka spah kaba u don.
Ka bynta kaba nyngkong jong kane ka lympung ïalehkai ka la long ha u snem 2018 hapoh ka jylla Manipur, ka jylla kaba lah ïoh ruh ban pdiang nyngkong ïa kane ka jingïalehkai kaba heh.
Ula kren ruh ia ka ain Benami, kaba dei ban kham pyrkhing, nangta ka jingkhanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar, da kaba pynkhlain ia ki tnat treikam bapher jong ka sorkar, kum ki pulit bad ki nongtrei kam, na ka tnat ba peit ia ki nongbylla.
Nalor ki kam kaba u la leh bha ban wanrah ïaki surok, kitei ki nongïalam ka NPP, ki la ong ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi, la ka long halor ki jaka pule, ki jaka sumar, nangta ki skim pynroi kiba dei na ka PHE, Water Resources, ka jingpyntrei hok ïa ki skhim SRWP, ka jingwanrah ïa ki skim pynroi lyngba ka tnat ïalehkai, ki skhim sha ki shnong khappud bad khamtam eh ka jinglah jong u ban sam tip sha ki 5000 tam ki longing baduk hapoh katei ka Constituency.
? ka daw ka dei namar ba ki paidbah ki la phai ba ki la ïohi ba kine kiba don ha ka sorkar mynta, kim don jingmut ei ei ruh ban trei na ka bynta ki paidbah.
U Bah Syiem u la ong ba ka NTC kan pynbiang da ki kali na bynta kito ki paidbah kiba thmu ban leit ia shimbynta ha ka proseson bad ka jingialang bah ha ka 30 tarik u Risaw ha nongbah Shillong.
Kiba jem ki long 31 ngut bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 3ngut bad kitei ki dei baroh na East Khasi Hills.
Shuwa ban rah iaki diengkhlam, yn ai nguh ai dem iaka Khnong Blai hapoh Sawiar ka ban pyndep da u Dolloi bad u Kni Nikhla.
Ia ki application forms, ki samla pule kin wan shim na ka office trei kam jong ka Organization ka ba don ha ka Mala ba nyngkong jong ka iing jong u Bah Sanbor Shullai MLA (President) ha New Kench’s Trace, Shillong naduh ka por 7.00 baje Haduh 11.00 baje (Mynstep) naduh ka 30 Tarik u Nailar, 2020 shaneng.
Ar ngut ki nongialam ka HSPDP kynthup u Bah Samlin Malngiang uba dei u myntri sorkar bad kumjuh u Bah Renikton L Tongkhar uba long u general secretary ka party, ki la pynpaw ba ka party ka don u briew uba biang ban tyrwa sha ka MDA ban long u kyrtong monlang ha ka MP elekshon.
Ha kane ka tamasa ki dun shibun jait ki prokram nalor ka put ka tem bad ka jingpynkhreh iaki bam bapher bapher bad ki jingialehkai.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong R.Passah, District Social Welfare Officer, u Bah Shamir Thabah, Regional Secretary, NE Region, YMCA uba la iathuh iaka jingsdang jong ka YMCA haka jingialang kaba la pyniaid da u Tbn.John R.Chullai.
Lada shim noh ia ka artikil 371 te, ym donkam MDC, ym don district council shuh bad kan wanrah ka jingiapait iapra ha ka jaitbynriew", la ong u MDC ka Shella.
Jowai, Jylliew 19: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills, ula pyntip ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Jylliew, 2023 la dep pyllait sha baroh ki FP Shop dealers hapoh ka District.
“Hynrei ngi kwah ban buh jingkylli ïa ka Sorkar Jylla da ka jingsngewkhia ba balei haduh ki snem 1971,1972 ka Sorkar kam shym la shim khia haduh mynta ban shna pynbha ïa kane ka surok nalor ba ka jingkieng ruh ka la don ka dak orpait," u la ong.
u ong da – To sheptieng ia u Blei, to ai ka burom ha u: naba la wan ka por ka jingbishar jong u …….
Ka Hindi, kam dei satia ban long ka sobjek, kaba dei ban pule tista ha ki school, mih ka jing iakren ha ki social media mynta ka sngi bad katei ka dei ka jingsngew pyrshah kaba la mih hadien ba ka sorkar India, ka la pynmih paidbah ia ka ain pule kaba thymmai lane kaba ki ong  draft education policy.
“Ka CAB ka lah ban pyntreikam ha India hynrei ha North East dei ban pynlait da kaba aiti ha ka mon ka sorkar jylla ban rai.
Ula pyntip ba kane ka jingmynjur ka la mih hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU ula kubur ba ula ïaid lait ïa ka Academic Council bad shim rai marwei ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka 1 tarik Nailar 2023.
"“Ngi  pynshai ba ka Seng ka pyrshah ia ka Star Cement bad ngim kwah ba ban ioh i ba kan shim khyndew shuh.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ia kane hap ban kyrpad ia ka NGT ba kan tuklar biang namar ba ka sorkar jylla kam shym la bud ryntih ia ka hukum jong ka NGT bad wat ia ka hukum jong ka Iing Bishar halor ka kam khaii bad tih dewiong.
Haba ïakynduh markhmat bad u bah Hemborlin Kharsyntiew u ba dei u sordar ba shipor jong ka shnong Sylleiïawkheiñ, u la ong ba katkum ka jingtip jong u, dei u sordar barim u ba la ai ïa ka NOC, hynrei ka shnong ka la shim ïa ka rai ba ïa mynta ka shnong kan ai lad ïa ka Seng Khasi ba kan shu tep ym ban thang, kata tad haduh ba yn da ïa pynbeit biang da kumwei.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ki don ka jingkyrmen ba da ka jingkyrkhu u Blei kin lah ban wan biang ha ka bor synshar bad kin lah ban ïarap noh man u snem sha ki nongrep bad ki long ïing ba duk lyngba katei ka skim.
Namar ka jingshah ktah kane ka jaka ha ka jingshlei um, kumta ruh kane ka la pynthut shipor ia ka jingpyniasoh lyngba kane ka surok sha kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi khamtam shapoh Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam.
Ha ka janmiet sngi ba-ar, ha ka por 7.15 baje ei ei, ka ïing jong ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka MLA ka East Shillong konstitwensi ka la shah ther maw bad utei u briew uba donkti ban kawang maw, u la rah lang bad ka wait bnoh ha ryngkat ki kyntien byrngem ïa katei ka Myntri.
U Ma Rymbui ula kyntu iaki paidbah ba haba jied ïa u nongmihkhmat dei ban pyrkhat sani bha uba kumno u nongmihkhmat kin phah sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla ban ïasaid na bynta ka khia ka shon jong ki paidbah ka constituency.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2:15 baje nohphai sngi hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC, ka jingïalehkai ka la kut ha kaba ka Nongrim Hills SC ka la jop suk da 3 kol.
Ki pung dohkha kim ai bynta eiei (contribute) ha kaba pynmih dohkha ha ka Jylla.
Ka bat ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Pool H ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Nagaland kaba bat kyrdan ba nyngkong na ka Pool G ha ka jingïalehkai kaban long ha ka 9 tarik Risaw (sngi U Blei).
Bad lyngba kane ka mynsiem ïakhun bad da ka jingïapashat bol kaba itynnad bha, kala pynlong ïa ka Meghalaya ban ïoh ka kabu thep kol lyngba ka penalty.
Shillong, 17 Risaw:Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle hapoh ka jingialam u MLA/MDC Bah Embhah Syiem lieh, kala ban iakynduh jingeh ha ka elekshon MDC 2014 namar ka jingnang bun ki nongkitkam ka unit ka party ki la risainHynnin ka sngi, haduh 32 ngut ki Nongialam jong ki Unit bapher bapher ka UDP-Mawlai, kiba kynthup ia ki President, ki Secretary bad kiwei ki Nongialam, kila iehnohkam na ka Party bad kine ki kynthup ia ka Umjaiur, ka Mawtawar, Kynton Massar bad ka shnong ba hehduh ha Mawlai ka Mawlai Mawdat baki.
Kumta mar mar hadien ka jingphet noh ka sorkar phareng u la pynbna laidluid ia ka Hima Nongstoin kum ka Ri ba laitluid bad la sdang ban shna thymmai ia ka Riti Synshar kum ka Ri ba laitluid.
Khliehriat Jylliew 15: ka jinghap bad twa ka khyndew bad ki maw ka la bteng biang mynta ka janmiet sngi palei ha jan ka tunel ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, kane ka la wanrah biang ia ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ ha Narpuh, ka khyndew, ki maw bad ka um kaba tuid lat-lat ka la lynshop ia ka surok national highway hajan ka tunel.
Baroh ki jingtei ha Mawsmai bad ha ki jaka ha Khanapara, la dep ban tei khlem kot khlem sla bad don na ki, kiba la kut noh ka por bad yn shym la pynthymmai biang.
Nongstoiñ, Nailar, 10: Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki nongrep, mynta ka sngi ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ka la pynlong ïa jingïalang paidbah ban ai jinghikai sha ki nongrep, ha kaba ïadei bad ka rukom rep kaba katkum kane ka juk kaba mynta, namar ym ban shu tip tang kumno ban thung ne rep, hynrei ki nongrep ki hap ruh ban tip kumno ban tyngkai ne sumar bha wat ïa ka khyndew, khnang ban long ka khyndew kaba seisoh.
Ki la shim ruh ia ka rai ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ba kum NTC, ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang ki la pyrshah halor ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, hynrei ki la ong ruh ba ka rai kaba khatduh hi kan shong ha ka rai jong ki paidbah.
Ka la dep thung ruh ïa ki Standing Committee ha baroh ki District ban pynsted ka jingtohkit lada don kino kino ki jingujor ïa ka jingshah thombor jong kine ki briew.
Kumno ki kmie ki kpa ki sngew halor kane? Kumno ki seng bhalang bapher bapher kin ia pyrkhat lem halor kane ka jingeh bad jingleh kyrkieh hak- dak jong ka sorkar khlem pyrkhat shuh ia ka lawei jong ki khynnah pule?Kumno ki paidbah ba bun ki pyrkhat ia kane ka sorkar kaba la pheil lut nadong shadong ha ka liang ka pule puthi (Education) kat haduh ba ki kynhun nonghikai bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher ki la ia pynlong lut ki jingiakhih bapher bapher hynrei, kane ka sorkar pat, ka nangleh kyllut bad leh kput pynban ia ki?Katba dang don hi ‘ ki khlein la thang ki jwat la bam’ ha kane ka sorkar,ka state jongngi kan nang ngam nang ngam bad nang sniewdur shuh shuh katba nang mih ki sngi ki snem.
Ha ka jingpynurlong ia ka jingngeit jong ka Ek Bharat badShresth Bharat kaba rakhe ia ka ‘jingiatylli hapdeng ka jingbun ki jingiapher’ jong ka ri, ki Raj Bhavan (Iing jong u Lat) ha kylleng ka ri ki pyndon burom ia ka Sngi Ioh Jylla ka Gujarat bad Maharashtra da ka mynsiemshitrhem da kaba pyni ia ka deirit ba riewspah jong ki artylli ki jylla.
Ngi dang donbok palat ma ngi ka jylla Meghalaya ba u Blei u khlem shah ban jia kumba jia ïa ka Japan.
Ka sorkar ka la buh da ki kali kiba kyrpang ki ban leit shaw ïa ki longkmie ba armet naduh ïing jong ki haba ka la dei ka por ba kin wan kha khunlung ha ki Hospital.
Ha kine ki Program, nalor ka jingpynirong ia ki tiar ialeh bad kiwei kiwei ki jait tiar ba pyndonkam da ki shipai BSF, la pyni ruh ia ka film lyngkot shaphang ki BSF.Kane ka long ruh shi bynta ban pynshlur ia kito ki khynnah skul bad samla pule ban kin don ka mynsiem ban rung sha ka kam shipai ynda ki la dep ia ki jingpule na ka bynta ban shakri bad ban iada ia ka ri.
Kum ban shu pynpaw ha kitei ki iew shwa ban khangdam na ka khlam Covid, ki don bun ki khar Assamis kiba wan ban khaii bad shong dukan ban die ia ki marbam, hynrei ia mynta yn khang shwa ia ki briew na shabar jylla ban wan khaii katba ka sorkar lah ban weng ia ki kyndon ban iada na ka jingsaphriang u khniang Coronavirus.
Haba don kano kano ka jingïakhajia ha ka rukom synshar khadar kaba kyllaiñ bad bym lah ban ïa mynjur lang, hap ban bishar bniah da ka constitutional bench jong ka ïing Bishar kaba hakhlieh Duh kata ka Supreme Court.
Ha kaba ïadei bad ka jingbuddien ban lap ïa kitei ki ar maloi ka dei ka kam kaba eh haduh katta katta.
Shillong: U Myntri ka tnad PHE u bah Samlin Malngiang u la ong ba ka tnad ka donkam pisa kumba T.105 klur eiei na ka bynta ban pyndep noh ia ka skhim sam um ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III kaba la sahteng bun snem mynta namar kiba bun ki daw.
“Ki don kumba ar ne lai ngut ki MLA ka Congress hi kiba shah tyrwa kam heh kum ka kam myntri sorkar ha u Dr Mukul lada kin kyrshan ia u lashai ka sngi ha ka jingiatynjuh bor", la ong ka tyllong khubor ba la iohlum.
Na ka liang jong ka District Disaster Management, ka la ong ba ki jaka ba kham julor ki long kumba 10km radius ha ka shnong Darak bad ki surok bala shah ktah ki dei kiba leit na Darak sha Poyom,Darak sha Bogo bad Darak sha Potom.
“Ki don ki jingeh  bad jingtynjuh hynrei manla u snem  ba ka jingpynlong ïa kane ka jinglehkai kan nanglah ban jam sha khmat bad lah ban ïakhun pyrshah ki jingeh" ula bynrap Ha ka jingai khublei ka kynhun lehkai football kaba lah ïoh rah ïa ka cup ha ka Khelo India Youth Games u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka kynhun ka dei kaba la wanrah ka jingsngew sarong na ka bynta ka jylla bad ban ruh da kaba ong, “ki dei kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kane ka kdew shai ba lada ngi raikut bad pynleit jingmut ngi dei ban kynjoh sha ka thong ba ngi don", la kren pynkut u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong: U rang ialehkai ka Shillong Lajong u Kynsailang Khongsit un iasoh bad ka Hyderabad FC na ka bynta ka second division I-League 2020.
Kata ka long ka hok jong phi ha ka kamai kajih khlem da shah thom bor lane shah leh bor hano hano.
La lap ia utei u met bneng, uba dei da ki maw kiba eh shibun, ha ka sngi balang, hynrei la iathuh ba ki saiantis, ki la lap dier por, namar ba mar ia kumta hi ula iaid noh na syndah jong ka pyrthei, tangba donbok, ba kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka don ka jingrwai kaba ong “wat lah wahduid kin kylla umsaw, baieid ia phi ngam klet" bad katei ka jingjia, ka leit urlong shisha, ha kaba ki arngut ki iaid beit shakhmat ia ka jing ia poi kha jongki, wat haba ka nong iathoh, ka ioh ia ka khlam coronavirus.
Na ka liang ka University ka iai bteng ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain hapdeng baroh ki samla pule, bad kino kino ki jingleh kam bymman kin ngat ha ka jingeh katkum ki kyndon ain," u la ong shuh shuh.
U la pynkynmaw ruh ba kumno ha ki ar snem ba ka jylla ka la mad ïa ki jingeh namar ka jingpang COVID 19, ki Doktor bad ki Nurse jong ka Robert Hospital bad kiwei de ki Hospital ha ka jylla ki la aiti met bad mynsiem da kaba buh ïa la ka jong ka jingim ha ka jingma.
U Bah Bandary u la ong, ba ka CoRP shen kan sa pynlong ia ka jingap ktem ha ki lad ban lap ia kitei ki trok ki dewiong naba kane kan ktah shiliang ia ki trai bad ki nongkhaii dewiong ha ka Jylla.
Katkum ka jingong u Bah Shylla, u Joint Secretary ka Council u la pynbiang lut ia baroh ki kot ki sla hynrei ki jingkhein (bill) ki la sahkut lut ha ka miej jong u CEM bad u la bynrap ba kane ka dei ka jingpynsuki khnang u Bah Pynshngain.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Sen u lah ruh ban iakynduh bad u nongialehkai na China u Lu Guang Zu  ne bad u Kunlavut Vitidsarn  jong ka Thailand.
Nga la ju iai ong ba wat haduh mynta mynne ruh ngim don palat na ka Khyndai Lad bad ka Iewduh ba kumta ngim dei ban sngewphylla ia kane ka jingdheng kali kaba naduh na Kachari Point tad haduh Khyndai Lad bad ruh ter ter tad haduh ha Motphran.
Katba ka jingshna ia ka jaka rieh tngen por miet ha Jowai la dep pura bad mynta dang leh ia ka jingring bording kaba kumno kumno kan bam por shi taiew bad hadien kata yn sa ai lut ia ki jingdonkam baroh khoit.
La ïoh jingkren ruh na u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u ba la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Unit kaba sei ïa u ban shakri naduh Circle haduh District, da kaba ong ba ka dei ka jingkyrshan jong ka Unit bad ka Shnong Nongklung.
“Ka seng jong ngi kaba hap hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad u Prestone Tynsong, ngi don tang kawei ha ka jingmut jong ngi, ngi long kawei.
Ha katei ka jingiaid proseshon ki paidbah ki la pyrta bad risa ban pynrem ia ki myntri sorkar Khasi bad ki MLA Khasi-Jaintia kiba ki la shim ba ki dei ki bym ler kam haei haei ruh ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew, ha kaba ki la pyrta pynrem ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ka myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u myntri DCA u bah HDR Lyngdoh, u myntri ka kam Aiñ bah Rowell Lyngdoh bad kumjuh ruh u MLA, ka Mylliem Konstitwensi u bah R.V Lyngdoh katba ki la pyrta pynksan pat ia ka District Council, kaba ki la ong ba ka dei ka stieh ban iada ia ka Jaitbynriew Khasi Jaintia.
Jowai, Nailar 26: Ka Jaiñtia Women Awakening Movement (JWAM) ka dap daka jingsngew sih bad jingsngew khia kaba jur halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki nongñiah kali kamai u Dameihipaia Papeng bad u Fullmoon Kharsohnoh haka kynhun ki riew thrangsnam.
Hynrei lada jia ba ka sorkar ka la pynsiew bai kali, kita ki dei ban pynphai ne reimburse noh.
Hynrei u ong pat ba ka sorkar jylla ka la dep ban mynjur ïa ka Official Resolution ban kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Uwei pat u mar rep jong ka, u dei u Synrai Lakadong.
Haduh bala thoh iaka khubor ki dang don ki sniang kiba shitom jur iathuh u Waheh Shnong ka Wapungskur, u ma Satly Ryngkhlem uba dei ruh u trai jong kine ki sniang kiba la iap.
Ka jingthmu kane ka jingpynkup burom ka long ban ai mynsiem ia ki khun samla jong ka kur ban kin nang lehbha ha ka pule ka puthi ban wanrah burom ia ka kur ka shnong ka thaw bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pyllut por jong ki kmie ki kpa, ban hikai ne sneng ïa la ki khun, bad ka jingshongkha khynnah kaba la sdang ban bun ha ka imlang sahlang.
U T.Bn Dr.R.Nongrum, Medical Superintendent u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad la ïoh ïa ki jingrwai kyrpang da ki Nongtrei ka Hospital bad na kiwei kiwei.
La rai, da ka kynhun myntri, ba ha ka 24tarik mynta u bnai, ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla, kan leit ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ban iakren halor ka jingjia ha Mukroh bad ban dawa, ban tohkit da ka tnat jong ka sorkar India, lada dei da ka NIA lane ka CBI.Kum ka jingsngew burom ia kito kiba iap, yn nym don kino kino ki prokram jong ka sorkar Jylla, haduh ka 30tarik Naiwieng 2022 bad baroh ki kam tamasa ha ka jylla, yn pynsangeh noh.
Lyngba ka hukum jong ka kashari, ka sorkar Jylla, kan hap ban pynbiang ruh ia ka jingsiew katba kum ka jingbthah jong ka UGC ia ki nonghikai kolej bad kumjuh ia kiwei pat ki jingsiew kiba dei ban ai sha ki nonghikai defict bad kumjuh ia ki nonghikai kolej.
Ka Seng ka kyntu ïa u ne ka MLA ba kin ïai trei shitom bad ban long u ne ka MLA jong ki paidbah ka constituency, ym ban long tang na bynta ka party ne tang na bynta kita kiba don ha ka list.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing hasem jong kiba la khladnoh ha kane ka jingjia.
Na ka liang ka seng ka kob namarkata, ia ka sorkar ba lada kam nud ban leh eiei, ka tieng ka  khawpud bad ka pyndem tdong ha ki bar jylla kiba la shu sah beaiñ, ba kan ailad ia ka seng tang shi sngi ban pynmadan lut ia kine ki jaka kiba sah beaiñ ki bar jylla.
Ka jingwan jngoh jong u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Bording bad Karkhana Heh, u Krishan Pal Gujjar ha Nongpoh, Meghalaya ka la pynpaw shai ba kam don kano kano ka jingbthah da ka Ministry of Power ban pynkynriah ïa ka ophis na Shillong bad ki Ophisar kin hap ban trei ruh na Shillong.
Haba phai pat sha u briew,ka jingim jongu kam long satia kaba laitluid kumba long kiwei kiwei ki jingthaw jong u Blei.
Ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad iwei i returnee.
Ki dkhot jong ka Shillong Press Club, kiba la kren ha katei ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingsngew bynnud kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong une u nongthoh kot khubor.
Ka khana ka ong ba ynda u la kynjoh hynñiew phew snem ka rta bad ka jingshitom ka la tangon tyngeh ia u bad haba u la jan ïap, u la thaw bad pynmih ki jingmudui kiba khlem nongrim pyrshah ia kiba bun ki nongshong shnong.
Mynta ba la ïatip paidbah ba dei u virus-bym-don-dawai uba la bam kruiñ ïa ka MCCL, ngi hap ban kylli bad tip la udei uba la shu mih hi kumto ne don mano mano ba la shna khnang ïa u.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Umtrew, ka la hap ha ka thup Containment Zone, ka ban treikam naduh 8 haduh 13 tarik mynta u Bnai, nalorkata la pyntip paidbah ruh ba ki la don 16 tylli ki Longiing ha ka shnong Pahamsohthri, ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, kata naduh 8 haduh 18 tarik mynta u bnai.
Ka jingduna ha ki dkhot met kamdei satia ban long kadaw ka jingshah iehnoh beiñ ha ka roi ka par hynrei dei ban iatreilang da kaba kynthup lang ruh ia ki ha imlang sahlang bad pyntreikam pura ia ki hok,  kiba long ka lad ka lynti ban wanrah biang ia ka jingkyrmen ha ka jingim jong ki.
Lada ki ai ka jingjop ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, kine ki mat baroh kin lah ban pynurlong ha kine ki snem ban wan.
U la ong ruh ba u phah ka khubor kaba shai sha ki MLA Khasi kiba shong ha ka bos jong ka NPP ba kin sngewbha ban hiar noh na ka bos bad u la ong ruh ba ki jingeh kiba ka jaitbynriew kan sa nang mad ha ki snem ban wan ka dang shyrkhei shuh shuh.
La khang ïa kino kino ki briew ban ïalum ne ïa ïaid paidbah 200 metre ka Secretariat, Raj Bhavan bad Assembly.
Ka Central Reserve Police Force (CRPF) ha ka jingïatreilang bad ka tnat Women and Child Development kan pynlong ïa ka jingñiah thuk-thuk sha kylleng ka ri bad ka “Yashaswini" ka kynhun ki nongñiah thuk-thuk ban rakhe ïa ka bor ki longkmie ne ka Nari Shakti jong ka ri.
Hynrei ki jingrwai jong kitei ki R, ki don la ka jong ka jingbang, tangba ki kham tyllun ia ka sobjek jingieid.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 1, South Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 4.
Ka jingeh ka long ba ha kane ka jylla jong ngi pat ngim sngewthuh satia ïa katei ka ain treikam.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka jingïalehkai U-19 Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Karnataka ka la sdang hynne ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai jong ka MeghalayaCricket Association (MCA) ha Polo.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kalong 37149 ngut bad napdeng kine 30172 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 625 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ki 12 ngut kiba la kem pang bad mynta kila koit bad sa tang 3 ngut eiei kiba dang jur ba trei jur u bymman.
Katba ka jingïakhun kaba la long hapdeng jong ka Dulong Sports Club pyrshah ïa ka Mulang Ialong Sports Club ka la kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba ym shym la don kiba lah ban pynkhih jar haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Ha kane ka unit la jied ruh ia ki nongkitkam ba kynthup Pynbhalang Mylliemngap kum u president, vice president Justmanwell Jyrwa, general secretary Elphibius Marbaniang, Asst genl Phrangly Buhphang, education secy Ricky Marbaniang, asst secy education Westerwell Lyngba, orgn secy Donboklang Rynjah, publ secy Lumlang Marbaniang, sport secy Jistper Lyngba, Asst sports secy Shaidorlang Khongwir lem bad ki dkhot.
Kiba iap baroh ki la poi sha ka  61,529, da ka jingdon jong ki 1,057 ngut kiba iap hynnin ka sngi.
U Bah S.K Dewkhaid u la ïathuh ba ka jingwan poi jong ki pulit sha katei ka shnong ban tan ïa katei ka met ka dei hadien ba la ai jingtip da ki trai jong ka Kur ba la pyntip lyngba u Officer in Charge (OC) bad u Block Development Officer (BDO) ha ryngkat ka jing phone ruh ïa ki heh pulit.
Ha ryngkat bad ka Ri baroh kawei ka jylla Meghalaya ruh kala dep ban pynkhreh ban rakhe ia ka Republic Day kaba  64th  ha madan Polo la shai ka sngi, ha kaba u Lat jong ka jylla yn sa kyntiew  ia ka lalam jong ka Ri India.
Mawkyrwat,8 Nailur:Lai ngut ki nongmih khmat rangbah na ka seng  Congress kiba kynthup ia ar ngut ki symbud myntri rangbah ka jylla u bah Rowell Lyngdoh bad u Prof.RC Laloo bad u Salseng C Marak, Chairman State planning Board ka jylla ki la hiar sha Mawkyrwat mynta ka sngi ban plie tnad pule saian (Science Stream)  jong ka skul Maharam Govt.
La ong ba kitei ki 35 ïing ki ong ba ïa katei ka madan la aiti ha ka Assam hadien pynbeit pud sam lyngba ka MOU ha u snem ba la dep.
U wei u koidi ba lait phet na Jowai District Jail bad u ba lait im na ka jingshah bom paidbah la iohkem ia u na Shangpung.
Ha ka jingshisha ngi la khot ïakren ban ïakren shane hynrei kim treh.
Kum ka seng jong ka India, ka Congress ka la dep pynïaid sa kiwei pat ki seng kum ka BCC, PCC bad ki district…," bynrap u Saleng.
Ka lynti ban pynneh-pynsah ia ka mariang pateng la pateng.
Kham hadien, ki pulit ki la pyllait noh ia U Giggs, da kaba u shim da ka jamin.
Kam shym long tang ka jingshim da ka jait Phareng lane ki kylla na kawei ka jait sha kawei pat, hynrei don ruh ki Khasi ki bym ju pynpaw ia la ka jait.
Ka kashari kan shim bishar biang ïa kane ha ka 21 tarik u Jylliew.
Na ka liang ka JSU kala ong ba da ka jingdon kane ka centre ha Jowai, kala iarap shikatdei eh ia ki samla wadkam ha kaba kila lait ban leit shaduh Shillong ban ialeh ia ka eksam.
Kumta wat hapdeng ka jingpyrshah ka FKJGP, na ka liang ka RBTEDF ka la rai ban pynlong beit ia katei ka jingiakop khwai, namar ka RBTEDF kam don jingthmu ei ei ban kamai, hynrei ka synjuk hi ka don ia kata ka jingthmu ban pynsngewthuh paidbah, halor ka jingkordor ban pynneh pynsah ia ki dohkha kiba don ha katei ka Wah, u la bynrap.
“Nga da samrkhie ïa kawei ka dur kaba ki la sam paidbah hadien ka jingïalang ha Sohiong, ka heading kaba shyrkhei hana ba mih ka kali fortuner ba niah u Bah Ardent, nangno u ïoh pisa? Ki kylli, hynrei ngam sngewpher da mih ki jingkynnoh bad nga sngewtynnad ba ki paidbah ruh kin sei kin tohkit ïa ka jingim jong ngi," u la ong.
Ki ong ba lada iakhun da ma i ha kane ka MDC ilekshon in kham don shibun ka jingkyrmen ban jop.
Da ka jingkyrkhu u Ud longtheng, ha ka snem 1990 u bah Dabit Nianglang u la shah jied ban long Tymmenbasan jong ka Balang Presbyterian Nongdaju.
Katei ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kim pat shym la pyntip ne pynrung hapoh ka shnong bad ym tip satia ki dei kiba naei, ka HYC ka suba jur ba lah ban dei ki suba Jihadis kiba wan riehtngen kum ki nongbylla sngi.
Kine harum ki long katto katne ki kyndon kiba kham Kongsan jong ka ILP:A.Baroh ki poiwir barjylla bad barri ki hap pan jingbit naka sorkar jylla hashwa ba kin rung bad sah ha kata ka jylla ba ka ILP ka treikam.
Kat kum ka jingïathuh jong u Joint Director of Health Services ka Kamrup (R) District – Mohitosh Banerjee u la pyntip ba ha ki ar taiew kiba la leit noh ki la don haduh 4 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la khlad hadien ka jingïoh ïa ka jingpang Hepatitis A.U la pyntip shuh shuh ba ka Hepatitis A ka dei ka jingpang kaba saphriang na ka jingtngit jong ka um bam um dih.
Ka jingshisha ka long ba ka nongrim jong ki riti dustur ka skhem naduh mynnor hynrei ka la sdang ban synjor suki suki ha kane ka juk mynta kumba ka paw na ka por sha ka por, wat ha ki to ki longïing kiba dang bat la ka tynrai.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit, la lap ba ïa ka Loan la mang na ka bynta ban thied ïa ka jaka kaba don lai mala ka ïing, ka The Ruby, ha ka dor kaba T.149 klur bad kawei pat ka Short-Term Loan kaba T.16 klur sha ka RRL ha u Naiwieng jong u snem 2011.
Haba iakren bad kiba haiing hasem jong ka Kong Victoria, ki la iathuh ba kane ka jing bym ai ki pulit ia ka CCTV ia ka jingjia ia ka Kong Victoria haba ka don ha Dispur Police Station bad ha International Hospital, ka la pynlyngngoh ia ki namar ba ki kwah ban iohi ia ka jingshisha kumno ka jia ia ka kong Victoria haba ka don ha katei ka jaka.
U Apsharai Mawthoh u kamai 23 ron na ki 31 bol bad u Bashemphang Kurbah u ïoh 2 wicket ai kamai 13 ron na ki 2 Over.
Kumba ka long mynta ki la don haduh 90,000 ngut ki nongïalehkai siat suloi kiba la pynrung kyrteng bad ka NRAI.Ha kawei pat ka liang u Director ka Education Programme jong ka NRAI bad u Joint Secretary General u Pawan Singh u la ai khublei ïa ka SAM bad ka DSYA kiba la kloi ban pynlong ïa kane ka prokram.
Nalor kane ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh, ba ka kompeni jong ki riewshimet ka la ïajan bha ha ka jingpyntreikam bad ka seng DMK.U heh jong ka kompeni Karthik u dei u khun jong u MLA ka DMK ha Anna Nagar u MK Mohan ha kaba ka ïing jong u ruh ka la shah khynra ha ka Income Tax.
UBah Vivek Lyngdoh, Jr.
Ka SCA kaba la hap ban tied shuwa, ka la kamai 157/7 ha baroh ki 35 over.
Kumta hadien ka jingpynbna, la maham ia baroh ki briew ba kim dei ban leit sha katei ka ja ka, kaba la shah pynhap Containment Zone, kata khnang ban tehlakam na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
U bah Sohshang u la ong ruh ba na ka liang ki paitbah, ki la kyntu ruh ïa u bah Gabriel Wahlang u MLA ka Nongstoiñ u ba dang dei ruh u MDC, u bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan bad u bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan, ba kin pyrkhat sani halor katei ka jingkwah jong ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station kiba don haduh khyndai tylli ki shnong.
I Kong Wiary Najiar (86 snem ka rta) I ba ju hikai ha Mutong, Chilliangraiij bad Seinraij Jowai ila khlad noh haka 9.07.2023.
Kumta lada kano kano ka khyndew kam don kine ki hynniew tylli ki met tynrai, uno uno u jingthung um lah ban mih ha ka.
Halor ka jingkylli, utei u heh NPP u la kren shai ba kam don satia ka jingthmu ban khroh ïa u hehduh ka Congress, ba dei ruh u MP ba mynta, Bah Vincent H Pala ban wan pynïasoh noh sha ka NPP.“U Bah Pala u dei na ka Congress, kumta balei un wan pan tiket nangi? Nalorkata kam don ruh kano kano ka jingpyrshang na ka NPP ban leit khroh ïa u ban wan noh sha ka party jongngi," u la ong da kaba bynrap ba ka NPP ka la rai ban trei shitom ban ïoh pynliem ïa u Bah Pala.
Ka Seng Khasi Laitkor ka la lah ruh ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem kaba 15 ha u snem 2023 ka ba ka la long kaba iphuh iphieng.
Ka don ruh ka jing sngewkhia ba ka bor ka lah ban sah beit noh tang ha ka sorkar pdeng, ha kaba kiwei pat kiba dei ki jaitbynriew ritpaid, kin sa shah khñiot noh ka sur jong ki.
Hynrei,kaba kham shyrkhei tam eh ka dei ka jingkhyllem syndon ka ing Dorbar bah ba dang shu tei thymmai ka jylla Meghalaya (Meghalaya Legislative Assembly) ha ka miet jing ka 21 tarik May 2022 ha New Shillong ïa kaba ki nongïalam kane ka sorkar MDA ki la kop sop lypa ba kin ïoh pynlong Dorbar noh ha kane ka sien shong dorbar kaban sa wan( newAssembly Session).
La iathuh ruh ba katei ka jingthut Network, ym tang ki paidbah kiba shem jingeh, hynrei wat ki shipai BSF kiba ap pahara ha katei ka thain, ki iakynduh ia kajuh ka jingeh na ka jingbymbiang Network.
Kumta na ka liang ka Jaintia Dorbar ka la sngew donkam ban ai jingkyrshan ba pura ba ka sorkar India kan pynrung ia ka ktien Khasi ba kan long ka ktien sorkar ha kane ka snem 2018 kumba la don jingthmu bad kwah jong ki paidbah, ba la don ruh ka jingialang bah ha Shillong ba ialam da ka Author’s Society, haba ki paidbah ki ia bun bha haba la iohi da la ki jong ki khmat.
Kitei arngut kiba la kynthih na jaka shong ban leit sha ka jaka ba don ki MP ki dei kiba tip kyrteng kum u Sagar Sharman bad u Manoranjan.
“Ka jingpynkylla ia ka kyndon la leh da ka sorkar pdeng ka dei ha ka 29 tarik Lber, 2017 ha ka por ba ka sorkar barim ka dang don ha ka bor hynrei balei kam shym la leh ban pyrshah ia kane ha katei ka por", la ong u Conrad.
“Kumne ngi la poi suk sha la iing, ka long kaei kaei kaba kyrpang eh kaba ki (Sorkar Sikkim) la leh na ka bynta jong ngi.
Nalor kata wat ka Leshka Hydel Project ruh ka la treikam mynta hynrei katta dang hap beit ban pynlip bording.
Ia katei ka surok kaba la tip kum ka Umling-Patharkhmah Road, hynrei la shna pynheh bad pynbha na Umrit sha Umdu, ha kaba ka la ioh ia ka jingpynmang pisa haduh T.58 klur, kaba la bei pisa da ka World Bank.
“Ka jingdie doh ka dei ka dor kaba ju die man ka por, bad kam don kano kano ka jinghiar ne jingkiew dor," la pynshai u Bah Esron uba la kyntu ïa ki paidbah ban nym ngeit kum ïa kine ki khubor thok lyngba ki youtube ki bym dei ki nongpathai khubor kiba shisha.
U la ong ruh ba watla ka la don ka jingsdang hynrei kane ka jaka ka dang donkam shubun ki jingpynlut khnang ba yn lah ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei katkum ka jingthmu ba la buh.
Shillong, 25 Risaw:Haka step lah sngi u Blei ha ka por 7 baje eiei kala don ka jingiather kuli hapdeng ki pulit SWAT bad ki dkhot ka GNLA.Katei ka jingjia ka la jia ha ka khlaw kaba don hajan ka shnong Andamari kaba don ha ki thaiñ Chokpot.
Utei u jumai, u dei uba don ia ka thymmei jongu, kaba jngai, kumba 35 Kilometre shatei sepngi jong ka Herat bad uba khlain bor, da 6.3 magnitued, ong ka US Geological Survey (USGS) bad une u jumai, u dei uba pyniap ia bun bah ki briew, ha ki snem, ba mynshwa, ba kynthup ia ka Turkey bad ka Syria, ha kaba la antad, ba ki la don kumba 50 hajar ngut kiba iap ha kitei ki ar tylli ki Ri, ha U Rymphang ba ladep.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban pynbeit ia ki katto katne ki jingduna, halor katei ka rai jong ka bad ki kynhun sengbhalang hapoh ka jingialam jong ka KAS kin sa shim ia ki sienjam ban pynbor ia ka sorkar ban pynbha shuh shuh ia katei ka rai jong ka sorkar.
“Ngam lah ban ong, ki don ki bynta kiba u biang, ki don ki bynta ki bym biang", la ong u Bah Bamon.
Nalorkata u ong ruh ba baroh na kitei ki khusnam Ballon d’Or kidei kiba kyrpang bad kynsai ha ki rukom rukom.
U la ong ruh ba kum ki shnong bad ki paidbah kim lah ban leh eiei halor katei ka bynta watla ki pyrshah jur namar kam don ka jingkyrshan naka sorkar Meghalaya bad kam tip eiei ba ka sorkar Assam ka wan thung ïa kitei ki post elektrik, namar lada ki briew ba don haka bor kim shimkhia ki paidbah ki shu long langkñia, dei namar katei ka daw b aka sorkar Assam ka ioh mon bad shlur ban tur sha ki lum Khasi ban klun jubor ïaki jaka puta wat sha kitei ki shnong kiba la tip shai ba ki hap haka Raid Nongtung jong ka jylla Meghalaya.
Hynrei EM kam dei kumta, namar une u juh u Jisu uba la ai bor ia ki khadwei ngut, u dang ai bor ruh hangi mynta namar u long u juh hynnin, mynta bad shaduh ki bymjukut.
Kine ki bor mariang ki synshar ïa ki saw aiom bad ha kine ki saw aiom, ka don ka jingkhie lung bad ka jingïaw ki jong ki jingthaw baim ha ka mei ri lung mei ri san.
Mynta ka sngi, kan don ka jingsam pisa kaba kot sha ka T.12 klur tyngka sha ki kynhun bapher bapher kum shibynta ka jingpynkup bor  ïaphi ban ïada la kijong ki khlaw ki btap bad la ki jong ki khyndew ki shyiap.
Kane ka dei ka Ri India kaba ngi im mynta bad ngim dei pat ban klet ba ha ka snem 1951 u Nehru, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong u la kynthoh ha “Parliament" kumne- “kane ka kyndon aiñ (sedition) ka long ka bym sngewtynnat bad kaba ym lah shuh ban pdiang, kumta lada ngi lah ban pyndam noh kham kloi ia ka, kan nang bha"Ka hok bad ka jingshisha ki dei ban ïai tied jingkhang, kumjuh ruh ki riewpaidbah kim dei ban sngap jar bad ngi dei ban tied ia ki jingkhang jong ka synshar khadar,ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
Na ka liang u President District Samla Ohibait Dkhar ula ong ba ka Seng kan shong kli halor kane ka issue bad kan iai buddien shuh shuh nangne sha khmat namar katkum ka RTI kaba ngi la ioh ha u snem 2015 ngi lap ba kine ki bar jylla kiba ioh Epic ki don tang 27 ngut hynrei mynta pat de ngi dap da ka jingsngewsih ha kaba ngi iohi ia ka jingioh rung bun ki bar jylla ha ka Electoral Roll.
Ka ïingbishar ka la ong ba ki kot ki sla ba la wanrah da ki nongmudui ki long kiba shisha bad ki pynthikna ruh ba ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met (Locomotor Disability).
Ka Resistance Front, kaba dei ka kynhun ba la shah ñiew be-aiñ bad ïa kaba la ngeit ba ka dei ka shnat jong ka Lashkar-e-Taiba, ka la shim jingkitkhlieh halor katei ka jingsiat ïap ïa ki arngut ki heh shipai bad uwei u heh pulit.
Ka jingïalehkai la pynkhreh ban sdang naduh ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka Sanmer SC ha ka jingïaknieh ban ïohrung sha ka semi final.
Guwahati:  Ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla, ka la lap ia U Laden (ym dei Bin Laden) mynta ka sngi, da kaba pyndonkam da u drone.
Ki pulit trai jaka ki kham pher na ki pulit bar jylla.
Kum ka District Council ba la saindur ha ka Sixth Schedule.
Ia ka kol la thep da u Alvinsius L.Rina ha ka minit kaba 68 jong ka jingialehkai.
La ker kut da ka Wah Myntang bad Wah Mynriang ki artylli ki wah ba pawnam bad kiba suhkhlieh sha ka Wah Kupli.
La sdang ïa kane ka prokram ha kane ka sngi, da ka jingkren pdiang na I kong D.Hujon SDSEO, Nongstoiñ ha ka jingdon ryngkat lang jong u Bah R.G.Momin, MLA Chairman Meghalaya Mineral Development Corporation, Rambrai Jyrngam Constituency kum u Kongsan, I Kong.
Katba uwei pat u nongsakhi u la iathuh ba ha katei ka sngi u la iohi ia kawei pat ka long-kmie kaba la shu par bad dem pyllup ha ka madan bad leit phet rieh ha kawei ka dukan die ia ki mar ba rem dor kaba don ha katei ka jaka.
U la lum ia ki nongrep, ki nongbylla sngi bad kiwei ban їakhun na ka bynta ban tei ia ka bneng hangne ha khyndew.
Ki la ong ruh ba katei ka programe jong ki kam pat kut satia bad kan dang bteng haduh ba kin da lah ban pyndep lut ïa baroh ki shnong.
Lada ka bneng ka kham shit ha ka por ba u dang san kam da pher eh, hynrei ha ka por ba u phuh syntiew ka long kaba sniew eh na ka bynta jong u.
Ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, kiba ngi khot ka “Ashtalakshmi," ki la ïoh ïa ka jingpeit bniah bad ka jingkyrshan kaba ki dei ban ïoh.
“Lada ka sorkar ka shim khia ban kyntiew ïa kane ka karkhana bym pynmih tdem  kata ka jngohkai kan ïarap ruh ïa ki samla ban trei wat tang ban long ki nongkdew lynti na ka bynta ki briew ba nabar bad kin iohkam ruh lyngba kane," ula ong da kaba pynpaw ba kaba kham donkam eh na baroh kadei ba ka sorkar kadei ban thaw ruh ki lad ba ki kot ba la pule ki khynnah skul dei ban pynrung da kiba lah ban kyntiew ïa ki sap khnang ban pynduna ka jingpep skul shiteng por.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba ha ka juk kyrduh kam mynta, bun bha ki samla kynthei ki ba trei ha ki dukan, ki show room, ki company, ter ter ban pyrshang ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ban kamai ia ka hok.
Da shisha ha u snem ban bud ka Thei thei kawan shakhmat duh ha ryngkat ki mark kiba ihun shisha ban peit.
Lauding the efforts of Bakdil for empowering SHGs and creating livelihood opportunities in over 2500 villages of Garo Hills, the Chief Minister expressed that a collaborative approach with social organization and government will go a long way in enhancing the livelihood and income generating activities for the people.
Ki 7 ngut kiwei pat kiba sah, kiba la thikna ba kin ym ia khun ki long u bah Lamphrang Blah ka Congress ( MDC ka Mawphlang), u bah Victor Rani ( MDC ka Jirang), u bah Jansing Tynsong MDC ka Lyngkyrdem bad u bah Ricky Shullai MDC ka NCP na Laban-Mawprem.
Kumta haba iadei bad kane, ki la buh ruh ia ka jingkyrpad sha ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ba kan wan ban tuklar lem halor kane ka kam, ki la bynrap.
Ka saiñ hima sima ha ki por ba mynta ka kylla long ka jingkyrkhu bah na ka bynta ki katto katne hynrei ka long ruh kum ka ‘er langthari ba pyndukha mynsien bad wanrah jingjynjar ïa uba bun ba lang khamtam ïa uba pli u kup shilliang sem shilliang u rangli u juki.
Jowai, Risaw 29: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) shen kin sa pynlong ïaka “Open Volleyball Championship – 2023" naka bynta ki shynrang bad ki kynthei ha u bnai Naiwieng bad u bnai Nohprah jong une u snem.
U nongialam ka NPP East Jaintia u Nidamon Chullet u la shah kynnoh donkti ban hiar thma ia ka kong Agnes bad ka Amita dang shen ha Tuber Sohshrieh, ka East Jaintia Hills.
Ha katei ka jingiaseng la ioh sngew ia ki jingialap na u Pastor Rev.T.Mukhim ha kaba u la pynsngew shaphang ka bamsap bad ka kwah spah jubor ,  “Ka spah kam long kaba sniew ka long ka jingiarap ia ngi bad ka Ri hi baroh kawei lada ngim pyndon kam bakla ia ka ,kaba sheptieng ka long ba ngi thaw ia ki lad ia ki lynti da ki bym dei tang na ka bynta ba ngin ioh spah.
Ka Electoral Bond Scheme kaba la wanrah ha u snem 2018, ka long ban wanrah ia ka jingtip haba iadei bad ka jing-ioh lum synñiang jong ki seng saiñ pyrthei.
“Nga kyntu ïa ki paid nongshong shnong ba kim dei ban sheptieng hynrei ki dei ban ai ka jingshaniah ïa nga bad ngan buddien beit lada nga bunkam katno katno ruh ha Nongkrem.
Kumta ter ter haduh ban da poi ha ki rangbah.
“Kum ka Seng, ngi sngewkmen ba ka jingïakhih jong ka Seng bad ka jylla ban ithuh ïa ka Ktien Khasi ka la nang ïoh bor", la ong u Dr.Nonglait.
Ka RV Suchiang kala ïaroh ïaka jingshimkhia ka shnong Mowtyrshiah bad Iooksi ban sdang shuwa nalade ban pynbha ïa ki jaka jngohkai bad kane ka dei ka nuksa kaba bha ba ki paid nongshong shnong kila pyni ba kilah ban pynïaid ïaka kam.
Ki dang bun ki jaka jong ka District Council ha West bad ha East Jaiñtia Hills kiba lah ban pynlong kum ka jaka thehñiut bad kiba dang jngai bha na ki shnong briew.
Katkum kitei ki kot ki sla kiba paw la iohi ba ki don haduh 16 ngut ki kontraktor kiba la ioh kam bad kitei ki long u bah Kitbok Warbah uba la ioh ban pyntrei ia ka Office Building kaba don ha Garikhana bad katei ka kam ka poi T.7.5 klur, “Ka Office Building kaba kumno shuh ngim tip, ngi iohi ba ki Building kiba bun ki la don lypa sa kaba kumno u CEM u mut ngim sngewthuh" ong u bah Tein.
Ban long kiba stad ban tei ia la ka ri bad ia ka jaidbynriew ym ki nongpynjot.
Halor ka rai ban pynieng ia u bah Beyond kum u kyrtong, u bah Eugene u la ong kane ruh kadei ka jingkwah jong u namar ba u kwah ba u briew u ban shimti ïa kane ka kam bad pyndep ïa ki kam kiba u paidbah u angnud udei ban long u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng bad uba don ïa ka nongrim ban ïeng ha ka hok ym uba im ha ka thok shukor.
U  G.L Chyne Mylliem uba long u EAC ha Amlarem Sub Division ula ai kyrkhu khyrdoh ïa ki nowan shah training.
A! ka juk mynta, Ban peit la I thamula shisha.
U Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai, ula pynlut T.25lak ban thied marbam lem bad kiwei de ki jingdonkam, ha ka por jong katei ka khlam covid 19; U bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah, ula pynlut T.25lak, ban thied khaw, thied marbam na ka daw jong ka pakhang shnong, namar ka khlam Covid, U bah David A Nongrum, MLA ba la khlad noh jong ka Mawryngkneng, ula pynlut T.18lak, ban thied khaw bad ban sam sha 5hajar ki longing bad sa T.7lak ban thied dawai ban siew sha ki 5hajar ki longing.
La pynbam smai ia u Purohit da u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Dinesh Maheshwari bad ha katei ka jingialang bam smai la donlang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo, u Myntri kam pohiing u bah HDR Lyngdoh bad kiwei kiwei ki heh ophisar bad ki heh shipai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ka jingbitar ïa kawei ka lad pathai khubor ba paw ka ri – ka ‘Times Now’ kaba la pynmih ïa ka khubor kaba noh shiliang halor ka jingjia ha Mahadev Khola.
Kumta ban pyntyllun sted ïa kane ka jingthmu ban pyntreikam beit ïa katei ka Act, na ka liang ka KHADC lyngba ka jingïalam jong u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki heh ka World Bank ki la leit ban ïa kynduh ïa u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri ban ïakren halor kane ka aiñ bad khamtam eh naba ka Ïewduh ka hab ha ka jingpeit ka Hima Mylliem.
Ka jingthmu ban ker sainar ia ka khappud india Myanmar ka long shibynta ka jing shngaiñ jong ka ri, ban khang ia ka jingrung kyrthep jong ki jingdih pynbuaid, ka rung ka mih jong ki lehnoh.
Ka kynhun ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien 6 minit ba la ïaid ka por bud sa ka kol kaba ar ha ka 30 minit kaba la pynthikna namjop.
Ha kawei pat ka liang, ka Ryntih, ka la sdang suki suki shuwa ba kan ñion.
Na ka liang ki nongialam ka shnong Umnawe ki la leit ban ujor iakane ka kam sha Pilingkata out post bad ki la pynlong ruh da ka dorbar kumno ban ialeh pyrshah iakane ka jing shah pynjot pynpra ka shnong jong ki haki khwan myntoi shimet.
Ka jing pynkiew dor jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, kam shym kynthup satia ia kiwei pat ki mar rep jong ka Ri Khasi Jaintia, kiba kynthup ia U Phan, U Sying, u shynrai bad sa shibun kiwei de ki jait soh, kum u sohniamtra, u synsar, u sla tyrpad bad ki jhur kiba bun jait, kim shym la hap satia ha katei ka dor kyrshan jong ka sorkar India ia ki nongrep.
Kumba ka long mynta ha shnong Wahthapbroo la pyndait lai tylli ki CCTV bad na ka liang jong u bah Ransom u la ong ba ka jingdon ia ki CCTV ka long ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngain hapoh ka shnong ka thaw bad kane kan iarap ban kem lada ki don ki briew kiba wan na sha bar shnong.
Shillong,14K’lyngkot:Ka KSU Mawlai circle ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingkhot ia kren ka sorkar ia ki 13 seng lashai ka sngi ka 15 tarik u kylalyngkot.
Jowai: Haduh 22 tylli ki trok kit dewiong kila shah bat noh ha ki nongialam bad dkhot seng bapher bapher bad ruh ha ki riew paidbah shynrang bad kynthei ha Kongong East Jaintia Hills mynta ka sngi katba kitei ki trok ki dangwan na Assam bad ban leit pynhap ia u dewiong sha ki kharkhana pynmih dewbilat ha ka thain Lumshnong.
Nalor kaba trei shitom bad kaba pynlut ïa ka por ka sngi hynrei ynda poi ha iew ki mar rep ki shu kylla mar pyut bad la hap ban shu die lilam katba lah ei tang ban lait ka bai kali namar ka jingshah khñoit dor ha ki mahajon.
Namar ha ka por shuwa ka jingwan u phareng u Khasi um da nang pule nangthoh nangtar kumba long mynta.
Ka Nagaland ka la dep jop da 10 ron ia ka Arunachal Pradesh.
Ha kajuh ka por, la batai ba u kontraktor uba la don lypa un maramot ïa ka surok na Jowai sha Sonapur.
Haba ki briew ki kren shaphang ka dynastic politics, nga tharai ki klet ïa kawei kaei kaei kaba donkam – haba la kha ïa phi ha ka ïing jong ki nongmihkhmat ha ka saiñ pyrthei, phi don ïa ka jingtip, ka jingmut bad ka bor pyrtkhat ban shakri ïa ki paidbah," ong ka Kong Lyngdoh.
Ha East Khasi Hills la don biang sa iwei i briew iba la iap na une u khniang namarkata lada kheinlang ia baroh kiba la iap na une u khniang ki don 6ngut.
Kumta ngi baroh ngi dei u Khunbynriew tad ynda la pharia ïa ngi da ka jingsngew ïapher jaitbynriew bad pynïakhlad noh ruh de ïa ngi da ka jingsngew ïapher niam, khlem da klet ruh da ka jingdon spah.
U CEM haba wanrah ia kane ka mang tyngka kaba duna haduh T.30 klur ka konsil jong u snem 2023-2024, ula ong ka konsil ka mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw klur San phew khyndai lakhlai phew phra hajar saw spah.
Hynrei ka UDP ka duna sa ar ngut bad ka la thaw ia ka MPF ryngkat ka jingdon ka NPP (2 ngut MLA), GNC (1 MLA) bad ki MLA shimet.
Ki nongkñia ki la pyrshang ban kñia hynrei kat nang kñia katta nangjur.
La rah mar mar sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jing sumar, hynrei na ka jing mynsaw jur u shipai u la iap noh ha ka jing ai jing sumar.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar pdeng ka don ka jingshaniah ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ryngkat ka jingïatreilang kiwei pat ki Party.
U Bah Chemphang Syrti uba long u Commandant jong ka MLP 3rd Battalion, Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills.
Ka jylla kan hap ban pynlut ïa ka por, bor bad ka pisa ban teh lakam ïa ki kam ïaumsnam ha ka jaka ban pynleit jingmut ha ki kam pynroi.
“Kane ka Bill kadei halor ka jingai bhah jong ki kmie ki kpa ïa ki khun namar kane ka plie lad ïa ki kumno ban pyrkhat ban ai bhah lang ïa baroh ki khun," la bynrap shuh shuh u CEM.La ïathuh ruh ba ïa katei ka Bill kin sa rah ha ka Dorbar Mangtyngka kaba pura kaban sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew ïa kaba ju tip kum ka Dorbar Lyiur.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Dr.M.Mawrie State Tuberculosis Officers, Meghalaya, Shillong.
Kane ka lympung ialehkai la lah ha kaban pynlong biang pat ia ka, hadien ar snem ka jingbym shym pynlong namar ka jingwan ban saphriang ka jingpang iabit Covid 19.
Dei ban leh ei-ei ha kane ka Raid.
Namarkata, ka sur kaba la mih na ki paidbah ka long ba ki la kyntu ia u Nongmihkhmat ka Nongpoh, ba u iakren sha ka sorkar na ka bynta ban shimkhia da kaba pyrkhat kyrpang ia ki shnong kiba don ha khappud, namar dei ma ki kiba iada ia u pud u sam jong ka jylla.
Ka Myrsing ka la ong ruh ba yn nym don ka jingsangeh bad nym pyndem lada ka sorkar jylla kam sngap bad kam pynshai halor kine ki mat jong ki ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la dawa na ka sorkar jylla ban pynnkiew ïa ka tulop jong ki na ka T.2,000 shaduh T.5,000.
Ka surok na Jowai bypass kaba dang dang shu maramot ha u snem 2022 mynta ka lah long kum ba bret da u bom uba la pynpra ïa ka surok phew le phew.
U la ong ruh ba bunsien ki VO kiba trei shitom bad lyngba ki kam jong ki, ki lah ban ioh ki jingïarap bapher bapher ha kaba kum u MLA u la kyrpad ïaki ba ki dei ban pyni shuwa ki kam lada ki kwah jingïarap bad kyntu ruh ïaki ba kin dang trei shitom haka kam khamtam ban nym don kano kano ka jingbishni pihuiñ bad ba kin dang kiew shaphrang haka kam kaba ki trei bad shakri.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingkren plie pyrda na u Dipayan Chakraborty uba dei u State Vice- President bad Convener ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat", na u Sunil Deodhar uba dei u BJP National Secretary & Northeast In-Charge ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat", na u Nilesh Cabral uba dei u Myntri ka sorkar Goa bad na u State President, Bah Ernest Mawrie.
Ki  dukan die tiar tem ki la sdangh ban khring mian shi mian ia ki riew donsap ha ka tem ka put shynrang bad kynthei, ki isur jingrwai jingrwai ki la sawa jam bad shongshit  ir na ki dukan die kaset bad die Woofer ne kiwei pat ki kynja Tape pynsawa.
Nangta ki ju thep vote ruh ha Meghalaya.
U Bah Shadap u la iathuh ba ka mukotduma halor ka jingiaknieh jaka la ujor sha ka kashari district council court ha u bnai Jymmang.
Kiba bun ki nongïalam na katei ka shnong ki la pynpaw ha ka jingkren jongki ba kin pynjop don burom ïa u ma Sniawbha wat ha kane ka kynti ruh khnang ba un dang ïoh ban ai ka jingshakri ïa ki.
Haba kren ha kane ka sngi u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ïathuh ba dei namar ka jingsngap mynti ka sorkar pdeng ban ai ïa ki aiñ na bynta ka jingshong shngaiñ ki trai muluk.
“Naduh ki por ba nga don haka Liang Pyrshah nga la angnud ban pynïoh ïa Civil Sub Division ha Mawlai constituency hynrei ha kato ka por ngam don ha ka bor bad dei namar kane nga khlem lah ban pynmynjur ïa ka sorkar ban ïoh ïa kane" la ong u bah Sawkmie.
Ïa kane la pynbna da u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba ai jingkren ha ka sngi ba pdiang burom ïa ki ar ngut ki MLA ka PDF, u Bah Gavin Miguel Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh lem bad ki nongkitkam  bad nongkyrshan ka PDF kiba la ïalong kawei bad ka NPP.Haba pynbna ïa kane, u Bah Prestone u la ong ba ka NPP Block ha Sohra bad Mawkynrew konstitwensi hap ban pynwai noh hadien ka jingwan ïalong kawei bad yn thaw thymmai ïa ki Block ha kine ki konstitwensi.
Shillong:Ka seng Nongjri, Shillong kaba la seng naduh u snem 1963 ka la pynbna lyngba ka Press Release ba kan pynlong ia ka General Meeting Cum Social Meet kaba 59 ha ka 29 tarik Risaw 2022 ha KJP Assembly Conference Hall, Shillong naduh ka por 1 baje nohphai sngi, bad ha katei ka jingialang ka Seng kan ai khusnam ruh ia ki khynnah pule ka shnong Nongjri kiba la lah ban ioh ia ki marks kiba heh ha ki jingialeh examin kum SSLC, HSSLC bad ki Degree kiba na duh u snem 2020, 2021, 2022 kiba dei na ki School, College, University lane ki Institution bapher bapher.
Dei ha kane ka list jong u snem 2020 – 2021, la lap ba ki don 1168 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim bad haba wad shuh shuh ia ki jingtip la ioh kham hadien sa 32 ngut ki nongrep kata ka list ka dei kaba shu Xerox na ki dak kiba shu thoh da ka kti lyng-ba ki Register line ne kopi.
Ka East Khasi Hills District kan dei kaba bun tam kiban ioh jingmyntoi na kane ka skhim khaw tad kiba don haduh 1, 86,439 ngut katba ka North Garo Hills District kan dei kaba duna tam kiban ioh ia kane ka skhim kiba don tang 6694 ngut.
Katkum ka Gospel u Markos ka paw ba ka don ka jingkhῆoit beiῆ ia ki briew, khamtam ia kiba duk, da ki khajna kiba pher.
La ïasynran lang ïa u Bah Jyrwa da ki nongkyrshan jong u na Mawryngkneng haduh ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Ka jaka Cantonment ne Defence Land lah ban ia kren ha Delhi lada ki pyndonkam na ka bynta ka jingthmu, jingmyntoi bad ka bit ka biang jong ki paidbah.
U nongïalam jong ngi u la shim ïa ka rai ba shlur wat ban ieh noh ïa ka kam bad ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka konstitwensi", la bynrap u Dr.Mukul.
Ha ki snem 90, ha ka por, ba nga sdang rung politiks bad nga don ha ka seng UDP, ngi la sdang ia kynduh biang bad ha katei ka por, ula long Minister bad nga shait leit ha iing sah jongu ha Laitumkhrah bad ngam haram, ba u ju kohnguh beit ban ialeit jingleit bad nga bad nga la ialam sha kiba bun ki shnong kiba hap sha ka thain jongnga ha Nongshken Constituency.
Ki ar ngut ki Chief Minister jong ka Assam bad Meghalaya kin jurip lang iaka Khanduli ha West Jaintia Hills bad ka thain Karbi Anglong ha u bnai Jylliew ban wanrah iaka jingsngewskhem ki paidbah hadien bala mih ka jingiakynad kaba khah khah hapdeng ki jaidbynriew Pnar bad Karbi.
Ha katei ka jingïalehkai ba khatduh jong wat ba nyngkong, ka Ïewrynghep SC, Jongksha FC bad ka Rngibah SC ki la khur nam jop.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang, u la ong, “nga wan ban pynsngew lem ïa ka jingdawa jong ki nonghikai Adhoc bad nga la ïoh ban ïaphylliew jingmut bad u President bad ki nongkitkam ka seng jong ki bad nga sngewthuh ba ka jingdawa ka dei na ka bynta ban pynkiew tulop T.18 hajar bad ïa ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Ka lyngpung ka la buh ruh ka jingkylli halor ka kyrteng jong ka Khasi Authors’ Society kaba long ha ka ktien English.
Haba la sngew ba ki don kren haba shit haba shai, lym kumta phim pat dei u Journalist ba lah ban shaniah.
U bah Ganold Stone Massar u dei ba shong ba sah ha Riatsamthiah Block IV bad ka jing leit on tep kan long haka 24 tarik u Iaiong, 2020 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawkhar uba ha Mission Compound ha ka por 1 baje janmiet.
"U la ong ba kat haduh mynta na ka lïang jong ka Sorkar ka la pyllait ïa ka pisa sha ka kompeni kumba T.160 klur tam.
U la ïadon bynta ban khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ISL na ka bynta ka BFC ha u 2018 bad u la ïalehkai na kane ka klob haduh u 2021.
U Patel u la ong ba ka rai ban pynïasoh bad ka sorkar Shiv Sena-BJP ka long da kawei ka jingmut, ha kaba la ong ba ka jingpyntreikam ban leit ban ïatreilang bad ka seng BJP ka la sdang ha u snem 2022.
U Iaiban Lyngdoh u ba na ka shnong Sutnga ula lehkmen ia ka sngikha jong u da kaba kner ki kti jingiarap ban synniang daki tin sopïing sha ki ar tylli ki longiing haka shnong Mooshrot, Laskieñ block west Jaintia Hills District.
Ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Risanlang Dkhar ka Maitchaphrang Mootyrchiah.
U Vice president jong ka FKJGP u Marhok Marboh ula ong ba kila dep ban ai jingthoh sha ka BDO jong ka Thadlaskein Block bad la lap ba u Secretary VEC ka Namdong B u Deibha Thubru u khlem ai iaka thup muster roll ba trei bylla ki nongshong shnong ka Namdong B.U Marhok Marboh ula ba hadien ba kila ai jingujor sha ka BDO naduh u u bnai Jylliew kila buddien na ophis ka BDO Thadlaskein bad la lap ba 6 ngut ki nong bylla shispah sngi haka scheme MGNREGA ha Namdong- B VEC.Kim shym la ioh bai bylla.
Da ki million ngut ki nongtrei karkhana bapher, ki la sdang ia ka jingiakhih kaba 48 kynta mynta ka sngi ban pyrshah ia kane ka sorkar BJP, ha kaba la shim ba ka dei ka jingiakhih kaba long halor ka jing bym suidniew jong ka sorkar India ia ki nongtrei karkhana bapher bad ka jingmih sa ka jingduh kam ia kiba bun bah.
Haba ym lah kiar na kaba pytndonkam ia kajuh ka tiar ha jaka mane, dei ban pyndonkam da kaba phong ia ki jingda kti bad sait bhai a ki kti, bad ym deiban ai pyndonkam bun briew.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri Langstieh u la iathuh ba ka dor bai musur ia ki mar ki matta kiba rung ha Iewduh ka long hapdeng ar tyngka bad shiphew tyngka don tang khyndait eh ki jaid mar kiba poi khatsan bad arphew tyngka.
" Ka jingtei ia kane skul Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA kalong na ka bynta ban pynbha iaka pule puthi haka kyrdan secondary haka shnong Psiar bad ki shnong kiba marjan ha khappud.
Katkum ka jingong u AGM, lada don ki bank ki bym pdiang, lah ban pyntip sha ka bor ba dei peit ba kin leh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba kin sa pylong ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingkem ding kaba dang shen ka ophsi u DTO ban lap la ka dei ka kam sylla u Genekelly.
Yn don 14-15 ngut ki nongiakhun na ka jylla bad baroh kin don 50 nongiakhun kynthup 8 ngut ki kynthei.
Jaka kadon 7000 sq ft.
Hadien ka jingïalang plie ïa kane ka jingpynkhuid shnong, ki paidbah nongshong shnong ki la shim bynta shitrhem ban pynkhuid ha la ka jong ka dong bad baroh ki la shim bynta ban pynkhuid ïa ki jaka paidbah bad khamtam ka surok paidbah ha kaba mynta ka sngi ka Shnong Nongpoh ka la phong da ka dur jong ka jingkhuid jingsuba kaba ki paidbah ki ïa tylli ban pynkhuid ïa ki jaboh bad ki lynti ki synkien.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka UDP ka la ong ba ka rai ka sorkar ka dei paw ba ka dei ka jingsynshar donbor ka synshar shimet namar ba la shu pynbna khlem da iasyllok khlem da iakren badno badno halor kane ka bynta.
U Mauro Mura uba dei u khliehduh  jong ka ki nongiasaid ain ka Cagliari  haba kren sha ki lad khubor u la ong ba ka don ruh ka jingthmu ban hiar thma ia ka Pakistan bad ka Afghanistan.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma un sa wan ban iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ban iakren sani bha halor ka jingeh kaba iadei bad ka ishu halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha ka 23 tarik u Naitung 2021 ha Nongbah Shillong.
U la ong ba katei ka hukum ba shipor ka dei namarba ka tnad ka kwah ba ki trai par ki dei ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ha katei ka kam, bad u la ong ba katei kan nang pynbha pynban  ia ki ba kin lait na ki jingeh hadien habud.
Hynrei mynta kaei kaba jia ïa kaban sa wan dei ki MLA ban rai da ka mon laitluid bad ïa kata ngam don ei ei ban ong.
Shillong, 10 Risaw:Hadien u Dy.Commander In Chief , mynta pat la wan pyndem sa uwei u heh GNLA.Utei u dei uba la tip kyrteng kum u Ajan Momin ba ju khot sin kum u Jimmy.
U President ka seng ula ïathuh ba kane ka rukom trei kane ka Construction Company ka la ktah bha ïa kiba leit ba wan naduh ki khynnah school, kiba trei bylla kiba shong die ha ïew ha Jowai kiba wan na ki shnong na war Jaiñtia.
U Myntri Rangbah ka Nagaland u la ong ruh ba na katei ka jingialang yn wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka BJP bad ka AGP ki seng kiba don hapdeng ka jingbym ia sngewthuh jingmut  bad ki la pra noh na ka jingiateh lok, khnang ba ka seng Congress kan ym ioh lad ban shim kabu.
Kat kum ka jingong jong u, “Ngi tip ki la don ki Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha manla ki District ka Jylla bad ïa kine ki kynhun la khlieh da ki Superintendent of Police (SP), kiba ïakhun ïa u droks hala ki jong ki jong ki District".
Ki nongkren bapher bapher ki la ong ba da ki hajar ki paidbah ki la shah ktah ha ka jingkhang ka NGT bad mynta ki la sah ha ka umdum shano ban phai.
Nalor nangta ki khubor ki ïathuh ruh ba kine ar ngut ki MLA ki lah ban dei na ki saw tylli ki seng saiñ pyrthei kiba leit kyrshan ïa ka NPP ha ka sorkar MDA-2 ba ïalam da u Conrad K Sangma.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula iathuh ba kine ki 31 ngut ki dei ki high risk contact ne kiba iakynduh bad kiba la iabit iaka khlam COVID-19.
Palat 1000 tylli ki Shnong ha Jylla kila ïoh syrnot kum ki “Har Ghar Jal’.
U Hassan, uba dei u nongseng jong ka seng sain pyrthei, The Makkal Needhi Maiyam, ula ong ba U Nathuram Godse, u dei u lehnoh, uba nyngkong tam bad u dei ruh u hindu bad u dei utei uba la pyniap ia U Mahatma Gandhi.
Khliehriat, Naiwieng 17: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat EJHD.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong naka liang jong ka kynhun ïalehkai Tyllilang VFT kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Wahiajer Narpuh VFT.Ïa kitei ki kol na ka Tyllilang VFT la thep da u Khrismasius Shadap haka minit ba 2 & 41 bad u Seibor Sohshen haka minit ba 50.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Mohan Gurung ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet (69min), katba ka Smit watla kala ïakhun tyngeh hynrei haduh kaba kut ka khlem lah ban pynphai kylla bad mad noh ïa ka nam rem.
Wat ha America ki kot khubor bad ki nongpule ki nang roi katba nang mih ki sngi, bad mynta ki mih haduh 62,535, 394 ki copy kot khubor man la ka sngi ha America.
Lah ban kdew ba kane ka prokram ka dei ruh kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Amrit Ka Mahotsav ha kaba ka ophis jong u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Executuve Engineer, South West Khasi Hills Distribution Division MePDCL Mawkyrwat ki la rakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047 ha Hall jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka UDP ka don 6 ngut ki MDC da ka jingwan iasoh u Bah Albinus ha ka iing kaba 30 ngut ha KHADC.Ka Congress ruh ka la kular ban kyrshan iaka EC ban ialam da ka UDP.Shillong, 20 ’lyngkot:Haduh 178 ngut ki khynnah pule ba pass kham shakhmat eh ha ka eksamin Klas X bad ka klas XII jong une u snem, ki la ioh pdiang ia ka laptop na ka sorkar ba la ai da ka tnad Information Technolog (IT) ka sorkar hynne ka sngi ha Shillong.
“Kiba kyrshan ia kaba pyrshah (No’s) ki la jop, bad kumta ym lah ban pyniaid shakhmat ia ka motion bad ym lah ban wanrah ia kane ka Bill ban iakren hapoh ka iingdorbar thaw ain.
Kumta na ka liang jong ka HYC ka kren shai kumba la kren naduh myn nyngkong ka HYC kan don ryngkat bad ka Hima Nonglang la kan leit sha ïingbishar ne ha kano kano ka jingïaleh kan don ryngkat.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki don sa 16 tylli ki iew khappud kiba dang sahteng ha ka jingbishar kine ki ar tylli ki ri.
Haba batai ia ka jingpynslem ia ka jingnoh jing iarap khamtam ha kaba ia dei bad ki khynnah u bah Shylla u la ong “Ka jingpynslem ia ka jingai jingiarap sha ki lanot ka long namar ba ki ophisar kin hap ban iaid kat kum ki kyndon ki ba la buh.
Ha kawei pat ka dak jong ka jingieng skhem na ka bynta ka jingpynneh ia ka deiriti, u Myntri Rangbah Duh u la plie paidbah bad buh ia u maw nongrim jong ki projek ha Somnath, Gujarat, kiba kynthup ia ka Somnath Promenade, Somnath Exhibition Centre, bad jingtei biang ia ka temple precinct jong ka (Juna) Somnath ba rim.
T.O.Laloo bad Rev.E.C.Suchiang kiba dei na ka Balang Presbyterian Mawprem, ryngkat U bah E.S.Majaw jong ka Ri Khasi Book Agency.
Hynne ka sngi u myntri sorkar  ka tnad ka koit ka khiah, u Bah AL Hek, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar, nalor ki ophisar ka tnad PWD ki la pyllong ia ka jingjurip ia ka jaka ha thain Polo na ka bynta ban pynsted ia ka jingpynitynnad ia ka thain lyngba ka tnad pynroi sor.
Ki don 26 tylli ki kynhun ba ïashim bynta ha ka parade bad la pynlong ïa ka jingrakhe ha madan ïalehkai ka Khliehriat Higher Secondary School.
“Nga mynta nga la hap shu shong kumne khlem kam khlem jam bad ka jingphah sumar ïa u khun ruh, ngam don pisa shuh re", la ong u Bah Embhahlang.
Ka jingstad ne ka Jingtip, ka buit treikam, bad kiba iohi jngai (visionary)2.
Nangta ki don ruh ki khynnah ne ki samla kiba poi sha ka jingmut jingpyrkhat kaba bakla, tang ba ka daw ka jingshah pynbor ha ki kmie ki kpa.
Haba shim bynta ha katei ka jingiatai halor ka mat bym shaniah shuh ia ka Executive Commi ttee,u bah Pyniaid u la pynkynmaw ia u CEM ba la arsien u la wanrah ia ka Resolution ha kaba ia dei bad ka Gurudwara kaba don ha Them Metor bad u la ong ba ka jubab ba la ioh na u CEM ka long tang hapoh shi taiew un khot ia baroh ki MDC ban ia kren “Hynrei mynta la shisnem, ym pat don katei ka jingkhot" u la ong.
Ha facebook peij, la pyni paidbah ba ia katei ka dngiem la ioh pyniap da ki briew kiba ha ka shnong Mawpyrthuh, kaba don sharum Pynursla, hynnin ka sngi.
Haduh mynta ha katei ka kynhun ki don 9 ngut, ka Congress ka don 6 ngut ki MDC bad lada kheinlang ki la poi sha ka 15 ngut na ka ing dorbar kaba 29 ngut ki MDC.La kylli na kitei ki MDC hato kin ia treilang ne-em bad ka seng Congress,u bah Teinwell u la ong ba kim pat don jingthmu ban ia treilang bad ka Congress hynrei ki la ong ba kin sa don shuh shuh sa kiwei pat ki MDC shimet ki ban wan ia soh bad ki.
Kane ka ïew kan long kum ka phang pdeng ïa ki nongrep ba kin pynïaid ïew ïa ki mar rep jongki bad khamtam kan ïarap ïa ki SHG, ki Cooperative Society, ki producer group ba kin pynïaid ïew ki ïa ki marrep.
Hynrei,baroh baroh pat ngi la ia liat,la ia ngat bad la ia biej lut ha kine ki shangkhawiah ne ki jingriam(political trap).
Ranika Dkhar bad i Miss.
Ngam pat lah ban ong eiei.
" Ki la phai ktien“Ka biang khublei…" La ong u Bah ShanborMar kumta hi u pynithuh ia ki ha uta u pulit ba ki dei ki nongialam shnong.
Shuh shuh, u Bah Syiem u la pynshlur ïa ki khynnah pule bad kiba la pyntbit ban bteng ïa ki jingpule ha tnad ka koit ka khiah, bad u la bynrap ba, “Hadien ba la sdang ïa ka jaka pule doktor (medical college), la ka long ha Shillong ne ha Tura, nga sngew ba ngi dei ban don briew kiba shemphang na ka jylla, ki lecturer, ki nonghikai, kumta ki briew na ka jylla ki la dei ban sdang wad bniah lane ban bteng biang ïa ka jingpule, khnang ba ynda ngi la ïoh ïa ka skul pule doktor, ngin don ki briew lajong kiban trei ha ka.
Ar ngut ki shipara kiba haka rta 5 bad 2 snem kila duh ei iaka jingim hadien baka ïing jong ki kala shah bam duh haka ding mynta ka Sngi U Blei.
Ymtang baka lah ban long ka daw halor ka jingngat haki ba bunjait ki jingpang bad jingshitom hapdeng ba jur ka jingduna ban don ki nutrients.
Namarkata halor katei ka jingleh donbor jong ka Assam bad ka jingleh mynthi jong ka sorkar Meghalaya naka liang ki paidbah kila rai ruh ban lum daka jingïalang ha kine ki sngi ban wan.
Wat ïa kane ka jingïapynbeit pud bad ka Assam ruh kynmaw ym dei tang ka NPP kaba rai hynrei la rai lang da ka MDA kaba kynthup ïa ki party NPP, UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, bad BJP.Hooid ym lah ban len ka Congress bad ka TMC ki don ka hok ban ther ïa ka sorkar MDA bad ïa ka NPP kaba ïalam ia ka jingsynshar lada ki lap ba ki don da shisha kino kino ki jingleh bakla jong kane ka sorkar namar ka ju long hi barobor ba kiba don ha ka Liang Pyrshah ki ju ther beit ïa ka Liang Synshar ha ka por election.
U la  ong ba ka party ka rah ia kane ka mat namar ba ka wanrah jingeh ia ki paidbah namar ka jingpynmih jingpynbna ka MUDA ha u Kyllalyngkot mynta u snem ban pyniar ia u pud u sam jongka.
" U la ong ruh ba ki pulit lyngba ki sakhi satar kiba ki la lum na katei ka jaka ba la jia katei ka kam pyntriem bad lyngba ki jingphla jong kine ki khynnah bad lyngba ki medical report lem bad kiwei pat ki sakhi, ki la ioh ban kem noh haduh khyndai ngut ki suba donkti ha kane ka kam bymman kat haduh mynta.
Shillong, 22 Naitung:Ka kynhun liang pyrshah ka iing dorbar thawain ka jylla ka Megha laya People’s Front (MPF) ha kane ka sngi Nyng kong ka la pynher shithi sha u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla ban khot kyrkieh ia ka dorbar.
Shillong:Ka Central Pollution Control Board (CPCB), ka la pyllait ïa ka kaiphod kaba pyni ïa ka jingjaboh ka lyer ha kylleng ki jaka sor ka Ri bad hangne ka Byrnihat, Meghalaya ruh kala paw ba ka dei kaba jaboh tam hapoh ka Ri India.
Shillong:Ka lympung ialehkai bol ki khynnah rit ba la tip kum ka 2nd Meghalaya Baby League 2019 ba la sdang ha ka sngi Saitjain ha madan third ground Polo.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ka  Pyndenglanglo ka la pynliem noh ïa ka Dong Mawlein United da 5 la 0.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Latiplang u la ong ba ki don 7 ngut saiantis jong ka AMD kiba la wan mih mynhynnin ka sngi.
Na ka liang jong ki 13 Sengbhalang ki khot bad wer ia baroh naduh ki Rangbah Shnong, Rangbah dong jong ki shnong ki dong bapher bapher, ki nong shongshnong baroh jong ka thain Ri lum Jaintia (East & West Jaintia), ki Kmie ki kpa jong ki samla ba pule ha KNGC bad kiwei, ki samla pule baroh bad ki para sengbhalang baroh ki ba sngewkhia ia kane ka iap ka im jong ka Jaitbynriew, ba kin sngewbha ban ia mih paitbah ban ia wan sha ka ne ka jing ialang paitbah ban pyni ia ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingbom kput ki bor jong ka ain ia ki samla pule kiba ia khih da kaba jai jai na ka bynta ka hok bad ka lawei jong ki khynnah pule ka Ri lum jaintia.
Baroh kiba shong ïing wai ne kiba shong shnong thymmai ym shah ba kin leit phai iïng ne leit phai shnong bad la khang pyrshah ban wer paralok ban sah ha ki iing jong ki tad haduh bala pynbna da kumwei.
Kumjuh ruh na ka liang u MLA ka Mylliem Constituency u bah Hamlet Dohling bad u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh dusmon ki pulit Assam ïa ki mynsiem briew ba lui lui bad ki dawa ba dei ban ai ka jingpynshitom kat kum ka aiñ ïa kitei ki pulit ba donkti da kaba dei ban kem bad set phatok ïaki.
Shah wiang ka ophis ka Veterinary ha Mu thlong Ka ophis ka Veterinary kaba don ha ka Shnong Muthlong ka la shah wiang ding mynta ka miet ka ophis Muthlong West Jaintia Hills,  ha kaba ki runar ki la pynpait iaka jingkhangit katei ka ophis bad synreit da ka umphniang sharak.
Imat kane ka tnad pat ka shu ailad ïa ki contractor jong ka ba kin leh kat kaba ki mon ha ki por ba pynbha ne maramot ïa ki surok khlem da don ka jingpeit jingkhmih ba bniah bha da ki Engineer ka tnad.
Shillong:Ki bor pyniaid district jong ka Ribhoi district ka jylla Meghalaya, haba iadei bad ka jinglum jingtip ia ka iap bad ka jingdon jong jong ka jingpang swi ne flu, la buh noh ia ki katto katne ki shnong kiba hap ha katei ka district.
Hadien katei ka jingleit jurip, ka seng ka la buh ia ka jingmaham kaba jur ia ki nongpeit nongkhmieh ia kitei ki Kudam khaw, ba kim bit ban thied lane supply ia kum kitei ki jait khaw, namar ka lah ban poi sha ka jingshah ktah ka koit ka khiah jong ki paidbah ba bam ia u khamtam iaki hep kiba rit kiba dang dei ban ioh ki bam ki ban tei met bad ki ban long ka lawei ka Jaidbynriew.
U la ong ruh “Ha ka jinglong kum u minister ki don bun ki jingkynthoh jong ki sengbhalang pyrshah ia u, hynrei kawei kaba u kren shai ka long ba ma nga, ki ba ha ing jong nga bad ki pateng jong nga kin im kin iap ha kane ka jylla.
Kane ka jingiakhih paidbah ka klang tang ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi, khamtam ha kine ki 7/8 tylli ki jylla.
Lada phai sha ka liang jong ka Congress bad ki ba bun ki paralok jong ka ruh ym pat lah ban tip katno ngut ki MP kin jop.
“Kine ki dei ki samla, kiba thmu ban leit poi sha Afghanistan bad wat la ngim tip satia ia ka jing bun jongki" ong U Shafikul Islam, Police Commissioner ka Dhaka.
Shillong:Ha ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy kaba la bteng sha ka sngi ba-ar hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ban lamkhmat ia ka Sikkim ha ka inning kaba ar da 392 run.
Ngi la shu ïa kren bynïaw ha ïew ha hat, ha ki jaka trei kam, ha ki dukan die sha/ja ba shaei ka thong jong ka lieng jong ka Jaitbynriew ba la ai bor pynkupbor/pynkhamti da u paidbah ïa ki maji (representatives) kiba long na u doh u snam jong ngi ba kin ñiah ne sha ka lawei kaba kumno kin saiñdur ïa ka Ri, ka Jaitbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ia kine ki song ki sa sdien ha ki shken hapoh ka sem (shed) haduh ba ki da rkhiang bha, nangta pat ki sa lum lang ia ki shi jaka hapoh iing.
Ka jinglong-jingman hapoh ka Jylla ka lah ban kdiah ïa ka jingïatylli bad pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ," u la ong.
Haba ia kren bad u Rupang, u Secretary jong katei ka Association u bah F.S Lyngdoh u la ong ba ia ka jaka ka Association ka la ioh hynrei kin dang hap ban iaid ia ki kyndon kiba bun shuwa ban sdang ia kane ka kam bad u la ong ba yn hap ruh ban pynbiang shuwa nadong shadong ia ka jingtei ia ki jaka ieng kali, ki kamra ban shong ki nongniah kali, ki jaka leit bar bad kiba bun ki jingdonkam , la khmih lynti ba ia katei ka kam yn pyndep hapoh shisnem bad hadien kata yn sdang ban bat ia ki kali kiba nabar hangtei.
Haduh mynta 6 tylli ki iing kiba shah pynpra ha ka MUDA ki la hap ban shu shong iing basa katba ai lem ki para shnong bad don ruh napdeng jong ki kiba dang shna biang ia ki iing ki sem jong ki.
U la bynrap, “Kum ka nuksa, lada ka ainrew ka wan lashai bad ka ong ba yn pyllait ia ki Schedule Tribe bad Schedule Caste bad ka thain shatei lammihngi, ngi hap ban peit shwa ia ka jingdon ha ka Ainrew bad lada ka ong ba ka jaitbynriew ba shim jait na ka kmie yn pyllait noh na ka, ngim pat iohi ia ka haduh mynta hynrei kumba la ong, ka jingmut jong ka, lada kam don ka jingiasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher, kan wanrah ka jyrwit jyrwat bad ki paidbah ka North East kim lah ban pdiang".
Ha kaba ia dei bad ka jingpyndonkam Urea ki paid nongrep jong kane ka jylla, u Gandhi  u la ong ba um treh ban ong eiei la kin kiar noh na ka jingpyndonkam Urea ne kin pyndonkam beit kumba ju long bad u la ong ba katei ka dei ka kam ka sorkar jylla.
Katba u Krishan Kant Paul,  un sa shimti shen kum u Lat ka jylla Uttar Pradesh ha ka 8 tarik mynta u bnai, bad yn pynbam smai ia u da u Chief Secretary ka Uttarakhand u  N Ravishankar.
Kane ka jingshongdum ka Ri Bhoi ka dei ruh hadien ba ka eriong ryngkat u phria kala khyrwit Ia bun tylli ki shnong haka them Ri Bhoi haka sngi Palei kaba la jynrat lut iaki dieng ki siej bad ki post elektrik watla ki bor jong ka tnad MeECL kidang pyrshang ban pynbiang iaka bording bad shna haki jaka ba shah ktah.
Kine ki 13 ngut ki Myntri Rangbah ki la shah pynbna ba ki la leh ïa ki kam beaiñ kiba shyrkhei kiba kynthup halor ka kam pynïap briew ka kam rahbor, ki kam kiba buh jingma ïa kiwei pat bad kiwei kiwei pat ki kam ba shyrkhei.
Nalor kata u Bah Tynsong u pyntip ruh ba u la bthah ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u SC Sadhu ba un khot biang ia ka jingialang jong baroh ki kynhun namar kane ka jaka ka dei jong ka Defence Estate Office, Guwahati bad hap hapoh ka jaka jong ka Contonment Board.
Hynrei ngim kwah ban leh ei ei ïa mynta, hynrei ngin ïaid suki suki.
Kila don kiba la dep theh ruh la phah pynlang pynlum biang iaki shapoh ka trok.
Kham mynshwa,  ka  Kashari High Court dang shen ka la pynmih ia ka rai kaba pynduh shi syndon ia ka jingthung ia ka Kong  Loma Jyrwa  hadien ba la ujor da ka Kong Angela Rangad  bad la iasaid da u Bah HS Thangkiew, N Mozika bad kiwei, kiba pyrshah ia ka jingthung ia ka Kong Loma kaba la shong thait kum ka Deputy Director jong ka tnad Social Welfare Department.
Da don ar snem kham heh ka jing-ioh bad wat ki longkmie ba dang rit khun kito kiba smat ba sting ki lah da kaba suk ban kamai bad ka peit khun ha iing.
Ia kane ka Jingleit jurip ia ka jingpyntreikam ia kane ka zoo, la ia don lang ki ophisar jong ka tnat Forest.
Ka seng ka pynrem jur ki katto katne kiba khot ia ka seng ba ka dei  ka nongpynklumar shnong tang namar ba ka lap ia ka jingshishaha ka jingbamklop ia ka skim paitbah lyngba ka RTI ba pan na ophis ka Saipung block’, la pynpaw u samla Iamon Lapasam, President KSU Myntriang Unit.
“Kane ka sorkar ka la don ha ka bor ha kine ki 5 snem hynrei ka khlem leh ei ei nalor kata kam don kata ka Medical College, kam don ki surok kiba biang, ki jaka sumar ruh kim biang bad khlem ka roi ka par kaba biang hynrei tang ki jingbamsap suda", la kynnoh ka MamataKa Mamata ka la ther ruh ïa ka seng Congress ba ka la phiel ban pyndep la ka kamram kum ka liang pyrshah, “Ka Seng Congress ka pan ka jingkyrshan na ki nongthep vote hynrei kaei ka kam ba ka la leh.
Hynrei ngi duh jingmyntoi ne ngin ïai sahbiej lada ngim shim ïaka kum ka lad ban ïoh jinghiklai kumno ban nangpynbha ïa ka rukom treikam jong ngi shakhmat.
Nga ngeit ba uta u nongbylla bapli u la shah khniot hangno-re- hangno.
U DGP ba dang shu shimti shipor u S.KJain haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba ha ka jingialang la ia kren ia ka jinglong jingman ha khappud ha kine ki sngi khamtam hadien ba la mih ka jingjia shah thombor ha Dhaka bad kumjuh ruh hadien ba ka la don jingioh rung tuh ki 13 ngut ki nong Bangladesh hapoh kane ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
"Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba ka CAB 2019 ruh kam dei ka ba ngi lah ban pdiang namar kane ka CAB ba thymmai ruh kan trei kam tang ha ki  katto katne ki jaka jong ka Meghalaya.
Ka daw jong ka jinging jong kane ka kali, ym pat lah ban tip haduh mynta bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane.
Nongpoh, Naitung 14: Na ka daw ka jingshah ktah palat ki paidbah ha Ri Bhoi District ha baroh ki liang kaba dei na ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Dorbar kan sa leit ban kynduh ïa u Myntri ka tnad bording na ka bynta ban ïa kren bad ban pynsngew ïa ka jingeh ki paidbah kiba shah ktah palat na ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi.
Nga ngeit skhem ba la die ïa ki ticket haduh ka jingïalehkai quarters, semi bad final.
Ym slem hadien kane ka la mih ka jingïakynad kaba jur bad ki shipai ïada.
Haba ia kren badu bah H.S Shylla CEM ka KHADC u la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh la sngewthuh ba kin ia don bun ki Kur ki ban wan sha katei ka jingialang.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki long u Jason Lamare (C), Punit Singh Bisht (V-C, WK), Mark Ingty, Amiangshu Sen, Sylvester Mylliempdah, Gurinder Singh, Chengkam Sangma, Yogesh Nagar, Abhay Negi, Raj Biswa, Lakhan Singh, Bablu Passah, Wallambok Nongkhlaw, Dipu Sangma, Rajesh Tati (WK), ki nongpyniaid – Mukund G (coach), Rakesh Gohil (trainer), Dr Vinod Kumar Jain (physio), Mawkordor Synrem (manager).
U la iathuh ruh ba ka Iewduh ka dei ruh ka iew niamLah ban pynkynmaw hangne, ba shuwa ia kane, ka jingpyndep ia ka Lehniam Iewduh hangne ha Khlieh Iewduh ka la long hapdeng jong ki niut ki nier bad jingjakhlia.
Hynriew tylli ki kynhun ïalehkai ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam District Sports Officer (DSO) East Jaiñtia Hills.
U la ong ruh ba lada u ïoh ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta, ka mat kaba nyngkong eh ban ïakren ha Parliament ka long ban wanrah ïa kita ki aiñ ban ïoh ban ïada ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki jingiakhun ha kane ka lympung, lah ruh ban khmih live lyngba ka jio cinema.
Ka jingther u ’lap bah ha ka Sngi U Blei khlem sangeh baroh shi sngi ka la pynthut shisha ïa ka jingïaseng ha ki lai tylli ki synod jong ka Balang Presbyterian kaba la pynkut mynta ka sngi ka 19 tarik Lber 2023.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki kynthupia u bah Ariston Dhar, District Programme Manager, NHM, East Jaiñtia Hills District.
U Pranab Kumar Goswami, nongialam ka seng AGP (P), ula ong “Ngi la kren shai ba ngi pyrshah ia ka CAA naduh kaba sdang, hynrei ki dei kine ki nongialam AGP, kia la wan rah ia kane ka ain, ha ryngkat bad ka seng BJP, kumta ngin iakhun elekshon, ha la ka jong ka kynhun bad ngin iakren bad kiwei pat kiba pyrshah ia ka ain CAA."Ki nongialam ka seng AGP (P), ki iathuh ba ka seng, kan iakhun ha ki 15tylli ki Constituency.
U la kdew ruh ia ka jingpynkheiñ ïa ka land transfer act ha kaban ai jaka ïa ki officer IAS ha New Shillong Township ha ka dor ba 1 tyngka shi square foot bad kumjuh ka jingdie ruh sha ki bym dei ki riewlum trai muluk da u Syiem ka Raid Marwet.
U Choudhary, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla bad ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu bad ia ka shithi iehnoh kam jongu, la mynjur da U Lat ka Jylla.
“Kane baroh ka dei na ka jingkhwan lalot ki nongpyniaid, ki khmih lynti ba da ka jingkharoi ki dukan kan iarap ia ki hynrei kim pyrkhat pat ia ka jingiap jong ngi" ong u bah D.Dkhar uwei na ki nongwai dukan ha ka dor T.5000 tyngka ha katei ka iewbah jong ka shnong tynrai.
Shillong, 10 Jymmang:U President Rang bah ka KSU u samla Daniel Khyriem, mynta u la don 3 sngi ha phatok na duh ba u shah kem ha ka 7 tarik u jymmang, 2015.
Shuh shuh, la ïathuh ba u Rangbah Shnong ka Noapara um don jingtip eiei ïa kane lait noh tang u Secretary ka Noapara u ba don jingtip.
Kane ka ophis ka kyntu ruh ia ki nongialam shnong ka thain ba kin iatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnat Forest ban pakhang ia kiba kum kine ki kam pynjot mariang bad u Range Forest Officer ka Mairang Range u la ong ruh ba ka ophis kan iai bteng ban pynlong ia ki prokram pynshai paidbah halor kiba bun ki ain iada mariang naka bynta ki paidbah jong ka dong ka thain.
“Da phi peit kine kiba mih mynta na ka seng Congress, da phi peit ka dei tang na kawei ka ïing na Garo Hills bad ki saw ngut na Khasi Hills, ngam thrai ba kin jop shuh, namar kumba 80% na ki Congress ki dang don bad ka parti," ong u Bah Pala.
Kumta ula pyntip ba ka tnad PWD (Roads) kan sa maramot bha ia katei jingkieng bad kan sa don ka jingkhang iaki kali ban iaid khnang ban iohlad ban pynshna bha ia katei ka jingkieng naka bynta ka jingbit jingbiang haka leit ka wan ki paitbah.
Kane ka jingshah thombor ha ki khynnah shynrang bunsien hi ka don ka jingkylla ha ka met bad ka la ïathuh ba ki la don ki khynnah kiba dang rit ruh kiba shah ha kane ka apot bad kane ka pyllong ïa ki ban sngap jar kham bun ban ïa ki kynthei.
Ha Nagaland, ki don sa 11 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 743, katba kiba la jem, ki long 304 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 439 ngut.
Hynrei,kaba phylla bad lyngngoh pat ka long ba ka Health Dept kam pat buh satia kano kano ka Sub ne primary centre ha katei ka shnong namar ka jingkhuid bad ka koit ka khiah ki dei ban iaid lang ryngkat ryngkat.
U long u soh uba bang-pyngngad shibun ban bam.
Ha katei ka sngi la ïoh ka jingkren na khyndai ngut ki briew ba la kiew bha kum ka kynhun ha ka rukom treikam jong ki ha ki kam bapher bapehr ki la la leit ïashimbynta ha kiba bun ki prokram ha ka jylla, ka ri bad ka pyrthei baroh kawei.
U nongialam ka Congress ha KHADC, u bah Lamphrang Blah u la ong ba ka jingwanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka Executive Committee ka KHADC ka long ban pynsngew ia ki rukom treikam ka EC ha kaba ki don katto katne ki mat kiba ktah.
