Ha kaba ïadei bad ki jaka ban pynïeng ïa ki kali, (Parking No 1), la bthah ba baroh ki kali kiba wan na ka liang Rymbai, ki dei ban ïeng ha shi lynter ka surok kaba na Rymbai ter ter shaduh ka ophis ba rim jong u Deputy Commissioner, kito ki kali kiba wan na ka laing Deiñchynrum, ki dei ban phai noh na kwei ka lad na Khliehriat East bad pynieng ïa ki kali ha madan ba don ha Khliehriat East (Parking No2).
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 18 ngut bad kitei ki dei 12 ngut na East Khasi Hills, kiwei pat iwei bad 5ngut ki BSF.Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 626 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 509 ngut, ba kynthup ia 223 ngut ki BSF, 226 ki riew paidbah bad kiwei ki shipai ki don 60 ngut.
U la ong ha kito ki por, ka jingsngewthuh jong ka Balang ka long ban shakri ia u Blei tang ha ki saw kynroh jong ka.
Mynta pat, ka la jan long salonsar.
Khliehriat, Jymmang 31: Ha ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi kynmaw burom ïa kito kiba la iap na ka jingpang HIV/AIDS da kaba thang momati kaba la tip kum ka ‘International AIDS Candlelight Memorial 2022, ïa ka prokram la pynlong ha Khliehriat Community Hall ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Rashtriya Kishore Swasthya Karyakram(RKSK).
Ki stad ha England, ki lap ba ka jingpang iabit corona virus, ka la nang pur ha kine ki sngi ha ki khynnah rit ruh.
U Kailasavadivoo Sivan, uba dei u heh duh jong ka  India Space Research Organisation, u iathuh ba ia katei ka robot, la tip kum kaba long shiteng briew bad ka daw, ka long namar ba kam don kjat.
Katei kam dei satia tang ka kam jong u paidbhur, hynrei ka dei ruh ka jingdon bynta lang jong ki pulit Assam, ha kaba ki nud bad set phatok ia u riew tymmen, khlem da don ki nongrim kiba shai bad kiba shisha.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, EM incharge  ia ki town committee, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Lamphrang Blah ha ingdorbar mynta ka sngi halor ka ain ban shna ia ki ing, u la ong ba ka ain ban shna ia ki iing jong ka sorkar ka trei kam tang ha ki  katto katne ki bynta kiba hap hapoh ka Shillong Agglomeration.
Ngi kyrpad ia ka Tnat pulit ba kan pynkhlain ia ki pulit iakhun pyrshah drok hapoh East Jaintia Hills, namar ka la kylla long ka lynti rung ba kongsan na ka bynta u drok sha ka Jylla.
Na ka liang ka HNYF, Umsning Circle, haba ioh iakren bad u Samla Bantei Umbah, President, u la ong ba ka seng ka maham ia baroh ki nongñiah kali ha sor Umsning ba kin long kiba phikir bha ban pynieng kali ha katei ka sor, namar ka jingjyllei palat ki nongtuh ha kine ki sngi, kaba kim tieng shuh wat ban tuh pylleiñ pylleiñ wat ha ka por mynsngi ruh.
Ka kyrwoh khubor na ka KHNAM ka la ong ba ha ka jubab ba la ioh pdiang la iathuh ba ka Shillong Municipal Board ka la dep ban rejistar ia baroh ki nongdie madan ki ba shong ha ki thain bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad ka SMB ka la ai jingbit ruh ia ki naduh ka 31.3.2017 hynrei la lap lyngba ka RTI ba kine ki nongshong madan ki bym dei ki trai ri trai muluk kim don ia ka labour licence/work permit kaba long pyrshah ia ki ain ba la don ha ka jylla.
Haba shimti ban tied shwa nyngkong hadien ba jop ïa kynting pisa hynnin ka sngi, ki nongtied ka SCA-A ki la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta ban kamai 101 run.
Ka kali ryngkat 3 tylli ki mobile phone, T 4hajar ka pisa, lai tylli ki ID card bad uwei u thyrnia dung injek.
Shillong: Ki nongialam ka KSU na West bad South West Khasi Hills ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki nongialam ka Central Body ba kynthup ia u samla Rapbor Nongrum Publicity Secretary mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ka jingeh ki paidbah ka thaiñ West bad South West Khasi Hills na ka daw ka jingbym biang ka surok.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mawryngkneng Area ka pynpaw ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingdon uwei u post ilektrik ha dong pdeng shnong Mawryngkneng uba buh jingma shibun ia ki paidbah nongshong shnong bad ki nongleit nongwan bad kaba la poi ruh sha ka jingmynsaw jong uwei u khynnah rit.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun la khur da u Garrywell Syiem jong ka Mawpdang SC u ba la khyrwit haduh lai kol (25, 41 & 48 min), bad ka shi kol na u Patsha Syiem (30min).
“Aiti, nga kmen palat ba phi la pynsting ia ka tyrpeng jong nga.
Ka kong Nosmi Hahshah ka lah kren ruh halor ka ‘Mental Healthcare Act, 2017,’ kaba kynthup ïa ka jingïoh ïa ka jingïada ne jingkyrshan halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat, ka hok ban imlang ha ka shnong ka thaw, ka hok jong ka jinglong kawei ne kajuh bad khlem don kino kino ki jingshah shilliang, ka hok jong ka jingtip lang, ka hok ban ïoh ki jingtip halor ki dawai ne ki jingpynkoit, ka hok na ka bynta ki jingshaniah ne confiden-tiality, ka hok ban ïoh ki jingïarap halor ka aiñ, ka hok ban ïoh ban buh ïa ki nongïarap ne nongïada bad kumta ter ter da kaba thmu ban pynshong nongrim ne pynskhem ïa ka hok jong ka bha ka miat jong uwei pa uwei u briew ha ka liang ka koit ka khiah ka jingmut jingpyrkhat.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka sorkar jylla Meghalaya, naduh ka 22 tarik u Nailar, ka la pynbna da ka taïew lehkai sport bad kilanmet hapoh ka jylla da kaba pynshlur ïa baroh ki paid nongshong shnong ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kiba la pynkhreh ha kane ka taïew shuwa ba kan jam sha ka sngi ban rakhe ïa ka National Sports Day kaba dei ka lyngkhuh sngikha jong u player lehkai Hockey jong ka ri India, kata u Major Dhyan Chand, kaba long ha ka 29 tarik u Nailar.
“Don aiu ha lyndet, naduh ka 20 tarik u bnai Jymmang, 2022 haba phi la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), ngi la shu ïohsngew ba la phah pat sa sha ka Political Department," la kynthoh une u Chairman jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong, Nohprah 10: U Nongïalam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya kan sa leh ïa ka ba donkam ban pynshisha ïa ka jingkynnoh ka party ba ka don ka jingpyndonkam bakla ka sorkar haduh T.632 klurïa ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project ba pyntrei da ka Meghalayan Age Limited (MAL).
Namar ngi la iohi bad ki nongtrei Block ruh ki la iohi ba ym ju don ka Party kaba jop lynter naduh basdang haduh bakut ne kaba bat sah ia u lakam synshar shi lynter jingim.
Shillong, 13 Lber:Ka sorkar ka la ong ba ka la dep sam haduh 4,07,012 lak tylli ki Ration Card na ka jingdon baroh 4,22,040 tylli sha ki briew ban ioh jingmyntoi na ka skhim khaw tad ka National Food Security Scheme (NFSS) ha ka jylla.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Ka Ri-Bhoi Youth Federation 3 shnong Unit ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala rakhe ïaka jingdap 3 snem ka jingïaid lynti jong katei ka Unit naduh bala suid la shor ïaka ha u snem 2021, bad la ioh ruh ban pynskhem syndon ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka seng ban bteng ïaka jingshakri haka imlang ka sahlang.
Khadduh eh na ka liang ka HANM, ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki Bor Distrik ha Ri Bhoi, kiba la shimkhia bad trei met bad mynsiem, na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingwanrung ki briew kiba nabar.
U la noh syniang shikatdei eh sha ka imlang ka sahlang lyngba ki kam ba bha jong u.
Khyndiat sngi la iohi ia ka jingiapher jingmut hapoh ka PDF bad katei  ka dei na ka T.133 klur ha kaba la mih ki jingiakynthoh bad ki jingkren para MDC Congress, kawei pat kaba dang shu jia ka dei ka jing knieh noh  u bah Pynshngaiñ ia ka tnad khaii pateng na u bah James Sylliang kaba la pynmong bha ia u.
Ki Rangbah Shnong ki la ong ba ka jingkam jong u MDC ka Mawhati ka long ka bym shongnia bad  kila dawa ba u MDC ka Mawhati u dei ban pynshisha lada don kino kino ki jingthoh jingtar ba ki rangbah shnong ka Umsning ki la weng shisha ia katei ka jingpyrshah ia kane ka pham ri syiar bad lada um lah ban pynshisha kan pynpaw ba u dei u MDC riew thok riewshukor uba pynbudnam sniew ia ki rangbah shnong Umsning.
Ïa kane ka resort la plie da u Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki Myntri ka Hima Mylliem ryngkat u trai jong katei ka resort Bah Kordor Marbaniang bad ruh u Bah SS Sohtun nalor u Sordar ka thain, ki nongïalam shnong bad ki bahaiing hasem.
Ka Amita ka la ong ba katei ka dei beit ka jingthmu ban pyniap ia ki baroh 2 ngut.
Ka Phang Pdeng ha kitei ki lai sngi ka long, “Wat sheptieng………….
Ha ka mynsiem ki briew shisien ba la shim ïa ka pisa, ki sngew biej, ki sngew ktah ia ka mynsiem ban ym ai vote bad ki shu thep noh wat lada kim mon kim kwah ne kim sngew don nongrim eiei ruh ïa uta u kyrtong.
Ki samla na ki tnad seng bapher bapher na sor bad na khap sor ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingpynkhuid kaba ju pynlong man u snem khnang ba ka lum jing thang kan long kaba khuid bad kaba suba.
Ka khieshoh, ka la iarap shibun Nga shet hi ia ka sha la jong ha hospital bad nga sait hi ia la ki jong ki jain" u iathuh ha ka jingiakren bad ki para myntri, lyngba ka video conferencing.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 196 ngut bad kiba iap, ki long 5 ngut.
Ha ka jingtohkit la shem ba uwei na kine ki passenger u dei u suba donkti ha ki kam khaii drok.
Ki OBC, kiba ialeh, ki shynrang, ki long 237ngut bad kiba pass, ki long 175 lane 73.84 percent, ki kynthei, ki don 266ngut kiba ialeh bad kiba pass, ki don 190ngut lane 71.43 percent.
Hynrei u Bah Pynshngain u la ialeh pyrshah bad u la shah pynksan ha ka election commission ka India, katba kiwei ki MDC ki la risain namar ka jingtieng kynthup ki MDC ka UDP ruh.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, ka Kashari ka la phah ia ka shithi ban kem ia  ki nongialam sengbhalang bad ki don haduh 87  tylli ki jingpynngat katkum ki kyndon hapoh ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) Act  halor ka jingiakhih ILP.U Bah Kharkrang u la ong ba kine ki mukotduma ki iadei bad ka jingkawang maw, thang kali, pyniap, bad kiwei ki kam beain kiba jia ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ILP ha u snem 2013 bad 2014.
Kumta ka ophis ka wer ka khot ïa baroh ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh ka 12 snem ka karta, ban wan ïa shim bynta shitrhem ha kane ka Football Tournament.
Ïa une u briew la kem da ki Pulit syntiat ba la ïalam da ka kynhun ba kyrpang ki Pulit.
“Kane ka dei ka rai kaba la shim ha ka jingialang jong ki Myntri rangbah jong ki ar jylla ban thaw ia ki committee na baroh jylla khnang ba kin lah ban pynbiang ia ki kaiphot ha kaba iadei bad ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya" la ong u Bah Tynsong.
La sakhi ruh ba ki dkhot ki samla pule jong ka skulbah NEHU ki la rung da ka bor hapoh ka Conference Hall ha ki kynta ba u Vice Chancellor u dang shong jingïalang.
U Bah Eugene u la jop ïa ka elekshon shiteng samoi kaba la long ha u Naiwieng jong u snem baladep, ba la pynlong hadien ka jingkhlad u Bah Sun.
Haba kren shaphang ka jingdkhut ka jingkieng, u bah Amse, u la ong ka kane ka buh jingeh ha ka rukom ban pynpoi ïa ki marbam, ki mar rasion bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki iïng ki sem, la ong ba mynta ki paidbah ki don ka jingsngew syier ioh ba ka bam ka dih kaba ki don kan lut noh bad kan buh jingeh ïa ki, khamtam kito kiba pang ba shitom kiba donkam ban leit wad dawai man ka por.
‘Ngim lah leh eiei’ ong utei u rangbah haba don ki nongrep ki bym shah ot.
Kumba ka paw ka SGH ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la jop ar sien ha ki jingïalehkai ba la lah, katba ka EGH ka la shah rem ar sien ha ki jingïalehkai ba la lah.
Dei namar kane ka daw, ba kum u nongïalap Ktien Blei bad nongtrei monsngewbha jong ki Khasi, u la kheiñduh ïa lade bad u la pyrshang katba lah la ka bor ban pyllait ïa u Rajendra Sing Syiem Jaiñtiapur na kata ka jingshah ban beiñ.
Ka dawai jyrhoh Eskuf ka don ïa ka Codeine, ka Category C Medication kaba lah ban ktah ïa i khunlung ba dang pun ha kaba la khang pyrshah ban pyndonkam ne dih ïa ka ha ka por ba ki longkmie ki armet.
Dei tang kita kiba na ki jait bakhraw kiba bit ban bat ïa kitei ki kam bad kiba don ruh ka hok ban jied ïa kitei ki nongbat ïa ka kam.
Katei ka seng, ha ka email, ba ka phah sha ki kotkhubor, ka dawa ban pyllait noh mardor ia U bah Julius K Dorphang, ha ka por 10baje mynmiet jong ka 9tarik Iaiong 2022 ha ISBT Platform.
U CEM ula iathuh ba ia mynta ula mang ban ai sha ki 700 ngut ki nongrep.
“Ka long ruh kaba kyndit ban iohsngew ba ula kren sha ki paidbah ba ki lad pathai khubor hangne ki leit lum lum ia ki jingialang ka VPP tang ban ioh kdew bad wad daw bad jingduna kiba don ha ka party" kila bynrap.
Ha ka sngi Thohdieng yn bud sa ka jingiakhun semi final kaba ar hapdeng ka Shillong Cricket Asso-ciation (ba wan a ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Zone 1 Group-B) bad ka Tura DCA (kaba wan ba-ar ha ka Zone 2).
Haduh ba u la iap kim nud ban wan kam ia ka metiap jong u bad dei namarkatta la tip ia u kum u Kiang uba na ka shnong Nangbah.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong ba hadien ka jing wanphai ki samla ka jylla, na kiwei pat ki jylla ka ri India, lehse bun na ki samla ka jylla ki don iaki sap ban trei haki tnat bapher jong ki kompani shimet, namar kata ki kompani ki dei ban ailad shwa ia ki samla ka jylla.
“Ka dei ka jingshisha ba ka la dei ka jingleh lymmuh bad ka jingpyntreikam bakla naduh 50 snem mynshuwa ha ka por ba saiñdur ïa kane ka polisi, na kata ka daw kam dei ka kam kaba suk ban pynbeit noh tang ha ki 5 sngi ne 5 bnai," u la ong.
Kane ka jingbym trei kam jong ka Internet ha Garo Hills ka la pynlyngngoh ia ki nongshong jong katei ka thain namarba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma dang shen ula pynbna ban pynioh ia ka HighSpeed Internet ha Garo.
U Revenue Officer, ka JHADC ula ai por haduh 15 tark Nailur ban pynbeit ia kane kam iaknieh jaka hapdeng ka shnong bad u Romario Sungoh, pynban ka shnong Namdong A kala ong ba haduh bala kut ka tarik bala buh, u Dolloi ka Elaka Nongjngi u Copiousness Daw um shym la shim bishar bad ka shnong ka sah haka umdum.
Kiba la jop ha kane ka jingïakop Abhivyakti (The Red Show) ki long ka Shangpung College, Shangpung kaba la ïoh rah ïa ka nam lah duh, ka Riwar Jaiñtia College, Amlarem, ka la ioh rah ha ka kyrdan ba ar bad ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat ka ioh rah ha ka kyrdan ba lai.
Kane kalong kaba donkam naka bynta u nong kren paitbah ban don ka jingnang bad jingtip shibun kiei kiei halor ki sobjek bapher bapher.
U bah Nongshlong u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingdon ar tylli ki EPIC bad ka jingthep vote ar jaka jong kitei ki nongshong shnong, um shym la pynbor ïa ki ba kin wan noh sha Meghalaya ne ba kin leit sha Assam.
Hynrei tang kawei kaba la pynlong ïa ka ban poi shaduh katei ka thong, kane ka long, ba ki don kata ka jingpyrkhat bakhraw ba ki dei ban pynurlong ïa la ka jong ka thong.
La khang ban shong bun ngut sharud surok ne ki jaka kynjah bad la khang ruh ban pynieng kali khlem akor harud surok.
Kane ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka Congress ka dei kaba pyrshah ia ki nongrep bad kaba khniot bein kaba la paw shai bad ki paidbah ki de ban ai jubab.
“Da kaba shim khia ïa kane ka mat, la pynmih ïa ka notification da ka tnad bad la mana jur ban die ïa u symbai Lakadong na ka bynta ban pynmih ïa u shabar jongka rilum Jaintia," kala ong bad ka bynrap ba kine ki jingtuklar ki la ïarap shibun ban kyntiew ïa ka jingrep ïa u Lakadong da 13 shah ïa ka jingdon ki nongrep ha ka kam rep Lakadong.
Ka seng longkmie ka la ioh ruh ban bat lai ngut ki kynthei ha katei ka sngi ba jia,  ki la ong bad pynshai ba u trai jong katei ka dhaba ym don jingtip eiei ia katei kam awria, namar ula ai wai noh sha kiwei ki briew pyniaid bad pynlong kum ka ktem awria hapoh shnong.
Haba iakren bad uwei u phadar uba dei peit ia ka ingmane Nong thymmai u Fr.Edmund Gomes u la iathuh ba ka ingmane Nongthymmai ka la shna ar tylli ki kpep ba buh ia ki shyieng.
U Chairman jong ka Regulatory Board, u Bah Lambha Roy lem bad ka Director jong ka Higher and Technical Education, ka LR Sangma  kum ka convener, ka Dr.(Mrs) MPR Lyngdoh, Prof.Dr Caroline Marak bad T Mark kim ki dkhot.
U Bah Shangpliang u la pynpaw ia kane kum ka jingkynthoh kylla ia u nongialam ka Seng Congress uba dei u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala halor ka jingkynnoh ba ki paidbah kin shu tih iala ki jong ki thliew jingtep lada ki ai ka jingkyrshan bad vote ia ka NPP namar ka dei tang ka syrngiew jong ka BJP.“Mano ba kwah ban shong ha ka lieng kaba ngam? Ha ka jaka ban vote ia ka Congress, kan kham bha ia ki paidbah ba kin vote ia ka NPP ka ban pynthikna halor ka jingwan jong ki kam pynroi sha ka jylla Meghalaya," ong u Bah Hima.
Kane ka skim iarap ia kiba shah ktah haka bor mariang ka dei ka Special Rural Works Programme (SRWP) 2020 kaba mar T.5000/-.
Kumjuh ruh kane kan long na ka bynta ka BJP khamtam haba ka elekshon MP hapoh ka jingïalam jong u Modi kan sa long ha u snem ban wan, kata khyndiat bnai hadien kane.
Hadien saw sngi jong ka jingshah rong noh ha ka um, ïa ka metïap jong uwei heprit la lap bad sei noh ha ka Lah Sngi U Blei ka 2 tarik mynta u bnai na ka wah Kynshi.
kane ka jingthmuka sorkar ka long kum ka jingtynjuh bor shwa ia ka jaitbynriew  bad hadien baka iohi ba ym don ba nud ban ialeh pyrshah hangta kan aisyndon  da ka jingshynshar donbor ym shuh da ka shynshar paidbah.
U bah J.S.Chyrmang, D.F.O, Nongstoiñ & Mawkyrwat u la ïalam ïa ka Pledge Taking Ceremony.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam ban leh eiei halor ka jingwan rung kyrthep ki bar Jylla da kaba pynkylla thymmai ki kyndon jong ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) bad mynjur ruh ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba dang ap ïa ka jingai jingmynjur ka Sorkar Pdeng.
Williamnagar, Naitung 20: Ki seng bhalang kiba kynthup ïa ka GSU, FAF, FKJGP ba ka AIGU jong ka Williamnagar ki la rai ban pynlong jingpakhang lynti ïa ki nongtrei MeECL jong ka sor Williamnagar baroh kawei ha ka 21 bad 22 tarik Naitung 2022.
Dei na kata ka daw ba ki district council ruh bun ba ki hap khrong khajna na ki ïew ki hat bad na ki dieng kiba pom na ki khlaw kiba hap ha ka jingpeit ki district council.
Na kaliang Nangbah Iawmusiang la thep da u Joplangki Challam 55′ bad iaka kol jong ka Demthring la thep da u Maidong Mukhim 81′.
“Ngi la leit ai jingiarap sha kine 7 tyli ki longïing kiba shah ktah bha haka jingwan ther jur jong u slap haka 24, 25 tarik mynta u bnai.
Shillong:U MLA ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) na North Shillong u Bah Adelbert Nong rum u la pynpaw ba ki paidbah ki kwah ban ïohi ïa ka jinglong ba shisha ka Sorkar lada ka don ne em ka mon ban lehnoh ïa kawei kaba ka la kular bad ba kadei ban pynsted noh ban pynkynriah ïa ki briew ba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong.
“Man ka por ba don kum kine ki jingjia la ju iohi ba ki pulit ki ju rieh sha dien katba ki paidbah ki tur ban ia khun, ki bor ba halor ki dei ban bthah ia ki pulit ba ki dei ban tur sha khmat ban ia khang ia ki briew ba wan tur sha ka jaka jong ki"la ong u bah Shullai.
U la iathuh ba kitei ki paip um ki dei kiba pynpoi sha kylleng ki nongbah Shillong.
“Wat la katta, ki nongtrei jongngi na Tura, ki kwah palat ba ngin ia khun beit" ong U Dipayan.
Shillong:Ka pung Umiam ka la ipang met ban peit,  namar la sop ki jaboh kiba la pyntuid na nongbah Shillong lyngba ki ar tylli ki wah, ka wah umkhrah bad ka wah umshyrpi.
aided teachers/professors) ban ia shimbynta biang ha ki kam sain hima-sima da kaba pynduh pyndam noh shi syndon ia ka rai jong ka sorkar(govt.
Ka la dawa ba dei ban ioh ia ka jingbishar hok ia kiba la pynjot ia ka jingim jongka, namar ba lada ba kam dei ba khlain jingmut jingpyrkhat, ka la dei ban phasi wat ialade.
La iathuh ba u Ma Shylla, ula leit sha ka jaka trei jong kitei ki briew, da ka kali, ha ryngkat bad ki lai ngut kiwei pat, hynrei ynda poi ha katei ka jaka ki la shah shoh bad na kitei, U Ma Shylla, ula shitom jur bad ula khlad noh kham hadien.
Shillong: Ki ar kur kynthup ka Kur Nongkhlaw bad ka kur Kurkalang kila dawa na ka bor KHADC ba ka dei ban weng noh shwa ia ka trading license (TL) ba la ai sha ki dkhar kiba leh kam khaii ha them Iewmawlong hadien ka la mih ka jingiakynad namar ka jingshah shoh ki khynnah Khasi ha ki khar metor.
Shwa ban rung sha Iewduh na sha ka liang Motphran ne Mawkhar,phin iohi ka jingthoh ha Khilon(arch) kaba thoh shai,’ Kamai ia ka Hok’.
Tang hadien hynriew bnai ba ka jied ïa katei ka jingïalehkai ha u Kyllalyngkot 2022 hadien ba u ksiew jong ka ba dei ruh u coach, u Vikas Dagar u la phah ba kan ïalehkai shot-put.
Kawei ka phang kaba ngi dei ban pynkhreh ka long ruh ba shibun ki jingkylla kin wan nangne shakhmat khamtam eh ki polisi ne ki mat treikam ka sorkar ha ka jingpyrshang ban kyntiew biang ia ka economy ka Ri bad kiwei kiwei ki bynta namar ka jingshah ktah ha kane ka khlam, ka eriong Amphan, ka jingshah ktah ka kam rep na bun ki daw bad ruh kiwei kiwei ki jingjia kiba ngim lah ban iohi lypa.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla Megha laya u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka jing pynkylla iaka ‘Agricultural Marketing Act 1980’ kan long ka jing kyrkhu iaki nongrep ka jylla haka ba ka sorkar Meghalaya lyngba kane ka ain kan lah ban thaw kham bun iaki iew dielang na ka bynta ki nongrep ka jylla.
Ka jinglah jong u nongkawang bol u Maheesh Theekshana ban khur haduh 4 wiket bad ai 31 run, ka la pynlong ïa ka Sri Lanka ban jop ïa ka Netherlands da 128 run ha ka final.
Kane ka jingïoh khusnam ka Jylla ka dei halor ka jingnang jop ha ka jingïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang na ka kyrdan Intensified Control Phase (Ka jingïakhun ban tehlakam) sha ka Kyrdan Elimination Phase (Ka jingïakhun ban pynduh jait).
Henryki Suba 6.
Ki Dorbar Shnong ha Rilum Khasi Jaiñtia ki dei kiwei na kiba kongsan tam ha ka synshar ka khadar bad ka jingpynïaid ryntih ïa ki kam ki jam ha shnong ha thaw.
Haba la ih ka ja ka jyntah ki la ia bamja lang khrui.
