Gas Cylinder-Oxygen CylinderBaroh shi katto, ki paidbah ha kylleng ki iapyntyllun bad kit ia ki top saw gas cylinder ban shet ban tiew, mynta pat la bun ruh kiba mareh ban wad sa ia ki Oxygen Cylinder.
U Rahul, haba kren ula pynkynmaw, ba ka kmie rad jongu bad u kpa jongu ruh, ki sngew tynnad bha ia ka thain shatei lam mihngi bad  dei na kata ka daw, ba u kwah ban kham pynlut por ban don ha kane ka thain, ban sngewthuh ia ka kolshor bad ka dustur ka riti jong ka Meghalaya.
Ngi dei ban ïatai.
Haka jinghiar thma ki Syiem Kachari ki shah beh noh nangtei bad ki wan phet noh shaki Lum jong ka Hima Jaiñtia bad ki shong ki sah hapoh jong ka jingpeit jingsynshar jong ki Syiem Jaiñtia.
U Dr.P Nongtdu kum u kongsan haba ai jingkren u la ong donkam shisha ban long kiba iohi jngai ban long kiba stad ban sumar ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem ka mariang.
U dkhot ka KCP u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Angom Ibochouba Singh (43 snem ka rta).
“Ka Myntri kadei ban tip ba ki ASHA kim ju ïoh jingsiew lada ki longkmie ki leit kha khunlung ha ki Private Hospital, hynrei ki ïoh tang lada ki longkmie ki leit kha ha ki Hospital sorkar", ka la ong.
Ha ka March Past, ka Nolikata High School, Ranikor Civil Sub Division ka ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad bud sa ka Nibon Lower Primary School, Ranikor ha kaba ar bad ka Nolikata Upper Primary School, Ranikor ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Kokrajhar-Gelephu railway kan ïasoh bad ka Bhutan.
Kane ka jingïalang ka long da ka jingthmu ban pynduna ïa ka jingïap jong ki khyllung khynnah lyngba ka jingai tika ne injection ïa ki khyllung kiba hapoh 0 haduh 5 snem bad ruh ïa ki longkmie ba armet hapoh ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 Round 2 ka ban sdang naduh ka 11 tarik haduh ka 15 tarik u ‘Nailur, 2023.
La pynsngew ruh ba ka jingpyndonkam ia ki design barim ryngkat bad ki design bathymmai ia ki jain thain hi kan kham pyniaid iew shuh shuh ia kine ki tain.
U Aditya Chodhary (63 ron naki 52 bol), u Saurab deb (58 ron naki 45 bol) ki dei ki player kiba la lah ban ïalehkai bha ban kyntiew ron ïa ka kynhun.
Katei ka ophisar kaaba la shah pynkup burom ka dei ka kong Martina Lyttan kaba bat ruh mynta kum ka Deputy Secretary ka Urban Affairs bad Executive Officer ka Shillong Municipal Board bad ïa katei ka khusnam la leit ban aiti da u Dr.Vinay Kumar Sharma haka 17 tarik Lber 2023.
Kane ka jingïalehkai kaba la long ha Cuttack, ka la sdang ha ka sngi Thohdieng, ha kaba ka Meghalaya kaba la jop ka jingkynting pisa bad kam trai shwa ban kawang bol nyngkong.
Hadien kane na ka liang jong ki pulit ki la bat noh ia katei ka trok ha ryngkat ia u nongniah bad ia kitei ki ar ngut la pynkit noh sha CHC Mairang ban pyndep ia ka post mortem hynrei ka jingtohkit   ia u nongniah jong katei ka trok kan dang iaid shakhmat.
U nongleh beijot ia I Heprit ha Lad Mawrong, ki paidbah kiba la mih surok ban dawa kem mardor bad pynshitom da kaba tyngehHa kane ka jingiaid paidbah kabala long mynta ka sngi, la wan iashimbynta da ki hajar ngut ki paidbah, kaba kynthup naduh ki riew rangbah, ki longkmie, ki khun samla lem bad ki khynnah skul, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingjia bad ki la kyntu ruh ia ki bor ka Ain ba ki dei ban kem mardor bad ai ruh ia ka jingpynsaja kaba tyngeh pyrshah ia utei u runar uba dang phet rieh bad u bym pat iohkem da ki pulit tad haduh kine ki sngi.
Shillong, 19 Naitung:Ha kane ka juk iabeh kam sorkar lada lait tang khyndiat ki kam hynrei ki nongthep kam ki la tuid da ki hajar ngut.
Halor katei ka jingthoh ka HYC Nongthymmai hapoh ka jingialam u President u Bryanmazer Dkhar ka la ong ba kane ka dei ka jingkhein dewthala ia ka ktien Khasi bad ka la maham jur ba nangne shakhmat kino kino ki jingthoh kiba wah bad kiba thoh ha ka ktien Khasi ki dei ban long  ki jingthoh kiba kit jingmut bad ba don nongrim, katei ka seng ka la pynkynmaw ba lada ka ktien ka im, ka jaitbynriew ruh ka im.
U la ong ruh ba ka jingjied nongkit kam ha ka VEC ba thymmai kalong halor ka jing bym pyntrei hok jong u Secretary barim ka VEC kyndong Wahlang ia ki kam ki ba dei ban ioh na ki skim.
U dei ruh u jait jhur uba heh tam eh na baroh ki jait jhur.
“La bun ki nongtrei kiba la shakri kum ki casual, la bun bun snem, hynrei ka sorkar kam pat shim rai eiei ban pynskhem ia ngi bad ka arear kaba don ki jaka ba ka la pyllait don kaba kam pat pyllait bad don ruh kiba pyllait khlem ryntih lang" u la ong.
Shillong:  U bah Titos Chyne u ba long u Working President jong ka United Democratic Party (UDP) u la iathuh ba ka jing pynkhreh ia ka Elekshon shiteng samoi, ka long kaba iaid shait shait ha ka ba u nong ialam kane ka seng u bah Metbah Lyngdoh ki MLA bad ki MDC ki la tur kylleng kylleng ha man ki thain jong ka Shella Constituency.
U la ong ba ka jingmih jong u na ka NPP ha ka khyllipmat kaba khatduh ka don ka jingsngew babe.
Katno ka long kaba sngewsynei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka apot jongka jingkyrni ha ka jingdih drok ym tang ba ka ktah ïa ki shimet hynrei ïa ka ïing ka sem baroh kawei namar ka don ha ka jingim kaba dum.
Kane ka jingsynniang ki pulit da ki mar bam sha ki longïing kiba duk, kala pynphuh mut phuh mat ïa kine ki ïing khamtam ha kum kane ka por ba khang khyrdep ki iew ki hat bad ka jingduna mar bam ha ki thain nongkyndong nalor ka jinghap ban shong iing bad pep ka leit bylla sngi.
La ju khot ruh ïa ka kum ka ‘Ri ba shong ki Blei’.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynkiew kyrdan noh ïa kane ka skul sha ka Upper Primary School bad ka dawa ruh na ka sorkar ba kan peit lem ïa ki skul sha ki thaiñ nongkyndong khnang ban ïoh jingmyntoi ki paidbah bad ban kiew kyrdan ha ka jingpule jong ki khynnah ka jylla baroh kawei.
Mynta ka kynti, ka thma ktien kam kut tang ki parti kiba don ha ka liangpyrshah hynrei wat kiba ïadon lang ha ka sorkar ruh ki ïakawang para maki.
Pyrkhat para ri ia jingiapher ki kot tarik ne Almanac?.
Ha kane ka jingdheng kali, baroh ki kali kynthup ki kali heh bad ki kali rit ki la sahkut lut, ki don ruh shibun ki kali kiba wan na kiwei kiwei ki jylla ruh, kum na Assam, Manipur,Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei kiba iaid lyngba na kane ka national highway ki la sahkut ha ka jingdheng kaliWatla ki kali ki la lait ban ïaid suki suki, hynrei ki nongleit nongwan ki dang don hapdeng ka jingartatien namar ka jinglong jingman ka surok national highway ha Narpuh ka dang buh jingeh ïa ki kali kiba ïaid na kane ka surok bad ha kano kano ka por ka lah ban jia ka jingdheng kali.
Mawkyrwat, Nohprah 19: U MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la plie ïa ka Ïingdorbar jong ka shnong Nongbrei-Nongdom, kaba jngai kumba 20 KMs ei ei na Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang ki ophisar jong ka ophis Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block, ki Myntri Shnong lem bad kiwei.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingjia ka ktah bha ïa ki kum ki MLA bad dei na kata ka daw u kyntu ïa ka tnad ba kan wanrah da ka jubab kaban pynhun lang ïa ki paidbah halor ka jingbym ïoh ïa ka song pisa ha kine ki ar snem ba la dep.
Nalor kata u SP u la ong ruh ba ia kine ki artylli ki metiap jong u Esan Sing bad u Sujit Dutta la lapdien na ki bynta jong ka Ichamati bad Dalda, bad ka jingpynkhreh ban pyndep ia ka post mortem ka dang iaid shakhmat.
Ka jinghiar ka ïoh kam ioh jam ha kane ka jylla, bad ha ka ri kam dei ba ki paid-bah kim donkam hynrei ka jingpule kam shym la plie lad ïa kiba donsap, kiba angnud kiba thrang ban pyndonkam ïa ka buit ka sap jongki.
Ka jingsiang rong kaba kyrkieh ka long ha ki bynta jong ka MES hapdeng Lower Nongrim bad Demseiniong.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Salseng C Marak u la ong ba ka Board kam don bor ei ei hynrei ka dei tang ka met kaban shu ai jingmut ia ka sorkar halor kano kano ka kam.
Han lada i r’ta iong o man i iwa da ih bha, iwa da ioh u ia katea ka r’ta wa chong prah chong chang wa par kyrsu khawah.
Haba kylli, u ma Pala uba dei ruh u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u la ong “ U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u dei u nongïalam uba la shemphang bha ïa ka kam ym lah ban len ïa kata bad ngam pat ju ioh sngew ba u dawa pisa kumba dawa kiwei ki Myntri Sorkar".
U Dr W R Kharlukhi u la pynpaw ba donkam ban durut da ki buit bad ki lynti ba biang, wat lada dei ban synrop bad ki kher ki mer jong ka sorkar kmie na ka bynta ban poi sha ka thong.
Ka Ri-Bhoi Youth Welfare Organisation ka la wad jingtip ia katei ka jingjia balei ba la pyndonkam ban wad metiap da u sainar shiah.
Kan eh aïu ban buh haba ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la siew da ka pisa sha ki skul? Sorkar, wat aili ïa ki skul kiba leh tam bad ki bym kohnguh ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
“Wat iam shuh Kongthei.
Ha ka jingïaid lynti don kiba kynthoh bad kynthoh, hynrei to shim ïa ki jingkynthoh kum ki jingsneng ban nang ïai tei skhem shuh shuh ïa ka nongrim.
Nongpoh: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka KSU North Khasi Hills District Unit, ka la ioh ban pynskhem ia ki nongialam jong artylli ki Unit kata ka KSU Umtngam Unit bad KSU Tyrso Unit, kitei ki Unit ki dei kiba hap ha ka jingkhmih jong ka KSU Raid Nongtung Circle bad ki dei ki shnong ba shait kynduh jingeh bha na ka jingkyntur pud ka Assam.
Ym shah ia ki MLA ban jied briewShillong,6 Risaw:U myntri ka tnad Housing ka sorkar jylla u Zenith Sangma u la ong ba shuwa ka elekshon ka sorkar kan sam tin sha ki longing kiba duk bad kan sam da ki tin Aluminium 3 ba kawei ka longing bad kitei ki tin ki dei kiba shongdor T.8200 shi ban.
Jowai, Ïaïong 13: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) Khonshnong Unit mynta ka sngi ka 13 tarik hapoh ka jingïalam u President samla Leoferdinand Suiam ha ryngkat ki dkhot ka HNYM West Jaiñtia Hills District, kila leit ïa kynduh ïa ki nongtrei jong ka Shangpung Distribution Sub-Division ban dawa ker sawdong (Fencing) noh ïa u Transformer uba don ha rud surok marjan bad ka ïing briew ha ka shnong Khonshnong.
New Delhi: Ka Pakistan, ka pyndonkam da ki drone ban kit tiar siat sha u pud jong ka India Pakistan, ong ki pulit ka Jammu and Kashmir.
U la pynbna ba ha ki san snem ban wan lah jan T.1000 klur yn pyllut ban shna ki jingtei halor ki kam sports ha kylleng ka jylla.
Hynrei, kumba ka long mynta ki bniat jong ka BJP hangto kim da khlain shuh.
“Soi kular u Mukul bad ki lehnoh, ban klun ia ki jaka jong ngi"Hadien ka jingsaphriang ka Map kaba pyni ia ka jingtyrwa ia ka Garo Land kaba bun ki jaka kiba hap ha ri Khasi -Jaintia la pynngat hapoh u pud u sam ka Garo kaba poi wat shaduh Umiam , sha Mawiong bad bun ki jaka ha ki thaiñ West bad South West Khasi Hills kaba la saphriang ruh ka jingiakren ba katei ka dei ka Map ba la tyrwa da ka ANVC, u MDC ka Jaiaw u ba dei ruh u Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba dei hangne ba ki sa paw kiei kiei ba ki briew kiba shong ha ka shuki ne kita ki nongialam ki kylla long pynbam ki nonglilam ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u ba long ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC) u la ong ba ka sorkar kan ym kynran dien ban pynurlong ïa ka  jingpynkynriah ïa jaitbynriew Harijan ki ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Guwahati: U Karan Johar, u nongshna phlim Hindi, ula shah ujor pulit ha ka All Kalita Students Union, ha ka 14tarik Naiwieng 2018, namar ba u kren niewbein ia ka riam tynrai jong ka thain shatei lam mihngi.
Mynta tag iakine ki jingkhleh haka durkhmat bad kyllan kumba katto katne por dakaba pyndonkam daki shympriah kti bad sa ieh kumba 20 minit eiei bad hadien kata sa sait khuid daka umpjah.
Haba thew ia ka lynter ne pyngkiang ju thew da u pita, ne kaba ong ruh thew DIENGDANG, khamtam ia ki jaka ki puta.
Te ban shah slem ym long.
Ia katei ka jingkylla rong, ka wah la lap ha ka por 9:30 baje mynta ka step.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon ka jingpang khlam ia ki sniang lane ka African Swine Flu, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynbna ia ka Nongmynsong-Umkdait, Mawlai Mawdatbaki, Mawshbuit Nongrim, Sohiong Krang, kum ki jaka ba don ka jingpang sniang.
U la ong shuh shuh ba katei ka jingleh donbor da ki katto katne ngut ka lah pynbitar ïa kiba bun ki paidbah bad kaba long ruh pyrshah ïa ka jingaibor da u Paiem, kaba long ruh kaba pynkheiñ ïa ka Section 16(1) jong ka Act of Hima Mylliem 2007.
La ong shuh shuh, ba ka Sohra, ka dang iai bat, kum ka jaka kaba jur slap tam, haduh mynta, namar ba ka poi sha ka  1563.3mm, ha ka 16tarik Jylliew 1995.
Kata sa lai taiew shwa ba yn khylliap noh ia u nai khatduh jong u snem.
U Conrad u la ong ruh ba kum u Myntri Rangbah ruh un ia iakren iathir halor ki mat kiba bun bad une u Myntri ki kam pohiing ka Ri.
Namar dei na ka jinglah jong u (L) Maieit Hoipngstone ban pynrung ïa ka Langpih Sector ha ka Census bad ka Electoral roll jong ka United Khasi & Jaintia Hills,ha ka por ba u long u MLA/MDC naduh u snem 1962 haduh 1967-71 bad MDC naduh 1958-1967 1967 haduh 1971 bad u la long ruh kum u Executive Member u ba peit ïa ka Inter district boundary ha ka por ba ka sorkar Assam ka dang synshar.
“Te kumta, ka HPC kan sa pynlong biang da ka jingïalang bad baroh ki nongshong shnong jong ka Them Iew Mawlong ban ïakren halor ka jingïalang ba mynta hashwa ban ïakynduh ïa ka sorkar jylla," bynrap u Gurjit Singh.
Hynrei ka Residency, ka la shah pynjulor noh khlem lah shuh ban maramot ha u jumai bah ha kato ka por ha u snem 1897.
Ha shwa jong U Dimas, ula don uwei u khynnah rit, uba phra snem ka rta, U   Ardiansyah, uba la shah nguid tylli ha ka kuratia ha  ka shnong East Sepaso Village bad katei ka jia, katba u dang sum.
Kan long kumta ia kiba shongkha para kynthei ruh, ki khun kin hap khot ‘Mei’ ia baroh arngut.
U la bynrap “Ki samla kiba la nang la stad, ki bun, hynrei kim ioh ia ka kam ka jam bad haba ngi don ha kano kano ka party ngi dei ban shim khia ia kane bad naduh u snem 2013 ym don shuh ki khynnah, ki ban lah ban pass IAS bad kane hap ban buh jingkylli uba heh balei ngim lah shuh ban pynmih IAS na ki khasi jong ngi, ka dei jingkitkhlieh jong ngi ba ngi donkam ban thaw ka lad ka lynti ban iarap ban pynmih ia ki IAS na kane ka constituency".
U Henderson u la pynlut ïa ka por ïalehkai ha ka aïom ba la lah da kaba leit ïasoh (loan) sha ka Forest, watla la ïohi ba u la don ha Carrington ha kaba sdang ka prokram kilanmet, hynrei la khmih lynti ba un pyndep ïa ka jingleit ïasoh sha katei ka klob kaba na City Ground ha ka jingsiew kaba £20m.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 28 tarik u Lber ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la ai ka jingujor ha ka High Court ba ka jingslem ban pyntrei ïa kane ka surok Shillong- Dawki ka dei namar ka jingbym ïoh jaka ban pyntrei ïa kane ka surok bad kumjuh ka jingwan pynthud ba khah khah ki seng bhalang kaba la pynlong ïa ki kontraktor ban phet krad na kane ka jaka bad ban ieh shadien ïa ka kam kaba ki la ïoh kontrak ban pyntrei.
U Deputy Commissioner u la kyrpad ia ki nongshong shnong ki bym pat dep ban ai ia ka tika ba kin sngewbha ban ia wan shakhmat ban ai tika ha ka 20 bad 21 tarik u December 2021 ha kitei ki jaka bala buh halor.
Kiba la mynsaw jur ha katei ka jingjia ki kynthup ia I kong Iarliss Kharraswai 45 snem ka arta, kong Nancy Marwein 60 snem bad ia kitei ki ar ngut la phah kit noh mar mar sha Shillong, khnang ban ioh ka jingsumar kiba kham bha katba ia kiba mynsaw malu mala la phah sumar noh ha CHC Mawkyrwat bad kitei baroh ki dei na ka shnong Kynrang jong ka thaiñ Mawsynram.
Kumta hadien ba ka NPP, ka la pynbna ia u Bah C.B Syiem kum u Kyrtong u ban sa aireng na Nongpoh, u Bah C.B Syiem un sa iakhun pyrshah ia ka Kong Rona Khymdeit, ka MDC ba mynta jong ka Nongpoh bad ia u Bah Balajied Rani, u Kyrtong MDC na ka Party Congress.
“La khot ruh ïa ka jingïasyllok ba ka jingpan jingmut halor kane.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya hynnin ka sngi Balang ka la hukum ba ym bit satia ban pyniaid ia u dewiong ba la tih beaiñ shapoh ki karkhana dewbilat ne ki karkhana coke kiba don hapoh ka Jylla.
U D.M Thappa u la ong ba ka hospital NEIGRHIMS, ka dang iakren bad ka sorkar Meghalaya bad ka North East Space Application Centre (NESAC) lem bad ka North Eastern Council (NEC) naka bynta ban bei Pisa iaka projek ban pynpoi dawai sha ki paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shulletm u la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ia u, ka long ka ba phylla namar ba ka mih hadien ba dang khyndiat sngi, hadien ba ka seng kaba u bah Shullet u la ialam ka la mih pyrthei ban ia khun ia ka kam bamsap hapoh ka MeECL.U la pynshai ruh ba kine baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u ki dei ki bym don nongrim, namar kat kum ka jingkynnoh ia u ka long ba u la ai tender ia ka IS enterprise katba na ka liang jong u, u la pynshai ba um shem la don jingtip eiei ia kane ha ka ba ia kine ki tender la ju pynbna lyngba ki website.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong ka Dr Amapreen Lyngdoh MLA, u myntri kam poh iing u la ong ba ka don ka bhah 10% ba la mang kyrpang ia ki kynthei hapoh ka tnad pulit bad lada don kiba lah kham bha ruh kam don jingpher.
Ha Umsawwar, ka jingduh noh uwei u jait ka la ktah bha ha kaba ïadei bad ka jingneh ka jingmih jong une u jait phan namar ka jingkylla ha ka jinglong jingman ka suiñbneng.
Ha kane ka jingbishar, la ïoh ruh ïa ka kaiphod na ka sorkar jylla halor ka jingsam um ha ka nongbah Shillong.
Shillong: Sa arngut, ki don kiba ioh jingpang khlam Covid 19 mynta ka sngi, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Ahmedabad: Ka Civil Hospital, ka la shah ujor tyngeh, haba ka la dep aiti ia kawei ka met iap sha kiba ha iing, da kaba ka la pynbna ba utei u nongpang coronavirus, ula iap.
"“Ka NPP ka dei ka nongshim kabu bad ka bym don jingkitkhlieh.
Ka thaiñ Mairang ka dei kawei na ki jylli ha ka Ri Khasi ka ba kham bun ki parakur parajait Warjri, ha kaba la dawa ban thaw shuh shuh ki shnat ki ban kit ban bah ïa la ki parakur ha kylleng ka thaiñ.
Ka JMB ka la lum khajna ruh lyngba ki dorbar shnong ha ka dor 30 tyngka kawei ka thliew iing bad ia kane la pynkiew noh sha ka 50 tyngka mynta u bnai bad la iathuh ruh ba ka bun ki kyntoit ka nongbah kim shym la siew tikna ia kane ka khajna nalor ba ki don ruh ki dong ki bym pat ju siew satia ia katei ka khajna.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 8.8mm, katba mynta ka sngi, ka long bniop bniop.
Ka la ong ba ki jinghikai ba thymmai kiba la pynrung ha kane ka ITI ki long halor ka course mason bad ki jinghikai ha ka office assistant bad computer operator.
U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka jylla Assam – Ranoj Pegu ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ba 2 tylli ki kolej kiba bna nam jong ka jylla Assam kin sa shah ban pynkiew noh sha ka kyrdan kum ki skulbah jong ka jylla.
Haba don ka liang pyrshah kaba khlain ka khanglad ia sorkar ban leh ki kam mynthi kuman pyrshah ia u paidbah lym kumta ka sorkar kan leh phlan duman katba mon.
Lada ki leit skul shabar na ka jaka ba ki sah, kin ym ioh satia ia ki kot ki sla, ki kopi, ki sopti bad ki hap ban thied hi", la ong u Bah ThangkhiewU la ong ruh ba ha kane ka RTE, ki nonghikai lada kim trei hok ia ka kam bad lada ki don ki nonghikai ki bym pat biang ka kyrdan pule, ki kmie ki kpa ne kino kino ki lah ban ujor pyrshah ia kita ki nonghikai bad kin sa duh kam beit khlem jingmap namar ba ka dei ka ain.
Nalor kitei ki ophisar la ïadonlang ruh I kong B.Parïong, Accountant cum District Consultant, DSBMG, West Khasi Hills District, ki katto katne ngut ki riew pawkhmat na ki lai tylli ki block kaba kynthup ïa ka Mawthadraishan, Nongstoiñ bad Mawshynrut C&RD Block.
Haba jubab ia ka jingkylli ki nongthohkhubor u bah Prestone u la ong ba ym dei tang mynta ka sngi ba u leit sha ka jingialang ka NPP hynrei u la leit sha kiwei ki jaka ruh, “Phi lah iohi nga ju kren sha ki nongthohkhubor, nga leit sha kylleng ki jaka ruh ha ka jingialang NPP, kam don shuh ka jingialehkai ia rieh baroh ka la paw shai kaba sah sa tang ba ngan risaiñ, ka High Command na Delhi ruh ka tip ia kata lada dei ban shah pynshitom ki la dei ban pynshitom naduh mynno" u la ong.
Halor ka jingkynnoh bad kat kum ka jing ujor, ba ki 9 ngut ki nong Thyllaw ki ujor ia ki nong Mawlongbna , ba dei u Syiem bad u rangbah shnong ba la ialam; u rangbah shnongryngkat ki longkmie ki la kyntait ba u Syiem u donlang ha katei ka sngi; katba u rangbah shnong pat u la ong ba u don ha Shillong, kaba u la iathuh ba mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit ruh ki ap ha katei ka jaka ia u rangbah shnong ba un wan phai na Shillong.
Katei ka briew, ka shong ka sah, ka thiah bad ka bam ka dih lang bad kitei ki ksew.
Na ka liang jong ka KSU Narpuh circle, ka la ai por tang 24 kynta ia katei ka kompeni ba kan wengkam noh ia kitei ki ar ngut.
Kumba ka paw, ki paidbah ki kwah ba ki seng riewlum ki dei ban thaw sorkar hynrei ka lad kam plie satia namar ba ka HSPDP ka la leit kyrshan pynsted noh sha ka NPP bad hadien katto katne sngi, la leit bud sa ka UDP, ka PDF ruh kumjuh, katba ka VPP ka pyneh beit triang ban ym leit ïathaw sorkar lang bad ka NPP, kaba la synshar la san snem bad shah kynthoh bun ha ki kam bamsap.
Ka jingïakhun ba nongkong, ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 5-3 kol ïa ka Namdong lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Nalor kaba plie ïa ka Ri Muliang C&RD Block, la sam ruh ïa ka Chief Minister’s prokam lyngba ka FOCUS bad FOCUS+, YESSS, NRLM CIF, Rabi Seeds & Bio Chemical Fertilizers.
Ka heh nongïalam jong ka seng Bahujan Samaj ka Mayawati ka la ong ba ka la don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ki jingjulor bad ki jingshah pynduh jong kiba bun ki jingshna na ka jinghap jong u slap ba jur ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
Na ka liang ki pulit kila rejistar case ia kine ki saw ngut ha Nongpoh Police Station Katkum ka case 25 (3) 2024 hapoh ka kyndon 120B/121A R/w 10/13/18 UA(P) Act bad 5/6 jong ka Explosive Substance Act.
Kane ka long kaba beain haduh katta katta kat kum ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Appoitment and Succession of Chiefs & Headmen) Act, 1959.
Kane ka policy ka aibor ruh ïa ka CBC ba kan pynrung kyrteng ïa ki Digital Media Agency ban kyntiew ia ka jingai jingtip jong ka lyngba ki rynsan bapher bapher.
“Kan pynbor ia ngi ban pynlong ia ki jingiakhih ba kyndit pyrshah ia ki myntri sorkar bad ki MLA liang synshar ha ka por ba ki pynlong kano kano ka jingialang paidbah" u la ong.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ïa ka samla Fabiola Rupa Dhar kabei ka Muktiar, Kong Leslymon Dhar na ki longkmie, Adviser LLKD Jaiñtia ma DB Dhar, ma H Dhar Doloi Elaka Nartiang.
Haba ïadei bad ki prokram bapher bapher kiba ki bor sorkar na Delhi ki la phah ula kyntu ban shimkhia namar ka jingshimkhia ka pynmlien haki kam babha bad ïarap ruh ban saindur ïaka longbriew manbriew kaba bha ba miat bad kaba koit bakhiah.
“Ngan shim ruh ia ka Balat kum ka top priority na kiwei pat ki jaka jong ka jylla ha ka ban  ban wah rah iaki skhim ban long ka jingiarap hakane ka shnong,"la bynrap shuh shuh utei u Myntri sorkar haba pynpaw ia ka jing sngew synei lem iaki paitbah jong ka thie ka thain.
Kine ki la buh ïa ka jingïathuh khana lajong ha ki social media handle jong ki.
U John u la ong ba u la thawlad ban lum pisa ban iarap ia kitei ki khunswet da kaba leh Majik hakhmat ki paidbah ha Khyndailad bad yn ym oh dor ia ki, hynrei un lum ia ka pisa katba ki sngewlah ban ai sngewbha.
Shillong:Saw ngut ki ehrang ba la sop ia ka dur khmat ryngkat bad ki tiar siat, ha ka 30 tarik Jymmang ki la leit sha ka shnong Pormawlein ha Shallang police station West Khasi Hills District,bad ki la rah ia u bah Daniel Daju ba 35 snem na ka iingsah jong u.
“Kaba lyngngoh pat ka long ba u Amit Shah u ong ba ki phra tylli ki jylla ki la mynjur ban pynlong Compulsory ïa ka Ktien Hindi hynrei ynda nga la kylla na ki Ophisar ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), ki ong ba ym pat ïoh jingtip eiei halor kata.
Lada ka dei ka ba bakla haphi to Leh ka ba phi dei ban Leh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la pyllait paidbah ïa ka kot Ryngngi – Ka thup ki Poitri, ba la thoh da u Pynbhalang Mawleiñ, bad la pyllait paidbah ïa kane ka kot da u Prof.S.S.Majaw, uba long u kongsan.
Haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wai ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar kan phah tohkit halor ka jingmih bad jinglap ka RTI ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ban siew tulop sha ki briew kiba don tang ka kyrteng rngai khlem trei kumba la lap da ka RTI ba la pan jingtip da ka Thma u Rangli (TUR).
Na ka liang jongka KSU laskeiñ Circle ka pyrshah jur ia ka jingleh tieng eit jong ka sorkar meghalaya namar haka jaka ban ai jingiada iaki paradoh parasnam jong ngi basah sha block-1, hynrei i kumba ka lehklet lypa iaki,wat ki paradoh paranam jong ngi kiba shong basah sha shiliang jongka wah myntang ki pynpaw iaka jing pyrshah jur iaka jingleh jongka sorkar Meghalaya namar ki la tip lypa ba kin sah shah klun shisyndon ha ka sorkar Assam shisien ka sngi lada ka sorkar Meghalaya ka la aidak lypa  bad ka seng, ka  dawa na ka sorkar Meghalay ba kan buh ha shnong Khatkasla lane Psiar lym kumta ym donkam iaka Pulit Outpost ha ka block-1.
" Lada pynshong nongrim ia ki khana pateng ba nangno u Khasi u wan ka jubab kaba ioh ka long ba U Khasi u wan na ki 12 snem lynti bad lada kylli pat ba balei u Khasi um don ia ka thoh ka tar, ka jubab ka long ba u Khasi u la kum nguid noh ia ka kot katba u ang kam rynieng ia ka wah.
Katei ka jingialang ka la kyntu ia baroh ki Hima ki elaka ba kin pynbiang noh ia baroh ki ain jong ki  bad ban phah sha ka Executive Committee ka KHADC ba kan ioh ithuh noh ia ka ain jong ki khnang ba kan ym mih kano kano ka jingeh hadien.
Kaba khadduh dei ka jingeh ba ym don cold storage.
Kane ka dei kaba bakla bad dei na kane ka daw, ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukumkaba pyrkhing ba ki DSC ne MPSC ki dei ban pynlait ia ki kandidet ba pass katkum ki kam ba lait", la ong u Dr Mukul.
La iathuh ba katba ki pulit, ki dang pahara ha kawei ka iing jong uwei u riew niam hindu, u paidbhur, u shim kabu, da kaba leit thang bad pynjot ia bun bah kiwei pat ki iing, kiba don shajan jong katei ka shnong, ong ka khubor pulit bad ha katei ka jingjia, ki don 29 tylli ki iing, kiba la shah thang, 2 tylli ki iing shet ja, 20 tylli ki skum kba ha ka shnong Majhipara.
Ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah BS Syiem, uba long ruh u Syiem Khynnah jong ka Raid Mawbuh, u la mait phang ha kaba iadei bad ka jingthmu jong kiba bun bah ki paidbah na ki shnong bapher bapher ha ka Umroi Constituency halor ka jinghiar ha ka roi ka par bad ka jinglong jingman jong ka saiñ hima.
U la ïaroh ïa ka nongbah Indore kaba biang bha ka jingpynïaid ïa ka jaka sor.
Utei u briew, u ot ia u pdot jong utei uba ula suba bad ynda ka la mih ka snam, u dih ia katei ka snam, kaba tuid na u pdot jong utei u briew,  bad ia katei ka jingjia, la ring video, da ka mobile da uwei na ki paralok jong utei u nongot pdot.
Katei ka jingkhie jumai, ka dei shathie jong ka nongbah Oaxaca bad kaba jngai kumba 430 kilometre shathie jong ka Mexico.
Kat kum ka khubor na u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang, kine kiba shah kem ki kynthup ia u Pynshai Rani uba la ngat MPDA bad uba la don ki kam runar palat 20 tylli ei, u  Gulshan Masi u nong niah ka Local Taxi (ML 05 E 2782) , u Amar Deb Burman na Lumparing, u Pyndngen Kurbah na Pomblang, u Labhor Lyngdoh na Golf Club, Mawpun, bad u Kostar Marngar na Pomblang.
Shillong, 08 Risaw:Ka kynhun tohkit halor ka jingiap u Sub-Inspector ka Pathar khmah Police Outpost u Bah PJ Marbaniang ka Special Investigating Team (SIT) ka la ong ba une u heh pulit u la shahpynshit ban pyniap hi namar ka jingshah tynjuh.
U la ong ba kum u MLA un ïai don ryngkat bad nang kyntiew shuh shuh ïa ki jingïalehkai sport ha ka dong ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U Col.
Dei iachad, ia kmen pdiang snem thyme Chi-iaw, chi-iaw haduh wache.
Katei ka jinujor kaba ka UDP ka la pynkhreh ka ong ba ka dei ka ABCD jong ka sorkar u Mukul, ha kaba ka la ong ba A ka mut ‘Accused’,  B ka mut  ‘Black-listed’, C  ka mut ‘Charge-sheeted’ bad D ka mut ‘Discredited’.
Ha kajuh ka por u CM u shim ruh ia ka kabu ban kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin shim hi da lade ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban tyngka ia ka um ha la ki jong ki iing ki sem, bad u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan ym shah ia kino kino ki kam tih maw, tih shyiap bad kiwei pat hajan ki catchment area khnang ban lah ban aijingiada ia ki tyllong um.
Hynrei ha kum kane ka por ba ka jylla ka don ha ka saw ka sian kaba ap jingma ruh ia ka jaitbynriew baroh kawei, don ruh ki briew kiba shim kabu pynban ia kane ka jingpang da kaba kren thamula kren danda lane iathuh khubor lamler laiphew jait ia ki ba bun ba lang ba kin tieng khamtam ha ki social media.
Nalor kane, ka synjuk ka la pyntip ruh ba ka la shim rai ban dawa jur ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pyntreikam ïa ka Reservation Roster naduh u snem ba sdang treikam ka Reservation Policy.
Ka KSU ka la kyrpad ia ki paidbah naduh ki nongñiah kali kamai bad ki nongshongiew ba kin sngewbha ban sangeh kamai shipor katba ka jingialang ka dang iaid.
U la ong ba ki lad jingsumar kiba bha tam ban lait na ki jingpang kiba ktah ïa u klongsnam, ki long ki bym lut pisa wat tang shi tyngka ruh namar lada pynmlien ban leh exercise da kaba pynlut por tang shiteng kynta man ka step, da kaba suk yn lait na kitei ki jingmlien kiba lah ban ktah ïa u klongsnam.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingsahkut kali da kiba bun bun kynta ha ki bynta ka surok ban leit sha Patharkhmah, Ri Bhoi Sepngi, kata ka la jia hadien, ba ka la don kawei ka Trok kit dieng kaba la sahkut hapdeng katei ka surok bad kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin hap ap da kiba bun kynta, tad haduh ban da lait katei ka Trok kit dieng.
Kane ka ram ka long haduh Rs.10000/ (shiphew hajar) tyngka bad ki nongshim ia kane ka ram ki lah ban siew dep hapoh shi snem bad lah ruh ban siew pyndep ia ka ram ha shuwa ban kut ka shi snem.
Ula kyntu ruh ia ki nong wan thied wan pet haba ki wan hapoh ka iew ka hat ki dei ban long adkar bad burom ia ki dosbin [used me] kiba la bun khnang da ka dorbar shnong ula pynsngew ruh sha ki nongshong iew nongshong dukan ban long kiba ia trei ryngkat katkum ki jingbthah jong ka shnong.
U Bah Lambor u la hukum ia u Director ka tnad Urban Affairs ba hapoh shi taiew dei ban pynkhuid noh ne weng ia ki kali rit kiba jot khnang ban kylluid noh ka jaka pynieng ban ai lad ia kiwei pat ban ieng.
Hynrei, mar ïa dep thep vote pat,kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
La pyntip ïa u Myntri Rangbahduh shaphang ka jingantad ïa ka jingkhluit naduh u Ïaïong haduh Jylliew, 2024 ba kynthup ruh ïa ki jingantad ïa ka jinglong-jingman jong ka samoi jingshit (Ïaïong haduh Jylliew), ki jingma kiba lah ban wan na ka jingkiew ka jingshit ha baroh kawei ka ri, khamtam ha ki jaka ba kham shah ktah ha kane kiba long ha ka thaiñ Central India bad Western peninsular India.
Ka kong Paliar ka la iathuh ba katei ka jingkynshoit jong u hynmen jong ka,  ka dei tang namarba u kwah ban klun ei ia ka wei ka jaka jong ka kaba don ha ka tei ka shnong (Mawthir).
Ka long ka jingsngew sarong kaba khraw na ka bynta kawei na ki thei ialehkai Hockey ka ri kaba pawnam bha ha ka kam ialehkai ka jong ka, ka Rani Rampal ha kaba ka lah kylla long ka thei ialehkai ba nyngkong ban ioh ia kawei ka madan ialehkai ha ka kyrteng jong ka ha Rae Bareli.
Haba leit sha ki shnong bapher bapher kane ka jylla ngi shem ba ki nongshong shnong ki hap ban ap um shi slem bha man la ka step.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Jubanlang Kharbihkhiew, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingshimkhia ki nongkitkam ka Ri Bhoi Synod ban pynlong ia kiba kum kine ki jingai jinghikai kaba iadei bad ka jinglehkhuid, kaba long ruh kawei na ki mat ba kongsang eh ka ha baroh ki bynta jong ka Ri ki dang iaksaid, khamtam eh haba iadei bad ka thong ia kaba la buh da ka sorkar kmie, lyngaba ka ‘Swacch Bharat Mission’.
Ngi pynshlur ruh ia ki Enforcement ba kim dei ban tieng ne riej haba ki pyndep ia ka kamram naka bynta ka Ri bad ka Jaid bynriew" ong ka kyrwoh na u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang ka Kong Delina Khongdup kaba dei ka dkhot jong ka National Commission for Women, New Delhi, ka la ong ba ka jingkiew jong ka jingdon ki longkmie kiba khlem don u kpa ka la nang kiew katba dang mih ki sngi ha ka Jylla.
U  Shah Mehmood Qureshi, u thoh ha ka twitter jongu bad u la ioh ia katei ka jingpang bad u ong “Da ka jing sumar U Allah, nga sngew khlain bad nga sngew ioh bor shi katdei bad ngan iai bteng ban trei ia la ka kam, na iing.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khliehriat Circle haka jingleit jurip jong ka haka sngi Nyngkong ïaka ophis Town Committee kaba hap hapoh ka jingpeit ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba don ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kaba dei ban peit ïaka khuid ka suba jong ka shnong Khliehriat la lap pynban ba kane ka ophis kala kylla ïing jah bad ym don nongtrei kiba trei ha katei ka ophis, namar ba la shi snem mynta kim ïoh tulop.
Shillong:Ka jingsniew bad thliew jong ka surok kaba iaid lyngba na Pump shaduh Anjali, iew mawlong ter ter ka la pynsahkut lut ia ki kali, kiba iaid man ka sngi, na kane ka surok khamtam ki kali kamai.
Ka shnong Umskun, hajan Pahamrioh, ka long kawei na ki shnong kaba la mad ia ka jingdum ha baroh ar bnai kynthih, watla ki bor Shnong ki la leit ban ujor na ka por sha ka por sha katei ka tnat bording ka jylla, hynrei ka jubab ba ki ioh ka long ka bym iahap haei haei ruh, la kynnoh ka NUYU, kawei na ki seng bhalang kaba peit ia ka jingbha jingmiat ha ka thaiñ Nonglyngdoh baroh kawei.
Nongpoh, Nailar 22: Ka Ri Bhoi Youth Federation Western mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ïa kren halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, kaba dei ha ka wat kaba ar ba kum ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu shim rai klumar ha kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam bad ka dei ban ïaid da ka lynti kaba bniah khnang ba ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya kan nym dei ban leit sha ka jylla Assam.
Ka Laishnong HS School, Nongbareh ka la pynliem kput noh ïa ka Ladthadlaboh Secondary School da 8-0 kol.
Ka jingailad ban bat ia ka kam synshar khadar tang da kawei ka long longing (Dynasty Politic) kan buh ka jingma bad jingmynsaw ia ka Constituency bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kawei ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Mawpat SC ka la pylliem ia ka Kharang da 2-0.
Ka la don ka jingsngew ba dei ban husiar hynrei haba nga shimti ïa kane ka kam ban pynïaid ïa ka jingïakren ïasuk, haduh mynta ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingsngew artatien ne ban husiar namar ka jingïakren ïasuk ka ïaid beit ïaid ryntih" la pynkut u Bah Sadon Blah.
U la iathuh ba un sa lum ia ka tnad pulit ha kane taiew ban wan ban bishar bniah ia ka jinglong jingman bad kumno ban leh bad kaei kaba lah ban leh.
“La kan ai jingmyntoi ïa ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia lane la kan long pynban ka jingma ïa ki?" la buh jingkylli u Dr.CelestineShuh shuh u la bynrap ba ka jingshah thngan ba la pynlong da u president ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban dawa khmih ïa ka Reservation Policy ka long ka jingkhring ïa u paidbah.
Hynrei u la ong ba ki don ruh shibun ki jingkylli bad ki la kyrpad ba kin sa leit ban ïatai biang bad lada kim shai bad artatien kin sa wan biang.
La lap ia ka metiap katei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Samla Ahmed (16 snem) na Wah Umiam, Ri-Bhoi district.
Commissioner/Commissioner of Income Tax.
Ïa kane ka ophis treikam la wan ban plie ïaka da u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Mynsngat Namdong Khanduli Area u Yooshida Nongspung haka jingïadonlang u Waheh Shnong Khonsaro u Damonmi Dkhar uba long ruh u Secretary Synjuk ki Waheh Shnong Mynsngat Namdong Khanduli Area haka jingïalang kaba la pynïaid da u Waheh Shnong Namdong B u D.S.War.
SHANBOR SUMER (UDP) – 17834.
U Ioanis Nongiathuhlypa, u iathuh da kaba ong – “To ieng to thew ia ka Temple u Blei bad ia ka Duwan bad ia kita kiba mane ha ka.
Kane ka jia long namar ba phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) ban lum ban lang ñiut kiba mih man sngi ha Jowai kiba ym duna iaka 40-50 ton haka shi sngi.
Haba ia dei bad kata ka jing ong jong U Rangbah Shnong barim halor ka jaid Khongsumi na ka liang jong ka shnong kam don ei ei ban ong namar ka dei ka kam shimet jong ki, hynrei na ka liang jong ka shnong ki tip ba ki dei ki nongshong shnong jong ka shnong Nohwet.
La ong ruh ba ka jingduh na kane ka jingpynjulor ïa ki kor ATM ka la kot palat ïa ka T.10 lak.
Ki dkhot nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumiong, ka Seng Kur Warjri ki long u Bah Watbor, President, Bah Bekshar Warjri bad Bah John Genesis Warjri kum ki Vice President, Bah Alexander R Warjri, General Secretary, Giman Warjri, Treasurer ryngkat bad kumba arphew ngut kiwei pat ki dkhot nongkitkam ki ba kynthup ruh ia ki nongmihkhmat na baroh khyndai tylli ki kyntoit shnong Dong Bir, Dong Gate, Sangshong, Mawsawa, Langstiehrim, Umwiehsup, Block, Lummaralong bad Lumiew.
Na ka bynta ka Infrastructure development la mang pisa T.1080 klur kane kan long na ka bynta ki surok bad ki jingkieng.
U la pynpaw ruh ba kum u Nongmihkhmat u don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ki matti uba rim kiba don ha ka thaiñ.
O R Shallam April 1, 2022 Ka jingïasoi soskular halor u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha kine ki sngi, ha kawei ka liang la dei ban ai khublei ïa baroh kiba ïa don bynta ha kane ka kam kaba la ktah ïa ki nongshong shnong baroh arliang.
Kum ka nuksa, ka jinglieh jong ki bniat, ki dohbniat kiba pink bad kiba i koit i khiah khlem phlei snam haba tyrsuh, ka shyntur ka bym sma kynjing bad ka jingbymshah ktah ki bniat na ki jingkhluit ne jingpjah, kine baroh ki dei ki dak ki shin jong ka shyntur kaba koit ba khiah bad ka jinglehkhuid kaba biang ia ka shyntur.
Nalor nangta ka la ïathuh ruh ba ki don ki briew kiba wan na kylleng ki bynta jong ka shnong ka thaiñ kaba ka shong ka sah kiba wan pan jingïarap ban pynkha khun bad hateng-hateng ka hap ban leit wat ha ka por mynmiet ruh haba dawa ka kam.
“Kine ki political appointee ki long tang u soh kthang ïa ki paidbah bad ka long ka jingpynlut phut ha ki kam bym phoida ïa ka pisa u paidbah namar kum ka sorkar ka la pheil ban ai ïa ka jingshakri kaba dei sha u paidbah," u la ong.
“Kaba mut donkam ban peit bniah naduh ka history ban peit ïa ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap kat kum ki jinghiar pateng kiba la ioh na ki kpa tymmen" ong u Dr Mukul.
Kumta, ba u Chief Minister, ka Jylla, un ong ia kitei ki kyntien, ka buh ia ngi ha ka jinglyngngoh ka bakhraw.
Kane ka Tournament kan dei ka jingïalehkai T20 match.
Haba la mih ka sngi ban tep donburom noh ia ka Rida, watla ka rukom iap ka long ka bym sngew ngiew; hynrei la wan on tep ia ka da u paitbah babun.
Ki Rangbah Shnong kitei ki saw tylli ki shnong ba kynthup naduh u Bah Linshon Mukhim, Rangbah Shnong ka Mawlen-II, u Bah Browel Khymdeit, Rangbah Shnong ka Pantalu, u Bah Phrian Khymdeit, Rangbah Shnong Umshatri bad u Bah Edrolin Saring, Rangbah Shnong ka Mawlen-I lem bad kiwei ki nongïalam shnong mynta ka sngi ki la kynduh ïa ki nongïalam ka KSU ban aiti ïa ka dorkhas ba ka seng KSU kan ïa kren sha ka sorkar Meghalaya ba kitei ki saw tylli ki shnong ki dei beit ban don sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka sorkar ka la shna 5000 tylli ki jaka ka IT Park ha ka kylla ba nyngkong bad kumba 8000 tylli ha kane ka shi snem bad ka thong ka long ban shna 30,000 tylli ki jaka ha ka tnad IT ban khring ia ka jingbei pisa nabar.
“Ka kam jong nga ka kham kren jam ban ia ka ktien jong nga hapoh kine ki 10 bnai, ki paidbah ki la ioh ia ki surok, ki jingiarap shimet, ki skhim MLA ruh ki la iaid bad ki la tuid", u la ong bad bynrap ba ha kane ka elekshon MDC, u paidbah u don bad ngi, u shaniah ia ngi.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Umsohsun SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Mawklot SC ha ka por 5:30 jan miet.
Ka Justice Mittal kala aiti ïa ka D Vishwa Trophy ha u Diya Chitale, kum ka jingpynsah kynmaw ïa u rangïalehkai kynsai ka Tamil Naduh u Vishwa Deenadayalan uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka jingjia tyngkhuh kali ha Shangbala, Ri-Bhoi.
Ha ka sien kaba ar, u Barack Obama u la jop biang ia ka Election President ha U.S.A.Ha ka jingkren paidbah jong u ha Chicago, u la ong, “….
Hynrei ka Council ka kwah ban pyntip ba ka Regional Committee na baroh ki ar tylli kim don satia ia ki riew shemphang ne expert na ki tnat bapher bapher ban khmih halor ka histori jong baroh ki ar jylla, bad ruh ba ki Regional Committee ki la kyntait ban ia pynbeit ia ki jaka ba iakynad da kaba phaidien sha ka histori kaba iadei bad ki trai shnong kiba shong ba sah ha kito ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakynad.
“Nga tharai ngi dei ban ïaleh ban ïatreilang ban buh ïa ka thong bad ban peit biang sa shisien ban pynïoh bor biang ïa ki seng ’riewlum," la ong u Bah Paul.
Lah shem ruh ba kane ka dei ka dawbah jong ka jingbymshongsuk shongsaiñ (kum ha kiba bun ki ri ka Southeast Asia, bad ruh ha ka jylla jongngi ka Meghalaya)Ka UNFSS ruh lyngba ka jingwad bniah jongka ka kdew ban iada bad ban pynkhlaiñ ia ki kynhun marbam kum ka IFS ba kynthup ruh ia ka Rep shyrtie.
Ha kawei ka liang, u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la byrngem ba kin leit sha iing Kashari lada ka sorkar kan iaid shakhmat ban pyntreikam ban phiah ia ki konstitwensi.
Ïa kitei ki jaka la shna hapoh ka jingbei jong ka sorkar pdeng lyngba ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) bad lyngba ka special Urban Work Programme State Scheme ha ka jinglut kaba kot RS.70,00,000/- (T.Hynñiew phew lak) kaba la ai jingmut, shimkhia, ai jingbit bad plie hi da u Bah Sanbor.
Kim don ki nia ki ktien kiba shongkun kum ki nongialam ba shisha hynrei ki kren pynban da ki ktien kai bad ki ktien biria suda.
U Dr War u la ong ba ki 31 ngut  ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad noh ki dei ki briew kiba don ia ka jingpang ka ba la bat slem (COMORBIDITIES) bad ka jingkhlad jong ki, ka dei na ka jingjur ka jingpang kaba ki la don lupa ha ryngkat bad ka jingshah ktah ha u khniang  jingpang Corona Virus.
Ka Mamata ka la ong ba lada ka TMC ka wan ha ka bor, kijuh ki kam pynroi kiba ka TMC ka la leh ha West Bengal, yn leh kumjuh ha jylla Meghalaya bad dei tang kane ka party kaba lah ban pynkhie khlieh pat ïa ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Bright MLA ka Mawlai u la ai ka jingkren kyntu kynpham bad ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh ruh ia kane ka Circle ba kan iaineh skhem bad kan lah ban iaid shaphrang ha ki kam ki jam jong ka party bad ban kyntiew ia ka thaiñ bad ia ka ri bad jaidbynriew hi baroh kawei.
Haka ba iadei bad ka jingkren jong ka ANVC(B) ka seng ka kwah ban pynsngew iaki ba ki dei ban sangeh mardor ia ka jinglehdonbor ban wan tur hapoh u pud u sam ka ri khasi.
U la ïathuh ruh kumba long mynta, ki shnong na ka thaiñ Mawhati ki hap ha ki lai tylli ki C&RD Block, kata ha Umsning, Umling bad Bhoirymbong kaba jngai shi kat dei eh khamtam ïa kito ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam.
Ha Burma ruh u Japan hadien ba la poi u Netaji Subhas Chandra Bose ki dang ialeh bad ki shipai phareng bad India.
Ka Sorkar ka la rai ban bishar bniah ruh ïa ki jingtreikam, bad ka jingdonkam jong ki tiar.
Kum kita ki jait ktien ym lah ban kam thikna ba ki dei ki ktien tynrai ne ktien ba iapan namar ba ym don ki tyllong ba thikna ban pynskhem ia kata.
Ia ki nonghikai ba la phah kynriah kam shawei na ka liang jong u Director u la kular ban pynthikna ban shim khia halor kane ka mat khnang ba ka skul kan ioh ban plie noh ha snem ba thymmai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka jingialam u president KS Suchiang haka 8 tarik Kyllalyngkot kila ioh ban ia kynduh ia kiba ha ïing jong u (L) Chiang Dhar na Umkiang uba la shah pyniap dusmon ha ki khar Bangladesh.
Haba ïadei ba ka jingong u Myntri Rangbah ba kiba ym mynjur ïa kane ka Roster System kin leit ujor sha Kashari u la ong ba ka Seng ka shim ba kane ka dei ka lad kaba khatduh eh lada ka sorkar ka kuman ban sngap ïa ka jingai jingmut jong ka.
Ngim lah ban len ia ka jingshisha ba ha ka jylla Meghalaya kiba im pahuh pahai bad kiba ioh mon kynjai ki dei ki nongtrei sorkar, ki kontraktor, ki supplier, ki nongtrei business bad ki nongseng karkhana hynrei ki Nongrep ki dei kiba shah lehbein tam shisha ha ka imlangsahlang.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat General Administration Department (GAD) ka la sdang ban wad jaka na ka bynta ban tei ïa ka Meghalaya House ha ka jylla Karnataka.
Ka West Garo Hills, ka don 12 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 8 ngut ki riew paidbah.
Ka jinglehniam Behdienkhlam mynta kynti kan sdang naduh 6 tarik haduh 9 tarik Naitung 2023.
Ka West Garo hills, ka don 25ngut kiba ioh pang, ka West Jaintia Hills 20ngut, ha kaba ki ILI ki long 11ngut, ki high risk 6ngut bad ka West Khasi hills, ka don 6ngut.
Ia u tymmen basan Dinar la pyllait noh ha Baghmara, South West Garo hills mynta ka sngi.
U la ong ba lada jop ka Liang Pyrshah kan long ka jinglehnohei namar ka Congress ruh kam lah ban leh ei ei bad lada jop lei lei ka VPP, kan long ka jingduh ïa ka Jylla.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba ki la ia kren da kaba shai ha ka jingialang hadien ba la pynmih ia ka jingpynbna ne “Circular" shaphang ka Aiñ, kata lada kano kano ka Bank ka dang iai bteng ban kyntait ia ka jingaplai loan ban ym ithuh ia ki dulir khyndew ba la ai da ka Council, ka Counsil kan sa leh ia kaba donkam katkum ka Non-Tribal Regulation Act, bad ban khang khyrdep syndon ia kiba kum kita ki Bank.
Ka long kaba sngewsih ba ïa ka burom jong u briew yn pynthohbria da kane ka rukom," u la bynrap shuh shuh.
Shillong,18 Nailur:Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA)  ki la ong ba ka jingwan rungkyrthep ki bar jylla sha kane ka Ri lyngba ki kam bylla, ki kam seng kam sengjam bad I kam shangkai pyrthei bad kiwei pat ki kam ka long kum ka jingthang nar saw ia ka jaitbynriew baroh kawei, ha kaba ka la kynnoh ba kitei ki bar jylla kiba la wan rung be-ain ki kjit ki rong noh ia ka ngap ka dud jong u trai ing trai sem kaba la I kumba kan sa shah tylup noh ia u trai jaka ne trai shnong lada ym don kata ka ain kaba biang kaba lah ban iada ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla, ong katei ka seng.
Ki don shibun ki nongïalehkai ba dang samla kiba don ka sap bala wan ban ïashim bynta, bad katkum ka jingïohi jong nga ba ki donkam katto katne ki jingdonkam la ka long ha ka liang ki jaka bad ki tiar ïalehkai na ka sorkar khnang ba kin ïoh mynsiem ban wan shakhmat ha kane ka jingïalehkai," ong u Atanu Das bala 30 snem ka rta uba khur takma Ksiar arsien ha ka World Cup.
U la ong ba ka EC kan sa pynlong ia ka jingkhynra ban beh noh ia kitei ki nong rung tuh.
U la iathuh ba ha ka MRSSA ka ba ngi la phah sha u Lat ka jylla la pynkylla ha ka ba  la ai ia ki  bor shnong bad ki VDP ba kin long ki ba peit ngor ha ki shnong ki thaw namar ba  ki bor shnong ki long ki ba suk ban lap lada ki briew ki  rung tuh bad ki don ruh ka bor ban pan ia ki kot ki sla jong ki ta ki briew ki ba wan rung sha ka ne ka jylla.
Ka Khana parom ka ïathuh ba uwei u kni jong ki shipara, ka Iawren bad ka Iawlar, u ba kyrteng u Reitlang, u la siat ïa u khnam na kawei ka jaka kaba kyrteng ka Pohlong kaba don ha Sepngi jong kane shnong bad u khnam u la her jngai bha bad u la hap tnen ha  Pyndenwahkha kaba don ha Mihngi bad ïa kane ka khyndew kaba don hapdeng ka Pohlong bad ka Pyndenwahkha u la kam noh ha lade.
U bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya haba kren shuh shuh ha kane ka sngi u la ong ba kum ka dak jong ka jingpynsah jingkynmaw ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingdap 50 jong ka, ha kaba ïa dei bad ka South West Khasi Hills District na ka liang ki ophisar jong ka Planning lyngba ka tnad pla tyngka ryngkat ka sorkar ki la ïa rai ba shwa ban kut u bnai ‘Naiwieng jong mynta u snem kin sa ai ïa kawei ka ‘Kot Jingthoh’ ne ‘Notification’ kaba kyrpang ha kane ka distrik ba ka “Sngap Syiem College" kan dei noh ka “Community College" ne “People’s College" bad kyrmen ba dang ka jinglah ban pynurlong ïa kane kan sa long ka jingmyntoi bad ka jingsuk na ka bynta ki kmie ki kpa bad kan long ruh ka jingshngaiñ ha ka ïaid ha ka ïeng bad kyrpang ha ka longbriew ka manbriew ba ki khun ki kti kin bteng ïa ki jingpule.
Shisien ba la don ha ka sorkar ka mut ka sorkar ka dei ban long lang na ka bynta kiba jied bad kiba khlem jied ïa ka.
Daki spah tylli ki Sawmills be-aiñ tang hapoh West Jaiñtia kiba long ruh jong ki MLA / MDC hato ka Forest Department ka leh aiu halor kane!.
kito ki ba trei hangto Kim da  check bha ki shu peit kumto,,,,,,,te nga tharai bun ki wei ki ioh rung ha ki wei ki wei ki sngi,,,,,,,,,,,torti ka rukom check Jong ki…….
Nongpoh:Ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, kiba la shem jingeh ban beh shaduh Umsning C&RD Block, ka la pynlong ia ki Nongkitkam ka FKJGP Mawhati Circle, ba ki pynmih ia ka sur jingdawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynioh noh la ka jong ka C&RD Block hapoh katei ka Constituency.
Ha kane ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong, dei sa tang u kyrtong ka UDP uba dang lah ban thep kyrteng, katba kiwei pat ki seng ne kyrtong kim lah shuh ban thep kyrteng thymmai, namar ïa kito kyrtong kiba la dep thep kyrteng ha u Rymphang, 2023, la dep ban pynskhem ïa ki katkum ki kyndon pynïaid ilekshon.
La ong ba ka jingpang ba kitei ar ngut ki la ioh ka dei kaba la shim ba ka dei ka jingpang kaba la jur bha bad ka don ka  H1N1 influenza A virus (Category A).
Ki bor kiba peit ïa ka aiñ kum ki pulit kiba donhok ban tohkit halor ki jingjia kin lah ban batai khambha ïa kaei ka daw kaba kito ki nongleh kam sniew ki shlur ne ki brai ban leh ïa ki kam pohjait.
Ki rangbah shnong rangbah kur dang step phyrngap la rah jingthew bad pata.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Hima Mylliem dang step kila beh ia ki nongshong madan bad kiba bun ki la kohnguh, hynrei ki don katto katne ki ba la ialeh pyrshah, ha kaba na ka liang ka Hima kam banse ban pyntip sha ki bor jong ka District Adminstration.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala dawa na u District Medical Health Officer, West Jaintia Hills District ban dawa thung doktor Radiologist lane Sonologist ha Jowai Civil Hospital Ialong.
[bteng sla 7]Kham mynshwa ka jingwan jong ki briew ka dang bha kaba bun eh ka long tang kumba 30 tylli ki kali ha ka shi sngi.
Ia u sohniamtra ha ka shnong Pyndensohsaw, la shalan sha ïew Mawsynram, Shillong, Balat bad sha Bangladesh lyngba ka Border Haat hynrei mynta ki don satang khyndiat ngut kiba dang bteng ia kane ka kam rep namar ka jingjur ka jingiap khlam ki tynrai dieng.
Kumta kum ka seng kaba ju peitngor ïaka jingshong shngain jong ki kynthei ki khynnah, ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba dei khmieh ba kin shim khia haka ban ïa trei lang bad ka sorkar Rajasthan, na ka bynta ka jingshong shngain jong ki kynthei khynnah bad ruh ba I (L) Walinda Binong (bam kwai ha dwar U Blei) ba in ioh ïa ka hok halor kane ka jingkhlad kaba la wan rah ka jingkyndit kaba khraw ïa baroh.
" U Handilson Majaw u la ïalehkai bad ki Khlur phutbol jong kito ki por kum u Shlur Nongbri, George Lyngdoh, Shering Kurbah, Tomlin Lamre bad kiwei.
La ong ba wat la katta ruh dang don ki tin ba lah jan lait tang shu wan ka lyer kaba jur.
Pynkhuid ko du ia ka Ammonia, Phosphate wa Nitrate hi don.
Shillong, 2 Nohprah:Ki paidbah na ka thain Laitkroh ki la pyn paw ia ka jingpyrshah hakhmat ka Delimitation Committee ban pynduh noh ia ka Laitkroh MDC constituency.
Hynrei haduh mynta ym pat don satia ki nongrep kiba ïoh lad ban leit kit biskot sha Bangladesh, hynrei ki ju leit pynhap tang ha Assam bad hapoh ka jylla.
Hooid shisha ka long kaba phylla bad bym sngew lah ngeit ba uno uno ne kano kano kin tip lypa ia kaei kaban sa wan ne jia shisha ha ka jingim jong ki khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingiap ne jingleit noh jong ki na sla jong kane ka pyrthei.
Dei na kane ka daw ba wat u nongrep barit baria bad u nongbylla barit baria ruh u ïohlad ban trei bad ban rep lane ban kamai ïa ka hok jong u ban bsa ïa ka ïing ka sem bad ban pyndap dalade ïalade hi.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka skulbah ha ki snem ki ban dang wan kan pynrung ïa ki samla pule ba dei ki nongshong shnong bapura jong ka jylla.
" La phai ktien u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Da kane ka namjop ka Ladrymbai kala pynthikna ialade ban rung shaka quarterfinal jong kane ka lympung.
U la pynshlur ia ki ba kin ia bteng ban pule bad ban pyntbit ia lade ha ka lain kaba ki trei.
La iathuh shuh shuh ba uwei na ki 50ngut ki nong England, ki don ia katei ka ijngpang bad ia mynta ki don 26,467 ngut  kiba don ha ki jaka sumar bapher, hynrei la iathuh ba ha ki katto katne ki jaka jong ka UK, ha kaba ka jingtest, ka kham bun, ba kynthup ia ka London, la ngeit  ba ki don uwei napdeng ki lai phew ngut, kiba don ia katei ka jingpang, haba khein, naduh ka 27tarik Nohprah 2020 haduh ka 2tarik Kyllalyngkot 2021.
Dei ban buh ïa kiei kiei kiba long bih jngai na ki khynnah.
Katkum ka jingong u bah Paul, ka ain shna ing kan nym dei kaban shu shim kylliang na ka MUDA hynrei kan sa pyrkhat ka EC halor kane.
Haba jia ki jingjia kumne, bun sien ki briew ki ia kynnoh iwei ia iwei pat.
Kiba la shah pynskhem kum ki nongïalam ba shakhmat ki long President u bah Shaiñkorlang Nongsiej bad Secretary u bah S.K.Budnah kiba dei jong ki rangbah, jong ki longkmie pat la pynskhem President ïa ka kong Shidalin Marngar bad Secretary ka kong Luckydora Lyngkhoi, Vice President ki don 5 ngut, Joint Secretary ki don 12 ngut, Treasurer ka kong Phuhsyntiew K.Lyngdoh, Publicity Secretary ka kong Kyrmenlin Lyngkhoi, Organising Secretary ka kong Milliancy Wanniang, Advisers ka kong Helen Thongni, kong Decimora Tympuin, bah Bateibok Marbaniang, bah Synsharlang Lyngkhoi, bad u bah Karnatic Lyngdoh ryngkat ki 9 ngut ki dkhot.
Ka tnat iada jong ka US ka la iathuh ba da katei ka song jingiarap kaba thymmai ha kane ka kynti, baroh ki song jingiarap ba ka US ka la phah sha Ukraine naduh ba sdang ka thma ha u Rymphang jong u snem 2022, ka la kot ia ka $37.6 Billion baroh.
Bad kadon ka jingtlot kaba jur haka rukom ban Mane Blei.
Ki seng kynthei kiba la poi sha katei ka jingialang ki kynthup ia ka Seng kynthei Jaiaw Langsning, Seng kynthei Laitkor,Seng kynthei Jaiaw Laitdon, Mawpat Pyllun, Meghalaya Women Alliance, Seng kynthei Riatsamthiah, ka Lympung ki Seng kynthei,Sengtreilang ki kynthei Madan0Riat Laban,MSCW,Hynniewtrep Indigeneous Society,KWWKJA, Seng kynthei Mission Compound, Seng kynthei Wahingdoh, Support Group for Women bad kiwei pat.
Ka Ri Khasi Press, Mawkhar ka dei ka jaka shon kot kaba nyngkong duh ha ri Khasi bad ia kane ruh dei ma I hi ba sdang nyngkong, khnang ban lah ban pynmih paidbah ia ka jingtip shaphang ki Trai ri ki Khasi lyngba ki khasi ym lyngba ki Phareng.
Ki ai khublei ruh ïa baroh ki nongkyrshan ïa kane ka phlim ha kane ka jylla, ka thaiñ bad khamtam kito baroh kiba na Jaintia Hills.
Kiwei kiba la kren ki long u bah P Marwein Secretary jong ka PWD u ba la batai ia ka jingsdang ia kane ka surok, u Bah R Kharmujai Chairman ka Mawlai Town Dorbar, Bah B L Buam Additional Director Genenral ki pulit, ha kane ka sngi la don lang ruh ka kong RV Suchiang additional Chief Secretary ka jylla, ki ophisar bad ki nongkit kam shnong ka Mawlai baroh kawei.
Ïa kine ki longkmie la bishar da ka jingdon jong lai ngut ki nongbishar kiba kynthup ïa ka Mrs.Asia 2015 ka Nupur Saigal, ka 1st Miss Ri Bhoi kong Samaria Pathaw bad ka 2nd Runners Up jong ka Miss Winter Queen 2015 Ibapynhun Eve Syiemlieh.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka kynhun kaba don shatrai ka Sein Pynbhalang and Youth Club ka la mad biang ïa ka jingshah rem kaba ar hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka Pdengkarong da 4-1 kol.
‘Ka jingshah kem ki dkhot jong ngi kan ym pynduh mynsiem ia ngi, hynrei kan pynshlur ia kiba bun ki dkhot ban leh ia katei ka kam’ ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary katei ka seng u bah Saiñkupar Nongtraw.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 30: Ka jingpan tiket jong ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait na ka Bharatya Janta Party na ka bynta ban ïakhun kum ka kyrtong MP ha ka Election ka ban long ha u bnai Ïaïong ban wan ka la pynlong ïa ki paitbah ka West Khasi Hills ba kin sdang ban phai khmat sha katei ka long kmie ong u bah Syrpailin Sohlang sordar barim jong ka shnong Markasa.
Kumta ula ong ba ka jingpyrshah jong ki paidbah ka jur bha mynta ka kynti ïa u Conrad bad na kata ka daw u sngewthikna ban jop biang mynta ka kynti.
"“Ka jingshem ban shna kum kine ki phlim ka long kaba wan ka jingkylla dur ha ka jingim.
Ki MDC Ka BJP kiba kynthup ia u ma Lakhon Biam ma Krison Langstang bad ma Dawan Lyngdoh mynta ka sngi 12.06.2020, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ka sngi kha jong ka jingdap 136 snem ka sngi kha u Rev.James Joy Mohan Nichols Roy u ba dei u Architect jong ka District Council Autonomy ne u nongsaiñ dur ia ki District Council bad u kpa jong ka Sixth Schedule ban iada iaka jaidbynriew rit paid, ki la leit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw jong u, uba don ha phyllaw ka ophis jong ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC).
Ngim dei ban ong ym don por, ngi ban shna por.
Ha jingwad bniah ba kham jylliew la shem ba 56% ki kynthei na north east kiba don ne shah KTAH ha ka JINGPANG ha ki bynta Jong ka jingpynmih jakhlia.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u bah Mawlein haba ai jingkren ha katei ka jingialang kaba la long ha ka iing Dorbar Hall shnong Nongspung, u la ong ba ka jingwan jong u bad ka jingdonlang ka jong ki dkhot ka VDP, ki riew rangbah jong ka shnong ka ai mynsiem ia ngi kum kiba peit ia ka shong suk ka shong sain ha kane ka thain, kumjuh ka ai mynsiem ruh ia U Sordar ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei kiba iapeit lem na ka bynta ka jingbha jingmiat hapoh ka shnong ka thaw  bad katei ka jing wan jong ki ka paw ba ki don ia ka jingkitkhlieh ban tei ia ka shnong ka thaw.
“U dawai Albendazole u dei uba shngaiñ na ka bynta ban tehlakam ha kaba ïadei bad ka jingdon wieh ïa uba lah ban shu dih ha rynkat bad ka um," ong ka Dr Suchiang bad aijingmut ruh ïa ki khynnah skul kiba hapdeng ka rta naduh 1 haduh 19 snem rta ba kin dih ïa une u dawai kuli.
Ha ka mixed double ïa ka nam jop la ïoh ban khur da Bantei Lyngdoh bad ka Wandashisha Lyngdoh, katba ïa ka nam ba-ar la ïoh ban khur da u Dr.L.L Mawsor bad ka W.L.Nonglait.
La iathuh ba kane ka kynhun jong kine ki runar kiba don kumba 12 ngut eiei kila pakhang lynti ïaka kali alto 800 ML04B 9156 bad bom tied ïaka kali bad iaki briew la shoh la bom da ki tiar pynmynsaw haduh ba kila jem jai bad mynsaw jur.
Bun napdeng jong ngi, haba wan u snem thymmai, ngi shim ia ki jingkular bad jingrai kut ba ngin pyndep bad ban leh bun kiei kiei ha une u smen thymmai.
Hynrei ha ba kren paidbah wat ia ki kynhun Khrstan ruh la niew ne ong da ki niam, don kiba ong phi ialong niam aiu kaba mut long balang aiu, kum ka Balang Katholik, Presbyterian, Balang U Blei ne ki Balang Fellowship bapher bapher.
Nalor kata haba jubab ia ka jingkylli, u Bah Kharkrang ula ong “Kam dei satia kaei kaei kaba sngewkmen ha kaba iadei bad ka jingpynieng kyrtong, hynrei kaba donkam hi ka long ba ngin hap peit la ngi don ne em u kyrtong uba biang".
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar ka Dulong kala lah ban pynliem da 2-0 ïa ka Demthring, da ka jingïashut Tie Breaker.
Ki paidbah kiba sakhi ïa kane ka jingjia kim lah leh eiei ban tem ïaka ding.
Nalor ki don ruh ki jingiarap haba don kano kano ka jingpynjurlor ia ki jingthung jingtep jongki, ki jingri jingdup.
Ha ka jingjurip ba dangshen da u Nongthoh khubbor ia ka shnong Khliehumwang, la lap ba katei ka shnong kaba la don kumba 117 ei ei ki tnum iing, ka dei ka shnong kaba la shong la sah da ki Khasi paka bad kaba dei ruh kawei na ki shnong kaba pyrkhing bha haba iadei bad ka jingwan buhai shnong da kiwei pat ki jait byniew (Bar jylla), hynrei ka long pat kaba sngewsangsot ban iohsngew ia ka jingeh kaba la mad da ki paidbah kiba shong ha katei ka shnong bad kawei na ki sakhi kaba shai eh ka dei hadien ba ki Pulit ka Assam ki la leit ban pynpra ia ka Building jong ka skul SSA kaba la tei ha katei ka shnong.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang hapdeng ki kam shimet bad ki riewshemphang namar kane ka lah ban kyntiew ïa ka jingheh ka iew sha palat 10 lak klur.
“Ka jingialang kynhun myntri ka la rai ba katkum ka kyndon ka MGNREGS, ki nongbylla ki bym pat ioh ia ka bai nong hadien 15 sngi, yn buria ia ki da kaba khein na ka bai bylla ba ki dei ban ioh", la ong u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 1500 vote tam ki nong Mawdatbaki kiba la shah weng na Mawlai konstitwensi napdeng ki nongthep vote kiba la jan kot sha ka 6000 vote.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin thaw noh ia ki unit ha man la ki shnong ha kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia khnang ba ma ki ryngkat bad ka sengkmie kin leit rah ia ki jingeh jong ki nongrep.
Kum kine ki jingialeh kai ym juh kham pynlong ha kane ka thain ha ki por kiba la leit hynrei ka Krohiawhiar Football Club ka la shim ia ka sienjam kaba nyngkong duh ban pyniaid kum kine ki jingialeh kai.
Ka Neha Hajong ka la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 56 run na ki 52 bol.
Kine ki bynta ki pyni ïa ka jinglah treikam ki Jylla, ki jingma ba ki ïakynduh bad ki jingma ba don.
Shillong, 06 Nohprah:U President ka UDP u la ong ba imat ka jingpynduh ka sorkar pdeng ia ki lut pisa 500 bad 1000 ka don shisha imat ka jingktah ia ki Congress khamtam ia ki myntri bad ki MLA.Haba kynthoh ia ka jingkren pyrshah jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ia ka jingpynduh ia kine ki pisa kot, u Dr Don, u la ong, “Imat ka don shisha ka jingktah ia ki Congresss",.
U Bolsonaro, ha ka jingthoh ha ka peij jongu ha facebook, ula kren bein ia katei ka tnga jong U Macron, kaba 66 snem ka rta.
Ka kynhun synrop NDA kan kam ruh ban thaw ia ka sorkar ha ka sien kaba lai, hadien ka jingialang ba kongsan ha ïingsah jong u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
U Aarushi Jain, Policy Director ka Bharti Institute of Public Policy, ula ai jingbatai shaphang ka Meghalaya Legislative Research Fellowship bad ïa ki kam ki jam ban kyntiew ïa ki constituency.
Kane ym tang ba ka ai jingmyntoi halor ka bha ka miat ka bor met hynrei ka dei kaba lah ruh ban ïarap ban ïakhun pyrshah kiba bun ki jingpang kum ka baïongkhlieh, ka flu bad lah ban koit kloi na ki jingpang.
Ïa ka rukom shna bym skhem jong kane ka surok, ka Iingbishar ka la shong bishar ha ka ha ka sngi Thohdieng ïa ka PIL ba la ujor da u AH Hazarika.
Nalor u Bah Lapang, kiwei ki dkhot ka komiti ki long Bah HDR Lyngdoh, Kong Ampareen Lyngdoh, Ka Deborah C Marak, Bah Charles Pyngrope, Bah Shitlang Pale, Bah  PW Muktieh bad ka Kong Habigel War.
Kham mynshwa ka Pakistan, ka la kyntait ban pynphai ia U Abhinandan, da ka liengsuin bad ym na khappud jong ka  Attari-Wagah.
Kane ka jingpynjot ia ka mariang ka la ktah ia ka Wah Dareng kaba pyndaw um Chokpot bad ia kiwei ki shnong ki thaw kiba don sharum jong katei ka jaka.
Kumta ha ka jingkyrpad rit da katei ka Nurse, utei u runar um shem la ktah kti lane leh sniew ei ei ia ka, pynban u la shu shim tang ia ka pisa jong katei ka Nurse kaba long kumba T.2 hajar ei ei bad uba la byrngem ruh ba un wan biang, lada kan iathuh briew halor katei ka jingjia.
Ka la don ka jing mih khubor ba u Phungting Shimrang,u lah ban don sha Yunnan province ha ka ri China na ka bynta ban pan jing iarap ban iakhun pyrshah ia ka sorkar India.
Kane ka long ka jingpyrkhat bakla jong kito kiba pyrshah ILP bad kiba kyrshan ia ki mynder bad ki khyllah jait ban wan tuid katba mon ha ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar, ka la kyntait ïa kane ka jingkynnoh ka VPP da kaba ong ba ki kyndon treikam jong ka Lokayukta kim shah ïa kine ki opgisar ban don ha ka jingtreikam, hynrei la shut hung shipor ïa ki ha ka kam.
U Surjewala, u kynnoh ba ka jinglap ia kitei ki video, ka pyni ba ka don ka jingtheh tyngka pliah kaba jubor bha ha katei ka miet bad la kynnoh ba katei ka dei ka pisa kaba thmu ban pynbieit briew, na ka bynta ba kin ia shim bynta ha ka jingialang paidbah jong U Narendra Modi bad la dawa ruh ba dei ban ujor ejahar pyrshah ia U Myntri Rangbahduh, ia U myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, ia u myntri rangbah ba ar bad kumjuh ia u heh jong ka seng BJP, U Tapir Gao.
Haba jubab ia ki jingkylli, na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u la ong ba ka sorkar kam shym don jingthmu ei ei ban pynduh ia kane ka jingsam shini sha ki paidbah, hynrei ka shu buh teng shipor namar kane ka jingsam shini ka dei ka skhim jong ka sorkar jylla kam dei shuh jong ka sorkar pdeng.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Public Relation Ooficer jong ki BSF, Shillong, la kynnoh ba ki BSF kiba ap pahara hajan Umsyiem, ki la ïoi ïa ki katto katne ki briew kiba thmu ba leit sha khappud ryngkat ki jingkit.
(Pule ruh ka kot “Ka Riti ki Laiphew Syiem" – Ph.
Ka jingwad bniah, ha ka Journal of Clinical Investigation, ka lah ban wanrah ïa kata ka jingkylla ba khraw ha ka rukom ai jingsumar, ong u stad na UK.Ia kane ka vitamin B3 la pyrshang ha kita ki briew ba ïoh ïa ki khñiang jingpang Staphylococcal infections, kum kata ka MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus aureus) kaba long kata ka jingpang ba shyrkhei bad lah ruh ban poi shaduh u pud jong u jingïap.
Ki nong iakhih pyrshah ki la pyrta ia ki slogan, pyrshah ia u myntri rangbah duh jong ka ri bad ia ka sorkar manipur kum ka jing pyrshah halor kane ka jing ia umsnam ba dang shu jia.
Ka seng HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary, ha ka jingpynmih khubor, u shim ba kitei ki ksiang, kin iatrei lang ryngkat, na ka bynta ban ioh ia ka jingsuk bad ka jingioh ia ka jing iadei kaba skhem, lyngba ki bor ba la pynkhamti ha ki.
Kumta kane ka la wanrah ka jingsngewthuh bakla.
Haba ki thung kumne ka jingjngai na kawei ka kharai ha kawei pat ka long kumba lai phut shiteng lane saw phut.
Also Read: U Blei u dei uba khrawbor, ngim dei ban sheptieng ïa u Coronavirus: Pastor Sohklet Kane ka prokram ban hikai ia u paidbah ban iada ialade une u khniang ka dei kaba la tip kum ka “BEYOND THE CALL OF DUTY".
Jaid ba ki Phareng ki la leit la kham slem (kata naduh ka 15 tarik August 1947) kumba ka la dei ka por ban wanrah biang ïa kitei ki jaka hapoh ki bor jong ka Hima Mylliem bad District Council.
Hadien kane, u ADG ula leit ruh ban ïakynduh ïa u Lat ka Jylla Meghalaya u Paghu Chauhan ha Raj Bhavan, ïa u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P.Wahlang bad DGP ka jylla Dr.L.R.Bishnoi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u samla Johnfilter Lyngdoh Marshilong, President jong ka NPYF, South West Khasi Hills District ha ryngkat kiwei de ki nongkitkam jong ka NPYF.Nongstoiñ, Risaw, 26: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingdon jong ki jaka jngoh kai kiba itynnad bha.
U la kyntu ia ka sorkar ba kam dei satia ban kem ia ki briew khnang ba kin mih shakhmat ban wan iarap ha katei ka jingjia bad u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban ailad ban tih dewiong thliew khnai khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat bad u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynbiang noh ia ki tiar ki tar kiba donkam ban ioh sei ia ki briew napoh krem.
Nongstoiñ, Naitung, 15: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
Haba pynpaw ba kano kano ka rai ba la pynmih da ka ïing bishar ka dei ïa kaban ïasaid tang ha ka ïing bishar, ka Bernita kala ong “Lada u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u sngew ba u don sha ka liang kiba shah ktah, u dei ban leit mudui shisyndon sha ka ïing bishar Supreme Court halor ka Job Reservation Policy.
Ai ba ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 185 une u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi uba la pynsahnam ialade ha une u snem 2020 kan ai ha ngi ia ka  jinghikai ba ngi dei ban rat dyngkhong ia ka mynsiem rhah bor ne sbai rupa  ban myntoi shimet hynrei ban bud ia ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing bad ki nongbud jong u ban ieng ha ka nongrim jong ka hok bad jingshisha  khnang  ba ki bor ba la laiphew jait kin nym ioh ban shim kabu ban pynngop ia ngi da ka jingpyrkhat myntoi shimet khnang ba ka lawei ki khun ki kti ki para pyrsa jong ngi kan long kaba shngain ha ki pateng ban wan.
Ha kaba iadei bad ka Shillong Parliamentary constituency, u Bah Pala u la lah ban jop kham bun lada ym iapait ha ka party.
Haba shim ïa ka pali ban sdang tied nyngkong, ka BBS College ka la buh ïa ka thong da 164 ron haduh kaba kut jong ka 20 over bad shah pynhap 9 wicket.
Ki nongioh bynta ia kine ki pata, kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew jong ki, kawei na ki nongioh bynta, ka Sharon D Sangma ka la ong, “ha u snem 2018, u CEM u la sdang tohkit halor ki jinglong trai ia ki jaka, Hynrei ki la ngat jingeh shibun namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha halor ka jinglong trai jong ki, kane ka la buh jingeh ban ioh tan bording elektrik bad umbam ha iing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka Civil Law ka thew ïa ka niam, ka jingïathoh shongkurim, ka jinghiar pateng, ka jingïapyllait tnga, ki jingdon jingem bad kiwei kiwei, kumta ki hap ban kham shai shwa halor kane shwa ba kin ong eiei.
Ha kaba u Blei un pynjot noh ia ka jingsynshar briew bad jingsynshar u ksuid ba u Jisu un sdang ka jingsynshar 1000 snem hangne ha pyrthei bad sha ki bymjukut shuh.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ym tang ban rakhe ïa kane ka sngi jong ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs) hynrei la ïoh ruh ban plie ïa ka ïew ïa die ïa thied na ki mar kiba la pynmih da ki Self Help Groups (SHGs).
Jowai, 19 Nohprah:Ki Pulit ka Umkiang Police Outpost ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong ka riew kynthei narud surok ha ka 14 tarik une u bnai bad haduh mynta ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Ki pulit kila iathuh ba katei ka metiap kadei jong ka bar jylla kaba ym lah ban ithuh kyrteng hynrei kadei kaba don hapdeng ka rta kaba 30-35 snem ka rta bad ka dei kaba don jingduna ha ki bor pyrkhat namar bunsien ki riew paidbah ki iohi ia ka ba ka shang kylleng kylleng naduh na Khliehriat shaduh sha Rattacherra.
Ha katei ka jingialang ban rakhe  ia katei ka sngi ki nongthep vote, la pynkup burom ia ki katto katne ki samla kiba la pynrung kyrteng ha ka thup ki nongthep vote.
U la kdew ba ia katei ka aiñ la pyntreikam ha ka Jylla Manipur ha u Nailur jong u snem 1980 bad ha katei ka por ki don tang saw tylli ki seng lehnoh, hynrei u soh ba ka Manipur ka ioh mynta u la ong ba ki nang bun pynba ki lehnoh ha kaba mynta hapdeng ka jingdon jong katei ka aiñ shipai ki seng lehnoh ruh ki la kharoi haduh kumba 30 tylli eiei.
Shuh shuh haba kren halor ka phang kaba iadei bad ka pule puthi, u la pynkynmaw ba baroh ki nongshong shnong jong ka ri ki don ka hok ban ioh ïa ka jingnang jingstad bad kane ruh ka dei kaba katkum ka riti synshar jong ka ri India bad ka dei ka kamram jong ki bor synshar district khamtam eh ka tnat pule puthi ban pyndonkam ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ki shnong ki thaw bad ha ka district hi baroh kawei.
Ka sorkar ka la thung ruh ia u Special Superintendent of Police (CID) kum u Nodal Officer ha ka jylla bad ki SP jong ki district ha man ki district ba kin leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad kane.
U Hazard, u don mynta ha Baku, na ka bynta ka jingiakhun ia ka final jong ka Europa League Final shibit ka miet jong ka Sngi Balang.
U la ong ruh ba kum ki paidbah ki sakhi ba ha kine ki sngi kiba la dep ba ka jingshit na kawei ka por sha kawei pat ka la nangkiew, hynrei haba wad bniah halor kane ka bynta ka dei hi ka jingleh jong ngi hi namar ngi la pynjot dusmon ïa ka mei mariang da kaba ngi pom ïa ki dieng ki siej khlem da thew, bad khlem da pyrkhat na ka bynta ka pateng ka ban sa wan.
Ka daw kaba ar pat ka lah ban dei ba une u ophisar u ai ïa kane ka show cause notice halor ka jingbthah jong kita kiba don ka shuki lane ki politician kiba don hapdeng ka jingsyier.
Haka juh ka por k KSU kala kyntu iaki samla pule kiba la dep phah iaki  marksheet jong ki naka bynta u snem 2019 kin wan shim lang iaka khusnam jong ki haka 22 tarik Nohprah.
Nalade, ka Sorkar Meghalaya kam lah ban pynbiang lut ïa ki jingduna.
Shillong: Ka BJP Meghalaya ka la ther tyngeh ia u President ka AICC u Rahul Gandhi halor ka jingkynnoh jongu, ba ka BJP ka thied ia ki Balang bad ia ki vote jong ki paidbah ka Meghalaya ha kane ka elekshon.
U la ong ruh ba ka jingkiew stet jong ki briew kiba don ia u khniang jingpang Niangkulia ka la long shaba palat, namar kumba ka long mynta hi ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan balai ha ka ri India hi baroh kawei, kata hadien ka Nagaland bad ka Mizoram kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka resol ha ka jingiakhun ka U-17 ki shynrang ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr Sec School ka la lah ba an pynliem da 2-1 ia ka South Garo Hills Nilwagre Sec School, ka Ri Bhoi Mynken Christian Hr Sec School ka la pynliem da 5-0 ia ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School, ka East Khasi Hills Assam Rifles Public School ka la pynliem da 2-1 ia ka West Garo Hills Dobasipara Sec School, ka West Khasi Hills Sibsing Govt Memorial Hr Sec School ka la pynliem da 2-0 ia ka East Garo Hills Rongrengiri Govt Hr Sec School.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka jingdawa jong ki Harijan da ka jaka kaba haduh 200 sq meter bad ka pisa kaba 20 lak tyngka ha man la kawei-pa-kawei ka unit ka long ka bym lah ban long namar ka dei ka jingdawa kaba heh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng u bah Khyriem u la ong ba ka jingphet seng ki MLA ka seng Congress kan ym ktah satia ia ka Congress namarba ki mih ma ki, ki wan da kiwei pat.
Jowai : Da ka jingiatreilang ki VDP ka shnong Priang hajan Iooksi bad ki pulit ka WJH ki la ioh ban kem ia u suba donkti ban batbor bad pyniap ia iwei i heprit iba dang san snem ka rta.
Na ka liang ka seng ka kyntu sha baroh ki trai karkhana shna kali bad welding kiba don ha poh West jaintia hills district ba kin sngewbha ban shna da ka thliew ban pynlang ia ki jakhlia jongki lym kumta ka seng kan iaid da kawei pat ka lynti ba kham tyngeh.
Ka kot “Khmih Pynor- Ka Thup ki Poitry" ka kynthup ha ka ia phra phew hynniew (87) tylli ki poitry ha la ki jong ki dur poitry ba thikna jongki.
U SP ka East Garo hills u  Davies Marak u la ong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra hadien ba la ioh ia ka jingtip ia ka jingrieh tngen jong ki lehnoh ha katei ka shnong Mikilsimgre.
Nongpoh, Nailur 14: Ban nang pynïoh ïaka jaka pule kaba ibit ibiang bad ka ban pynkhring ruh ïaki khynnah skul ba kin wan tista sha ka skul, mynta ka sngi naka liang ka Society for Action in Community Health (SACH) ka la ïoh ban aiti noh ïaka skul Umdiker LP & UP School sha ki bor pynïaid skul hadien ba ka la dep ban pyniphuh iphing bad pynkylla dur lut nadong shadong.
Ha Nartiang konstituensi kaba la mih khmat da u Minister jong ka tnat Transport U Bah Sniawbha Dhar, u Pala u la ioh haduh 14773 votes katba u Dr. Mawthoh u la ioh 8584 votes bad u kyrtong jong ka BJP u Sanbor Shulla u la ioh khur tang 311 vote, u kyrtong shimet u Bah Romeo Phira u la ioh tang 149, sa u wei u kyrtong shimet u Bah Samuel Hashah u la ioh 45 votes bad u kyrtong shimet u Bah T H S Bonney u la ioh 45 vote katba 49 ngut ki la jied ia ka NOTA.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala khyllie paidbah iaka Farmer’s Marketing Centre ne ka iew ki nongrep ha Mihmyntdu West Jaintia Hills haka sngi Balang.
Ka Mylliem ruh kan dei kawei na ki constituency kaba ka jingiakhun kan dei kaba itynnad bha namar hangtei ka jingiakhun kan dei beit hapdeng baroh lai tylli ki party heh, kata hapdeng u kyrtong ka NPP ba dei ruh u MLA ba dang shu resain na ka PDF Bah Hamlet Dohling, nangta u MDC ka Mylliem Bah Ronnie na ka Congress bad u MDC ka Laban uban iakhun na ka tiket UDP.Lada ïa kren pat ïa ka Trinamool Congress, la ïohi ba katei ka party kaba khring haduh 12 ngut ki MLA ha kaba sdang mynta i kumba ka la nang duna duna ka jingbun paidbah hadien ba her ki khubor ba wat kiba la rung ruh ki thmu ban mih noh.
Kine ki kyntien u Bah Titos ki pynkynmaw ïa ki kyntien jong u Julius Caesar (Julius Kaisar) ha ka por ba u la shah dung ha ki para dkhot ka ïingdorbar thawaiñ (Senate) ha ka snem 44 BC ha ka jaka ba la tip kum ka “Theatre of Pompey".
“Ngin thaw da ka Joint Management Committee ban pynthikna ba ka Iewduh , ka Iew kaba rim tam kan dei kaba itynnad" ong u Chief Executive Member ka KHADCu ba Pynshngaiñ N Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor.
La pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka RBYF Umden Circle ha shnong Umden Nongtluh bad ki heh nongialam ka RBYF sengkmie kiba la donlang ha katei ka sngi, ki Bah Phrang Kylla Finance Secretary, Denis Syngkli Organizing Secretary, Banwan Marwein Sports Secretary, Bah Devan Warjri President ka Umsning Circle lem bad kiwei de ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Ka bai pynrung kyrteng ïa ki nongïalehkai kan long T.20 marwei bad T.100 na ka bynta kawei ka kynhun.
Ia ka  Sansumwi Khungri Basumatary  la jied ban ai khusnam na ka bynta ka kot nobel jong ka ha ka ktien Bodo.
Bad nga ai ruh ka message Sha ki longdien jong ngi ba ngin bud ïa ki nuksa ba la buh da ki manshwa jong ngi ba ngin pynneh ïa ka jingthaiñ’Knup’ bad ngin pynneh pynsah pateng la pateng ba ngin pyni Sha ka pyrthei ba ka Shnong jong ngi ka long tang ma ka na kane thaiñ Maram kaba ju thaiñ bad pynmih Knup man ka snem tang shu poi ka aiom slap.
Shri.Jeremias Kharbani, Headmaster, Mangsang Secondary School, East Garo Hills 9.
Bad ha shwa ia kane kan mih shwa ka jingiateh lok jong u ta u nongsynshar lahduh bad ka Israel.
Ha ka thup U-18 (Kynthei), ki long ka Anuska Majhong (high jump), Joytiful Narlong  (long jump), Anrisha Klein (high jump), Damika R Lyngdoh (100m & 200m).
Dei kane keiñ ka dawbah ba ngi la pynjemdaw hi dalade ïalade.
U Riewsaid u la ong“Khie leit ai FIR noh… Shim kine ki jingthoh.
Katei ka dei ka jaka thiah jongu, ha ka miet nyngkong, ba u shah pynhap noh na ka kam President jong katei ka Ri.
Haba u paidbah u la jied pynioh bun paid (majority) ia kano kano ka party ban ioh ia ka sorkar kata ka shong ha ka sorkar kein ban peit bad pynioh ia ka hok jong ngi ki paidbah lyngba ka Riti synshar jong ka ri India.
U la iathuh ruh, ba ka Central Agricultural University, kaba dei ruh ka tnad pule kaban iarap ban ai jingnang jingstad ia ki samla ha ka kam rep, ha kajuh ka por ka dei ruh kawei na ki University ba paw bha ha ka Ri, kumba ka long mynta, haduh 6 tyli ki Central Agriculture University, ha ki thain Shatei Lam Mihngi, namar lyngba jingdon jong kiba kum kine ki University kan iarap ban kyntiew ha baroh ki liang jong ki kam pynroi ha ka ri, khamtam eh haba iadei bad ka rep ka riang.
Katkum ka jingtip, na ka liang ka ophis u BDO Pynursla ka la dep phah sha ka tnad Revenue ka ophis DC Shillong la katto katne por.
U Rajendra Paul Gautam, ula shah kren bein, na ka daw, ba u don ha ka jing ialang ban pyn kylla niam, kaba la long ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba la kren niewbein ruh ia ki blei hindu.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ka tnat PHE ka la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher kiba ka tnat ka la pynlong kum ka dak ban rakhe ïa kane ka World Water Day ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 07: Ki nongsiat suloi jong ka jylla kiba hap hapoh ka Shooting Association of Meghalaya kila lah ban ïalehkai bha bad kiew shaphrang ha kane ka jait jingïalehkai ïa kaba la sakhi na ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba dang shu kut ha ka sngi Thohdieng hynrei kila ïalehkai bha watla kila shah pynthut ha ka khlam jingpang Covi-19 kumba long lem kiwei pat ki nongïalehkai.
Kane ka dei ka aiom ban pynbiang ïa ki lait ki let bad ban phai biang sha U Blei.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongleit nongwan ki la pynpaw ba kane ka jingwan u Modi kam wanrah jingmytoi eiei hynrei tang ka jingsaja u paidbah.
AIS Suja“Harud jong ki wah ka Babilon" ki long ki kyntien kiba baroh ka pyrthei ka tip bad iohsngew namar la rwai ia ka da ki Nongrwai Boney-M kiba pawnam jong ka pyrthei, ka long shisha ka jingrwai kaba bang tam bad ki jingtem (musical) kiba bang.
Ha ka por janmiet, la pynlong pat ïa ka cultural prokram halor ka matpdeng “ U Syiem Tirot Sing – U Khla Wait Ka Ri Khasi" kaba la pynlong ha Jatiya Natyashala Milanayatan, Bangladesh Shilpakala, Shegun Bagicha ha Dhaka.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Nilesh Cabral kum u Myntri ka sorkar Goa u la ong ba kum ka Ri baroh kawei ka dei ban kiew bad haba ka ri ka kiew, ki paidbah ruh ki kiew lang ha ki liang baroh.
Ia une u briew ba dei na Chandel district ka Manipur la kem bad u dei uba sah ha Nongthymai, Shillong la 17 snem.
Katei ka dei ka phlim, kaba iathuh shaphang u briew, uba wad ban pynhiar kput ia kito kiba leit pynpra ia ka iing jongu, kiba tuh ia ka kali remdor jongu bad pyniap ruh ia u ksew jongu.
Halor katei ka jingjia, na ka liang jong ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, halor katei ka jingwan tuklar ki pulit Assam shapoh u pud u sam jong ka jylla, ha kaba ki lawan ban pynsangeh ia u kontraktor uba pyntrei iaka jingkieng Kureliya kaba don ha ka Wah Myntang.
Dei kumne keiñ ba rben ki khlaw ki btab bad kharoi ki jingthung ki jingtep.
Haba aijingkren ha ka jingïalang u Bah Donboklang Kharlyngdoh president ka HYC Mawlai Circle u la ong ba kine ki jingai kiba ka unit kala ai kim dei kiba wan na ki skhim MP ne MLA ne MDC hynrei ki wan hi na ka Seng HYC.Nalor kata ula ong ruh ba kiwei ki nongai ki wan ban ai bad ka khroh na bynta u ka ilekshom ka ban long ha u 2023.
Na kaei kaba la iohi na ka jingsahkut kali ha Toll Plaza Pahammawlein 20mer, la iohi ba ka la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh na bynta jong kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh, ha kaba la mih ruh ka sur na ki nongniah kali ba ka NHAI ka la dei ban nangpynjynsur ha ka rukom pyntreikam ia kitei ki FASTag, namar kumba ka long mynta ki ka pynshem jingeh palat ia ki nongleit nongwan.
Kumban shu pyntip hangne ba ka balang Catholic hapdeng ki Khasi la wan bet nyngkong eh da ki Phadar German na ka jingïasyllok Salvatorian kiba la poi ha shillong ha ka 27 Rymphang 1890 hynrei dei na ka daw ka Thmabah ba nyngkong ki la hap ban mih noh a Shillong ha u snem 1915 bad la peit pat ïa ka Shillong Province ha kato ka por da ki phadar Jesuit na Kolkata naduh u snem 1915 haduh 1922 bad la shimti ban peit pat ïa ka Shillong da ki Salesian naduh u snem 1922 haduh u snem 1972.
Shwa kane, ia ki mukotduma jong ka Jylla Meghalaya la bishar da ka Bench jong ka Gauhati High Court.
By: Dayoomonmi Bareh(Shiliangmyntang WJH)Jingiaid lynti jong phi jong nga,Ha ki sngi baroh shi kattaKumno ia ki ngi la pynlut?Naduh ba sdang haduh bakut.
“Ka sorkar kam don jingeh ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla, hynrei kaba donkam ka long tang ban shu pynkhie thiah biang na kaba la don mynshwa", la ong u Bah Sadon K Blah jong ka HNYF bad bynrap ba ka ILP kam dei ka jingkhang ban ker kynroh maw hynrei ka dei tang ka jar ban riam ia kito kiba wan sha kane ka jylla.
Ka Goa ka ïoh jylla ha u May 1987 bad ka sdang ïa ka rukom lei rukom wan lyngba ka rel ha u June 1990.
Haba pynpaw ia ka jingsngew pisa ia ka jingkhot pakhang ophis jong ki sengbhalang kaba la ktah jur ia kine ki ar tylli ki ophis ba heh duh ha ka jylla, ka myntri ka la ong ba ka jingbym wan ki nongtrei ka long kaba sngewsih bad kaba pynduh jingkyrmen.
Ka Umtyrnga FC kaba la ioh ban khur ia ka namlahduh ha katei ka lympung, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka Trophy, katba ka Lamare SC kaba la shah rem noh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka Trophy.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u nongniah jong ka trok bad register case halor kane ka jingjia.
“Lada jia ba la mynjur ïa ka Land Acquisition Act kan sa pynïap noh ïa ka Land Transfer Act jong ka jylla bad kumta ngi la dei ban ïada lypa," ka la bynrap shuh shuh.
Haba pynpaw ka jingkmen jong u ban iadon bynta ha kane ka prokram kaba kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Na ki bynta bapher bapher jong ka ri, ki longkmie nongniah thuk thuk jong ka CRPF kin sdang ia ka jingiaid lynti jong ki bad kin iakynduh lang ha u statue of unity bad kumta kalong ka burom kaba khraw ia nga bad ka jingsngew sarong ban iadon bynta bad kane ka prokram kaba kyrpang bad sa shisien nga ai khublei ia ka CRPF na ka bynta kane ka prokram kaba ki la pynlong.
Ki nuksa ki dei ka jingweng noh ïa ka Article 370 na Jammu & Kashmir, bad ka jingshna ïa ka Ram Temple ha Ayodhya.
Lano kata kan urlong, um shym la jubab ne kren thikna.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Kawei pat kaba riew rangbah ka thaiñ ki angnud eh, ka long ba ka sorkar kan pynshai noh lano yn sdang ban pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ haduh Kyrshai.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 20 haduh 27 tarik mynta u bnai ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka 16 tarik Rymphang ula ong “Ki la ioh iala ka jong ka mining plan.
Katba ka kynhun jong ka West Jaintïa Hills District ka la wan ba-ar ha ka lïang ki kynthei bad shynrang da kaba ki la ïoh ban khur mar kawei ka takma ksïar bad rupa.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingïaumsnam kadei kaba ka sdang da ka jingïakhih naduh kine ki bnai baladep, hadien ba kane ka ri ka la lad ïa ka jingkyrduh bam, kyrduh umphniang bad mad ruh ïa ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih, namar ka jingbamsap bad ka jingsynshar donbor ka longïing jong u Rajapaksa, ha kaba u para jong u pat, u Gotabaya Rajapaksa, udei u President jong ka ri.
Na kine, ha East Khasi Hills ki don 45 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha East Jaintia Khasi Hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
Shillong, Nailar, 03: Ka kynhun ki ophisar ka tnat Forest ka Sorkar Jylla ryngkat bad ki dkhot ka Khasi Student’s Union, Laban Circle ha ka sngi Palei ki la leit jurip ïa ki ïing ba la tei be-aiñ ha Mahadev Khola, Shillong.
Ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School pat ka la jop da 5 – 2 kol ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong ha kaba ïa ki kol la thep da u Baiohbok Thyrniang (21 minit), u Pynshaitbor Snaitang (26 minit), u Kyrshanborlang Khardewsaw (31 minit, u Wankordorlang Nongsiej (39 minit) bad na u Shainingwell Iawphniaw (60 minit).
Kumta ka Sengkhihlang ka khot ka wer ia ki khun ka bri u hynniew trep hynniew skum kiba dang bat dang ksoh ïa ka jing ngeit ha ka ñiam Thynrai ba phi sngewbha ban ïawan sha kane ka Lympung ba lai sngi jong ka Sengkhihlang, ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa ki Tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher ba kin sngewbha ban shim ba kane ka long kum ka jing pynbna paidbah ïa ka Lympung ba 34 ka Sengkhilang.
U Myntri ula ïathuh ruh ba ka kaiphod kaba bniah ban sa ïoh, kan nang ai jingshai shuh ïa ka Tnad ba kumno kan leh khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ïa ki jingpule.
Ki Enclosure Acts ki dei ki aiῆ khyndew bad lyngba kine ki aiῆ la pynkylla ia ki “commons" ne Ri Raij ne Ri bam lang sha ki Ri kynti ne khyndew jong ki riewshimet.
Kumba ka long mynta ki kali kiba dei ban ïaid lyngba kane ka surok ki la sahkut lut.
Ka Rangdajied kan iakyn duh shwa ia ka Lajong ha ka knockout fixture kaba nyngkong ka ban long ha ka 7 tarik Jymmang ka ban bud pat sa ka Mawlai pyrshah ia ka Langsning ha ka semi final kaba ar ka ban pynialeh ha ka 8 tarik Jymmang.
Namar ba ka jingiakren kam poi satia shaei shaei ruh, kumta ka la kut noh ka jingiakren khlem poi sha kano kano ka rai, ong ka khubor.
Ka jingia pyni ia u sohphan uba heh tam lyngba katei ka Tamasa ka lah ruh ban long kaba yn lah ban pynrung ha ka thup World Record, lada lehse un don uba khamtam kilo ia uba la don lypa uba khia haduh 34.4 kilo uba la iakop ha ka thup ia kop jong ki nongrep  ka Hawaiian bad la khmih lynti ba ka Garo Hills, kan lah ban tam ia katei ka jingkhia, lada don kiba wan ia shim bynta thikna na ki dong bapher.
Hadien ka jingjam shakhmat jong u Badonkupar Synnah, mynta ki paidbah nongkyrshan ki la ia risa na ka bynta uwei pat u rangiakura ka jylla u Bhalang Shadap uba la lah ban pynliem noh ia u Enait Khan jong ka DNHDD (Dadra & Nagar Haveli, Daman & Diu) ha ka welterweight 63.5-67kg ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long haka sngi Nyngkong ha SAI Indoor Hall.
Bah RM ShabongHap ban ai burom ia u myntri rangbah, uba la pyllait mardor na ki jing syngit jong ka jingduh ding ilektrik, na ka hynniew kynta sha ka ar kynta bad katei ka dei shisha kaba ki ong ka majik jong ka sain pyrthei, ha kaba ia ka jingiap stai jong ka tnat MeECL lane MePDCL, la lah ban pynring mynsiem kham stet lyngba jong ka bor jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ka kompeni ka la long kawei na ki kynhun kaba pynïaid ïa ka G20 Summit bad ka sorkar dang shen, da kaba ai jingshakri na ka bynta ki nongïashim bynta ha ka jingïalang G20.
Katei ka jingpyrshah da ki nongialam ka HITO, ka dei ruh hadien ba ki la leit ban jurip ha ka surokbah naduh Jorabat shaduh Mawryngkneng, ha kaba ki la lap ba ki la don shibun ki Khyrdop khrong Khajna, ia kaba ka seng hi ka sngew ba kitei ki Khyrdop lum Khajna, ki dei kiba la shu pynieng beain, na ka bynta ban lum pisa na ki kali kiba iaid lyngba ka surok naduh Jorabat ter ter Mawryngkneng.
Ki pulit ki la shimti biang ia kitei ki tiar ba kynthup ia ka CPU, key board bad u mouse.
“Kumba ngi la trei shitom ngi la pynshai sha ki paidbah ha ka por ilekshon ka long ruh kumba ngi la dep khreh kot, ngi la dep thoh ruh ïa ka eksam bad mynta ngin ap satang ïa ka jubab ha ka 4 tarik jylliew 2024" u la ong.
Boklapara Area: Na ki 1.57 SQ KM ka Meghalaya kan ïoh ïa ar tylli ki shnong kiba kynthup ka Boklapara bad ka Hawla kaba ka jingïar jong ki, ka long 0.56 SQ KM katba ka Assam kan ïoh ïa ka shnong Lyngkhung bad ka Jimrigaon kaba ka jingheh ka jaka ka long 1.01 SQ KM.2.
Ha kane ka jingpyni nia elekshon ba la long hynne ka sngi Balang ha iew Pynursla la wan tang u kyrtong ka HSPDP u Bah Samson Suting, u kyrtong KHNAM u Bah Iengskhem Diengdoh bad u Bah Ryngkat Lyndem jong ka UDP.Ha ka jingshisha la dep pyntip lu sha ki kyrtong hynrei na ka liang jong u Congress u la pyntip ba um lah ban wan namar ba khlem pyntip sha ki Primary Unit jong ka Congress ba la pynlyngngoh jur ia ka KSU namar ba ki khlem khot ia ka party bad ki khot ia u kyrtong.
Hynnin ka sngi, ka NATO, ka ai jingkhein, ba ki shipai ka Russia, kiba shah pyniap, ki la poi hapdeng ka 7hajar haduh 15hajar ngut bad haba iakhein ia kito kiba mynsaw, lane kiba shah kem bad kumta ki shipai ka Russia, ki bym don shuh ha ka kam, ki la kot hapdeng ka 30hajar haduh 40 hajar ngut, ong ka NATO.Ki riewshemphang, ha ki kam ialeh thma, ki iathuh ba ka Russia, kan nym lah shuh ban ialeh thma, lada kan duh ia 60hajar ngut ki shipai jongka, namar ba mynta, ka la nang wad ia ki shipai kiba la shongthait, ba kin mih sha madan thma.
Ïa kine ki nongking lieng la pynkup burom da u Producer jong u PCN u Bah BR Blah ha kaba la ïadonlang ka Kong Ibarilin Kharsati kaba long ka Chairperson jong ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd, Umtham, ka Secretary ka Sheela Jacob Vincent bad kiwei kiwei.
Namar ym lah ban tip kaei ka ban jia lada ïai pynslem ban ïakren sngewthuh bad wanrah kloi ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla bad kumjuh ruh ha ki bynta khappud" ong u bah P.T Sawkmie MLA ka Mawlai haba ïakren bad u nongthoh khubor.
La kyntu ia ki paitbah ban kiar na kaba jam ia ki wahduid bad ki wahbah ha ka por ba jur slap.
“Ngi la ai jingmut ia ka college ban pyrkhat biang ia kane ka jingthmu jong ki bor pyniaid katei ka college, bad ba kan buh noh da ki kyndon rukom riam (Dress code) ia baroh ki samla pule ha ka jaka ban pyndonkam da ki uniform namar kane ka lah ban ktah ia ki ba bun ki samla khamtam kito ki ba trei ruh ha ka por ba ki lait por na college", la ong u Bah Thomas.
“Ngi la sakhi ruh ba wat ki huggies ne ki jingsop iaki khyllung khynnah la bret pathar sha ki lynti syngkieng bad ki um ki wah, kaba lah ban ktah iaka khuid ka suba ki um ki wah," la ong une u nongialam ka HANM.Bun ki wah kim long shuh ban pyndonkam ha kane ka thain bad ka wah Umïurem kaba don ha Shangpung kala shah ktah naki jakhlia jakhlait ba pyntuid u briew, kumta kine ki ar seng kila kyntu ia u paidbah ban kiar na ka jingpynjaboh iaka wah bad ban pynneh iaka khuid ka suba.
Kitei jingjia ha ka shalyntem jong ka por ki don jynthoh tang ha ka Baibyl ba la buh Dulir da ka Jaidbynriew Ju.
Kat kum ka Right to Information (RTI) kaba la buh, ha ka 20 tarik u Liber 2019 na ka ophis u Public Information Officer and Additional Deputy Commissioner (Revenues) Ri-Bhoi district Nongpoh la lap ba ki don 43 tylli ki petrol pump ha ka district hynrei ki nongtrei, ki bun ba dei ki bar jylla.
“Mynta ka Congress bad ka TMC kila ïalap elekshon ban pynpawnam ïala ka jong ka party, bad lada peit ïa ka rukom ïakawang ktieh te la itynnad bha" ong u Conrad.
Ki kali kiba na shabar ka containment ha katei ka shnong ruh kim bit ban sangeh ha shiteng lynti ha ka jaka bala pynbna containment.
Ïa kine ki lai tylli ki kol ka Ri-Bhoi la ïoh ban thep ïa ki da u Riskhem  Syiem Jefree Kyrsain bad u N Syngkli.
U la kyntu ia ka sorkar ba kan thaw lad ban pynioh biang ia ka hok jong ki Hima ban khrong musur kumba ju long.
Ki dorbar jong ki kur ym dei tang ba ki pyndep ia ka niam ka rukom, hynrei ki don ruh ka kamram bad jingkitkhlieh ban pynbeit, ban pynkhuid bad bishar ia ki khajia majia bad kiwei de ki kam ne ki jingeh ne jingїakynad kiba mih hapoh ki kur ne ki shnong ki thaw.
U Secretary ka MHRC lyngba u kyrwoh u la ong ba ka Commission ka la shim da ka suo motu ha kaba iadei bad ka jingud jingnam jong kine ki briew kiba la shah kyndang na ka bynta ban ioh jingiarap hadien katei ka jingshah kyndang na Lum Survey.
Ka seng GSU ka dang wad bniah bha mynta ban lap ia kiei kiei ki jingshisha baroh.
Te hadien ka Election 2023, hato kan kha da u khun Dkhan ne? U ei ? sa bishar hi ma phi.
Nangta ki don bun ki samla shynrang kiba la ïoh lad ban leit trei shabar lyngba ka prokram skill development, hynrei kiba bun ki wan phai noh sha ïing.
Phud Jaud, Rangthong, Kulang bad Phlangdiloiñ.
Kine dong kiba la shah pynngat haka containment Zone ki kynthup iaka iaka Dong Lumiew, Dongbir, Dong Gate, Lummarlong, Langstiehrim bad ka Umwiehsup.
Kumta ngi baroh ngi dei u Khunbynriew tad ynda la pharia ïa ngi da ka jingsngew ïapher jaitbynriew bad pynïakhlad noh ruh de ïa ngi da ka jingsngew ïapher niam, khlem da klet ruh da ka jingdon spah.
Ha ki khyndiat sngi mynshwa, ka dor jong kitei ki test, ka long hapdeng T.3,500 haduh T.4,500 bad don ruh kiba shim haduh T.6,500 na bynta kawei ka test.
La iathuh ba da ki trillion tylli, kitei ki khniang, ki leit ban pynjulor thiaw ia ka rep ka riang ha Kenya,  Ethiopia, Yemen.
Nga tharai ka dei ha ka sngi balang, ha ka por ba ka ïingsah bad kumjuh ka ophis jong u MP ka Congress na Jharkhand bad la lap da ki spah tylli ki klur, ki bym lah shuh ban hynñiew.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Tottenham ka la rah ïa ka nam lahduh kaba khatduh eh ka dei ha u snem 2008 ha ka League Cup.
“Ha u snem ba ladep, ki la sdang ban mih soh, hynrei ki soh jongki, ki dei kiba pher shibun, na kiwei pat, namar ba ngam tip ia ki kyrteng jongki, kumta nga ai kyrteng noh ia utei u dieng soh ha ka kyrteng jong ka kmie jongnga, ka Damini".
Ka phyllaw jong ka jaka mane blei, ba khraw tam jong ki Muslim lane kaba la ju  tip Great Mosque of Mecca, ka thylli kreng kreng ha kine ki sngi bad ka daw, ka long ba u paidlang Muslim, um leit shuh ban iashim bynta ha katei ka jinglehniam, na ka pakhang shnong kaba la pynlong ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 5 bad West Garo Hills 2.
Ha ktem karkhana ha Umiam, ki don da ki phew tylli ki karkhana ot dieng ne sawmill bad sain dieng ne veneer mill.
Ha kane ka samoi ialehkai ba mynta u snem, ka Meghalaya ka la pynrung thymmai ia u Tanmay Mishra u nong ialehkai barim jong ka Royal Challengers Bangalore bad na ka Deccan Chargers ha ka lympung baheh jong ka BCCI ka Indian Premier League.
Kane ka jingkynnoh jong u President ka Congress, kala pynbitar jur ia ka BJP haduh ba kala kynnoh kylla ba ka Congress kala kren ruma namar ba kala sngewthuh ban rem kput ha ka elekahon.
U bah Tynsong u la ong ruh ba lada ka Congress ka kwah ia ka jingshisha, ki la dei ban leit bad ban kylli na ki nongthep vote, ka jingkynnoh ka dei hi ka jingkynnoh ha kawei pa kawei ka election ka ju long kumta, uno uno u ba jop ia ka election u ju shah kynnoh ba u jop da ka bor pisa kane ka dei tang ka jingkynnoh, hynrei ha ka ba ia dei bad ki paidbah hi ki la dep ban shim ia ka rai ba ha ka 30 tarik kin sa leit ban thep vote.
Ha une u juh u snem 1849 la pynbaptis ïa U Larsing Khongwir bad la thung ïa U Tymmen Basan ba nyngkong eh jong ka Balang Nongsawlia bad baroh kawei ka Ri Khasi Jaintia kata U Tymmen Basan Tira Sing.
Shillong, 4 Jylliew:“Ki um mat jong nga ki hap jrup rup-rup mar ia poi ha kliar u Lum Mount Everest" la ong ka pulit Wansuk Myrthong.
Haba ai jingkren na ka liang u Bah Marbud Dkhar , u lah ai khublei ïa ka Women Mahila congress , ba ki la shim khia ban mih shakhmat ban trei na bynta ki kam party ha Mawlai.
Ha kane ka jingïakob kaba la phiah ha ki ar group kata na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ia ka jing-ïalang la pynlong da ka National Cooperative Development Corporation (NCDC) ha ka jingïatreilang bad ka Tnat Cooperation jong ka Sorkar Pdeng.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong napoh ka Mawkynrew konstitwensi kila thoh sha u myntri ka tnat rep ka jylla Megha laya u bah Banteidor Lyngdoh ban plie noh daka iew dielang hapoh Lad Smit naka bynta ki nongrep ban iadie iathied iaki mar rep.
“Ka dei namar ba ka sorkar jylla ba ialam ka Congress kam kitkhia ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ba la leh da ka sorkar NDA ba ialam ka BJP kaba pynlong ia ka sor Shillong ban poi sha kane ka kyrdan 276 napdeng ki nongbah ha India",la bynrap u bah Shibun.
Ba la da kim kyndit bynriew noh bad leit pyndam ia ka MOU ka pyni ba kin dang ioh instalment ban ia khun MDC biang ha u snem 2024.
Ki dkhot ba shah siat iap ki long 7 ngut jong kaGNLA, 5 ngut jong kaASAK, 1 jong ka ULFA, 2 ngut jongka UALA bad  1 jong ka LAEF bad kibamynsaw ki kynthup 19 ngut jong ka GNLA, 3 ngut jong ka ASAK bad 2 ngutjong ka ULFA.Nalor ki lehnoh, ki don ruh 6 ngut ki pulit kiba kyllon iap katba 10ngut ki riew paidbah kiba shah siat ha ki kynhun lehnoh, la on kajingkhein sorkar.
U la kren ruh haba iadei bad ka jingbei tyngka ia ki surok bah hapoh jong ka jylla la ka dei ka Surok Shillong Guwhati, Shillong Tura ne kaba dang pyntrei mynta na Shillong sha Dawki.
Peit naduh ka Land Transfer Act ruh leh ka Congress ban khanglad ïa kiwei pat ki jaidbynriew na shabar ban thied jaka ne khaii pateng katba mon ha kane ka jylla," u la bynrap biang.
Ka la dei ka por ia ka sorkar India, ba kan pynkut noh ia kane ka jing ia peit mat suh, para marjan, lane ka jing ia thombor hapdeng u heh bor bad u tlot bor bad ki ar tylli ki Jylla, ka Assam bad ka Meghalaya, lada kim iahun ia ka jing ia peit da ki khmat, ki la dei ban ia hun, da kaba shu kynting pisa noh lane khalai nusip, ha kaba  kat uba duh ne uba ioh, un iahun noh shirta, lait ka ia bunktien ia kajuh shi kajuh da ki phew snem.
Kumta, u la kyntu ïa ka Committee kaba thymmai ban lum kham stet ïa ki kyrteng ban ioh ïa katei ka jingkyrshan pisa.
Hynrei, lada ki nongïalam kilong kiba tlot (weak) ka jingmut jingpyrkhat, kiba kwah bad khwan jingmyntoi(selfish), kiba ïeng ruh khlem nongrim (spineless), kata ka seng ne kynhun kalong ka jinglehraiñ bad ka jingshah rkhie beiñ hakhmat ka pyrthei (paidbah ba bun) solonsar.
Ïa ki kol la thep da u Kitbok Sutnga ha ka minit kaba 32 bad u George Muksor ha ka minit kaba 55.
Ngim bit ban pynrem ne bishar ne lorni shaphang jong ki, pynban ngi dei ban їeng bad їakhun ryngkat bad ki.
“Kumba 15 lak ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ha kaba 14 percent na ka jingbun briew hapoh ka jyllla ki dei na ka rta kaba 3-25 snem.
U la ong ba ka jinglong jingman ka pule puthi ka la kiew ha kine ki saw snem.
Haba phai pat sha ka jingbun paid, ka NPP ka don mynta 12 ngut ki MDC, bud sa ka UDP 9 ngut, Congress 6 ngut, nangta HSPDP marwei, bad ruh u MDC ka Nongthymmai, Bah Latiplang Kharkongor nalor u MDC shusieh Bah Bindo M Lanong.
Hynrei ha bun ki jaka ha ri India ki shem ba ka long kaba kham myntoi ban thung da katei ka rukom kaba lai namar ka jinglut ha ka por thung ka kham duna haba thung kumtei ha ki nur kiba lah ban shna da ka lyngkor.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association (NSA), naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Sports Association kala jop da 2-0 kol bad ïa kitei ki ar kol la thep da u Meyoo Susngi ha ka minit ba 5 bad u Bantei Iongwai 30 ha ka minit ba.
Nangta la ioh ban sam ia ki memento sha u kongsan bad ki shah khot sngewbha, da u Rev.S Langstang bad i ma Da O Shwa Sutnga, Rangbah Balang.
Ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah ka thain Namdong khanduli ka la shah ieh khun swet haduh katta katta namar shibun ki nongpang ki ba dei ban sumar hapoh Namdong PHC ki la hap ban leit sha duh Nartiang PHC, Jowai lane shillong tang na ka daw ka jingbym don ki doctor man ka sngi bad ka jingduna dawai bad ki nurse hapoh kane ka PHC, ha ka juh ka por ka Namdong PHC kaba la dei ban kyntiew kyrdan CHC (upgrade) sha ka CHC naduh u snem 2012 bad ia ka Khanduli sub centre sha ka PHC hynrei kaba sngewsih ban iohi haduh mynta u snem khlem lah ban leh eiei halor kane wat lada ki nongshong shnong jong kane ka thain ki la mad shibun ki jingeh ha ka pang ka shitom hynrei ym don nongiarap ban pynsuk ia kane ka jingeh u paidbah, ka jingjngai jong ki shnong na kawei ka sub centre sha kawei pat kam iahap shuh katkum ka jingbun briew (population) bun ki jaka kiba la don ar shah ia kaba dei ban don kum ka namdong Subcentre kat kum ki kyndon jong ka health department ka jingbun briew ha kawei ka sub centre ym dei ban palat ia ak 3,000 lai hajar ngut hynrei kumba ka long ha namdong mynta ka la don palat 7,000 hynniew hajar ngut kum juh ka sanaro sub centre khanduli sub centre bad kiwei kiwei ki sub centre kiba don ha kane ka PHC ki long kum juh.
La dawa namarkata, ba dei ban weng noh mardor ia katei ka jingthoh na katei ka hospital Sorkar.
Ka result MLA elekshon ruh kan kylla khongpong shisha  khlem poi pyrkhat(surpried and unexpected result)  hadien ka 2nd March 2023 kaba dei ka sngi niew vote ha ka jylla jongngi.
“ Kane kam dei tang kawei na ki kyndon hynrei ka dei ka jingthrang ruh jong ki ar Myntri Rangbah kata u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ba kim kwah da lei lei ruh ban pynsngewsih ïa ki paid khappud kiba dei ki briew jong ngi hi kumta, ka Regional Committee mynta ka kynti ha ka jingleit jurip sha khappud kin ailad ïa ki paidbah ban jied ha la ka mon shano ki kwah ban don la ka long ha Meghalaya ne Assam" ong u bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka janmiet Sngi Balang.
Dei kine kibapynlong ia bun ki briew ban peit shi liang khmat bad kyrngah ia u Tika Covid 19.
Halor kane, u Director of School Education & Literacy u la kyrpad ban thungkam biang ïa kine ki hyniew ngut ki nonghikai hadien ba la shem ba kim don dak sniew eiei.
Ha ka 29 tarik, u snem baladep, ka Sorkar ka la rai ban buh ïa ki Border Outpost (BOP) ha ki hynñiew tylli ki jaka ba la ithuh kum ki jaka ba don ki jingïakajia ha shilynter ka khappud.
Ka jingkhang ia katei ka iew, ka long hadien ba uwei u briew, uba leit ha katei ka iew, ula ioh ia ka jingpang Covid 19, hynnin ka sngi bad la iathuh ba utei u briew, u dei uba rung ba mih ha katei ka iew, ha ka 23tarik Naitung 2020.
Katba lah ban sngewthuh, ki nongïalam jong kane ka kynhun kim ju kwah ban pawkhmat ha ka imlang sahlang, hynrei ki don ka jingkit khlieh kaba khraw ym tang ïa la ka jaitbynriew, hynrei ïa ki paidbynriew salonsar.
U la ong ba ka jingdon katei ka iew kan pynriew spah ruh ia ka Hima naba kin lah ban kamai pisa lyngba ki bai-wai dukan bad kiwei pat ki khajna, u la ong ba kan don ruh ka jaka buh mar-rep kaba heh bha kaba 11oo sq.ft bad kaba lah ba nngiam haduh 14 trok ki mar-rep.
Ha kajuh ka por, ka Executive Committee ka la bthah ïa baroh ki bor ba dei khmih kiba treikam hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kim dei ban pdiang satia ïa ka jingpynkylla jait sha ka jait ka kur Khasi da kino-kino ki briew khlem da ïoh jingbit shwa da ka jingthoh na u Registration Authority bad Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“Ngin thoh sha ba roh ki seng riewlum kyn thup sha ka UDP, HSPDP halor kane", la ong u Bah Saiborn.
Ula ong ruh ba ka thain War Jaintia ka long kum u thiar jong ka kolshor namar ki dang don bun ki shnong kiba dang bat iaka dustur ka riti tynrai jong ka jaitbynriew.
Hato phin wan biang ban pynim ïa ka Joint Action Committee Jaiñtia Hills ban ïabah tympha lang na ka bynta kiba bun ki issues jong ka Ri Jaiñtia khamtam ha kaba ïaleh ban pynphai biang ïa ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Nongphyllut Doloiship bad Pangam-raliang na ka Karbi-Anglong Assam sha Jaiñtia Hills Meghalaya?.
Shillong:  U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya u A.L Hek myn hynnin ka sngi u la kam ba ka lah don ka jing ia kren hapoh ka jing ialang jong ka kabinet ban dawa weng noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla Megha laya.
“Ngam pat ju iakren halor ka kam Lok Sabha ilekshon bad u Bah Mawriew, bad ngam pat shym la pan tiket lane ban don kano kano ka jingiakren ha kaba iadei bad u kyrtong ia mon lang," ong u Bah Shangpliang.
U Bah DD Lapang, ula phah ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad noh jong U  Archbishop Dominic Jala , uba la khlad ha ka jing ia tyngkhuh kali ha USA.U Bah Lapang, u ong ba u dap da ka jingsngew kyndit, haba u ioh jingtip, mynta ka sngi halor katei ka jingjia.
“Kane ka long ka jingniew bein ia ki paidbah nongkyndong naba ka surok ka la jot noh tang hadien ar bnai ba u kontrator ula pyndep ban siang rong" ula ong.
Ed kaba ka Sorkar Jylla ka iateh bad ka NIOS khamtam ia ki nonghikai SSA kane ka jingpynslem ka NIOS ban pynbeit ia ka result kala pynduh ia ka hok jong ki ban ioh jingmyntoi na ka jingpynkiew tulop thymmai jong ka Sorkar Jylla.
U Sangma u la pynbna ruh ba ka Sorkar India ha kaba khatduh ka la mynjur ïa ki ‘Mining Lease’ na bynta 4 ngut ki nongtih, bad ka jingpynbeit khatduh ïa ki kot ki sla na bynta ka kam tih katkum ki stad saian yn pyndep hapoh 60 sngi.
Ki briew na ka ophis treikam jong ka SSA Meghalaya kiba la iadonbynta ha kane ka Assessment Camp ki kynthup ia ka M Kharbyngar, State Coordinator IE SSA-SEMAM Shillong, u LK Singh, District Coordinator, IE SSA West Jaintia Hills bad kiwei ki Volunteerkatba na ki Medical Team ka ALIMCO, Guwahati pat lawan ban mihkhmat da u Aditya Kumar Naik, Audiologist bad u Subodh Kumar Orthotics and Prosthetics.
Katkum ka jingong u Mukul ka MeECL, ka lah ban pynmih khajna tang kumba 200 klur tam ha ka shi snem.
U la ong ruh ba kane ka jingialap ka la wan long ha ka por kaba dei ei lyngba kiba bun ki daw bad kaba donkam ban tyngkai bad pynneh pynsah ia ki tyllong um.
Na ka liang jong ki nongïalam bad ki dkhot haba ki la ïohi halor kane, ki la hiar sha thanat Sadar ban leit ïakren bad ki pulit kane ka thanat ba balei la rah bad patan ïa u dkhot jong ki sha thanat.
Ka HSPDP pat ka la rai ban kyrshan ia u candidate ka UDP ha Mawphlang katkum ka jingkren u President Rangbah jingka hynrei uwei na ki MDC jongka pat u kanbas pyrshah UDP pynban bad kyrshan ia u candidate ka NPP.Ka congress pat kaba la sdang ban paw pen ryngkew ia ka jingiaknieh nongialam jongka,ka la nang ban tep eit miaw noh ia la ka iwtung mar ia pynbna ia ka bye-election.
Ula pyntip ruh bala khang pyrshah ban khwai bad tong dohkha ban bret pathar iaki niut ki nier  bad ban sah camping, ban sum ban sait bad ban bam khana ha kane ka jaka kaba la pynbna fish sanctuary.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen Rymbui, u iathuh ba kat kum ka jingbthah kaba la mih na ka sorkar pdeng ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2020 ba ia ki skul ym pat la shah ban plie haduh 30 tarik u Nailar 2020;  hynrei naduh 21 tarik u Nailur 2020,  la shah ban plie ia ki skul tang na ka bynta ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba shong ha ki klass IX haduh XII  ba kin wan sha ki skul ha kaba iadei bad ka jingpule jong ki.
Mizo (Lushai) Tribes 11.
U la ong ruh, “I Ma Vincent Pala I la long MP 15 snem hynrei bun bah ki jingkynthoh ki jingkylli pyrshah ïa I.Mano ban pyrkhat ba ka lyngkor ban kit ïa ki 36 tylli ki Constituency ka Shillong Parliamentary seat kam dei satia kaba suk.
U la ïathuh ba kane ka jingpyndem jong u Prof.Shukla ka long hadien ba ka NEHUTA ka la ujor sha ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu bad sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Hynrei imat ki nongïalam ka VPP ki don ka jingngeit kaba skhem ba khlem ka bor jong ka pisa lah ban ban thied ïa u paidbah da ka jingieit.
Haba pynlait khubor, u Bah Langstieh u la ong, “Ha shwa ba ka Kong Wanpli kan sdang ia ka kam, la bthah ia ka ba kan wan ialam ia kiba haiing khnang ban ioh batai ia ki kamram jongka Orderly peon.
“Wat ha ka ïingdorbar ka mih ka jingkylli la ka NEEPCO ka mut kynriah shisha na Shillong bad nga la ai jubab ba ka NEEPCO kam don kum kata ka jingmut," ong u Bah Prestone.
Ka roi ka par jong ka Ri kam mut tang ki “shopping mall" ne ki kali “Audi" ne “Rubicon" ne ki kamra ophis kiba siang da ki maw marbel bad ki dieng sal kiba phyrnai bad ba remdor.
Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka tamasa Monolith u bah Teinwell, u la ong ba tang kaba u tip u la ong ba ka Forum ka la ioh synniang T.50 lak  tang na ki ar tylli ki kompeni kata T.30 lak na ka Lafarge bad T.20 lak na ka NEC bad nalor kata u la ong ba T.20lak tyngka ka dei kaba la mang kyrpang ka Council ban pynlut ha katei ka tamasa.
Hooid na ka liang jong nga ngam kwah ban ai da ka khmat namar ka khmat bad ka bniat namar ka bniat ha kaba ïadei bad ka shithi jong phi.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah O.Mawthoh (DSO) la ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki skul ba kin pynpoi ïa ki ‘form’ kan long ha ka 2 tarik u Jylliew ha ka shlem treikam u DSO bad ka jingkhmih ïa ka rta ki khynnah kan long ha ka 6 tarik.
Halor katei ka phang ngan wer/kyntu lang ia ki nongpule khubor khamtam ia kito ki baju pule tista ia ka Shillong Times ban phai sha ki ar tylli ki mat khubor kiba mih ryngkhi mar bud sngi- 02.07.2022 (Saturday) bad ha ka 03.07.2022 (Sunday) kaba thoh ha ka ktien Phareng kumne harum:-(1) “Government engages International experts for traffic management".
U bah Kegitar Lyngdoh Lyngkhoi, Assistant Manager ka M&E, CLLMP u la ai ïa ka jingbatai kaba bniah halor kane ka PES skhim.
U la ong ruh ba kum u myntri ka tnad labour, un sa bishar bniah halor ki jingdawa jong ka kong Rngad bad haba ki nong bylla ki donhok kin sa ioh ia kane ka pisa.
Ka jingkren pynkut jong u Bah Rowell da kaba shu tharai khlem da wad bniah ia kaei kaei kaba ki paidbah ka jylla ki pyrkhat halor ka ILP ka pynpaw shynna ia ka jinglyngkot jingmut jong u kum u shakri paidbah.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Principal Secretary ka jylla u Bah P.Kharkong ngor u la ong ba bun ki lad phah khubor kiba mynshwa ki la kylla rim bad kim iaid kam shuh mynta, hynrei ka Radio ka dang iaid kam bad ka nang bit haduh kine ki sngi ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah.
Ka Nayi Chetna Campaign ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ka hok ki longkmie, ban pynshlur ïa ki ban im ïa ka jingim khlem kano kano ka jingsngew tieng ne syier mynsiem bad ban ïada ïa ki na kino kino ki jingshah thombor.
Kumba ngin sa ïoh ïohi ha kane ka phlim “see the sign share the load" ka long ka jingsneng bad jingpynsngewthuh ban imlang shikurim ngi hap ïa kit lang ruh.
Ka Jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi ym lah ban len ba ka dang dei ka Jaidbynriew kaba tipbriew tipblei bad kaba bat ïa ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longïing longsem.
“Naduh ba u Bah AL Hek u la shah pynhiar shuki kum u Myntri i kumba u la biej khlem tip shuh shaei ban leit ban kaei ban leh"ong shuh shuh ka BJP South Shillong.
Na ka liang u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, ha ka jingsdang ïa ka prokram ula ïalam haka ban pule ïa ka pledge.
Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh ba la shim lang da kawei ka jingmut, ba un iakhun na ka seng UDP.Katei ka long hadien ka jing ia mynjur lang ki riew rangbah, kiba don ha katei ka jing ialang, kham mynshwa U bah Eugene, ula tyrwa ialade, ba un iakhun kum u kyrtong shimet.
Hadien kata na ka liang ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh ka lad ban ïa kynduh markhmat ïa u MLA ryngkat ki kyntien ba u dei ba kular ban shimkhia ïa kane ka kam khnang ba ki khun jong ka mynta bad ka ban sa wan kin nym ïa kynduh jingeh hynrei ba ka dei ban beit da kaba thymmai ha ka rukom thung-kam thung-jam.
“Kynmaw Bah Prestone ki kyntien pynrem jong phi ïa kiwei khlem nongrim kin sa kyrñiom kylla ïa phi hi", la ong u Bah Olet da kaba ong ba u Bah Banteidor un jop ha kane ka elekshon bad yn sa pynurlong ïa kane ka surok nalor kiwei pat kiba la pyndep ha kane ka samoi 2018- 2023.
Shillong:Ka kong Sweet Bikonia Lyngdoh tron, kaba shong bad sah ha Umlyngka Upper Shillong, ka la ai khublei kyrpang ia kiba kyrshan ia ka, ha ka jingleit shim bynta jong ka, ha ka Mrs Pageant Tourism 2022, ba la long ha u bnai ba la dep ha Nongbah Thailand.
U la ong baka Executive Committee kaba mynta ka shu pdiang beit bad hun katba hukum ki Minister kiba nalor, khlem da iasaid iaka hok jong ka council.
Ïa katei ka hukum la pynmih ban nym pynthud ïaki paidbah haka leit ka wan bad kumjuh ruh ba ki nala um kin nym shah ktah bad sahkut.
U bah Metbah Lyngdoh, u la iathuh, ba kine ki parti artylli kin sa ia kynduh shen ban jied ia ki nongialam ba thymmai jong ka kynhun RDA.Wat la ka UDP bad ka HSPDP, ki khlem ia treilang satia ha ka elekshon ba dang shu dep na ka liang u bah Metbah u la iathu ba ki la don ka jing sngewthuh ban Iatreilang hadien jong ka elekshon.
Hooid,don hi kiba bat ia ki protocol da kaba deng mask bad bun ruh kiba shu ia leh mynleh deng style tang ha ryngdang ne ha tmoh tang ban lait ka shah dain kuna(fine).
Shillong, Jylliew, 18 : Ka kynhun Search and Rescue Team jong ka tnat Fire and Emergency Services bad ki bor pulit ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh sei ïa ka met jong u Bah Robino Kynter uba la jah rngai ha ka jingtwa ka khyndew ha ka shnong Kenmynsaw, Mawsynram C&RD Block.
Nongstoiñ, Naiwieng 3: Ki paid nongshong jong ka shnong Mawphansien, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Rambrai ki la ud la nam, namar ka jingshem jingeh palat haba ïadei bad ka jingbym don jong ka surok kaba lah ban ïaid kali.
Ki don kiba ong ba u Bah Francis u dei u para klas jong nga ha Mawlai.
Halor kane ka jingkynad ha Sahsniang u District Magistrate ka West Jaintia Hills District BS Sohliya ula pynjari da ka Curfew katkum ka kyndon aiñ kaba la pynkup ha u katkum ak section 144 CrPC tad haduh bala pynbna da kumwei.
Uba la ioh shim bun wicket ha kane ka jingialeh u dei u Daula biang Shangpliang uba la ioh 6/15 ha ki 3.4 over.
Ha kane ka sngi, hadien ba ïa ka met kaba sah la pyndep ïa ka jinglehniam lehrukom katkum ka dustur tynrai jong ka thaiñ ryngkat ka kñia ka khriam na ka ïingsah.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ki khynnah ka MLCU.Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Albinus Nongkynrih President – MSDS.Shillong, Lber : Ka Anthropological Survey of India, North East Regional Centre, Shillong ka la ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka ‘National Science Day’ ba ar sngi kynthih kaba la long ha ka 22 bad ka 23 tarik mynta u bnai ïa kaba la khot pynlong da ka State Council of Science, Technology and Environment, Meghalaya halor ka mat “Global Science for Global Wellbeing".
Haba ïadei bad ka jingpyrshang ki seng riewlum ban wad lynti ban thaw sorkar ban ïalam da ma ki, u Bah Ardent u la ong, “Ngi la pyrshang ban wad lad ban thaw sorkar ban ïaolam da ka seng riewlum hynrei ngi la shah shet kylla noh ha ki seng riewlum hi," u la ong,“Ngi don ka jinganhnud na duh ka mynsiem ban sei ïa ka sorkar ban ïalam da ka seng riewlum na kata ka daw ngi la buh 15 tylli ki kyndon ba lada thaw sorkar lang bad ka VPP hynrei namar ngi kwah sorkar seng riewlum ngi la pynjem ba lada kim lah ban pdiang ngi long kiba la kloi ban ai jingkyrshan na bar ruh khlem da don bynta lang ha ka sorkar hynrei kim pynsngap shuh ïa ngi.
“Ngi kwah ba ka Laskein, ka Patharkhmah ruh kin ioh civil sub-division noh", la ong u Lamphang ka iing dorbar.
“Nga la pyrshang ban kynthup ïa ka jingai jingiasyllok.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Shillong, 19 ‘lyngkot:Ka jingpynkhein ia ka jingkhang tih dewiong bad shalan ka National Green Tribunal (NGT) ka jur bha ha kane ka jylla bad tang ha East Jaintia Hills district kumba 11 tylli ki jingjia kum kane ha ka shi sngi la lap da ki bor pyniaid ka district.
Hadien ba ka la shah beh shnong ka kong Paliar ka la iathuh ba kam don lad shuh da kumwei pat, hynrei ka la hap ban leit sha Nongstoin ban wad ing wai bad ka la sah wai hangtei.
U MLA ka Sohra u la ong ba u la leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka dei halor ka nongrim ba la mih ka jingthoh ha ki lad pathai khubor ha kine sngi, haduh ba la pynkulmar ia ki nongtrei ka MCCL.“Nga la ioh ia ka jingpynshai na u Myntri Rangbah ba ka sorkar kam don ka jingthmu hynrei ka don bun ki lad ban pynkiew ia kane ka karkhana jong ka sorkar", la bynrap u Bah Chyne.
Nyngkong i IIT I excuse ba don eksamin.
Ha ka jingshisha u Kevin bad ka Christine ki la pyrshang katba don ki lad ki lynti ban pynskhem bad ban pynneh ia kane ka jingkyntiew kurim hynrei ha bym don lad don lynti shuh da kumwei kim banse ban shim ia ka rai ban pyndkut noh syndon ia ka.
Ha katei kajuh hi ka sngi ba katei ka longiing ka la mad ia katei ka jingjia, na ka liang ka shnong Umling lyngba u Bah C.Wahlang, kum u rangbah shnong, ki la leit ban iarap kat kaba ki lah synei ia katei ka longiing.
"U la ong shuh shuh,"ha ka jingshisha, kum kine ki jingjia la dei ban kiar khnang ba kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud kin don ka jingsngew shngaiñ.
U bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee (GSMC), u la ong ba ka GNC bad ka HSPDP kin dang ïai ïakynduh man ka por, na ka bynta ban ïapyrkhat halor katei ka jingkwah ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla ba thymmai, na ka bynta ba ka pateng ban wan jong ki khun ki ksiew kan kiew sted ha baroh ki liang.
Lah ban kdew ba ka Seinraij Mukhla man la u snem ka la pynlong ia kane ka lehniam ha ki saw sngi bad mynta u snem ka la sdang naduh ka 15 tarik une u bnai.
Namar kata ngi donkam ban pyrshang ia kiei kiei kiba bha na ka rympei iing hi bad khmih lynti ha kaba shabar kan biang.
Nongpoh:Haba shimkhia ia ka jingud jingnam da ki paidbah kiba sah ha ki shnong ka thain Nongpoh, kiba la ud na ka por sha ka por halor ka jingbymbiang ka bording ha ka thain Nongpoh, ki Nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la trei shitom ban dawa na ka sorkar lyngba ka MePDCL, ba ki dei ban buh noh da u 132kv Power station ha ka thain Nongpoh, khnang ban weng noh shisyndon ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah.
Ki la rai ruh ba wat lada wan kano kano ka sorkar la ha Delhi ne ha ki jylla jong ki, kin ïai pynsgew.
Ka seng ka ai khublei kyrpang duh iaki doktor, ki nos, ki lab tech, ki nongniah ambulance, ki nong pynkhuid surok, ki riew treimon sngewbha ki kynhun treimon sngewbha, iaki pulit ba pyniaid ryntih iaki Dorbar Shnong ruh kiba iasnohkti lang ha kane ka jingeh ba wan tynshop ia ka imlang-sahlang.
La sakhi ruh da ka jingdon u Bah Albinus Timung, rangbab shnong ka Rongmesek, ki briew na ka Swaacchh Bharat Mission lem bad kiwei.
Kaei kaba ki leh ruh kam dei ka kam shlur hynrei ka kam bymman.
“Ngi kyrmen skhem ba kane ka jingiakhih jong ngi, kan poi sha kiba dei peit ia kane ka surok, ba kin maramot noh kham kloi na bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka thain",la ong u samla Ksanborlang.
Shillong, Naiwieng 29 : Namar ka jingjia ha Mukroh bad ka jingkyan hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka sorkar pdeng ka la phah pahara ha ki khappud jong kine ki artylli ki jylal da ki BSF.Na kitei ar pyrton ki don ha u pud ka Meghalaya bad ar pyrton ha u pud ka Assam.
Khliehriat naiwieng 23: Ka ophis jong u Range Forest Officer Umkiang- Khliehriat Wildlife Range ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram ha ki saw tylli ki shnong ha Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ha shnong Lumshnong, ha Sakhri, ha Shymplong bad ha Sonapyrdi, ha kane ka prokram la pynshai bad pynsngewthuh ba donkam ban pynneh pynsah ïa ki jait miaw bad kiwei kiwei ruh ki jait mrad bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Kumta haba nga ïohi ïa ka Advertisement MPSC bathymmai ha kaba ïa ka bhah thung kham la mang mar katjuh, kata mar 14 tylli ki post hapdeng ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo, nga dap da ka jingkmen bad jingsngewhun," u la ong.
Hynrei ka dud khleh ka sah hi ka dud khleh kam don ia ka jingpura ka longbriew manbriew (there is no purity on it), kine ki briew kin kyllur ha ka rympei ksohbriew lyntertait, ym ha ka Rympei Ksohblei, ki dei hi ki shiteng bad u Blei Um pdiang ia ki ban pynbyrsieh ia ngi  kumba la kdew ha ka Baibyl Bakhuid.
Nalorkata, u Bah Titos u ong ruh ba ha ki constituency kiba don arngut ki kyrtong, na ka liang ka party hi ka bynshet ha ki circle ïa ka kyrteng jong no ki kwah ban phah.
Ula kynnoh ba haka miet sngi Thohdieng katba ka Kmie bad u Kpa ki dang leit shim dawai iaki khynnah ba kem pang sha ka thain Karbi Anglong kaba ki hap sah miet ar sngi Thohdieng bad Saitjain, ki nongshong shnong ki la siat da ka jri siat sim ïaki khun jong ka bad ki khun jong ka hapdeng u slap ba jur ki la phet rieh sha khlaw.
La ïohi ruh ba ha katei ka shnong wat haba la don ka jingkieng, phewse ki kali pat ki hap ban ïaid na rum jong ka jingkieng namar ka jingbym pat dep lut.
Shillong, 25 Nailar:Palat shi lak tam ki paidbah na ki lai tylli ki district ha Garo Hills ki la shah ktah na ka jingshlei um ha kine ki sngi.
Ngim pat da tip bha haduh katno kine ki bos ki treikam lane kim treikam, hynrei ngi ïohi ba ki don ki khynnah skul kiba pyndonkam ïa ki.
Ka jingiakhun final haka Under-14 Boy’s pat kan long hadpeng ka Lumpyrtuh Secondary Schoool pyrshah iaka HK Singh Memorial Secondary School bad kane ka jingiakhun kan long haka por 11 baje mynstep.
Kane ka jingpynkilan ka long ruh ka kabu ksiar ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng kine lai tylli ri bad ban pynthikna ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh kine ki ri.
Kaba pynlyngngoh ia ka seng ka long ba balei kita ki Nongialam Shnong jong ka Lad-Rymbai (datsympein) bad ka trai jaka ki pyndonkam ia kata ka ktien ‘Thmu ban Rahbor’ ha ka jing ujor jong ki, khlem da pyrkhat ba kane ka jingleh jong ki ka ktah iaka burom ijot jong ki khun samla ka District, namar ban pharep ka suk, hynrei ban pynshisha pat ka jynjar, kumta la kyntu ia ki nong ujor ba kin wad shwa ia ka jing shisha shwa ba kin iaid shakhmat.
Kum ka nuksa, lada ngi peit ia ka jingiarap na ka bynta ki nongbylla, ki longiing kiba duk la thoh ba ka jinglut ka long 51 klur.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ia don lang ruh ka Kong Ivory Kharduit, Assistant Director Nursing Directorate of Health Service (M.I) kum ka Kongsan bad ka Kong Carrie Lyngdoh Nursing Superintendent, Sanker Shillong kum ka Symbud Kongsan ha ka jingiadon lang ka Kong Ibanrilin Ranee Principal St Joseph’s Academy of Nursing bad ka kong Jolene Vice Principal St Joseph’s school of Nursing.
Ha kane ka Dorbar, ki Soo Langdoh ba kynthup ia u Kongwasan Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kila pynbna iaki tarik Shad Niam Behdieñkhlam jong u snem 2022.
Lyngba jong katei ka sngi, ba kitei ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi ki la leit ban thep kyrteng, la iohi ba ki la don ha ryngkat bad shibun ki nongkyrshan jong katei ka Party, kiba la bud haduh ka phyllaw jong ka ophis treikam u DC ka Ri Bhoi.
Ïa kine ki takma ksiar ba la khur ha kane ka sngi ki la wan lyngba u nongkawang sum u Neeraj Chopra (men’s javelin throw), ka kynhun mareh relay jong ki shynrag 4x400m bad ka Jyothi Surekha Vennam ryng -kat ka Ojas Deotale (Mixed team compound).
Shillong:Ka nongbah Shillong bad ka jylla Meghalaya kam dei shuh kaba lait na ki kam runar bad ki kam pyniap briew.
Katba na ka liang jong ka West Garo Hills, ka la pynliem ïa South Garo Hills da 7-1 kol.
Ka jingpynlong ïa ki lai tylli ki jingïalang jong ka G20 ka la long ka bynta kaba hap ban ïakhun tyngeh na ka bynta ka sorkar Punjab ha kum kane ka por ba la mih ki khubor byrngem byrsit jong ka kynhun lehnoh Sikh for Justice (SFJ) ban pynthut ïa ka jingïalang jong ki 20 tylli ki ri jong ka pyrthei bad ban pynpaw pyrthei ïa ka Khalistan.
Ha kane ka janmiet U M.L.A ka 19 South Shillong U Bah Sanbor Shullai u bad kumjuh ruh U Bah H.Thabah Rilbong Beathouse Station In-charge, ki la don ryngkat bad ai ruh ka jingkyntu ia baroh ba ha kane ka por dei ban don ka jingia tylli bad kyntu ruh ia ki paid bah ba dei ban nym pyndonkam shuh (Boycott) ia baroh ki tiar China.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba ka UDP bad ka HSPDP, kila iohi ba lada kam don ka jingiatreilang kan long kaba eh ban poi sha ka thong namar ba iapait iapra lut ki vote ki seng riewlum.
U District Magistrate u la pynmih ïa kane ka hukum hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap, da kaba pyndonkam ruh ïa ki kor ki bor ban pynkhuid ïa u shyiap ba lah dep tih bad namar ba kane ka jingleh ka long beaiñ bad ka pynjaboh ruh ïa ki wah ba marjan kynthup ïa ka wah Kynshi.
Ka jingpynbor bad jingmaham ban leh enrollment Election Photo Identify Card sha Assam.
Ka khuid ka suba, ka don kam, ka konstitwensi kam don ïa ki painkhana kaba pynlehrain ïa shi sha.
Ka sorkar BJP ha jylla Manipur ka khlem lah satia ban wanrah ia ka shong suk shongsain bad ka jing pynkynriah ia ki briew ba shah ktah bad ban ai ruh ki jingiarap ha kito ki jaka sah ba shipor.
Ha katei ka jingialehkai paralok, la pyniaid ha kata ka dur kaba ishongkun bad u Rev IW Nongsiej, Moderator ka KJP Synod Sepngi u la long kum u kongsan ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki pastor na ki Presbytery bapher bapher lem bad shibun kiwei ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher bad la pynkut ia katei ka phubol paralok, da kaba sam medal sha ki rang ïalehkai jong baroh ar kynhun kiba jop bad kiba rem, ia kaba la ai da ka KJP Synod Sepngi.
Ïa u Kante la kwah ban soi da ka Al-Ittihad bad Al-Nassr, kaba long kawei na ki klob na Saudi kaba riewspah.
Ha ka 2 tarik ha ka por 9 baje mynstep la ioh bat ia kaba don ia u nombar ML-04B-1673 ha Umiam (RB) bad ha ka 1 tarik ha ka por 12:10 baje la ioh bat ia kaba don ia u nombar ML-10-7190, la bat ha ka jaka ba hap hapoh ka Umiam PS.Shillong: Ka UDP Mowkaiaw Circle ka kyntu jur ia ka Sorkar MDA ba ialam khmat da ka Seng NPP ban nym buh ia ka tarik sngi jied nongmihkhmat da ha ka Sngi Saitjain, khnang ki longing Kristan ba dei Niam Sevenday bad kiwei kiwei ki niam kin ioh laitluid ban ia shim bynta ban jied ia u nongmihkhmat shapoh District Council ha baroh lai tylli ka JHADC, KHADC bad GHADC.Ka jingai khubor jong katei ka seng, ka long ba ka ioh jingtip, ba ka sorkar jylla, ka la phah jingtip sha baroh ki Deputy Commission, na ka bynta ban pynlong elekshon ha ka 23tarik Rymphang 2019.
Na ka liang u bah Thabah, u la dawa ba na ka liang ka FKJGP ka dawa na ka tnad pulit ba ka dei ban pynngat da ka sou motou pyrshah ia baroh kine kiba donkti ban thom bor ha Demseiniong bad ruh ba ki dei ban sdangeh ban khot hajir ia ki khun samla ka ri, haba ki dang ia da ia lade.
U bah Jambor u la iathuh ba halor ka jingwan kyntur pud ka jylla Assam ka EC ka la dep ruh ban pyntip sha ka sorkar jylla ban kyntu ban tuklar lang, halor kane ka bynta bad haduh mynta ka EC ka dang ap ia ka jubab na ka liang jong ka sorkar Assam halor kane ka bynta.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Aikman uba lah pyniasoh bad katei ka kynhun ialehkai dang ha u snem ba lah leit noh, lyngba ki rynsan pathai u shim ia katei ka lad ka lynti ban pynbna ia katei ka jingpynbna paidbah ha kaba iadei bad katei ka bynta.
U la ong ba ka Sixth Schedule ka dei ka shatri ban iada ia ki riewlum kaba la said dur u bah JJM Nichol Roy ban iada ia ki riewlum ha thaiñ shatei lammihngi ka ri.
Bad dei halor kata ka daw, haduh mynta ka pyrthei ka tip ba ki trai shnong ha Meghalaya ki dei ki jaitbynriew  Khasi, ki jaiñtia bad ki Garo.
Ïa ka jingbun briew ka UDP la nang pynbun shuh shuh sa da ki nongkyrshan jong u Bah Paul Lyngdoh, kyrtong ka Seng na Shillong West.
U Dr.Mukul u la ogn ruh ba uwei u briew u donkam ban bat tang kawei ka kam khnang ban ailad lem ia kiwei pat, u la kren ruh ia kiwei ki bynta kiba ka seng Congress ka la trei kum ka jingshah khang tih dewiong ha ka NGT.Kitei ki nongialam Congress ki la kren ha ka jingialang ka MPCC kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhawan ha kaba la donlang ruh ki 7 ngut ki kyrtong katei ka seng ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi 6 ha KHADC bad wei ha JHADC.Ha katei ka jingialang la don ki myntri sorkar, ki MLA congress, u MP Congress na Shillong, CEM na JHADC, ki MDC, bad kiwei pat ki nongkitkam ka seng Congress ha District, Block bad kiwei.
Na ka liang u kongsan ma Lahkmen Rymbui haba ai jingkren ula pynsngew ba ka jingplie ïa kine ki mawnongrim ban shan surok bad kiba la dep shna kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong kane ka thaiñ bad khamtam ïa u surok shaduh Muktapur bala dep sanction naduh ka 30 March 2022 ka ban shna da ka PH Construction ha kaba ka kam kan sa sdang noh shen.
Ki khie pat ynda lah 11-12 baje shiteng sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kan sa sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka lympung Kalinga Super Cup 2024 pyrshah ïa ka kynhun ba ïakhun ha ka ISL, ka Kerala Blasters FC mynta ka sngi ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ka por samla ka dei ka por kaba dang khlain bha ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ha ka bor met por phad, ha ka jingiohi jngai bad ha ka jingshemphang lada ngi don ka mon bajwat ban leh ia kano kano ka kam naduh mynsiem kam don jingeh jingtynjuh kaba lah ban khanglad pynban ka shong pat ha ngi iwei pa iwei la ngi kwah ban leh sniew ne ban leh bha ban sah ka nam jong ngi shiarta.
Ka KHNAM ka la ong ba ka la lap ruh lyngba ka RTI ba u myntri rangbah u la ai bor ia ki shipai ba kin ia krendalade hi markhmat bad ki Rangbah Shnong na bynta ka jaka kaba ki kwah kaba heh 8 haduh 10 akar ha New Shillong Town ship na ka bynta ka Air Force Naval Housing Board.
“Kane ka jingïa khajia kadei kaba la neh slem bha kaba la sdang naduh u snem 2014-15 ter ter bad bun na ki jaka rep kiba la rep da ki nongshong shnong jong ka Mooshrot kidei ki jaka rep ba la ïoh kynti naduh ki por mynbarim mymbajah", ïathuh u S.Tang nongrep Mooshrot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynhynnin ka sngi, u Chairman-cum-Managing Director ka MeECL u Sanjay Goyal u la ong ba haba khein kyllum ka jingbym siew ki paidbah ia ka bai thang ding ka la kot sha ka 300 klur bad mynta ka MeECL ka la pyrshang ban pynthymmai ia ka rukom treikam, wat ban ot ding noh ia ki bym siew.
Ka iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ba la lah ka la pan ia ka kaiphot na ka sorkar jylla ba lano kan sdang pyntreikam noh ia ka phase I jong ka surok Shillong – Dawki hadien ba la aijingbit ha kaba iadei bad ka jingpynkhyllem ia ki dieng.
Shillong:U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah, nongialam ka liang pyrshah, u la buh ia ka jingkylli, la ka KHADC ka don bynta ei ei kum ka kynhun, ban leit ia kren halor ka Inner Line Permit, ha kaba na ka liang jong u CEM u la jubab ba em.
U Conrad Sangma, u kam, ba ki pulit, ki la shim ejahar halor katei ka jingjia bad yn tohkit ruh, da u majistor, halor ka jingjia baroh kawei.
U snepdieng sia sia : Ngi ju sngewtynnad ban kynthup bad ber une u snepdieng sia sia ha ki jingtah a ngi shet.
Katkum ka jingong jong u Office Secretary katei ka seng u bah Donbok Dkhar u la ong ba manla ka sngi ki ju don kumba 50 lieng ki khar Bangladesh kiba wan kiew sha Dawki ban wan tuh maw.
Ka la ïathuh ba ka jingïashong khlad hapdeng u Jeofreeson bad ka kurim ka dei na ka daw ba u ju ktah kti ïa ka manla ka por kaba la poi haduh u pud ba kam lah shah shuh.
Bad ha kata ka petition bad ka appeal jong u Mr, Edwingson Bareh la thoh ha ka ktien phareng kaba ong kumne “That the people inhabiting the territory comprised within the United Khasi-jaintia Hills District are ethnically, racially, culturally, economically, and by tradition are one and the same people.
Ha kajuh ka por, kine ki Nongïalam ka KSU kila kyntu ïa ki Nongtrei Sorkar kiba sah ha Them Iew Mawlong ba kin bud ryntih ïa ka rai bala shim da ka Sorkar bad ki Tnad ba ki treikam ha kaban pynkynriah noh ïa ki.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang ka FKJGP ka la ïoh ruh ban sam blanket sha ki katto katne ki longïing baduk kiba don ha katei ka thaiñ, kaba long ruh kum ka jingai sngewbha snem thymmai sha kitei ki longïing.
Ka MRSSA ruh u Governor um lah ban pynlong Ain bad ia kane ruh la phah sha ka Home Ministry jong ka Sorkar India etc.Ban pynioh biang ia ka iktiar bad ka bor synshar ka HSPDP ka la dawa sha ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla ban pynkylla (Amendment) ia ka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule to the Constitution of India ban weng noh ia ka kyntien “President" bad ban pynrung da ka kyntien “Governor" ha katei ka paragraph 12A (b) khnang ba ka jylla jong ngi kan lait na ka jingpyntreikam (applicability) jong kano kano ka Ain Ka Sorkar India (central law) kaba ktah halor ka hok longtrai jong ngi ia ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ki riti dustur.
Ia ka jingpynlait ia katei ka phlim la pynlong ha ka janmiet jong ka 23 tarik Iaiong, 2019  ha khmat ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba ym tang ba ka sorkar kam pyndap ïa ki post kiba thylli hynrei ka song pisa ha ka dur ka ram bad ki subsidy ruh ka duna bha sha kito ki samla kiba kwah ban ieng ha la ki kjat ban seng kam lajong kiba ïoh mynta ki don tang kumba 1005 ngut eiei.
Ka Voice of the People Party (VPP) shen kan sa peit bniah bad shim ïa ka rai halor ki kyrtong ki ban mih ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem ban wan.
U Arghadeep Ghosh jong ka Sherwood School, Tura u la poi ha ka kyrdan kaba lai da kaba ïoh khur 568 marks.
Katei ka seng, ka lyngngoh ba balei ba la shim ia U Naba Bhattacharjee, kum u nong ialam ki Bengali ha ka jylla bad la kylli shuh shuh ba u dei uei U Naba Bhattacharjee, ba un pyni ialade, ba u dei u nongialam jong ki Bengali ha Meghalaya bad la kylli shuh shuh “La la jied ne em ia U Naba Bhattacharjee, ba un dei u nongialam jong ki jaitbynriew Bengali?".
La kynnoh ruh ba u CEM u la pynkylla ia katei ka T.133 klur tyngka kum u magnet ban pynpait ia ki seng saiñpyrthei bapher bapher.
Jowai, Jylliew 04: Ïa ka lympung ïalehkai Badminton jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘15th Inter School Badminton Tournament 2022’, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai, la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ha Chutwakhu Indoor Sports Hall, Jowai da u kongsan ma L.Lyngdoh, Joint Director School Education & Literacy West Jaiñtia Hills District, Jowai.
“La ong ba kane ka jingpyntreikam pyrkhing ka long ruh shi bynta pyrshah ïa ki nongpynkheiñ aiñ kiba thmu ban wanrah ïa ki jingkulmar,"  la ong u Sub-Collector.
Ynda lah wan ka Chandrachud Committee ban bishar ïa u pud u sam, jop ka Assam namarba ka lah ban pyni ïa ki dulir kiba biang," la ong u Prof.Gassah ba la shong thait jong ka skulbah NEHU.Haba buh jingkylli ïa ki Nongthawaiñ, u Prof, Gassah u la buh jingkylli da kaba ong, “shaei ka jingieit ri ba wat ki riewhyndai ruh ki ïa bunkam tang ban ïa knieh shuki bad ban ïoh ha ka bor?"Da kaba kynnoh ba ki nongïalam kiba mynta ruh ki dang ïai don ïa kane kajuh ka jinglong, u Prof.Gassah u la ong, “ha jylla jong ngi lah bun sa tang ki Politician hynrei ym don uwei ruh u Statesman.
U la ong shuh shuh ba lada kim pynmih ïa ka ktien ‘Prah’ ka dang biang, hynrei ban pyrta beit ‘Ha U Prah! Ha U Prah’, hato kim dei mo ki nongkyrshan, bad bynrap ba ki paidbah kin bishar bad ki paidbah ki ïohi, namar ym tang ïa ka NPP hynrei wat u President ka UDP ruh u la shah kren bad shah pynthut hakhmat-hakhmat.
Na ka I-League ki long ka Aizawl, Churchill Brothers, Delhi, Gokulam Kerala, Mohammedan, Rajasthan United, NEROCA, Real Kashmir, Shillong Lajong, Sreenidi Deccan bad ka TRAU.Na ka liang ka kynhun jong ki shipai ki long ka Army Green, Army Red, Indian Air Force, Indian Navy bad ka Assam Rifles.
Ka jingthmu jong k sorkar ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ka nongbah hi baroh kawei khnang ba kan ym ktah ïa ki nongshong shnong hapoh jong ka.
Kiwei ki kam ban sa leh mynta u snem yn pyntreikam katkum ka bhah kaba 10% na ka sorkar jylla bad 90 percent ban bei da ka sorkar pdeng", la ong u Dr Sangma.
Ka jingdon ki shnong haduh 137 tylli bad la don hok ban pynkha sa kawei ha Namdong kumba la dep ai ai ka jaka.
“Phi tharai yn dang rem, ngi la tikna ban jop tangba hap pynjop donburom pat baroh ar tylli kine ki constituency," u la bynrap biang.
Hynnin ka sngi, u Bah Shylla uba dang shu rung biang ha ka UDP u la kop iatainia bad ka HSPDP Nongkrem kaba mihkhmat da u President jongka, u Bah Ardent M Basaiawmoit ban iatyrko halor ki mat ba iadei bad ka kam Rangbah Shnong, ka jingdawa artikil 371 ban pynduh noh ia ka District council, ka jingwan skud jaka ka MUDA shabar ka jaka jong ka district council, ka jingpynlong ain ia ka Compulsory of Marriage Act.
Ha kane ka jingïalang la ïakren halor kumno ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hapdeng kine ki ar jaitbynriew – ki Pnar bad ki Karbi – ha ka thaiñ Khanduli.
Ka kong Airis Masa ka la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai hadien ba ka FKJGP ka la wad ki lad ki lynti nangne nangtai ban ïarap pynshna ïaka da ka ïing kaba paka.
Nangta u la ong ba ha ka por ba u ïarap rah ïa ka met na kali sha ïing, u la ïoh bat ïa ka bynta jong ka met kaba la jem bad mih snam, kaba dei ka jaka ba u kuli u la rung sha ka met jong u.
U Sports Secretary ka Loompyrdi Iongpiah ula ong ba ia kane ka mini lucky draw la pynkhalai haka sngi ba pynkut iaka 19th Open To All Badminton Championship 2022 kaba la kut haka 26 tarik u bnai Jylliew.
Ha ka juh ka por, ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ne ïa ka PWD ba lada don kiei kiei ki daw kiba pynlong ïa ka ba kan ym lah ban trei kham kloi.
U Pastor Hynñiewta u la ong ba ia kane ka rai jong ka Assembly kin pyntip sha ka sorkar lashai ka sngi ba kan long tang kum ka jingpyntip.
Kine ki dei kita kum ba ong da ka ktien phareng “Two sides of the same coin".
Namarkata, ka pakhang shnong ka la pynthut bad pynkhein ia ka hok jong ki paidbah katkum ka Articles 19 bad 21  ka riti synshar ka ri.
Ïa kito kiba ïoh ïa ki Gold Medal la ai da ka khung pisa kaba T5500 tyngka, ki ba ioh khur ïa ka Silver Medal la ai T 3300 tyngka bad kiba ioh khur ïa ka Bronze Medal ki ioh T 1700 tyngka bad ki 18 ngut kiwei pat kiba jop ïa ka State level Inter-School Athletics Meet 2022, la ai ïa ki T3000, T 2000 bad T 2000 kito kiba ioh ïa ka Gold Medal, ka Silver Medal bad ka Bronze Medal.
Ka sien kaba nyngkong bad kaba sngewtynnad bad don jingkyrmen bha ba ha kine ki por baroh baroh ki kynmaw bad sngewthuh ia ka jingkordor jong ka kam rep kam riang.
Scale: ka mut diengkot- dieng dei u lynter metbah ba mih ha khyndew; kot dei ka kynjang na tduh sha tduh.
Ka Sliang Tourist Spot kala rai ban plie hadien ba ka wah Umngot kala long shngain ban wan kai ki paidbah namar bala hiar ka jingheh jong ka wah haka aiom tlang.
Hapdeng ka jingpyr shah jur na ki MDC ka KHNAM, ka dorbar kyr pang ka KHADC ka la pas ia ka Delimitation Bill ban phiah constituency da kaba pynduh ia ka Laitkroh bad ban pymmih thymmai ia ka Umsning, nalor ka jingpynpynbeit bun ki shnong.
Ka jingai jinghikai sha ki khynnah skul da ka LTS, Shillong Region ka long halor ka phang “Leading Lights" bad ïa kane ka lympung ai jinghikai la tip kum ka Teen Ductus Students Leadership Conclave kaba la long ha Sacred Heart Theological College, Mawlai, Shilong ha ka 6 tarik u Naiwieng.
Ka jingkiew sted ka jingpang khlam Corinavirus ha ka jylla ka buh bad ka ap ka jingma kaba khraw bha ia ka jylla baroh kawei lyngba ka jingsaphriang sted kane la jingpang.
U la ong ba ka NPP ka iatreilang bad ka NDA ban wanrah ia ki kam pynroi hynrei kan nym pyndem ia ki mat ba ktah ia u paidbah bad kam lah ban iapein ia kata bad kan iakhun beit.
“Nga ai jingkren namar nga sngew ba ki kynthei kim ïoh ïa kano kano ka jingphai khmat kumba ka dei ban long ha ka synshar paidbah.
Ka jingtwa khyndew ka la wanrah ïa kiba bun ki jingjulor ïa ka surok bah ha ki bynta jong ka Dikchu-Rakdong Road.
Ia kane ka hok ki la pyndonkam pateng la pateng da ki phew spah snem shuwa ban don kita ki mawpud hapdeng ki Ri ne Jylla.
La ong shuh shuh ba ka pakhang shnong, ka ban long ha ka 13 bad 14tarik mynta u bnai, kan ha kaba ki ar tylli ki komiti jong ka sorkar, kin shim ia ka bynta kaba khraw bad kitei ki long ka  Community Covid Management Committee bad nangta sa ka  Behaviour Change Management Committees bad kitei kin shim ia ka bynta ban lei sha ki shnong ki thaw ban pyn sngewthuh ia ka jing kitkhlieh jong u briew shimet shimet ban iakhun pyrshah ia katei ka jingpang.
Ha katei ka sngi u Superitendent ka EKH u bah M.Kharkrang u la long u nongkren kyrpang.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka sorkar jylla ka la ong ba ka kloi ban don ka jingiakren bd ka seng lehnoh bad kiwei ruh ki kynhun seng tang lada ki sangeh shwa ia ki kam pyntriem, ki kam pyrshah ia ka ri, ka jingkhot pakhang shnong, ki jingpyniap briew bad kiwei kiwei ki kam runar.
U MDC ka Ummulong-Moodymmai Constituency u Ma Jesse Suïam ula plie paidbah ïaka Community Hall Cum Youth Training Centre jong ka dong Pyrdishnong kaba ha Moodymmai haka sngi Nyngkong.
Lada ngin leit noh na kane ka pyrthei, Hato ngi ladep pynim mo ialade? Ngi im ha ki sngi ki bymthikna ka jingim bymthikna, ka pyrthei kala kynriang nadong shadong, kynriang ha ka longbriew manbriew kynriang ha ka pyrthei ka mariang.
Shillong:U Bah Samlin Malngiang, myntri kam sam um jong ka sorkar India, haba kren ha ka jingialang ban rakhe ia ka jing pynkhuid shnong ha Mawklot, myn hynnin ka sngi, ula ong ba U Mahatma Gandhi, u dei uba kwah ia ka jingkhuid bad kumta u ong “To ngin ia leh khuid ban siew kylliang ia U Gandhi, uba la pynioh laitluid ia ka Ri India".
Nalor kata u la ong ruh ba ka puta ka tem mynta ka la iapher shibun na ki por kiba mynshuwa nar mynta ki la don ki lad jingstad teknologi bad ki rynsan aijinghikai ha kane ka bynta.
U Rikmenlang Lamare uba lai phet na phatok jong ka Jowai District Jail haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep la ioh kem ia u haka sngi ba ar haka shnong trai jong u ha Barato.
Ha kajuh ka por, ki (Sorkar Pdeng) kwah ba kan don ka elekshon jied Rangbah Shnong bad ïa ki Executive Member jong ki Village Council bad ki kwah ruh ba kan don ka jingmang bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei," la ong shuh shuh u Bah Titos.
U lah ong ruh ba ka jingpyllait kine ki kali ba pyndonkam da ka bording ne ki e-Vehicles sha ki shnong bapher bapher ka dei ka sienjam ba ka sorkar ka ïatreilang bad ki shnong ki thaw.
Ka seng ka la kren shai ba ka Sorkar kam lah ban pynlong khun khatduh ïa ki briew kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Ka jingrakhe Khristmas ka long ban kylla na ka jinglong basniew sha ka jinglong babha, na ka jinglong pyrthei sha ka jinglong blei barit, na ka jinglongjakhlia sha ka jinglong khuid, na ka jingtngit sha ka jingsuba bad na ka jingmlien kiba sniew sha ki jingmlien kiba bha.
Ia kitei ki ar-tylli ki Unit, la pynskhem da u Samla Rangbah Lambokstarwell Marngar President KSU CEC.Ki nongkitkam Shakhoikuna Unit, ki kynthup ia u samla Samla Rovinson Maring kum u President bad u Samla Chem Nongshli kum u General secretary, ha ryngkat ki 17 ngut ki dkhot ka seng.
Ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka sap tynrai kan sa ioh jaka ha kylleng ka ri bad ka pyrthei bad u la pynshlur ia ki samla ban pyni bad sei ia ka sap ha ki bynta bapher bapher.
Ha kawei pat ka liang, u president ka KSU, u Bah Lambokstar Marngar, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ki mat kiba kongsan ba la ïakren mynta ka sngi ki long halor ka ILP, ka rel bad ka jingtih uranium.
Ki pulit ki la pyntip ba u Mokibul u dei uba la shah kem teng namar ka kes rahbor bad dawa pisa.
Katkum ki riewstad, ka bam ka sa, ka kamai kajih da ka umsyep ka dei ka burom ka ijot jong ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang.
“Ngi maham ïa ka Sorkar Assam ba kiba kum kine ki jingkam ba khlem nongrim kin nang pynbun pynban ïa ki jingïapher jingmut bad pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad Meghalaya," u la ong.
Ngim suidniew ei ei la ka bha ne ka sniew.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ki long 1,272 ngut ha kaba 723 ngut kidei na East Khasi Hills bad na kine 267 ngut ki dei ki Armed Forces bad 456 ngut kidei ki paidbah, ha West Khasi Hills ki don 44 ngut, ha South West Khasi Hills 1, ha Ri Bhoi ki don 94 ngut bad na kine 26 ngut ki dei ki armed forces bad 68 ngut kidei ki paidbah, ha West Jaintia hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 14 ngut, ha West Garo Hills ki don 223 ngut bad na kine 146 ngut kidei ki armed forces bad 77 ngut ki paidbah, ha South West Garo Hills ki don 4 ngut, ha South Garo Hills ki don 12 ngut 10 ngut Armed Forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha North Garo Hills ki don 12 ngut ngut.
“Hynrei la lah noh ban tem ia kane da kiwei ki nongtrei ka phatok bad tang u GNLA u la lait phet" la ong ka myntri kam pohiing ka jylla.
Hynrei u la ong ba ka RTI ka pyni ba u la pyllait pisa na katei ka skhim ha u snem 2012-2013 bad kaba paw u la ong ba ka pyni ba ki don haduh 300 ngut ki nongioh jingmyntoi na katei ka skhim katkum ka thup kyrteng ba katei ka seng ka la ioh na Thadlaskeiñ C&RD Block hynrei kiba la ioh pisa pat ki don 165 tylli ki longing bad kitei kiba ioh ruh ki ioh tang mar T.10 hajar tyngka.
Jowai, 25 Jymmang:Hadien ka jingsa-phriang ka video clip ha ka Social Media, Face-book, ki nongialam ka JYF hapoh ka jingialam u President bah Poipynhun Majaw ha ryngkat ki nongthohkhubor, ki la leit hiar mynta ka sngi sha Khliehriat ban tohkit bniah halor ka jingshah shoh bein u samla kaba jia ka Khiehriat West, East Jaintia Hills District.
Kiba bun ki skul na ka nongbah Shillong bad ki thaiñ ba marjan ki la wan jngoh ïa ki stall exhibition bad ïoh ruh ïa ka lad ban ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ki jingleh jingkam kiba ïadei bad ka science.
In all logic this is the GREATEST economic boost to Kashmir.
Ka hukum ka ong ym shah ia kino kino ban rung sha kine ki shnong kiba la pynbna containment.
Shillong, 26 Nailar:U Sordar ka Um tngam bah AH Shadap ula pynshkem sa kawei ka shnong thymmai kaba la tip ka Lummawthar ha ka sngi Saitjain.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ki ar ngut ki khun jong ka shnong kiba kynthup ïa u ma L.Lyngdoh bad kong R.Patlong.
Napdeng kine, 52 seat ki dei na ka central pool, 13 RIMS, Imphal, 14 NEIGRIHMS Shillong, 3 Tripura bad 10 ha Assam.
Ka tnat pulit ka Jylla ka dang ap ban ïoh shimti ïa ki shipai BSF kiba la shah kem halor ka jingdonkti ban siat ïap ïa u nongñiah trok ha ka jingjia kaba la jia dang shen hajan ka shnong Mawshun sharum Pynursla, East Khasi Hills district.
Ki dkhot kane ka komiti ki kynthup ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u Prof Roytre C Laloo bad u Bah AL Hek nalor u Bah DD Lapang , Bah Pynshngain N Syiem bad u Bah R.V Lyngdoh.
U MLA Mawphlang Constituency u Eugeneson Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula ong “Ka jingthmu jong ka skul kan nym long kaba seisoh lada kam don ka jingkyrshan jongphi baroh.
Kino kino kiba leh pyrshah ym daiñ kuna ne pynshitom kat ba shah ki kyndon shnong.
“Kane ka pyni ba ka sorkar ka la nion tang ia kiba rit baria bad ka ailad ia kiba heh spah", la kynnoh kine ki nongdie madan.
Ïa kane ka synjuk la pynrung kyrteng ha u snem 1987.
“Na ka liang ka BJP ka pynrem jur halor kane ka jingjia shah pyniap dusmon jong kane ka longkmie.
Shillong, 27 Naiwieng:U MLA ka NPP u James K Sangma u la khie bitar ia ka jubab jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof Roytre C Laloo halor ka jingjied ia ki skul ban ioh ia ka skhim ba la bei da ka Asian Development Bank (ADB).
Shillong, Nailar 24: Lai ngut ki MLA jong ka UDP kiba kynthup ïa u MLA jong ka Mawphlang Bah Mathew Beyondstar Kurbah, u MLA ka Mawsynram Bah Olan Sing Suin bad u MLA ka Ranikor Bah Pius Marweiñ ryngkat ka jingsynran lang da da ki Engineer ka PWD, kata, u Superintending Engineer ka PWD Eastern Circle Bah AB Umdor, Bah A Syiemlieh, Executive Engineer PWD Mawphlang Division, Bah K Kharsyntiew lem ki kontraktor ha ka sngi Balang ki la hiar jurip ïa ka bynta ba la pyntrei ïa ka surok naduh Wah Umpamtiah sha Weiloi.
Lada sorkar Assam kan bteng biang ia ka jingtrei ia utei u surok na ka liang ka seng kan ia don ryngkat bad ka Dorbar shnong Lapangap, ban iada ia ka hok bad nongkynti jong ki trai jaka trai muluk.
“Ngi kyntu ïa phi ban tuklar lem ïa ka jingphah thoh eksamin na ka bynta Group B & C ha NEIGRIHMS ha kaba la ïoh jingtip ba ki nongthep kam trai jylla kiba napoh ka jylla ki la hap ban leit thoh ïa ki eksamin shabar jylla Meghalaya," ong u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ha ka dorkhas ba la phah sha ka Myntri ka Koit ka Khiah.
U Hony Secretary ka SSA u bah S.S Rapthap, u ïathuh ba ka SSA ka la shong jingïalang haka 28 tarik u Nailar bad ha kane ka jingïalang, ka rai ba la shim ka long ban phah sha ka Tournament Committee ba kan pyndep ïa ki kam kiba donkam baroh, bad dei ha ka 4 tarik jong ka taïew kaba la dep, ba ka Tournament Committee ka la pyntip ba kan sdang shwa ban pynlong da kane ka lympung.
Ka India kaba la ïoh ban pynliem ïa ka Myanmar da 1-0 kol haka jingïakhun kaba nyngkong ha ka sngi Balang ba la dep ka la pyntikna ba kan rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung hadien ba ka la ïoh ban pynliem suk ïa katei ka kynhun jong ka Kyrgyz hynne ka sngi.
Shillong, Jylliew 6: Ha ka 6 Tarik u Jymmang 2022 ka KSU North Khasi Hills District Unit bad KSU South West Khasi Hills District Unit ka la pdiang burom ïa arngut ki samla khasi kiba la mihkhmat bad wanrah jingjop ha ka Indo-Nepal International Youth Futsal Cup 2022 kaba la long ha Pokhara, Nepal.
Kane ka dei dawbah ba kum ka jaitbynriew kam lah shuh ban khie khlieh lada ym lah ban weng namar lada iakren ia kiwei ki phang ruh ka ialam beit sha kane ka bynta hi.
Lah ruh ban kynthoh ba ka long shisha ka ban pynsngew lehraiñ ïa ki para Ri kiba hapoh ka bri u Hynñiewtrep ki bym da kheiñ kor bad leh bym nang ban thoh ban tar ha ka ktien lajong.
Don napdeng ki nongdie pat ki ong ba kane ka jingkiew dor jong u Pait ki la long na ka daw jong ka jingduna ka jingpynpoi ne sam (Supply/Stock) bad ba duna mar hapoh Iewduh.
Mar mar ki pulit kila leit tam ïa ka metïap bad la pyntikna ba katei ka met ïap la suba jur ba la shah pynïap ha ki runar bam lah ban ithuh namar ki don ki dak ba shah dung da ki kynja baneh, ïa ka met la pynkit mar mar sha Jowai Civil Hospital Ialong bad leh ïa kaba donkam bad ki pulit kila dep ban register kes bad jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
U ma Wailad ula khot ruh ïa ka jingtreilang jong baroh ki Waheh Shong bad ki paidbah ha ka jingïadei bad ka jingwanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka sor Jowai.
Ka Kong Ampareen kaba bat ruh ïa ka kam myntri ba peit ïa ka tnad kam aiñ, ka la ong ba ha u 2018 haba ka don ha ka liangpyrshah, ka la rah ïa kane ka mat.
Nangta u la pynkynmaw ruh ïa ka jingïakhih paidbah kaba la sdang naduh u bnai Jymmang 2017 ha Madan Student ban pynpaw ïa ka jingsngew ki khun ka ri haduh katno ki ieit ïa ka ktien la jong.
Ki kam be-aiñ da ka kynhun ba shu la thaw hi ka Meghalaya Chamber of Commerce Organization da u MDC ka BJP uba la shah kem u Bernard N.Marak la lap lyngba ka jingtohkit ba ka dei kaba donkti ban pynkiewdor ïa ki marbam namarba ka la shu pynbor ïa ki nongkhaii ban pynkiew ïa ka dor jong ki marbam, ki tiar shna iing bad kiwei kiwei, da kaba dawa pisa na kawei pat kawei ka mar.
Da kaba u ong kan myntoi aiu ïaka tei ka office kan don lada kam lah ban pynbiang ïa network?, ula kynthoh ruh ba ïaki voucher ki pynkiew dor hynrei kim lah pat ban ai ka jingshakri ba biang ïa ki paidbah.
I la ong ruh ba tang na ka jingi saitmet ia katei ka jaboh ym don nongthied sosh uwei ruh.
Shillong, Nohprah 1: U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka sngi Thohdieng ula lum ïa ka jingïalang ha State Convention Centre, Shillong ban ïatai sani halor ki kam pynroi kiba ïadei bad ka umbam umdih bad ki surok, kiba la pyntreikam bad ki ban dang pyntreikam hapoh ki shong kiba hap hapoh jongka South Shillong Constituency.
Rai, AB Constable.
U Myntri ka tnat ri dohkha, Bah A.L Hek u la ong ba ka shong eh ha ki nongrep ban pynkiew ïa ka jingpynmih dohkha lada ki shim shisha ïa ka kam ri dohkha kum ka kam ban pynim bad ai kamai.
Ka ioh ioh jam ka de kawei kaba ki samla ka thaiñ ki ia kynduh namar ba kam don ka polisi kaba biang , u la ong.
Kumta u bein ia kane ka jingia beh tynneng la kum ki ‘lang matlah ia ki rukom bad dustur kiwei pat.
Haba pynksan ïaka seng NPP, u Sñiawbhalang ula ong ba ha kane ka elekshon ka NPP kan thaw sorkar marwei ha Jylla mynta ka samoi.
U Bah Kharwanlang um shym la pynpaw ïa ka daw ba u mih noh na ka Congress lane pynpaw sha kano ka Party un leit ïasoh ne la un ïakhun ne em ha kane ka elekshon MLA.Nongpoh, Nohprah 05: Haba sam ïa ka ktien ka jong u Blei bad ban pyndep ïa ka niam ka rukom ha ka Mass Bakhuid jong ka Dorbar Pyllun ba Hynriew ka Synjuk ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese hyin ka sngi U Blei ha Nongpoh Parish, u Fr.Teibor Lyngdoh, uba dei u Procurator and Administrator ka Shillong Archdiocese u la ban khia da kaba ong, “Ngi la im ha kata ka juk ne ki sngi kiba ngim lah shuh ban ïai ap’Da kaba kren ïa kitei kyntien ka jingthmu ka long ba kane ka dei ka aiom advent kaba ngi ap khmih lynti ïa ka jingwan longbriew u Khun Blei sha kane ka pyrthei, bad na ka liang u Fr.Teibor Lyngdoh u la ban khia pat sha ki Longkmie Katholik ba ngi dei ban long kita ki Longkmie kiba lah ban ïai ap la ka long ha ka jingim ba kynja mynsiem ne ha ka jingim ba kynja pyrthei.
Na ka liang jong ka synjuk ka la kyrpad ïa ki nongïalehkai na ki districts bad ki clubs ban wad jingtip kiba kham bñiah na u General Secretary jong ka MTA ha kaba ïadei bad kane da kaba phun ha u mobile no 8787884740 lane 9436718637.
“Ha ka jingiakren bad u CEM, u la kubur ba  ki la don ki jingdkoh ha ka rukom ai ia ka trading license hynrei ka jingkylli, ka long kumno ka Council ka thaw ain bad ka pynkhein hi ia ka ain", u la ong.
Tang ki dakhar ba don dukan ha iewduh…ki khasi ngi ba shong ha rud surok men leh kumno….
“U Dr.Mukul kum u khlieh jong ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) um lah satia ban thet kti ia lade bad tei pop ia kiwei pat.
Shuh shuh, kane ka pyni ia ka jingtur ka ri sha ka jingiada ia ka mariang, da ka jingngeit ba kan don ka jingiohnong na ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain.
Lada u jop un leit sha Parliament ban ïaid na ka bynta ki jingeh ba ki paitbah ki ïakynduh, la ka long ha ka pule puthi, ka rep ka riang bad ka roi ka par ha ki nongkyndong.
Kane ka lehniam Behdeinkhlam ba lai sngi lynter la sdang haka 26 tarik Ïaiong da kaba u Langdoh Kongwasan Chyrmang ryngkat kiwei ki shakri niam ka Raij kila pyndep ïa bynta jong ka lehniam haduh ban da poi ka sngi khatduh jong ka lehniam Behdeinkhlam.
Ka jingjia kaba mynta ka sngi, la ong ba tang namar ka jingbym ailad da kawei pat ha kynhun, kaba dei ka kynhun ka Balang (Presbyterian) ha Umran Dairy ban tep ia ka Metiap jong ka Kong Skilda Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), kaba don hapoh ka Balang Umran Dairy kaba hap hapoh ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery KJP Synod Sepngi, ha kaba tang namar ka jingbym iohlad ban tep don burom hapoh u Lum Jingtep Balang, ka la ia kiba haiing jong katei ka Longkmie, kim banse ban tep noh hapoh ka jaka lajong kaba don ha katei hi ka shnong Umran Dairy.
Kata ka long khamtam eh ïa kito ki nongshong shnong bad ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep kiba biang.
Ka Ibtissam Jraidi ka la khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong jong ka Morocco ha kane ka World Cup ban pynjop ïa kane ka ri kaba bat ïa ka kyrdan kaba 72 ha ka pyrthei bad pynshaïong ngaiñ ïa ka South Korea kaba bat ha ka kyrdan kaba 17.
Lah ban kdew ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u nailar, ki la don bunbah ki sengbhalang ba kynthup ia ka KSU, HYC kaba la wan ha ka kyrteng jong ka JACSO, ki joint Action Committee kaba kwah surok 2 Lane bad kiwei pat ki seng.
U Syiem u la pynsngew bad pynpaw ia kane ha u Sajar Nangli pynban u Sajar Nangli u la kyntait ia kane ka jingkwah jong u Syiem Borgohain.
Ynda la kynriah biang ka HSPDP na ka HPU, ka la don biang ka jingpyrshang hadien ban ïatylli ki seng riewlum ba la jer United Democratic Party (UDP) ka ba dang neh haduh mynta mynne.
Haba phai shah kawei pat ka jingïakhun jong kane kajuh hi ka group, ka Kick Start Football Coaching Centre ka la pynliem noh ïa ka Umpling SC da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong.
Kaba kham hiar ban ïa ka jylla Meghalaya dei tang ka Bihar.
" “Man la ka briew/u briew ki kren lamler ia la u para-marjan da ki rymmiang shyntur bathok (Altaqya), da ka dohnud ba arsap" (Ps 12:2).
Katba ia kiwei ki rukom pynbeit kam bad ki jingthew-jingwoh kynthup ia ki map yn rai pat sa da ka Sorkar Rajasthan, tip kaba mut kumno.
U khñiang jingpang HIV u lah ban saphriang (1) ha ka por ba ka kynthei bad u shynrang ki ïathiah lok, (2) na ka kmie kaba don ïa u khñiang jingpang sha i khyllung ba ka pun, bad (3) lyngba ka snam.
Ka jingshah shoh jong uwei u briew uba dei na ka jaitbynriew Naga ha ki Meitei kiba shong ba sah ha Khedagor ha ka Sngi U Blei ka la pynlong ’langknia ïa ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong ba kin shah byrngem ha ki Meitei kiba la phah ban mih noh na katei ka shnong ban leit phai noh sha Meghalaya.
Ka Princess Maria kam don khun satia nalade bad ka shong ka sah bad ki pyrsa, ki baka jongka bad kitei ki kynthup ia U  Prince Carlos jong ka  Bourbon-Parma, U Duke ka Parma and Piacenza, U Princess Margarita bad U Prince Jaime.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup la rejistar case hapoh Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat khnang ban lapdien ia kiwei pat kiba donkti ha kine ki kam khaii drok.
Na Umpling, ki heh ka World Bank lem bad u CEM ki la leit sa sha Mawlai Mawroh ha ka jingdonlang u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw lem bad u Rangbah Shnong bad ki nongkitkam ban peit ïa ka jaka ban shna ïa ka Resource Recovery Centre.
Shillong, Risaw : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sohiong Circle kan pynlong ïa ka jingsam khusnam “XVMaitshaphrang Award 2022" sha ki samla pule jong ka dong ka thaiñ Sohiong kiba wan shakhmat ha ki jingpule ki jong ki kum shibynta ban nang ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ki jingpule.
Shillong, Jylliew 14 : Ka sorkar ha ka jingpynbna ba ka la pynmih ha ka 13 tarik Jylliew 2023 ka la thung ïa ki dkhot jongka Search Committee ba kynthup ïa u Chief Secretary bah D.P Wahlang kum u Chairman, Kong Ripnar Lyngdoh Commissioner Secretary Personel and AR Department bad bah CVD Diengdoh Secretary Law Department kum ki dkhot.
Namar kane, kam don ka jingtrei ban jop ia ka thong ba la buh da ka sorkar pdeng, la ong ka kaiphod u CAG.Shillong, 26 Lber:Lashai ka sngi ka 27 tarik u lber kan don ka dorbar kyrpang ka KHADC ban ia kren halor ka ripod tohkit jong ka House Committee kaba la pyndep ia ka jingtohkit jong ka halor ka jingpynrung ia ka pisa ba la lum na ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoin sha ka account ki riew shimet.
Ka Deborah kala dawa ruh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba u dei ban bthah ïala u jong u hynmen bad Myntri Sorkar James K Sangma ba u dei ban hiar shuki noh mardor lada shem ïa ka jingdonkti jong u ha kane ka kam bymman.
“Kum ka ïing ngi kwah ban ïoh ka jingbishar ba hok bad ki dei ban siew bai lut ksan na ka tulop kito kiba shim ïa ka jingim jong u," la pynpaw da kiba ha ïing hasem.
Hadien kane na ka liang u Olivertwis Marngar u la ong ba ka seng kam pyrshah ïa ka jingwan plie ïa ka Block kaba dei ka jingmyntoi ïa ki paidbah hynrei ka seng ka buh ka jingkylli ïa u Conrad Sangma u la leh aiu ha kaba ïa dei ka Inner Line Permit(ILP), ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba sah ha them Iew Mawlong, ka jing pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Kjyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India, ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud bad ka Assam, ka jingweng noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, ka jingamsap, ka jingshah pynïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Hadien ka jingbamsmai jong ki nongmihkhmat ba dang shah jied thymmai kum ki MLA ha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha ka 6 tarik Lber 2023, na ka liang u National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba yn khot kyrteng ïa ka sorkar thymmai da ka Meghalaya Democratic Alliance 2.0, ha kaba un long kum u chairman.
Katba sha kiwei pat ki jylla ka ri India ki longkmie kiba leit kha ha Hospital long haduh 90%.
ki nongshongshnong ka Bihar ki la dei ban peit nuksa na ka khnap thang briew kaba don ha jowai meghalaya…kane ka rukom thang briew da kane ka khnap ka pynduna ban donkam dieng haduh katta katta…Lah dei ban ai jingmut ban thang noh da ka electric kum ha Meghalaya.
Ïa ka Skywalk lah ban shna ha ki artylli ki jaka ruh kum na Keating Road sha Khyndai Lad, na Pegasus sha Oakland Road bad na surokbah sha Assembly barim," ong u MLA.U la ong ba na ka Skywalk ki paidbah ki lah ban ïaid lynti khlem khuslai shuh bad kane kan wanrah ruh ïa ka jingitynnad jong ka Khyndai Lad.
Haduh 120 ngut ki shipai jong kine ki ar tylli ki ri ki la ïashim bynta ha kane ka jingkilan met kaba la neh haduh ar taiew kynthih.
Kaei kaba la jia ha ka snem 1978? U Allan Lyndem uba long uwei na ki samla rit uba la sakhi da la ki jong ki khmat u don kumne ban ïathuhkhana- “Ha ka snem 1978 ka don ka Assembly Election ba ar jong ka jylla, kaba long ha ka 25 Rymphang 1978.
Ha kawei pat ka liang ki bor ba dei khmih ka SDMA ki la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba phikir ha kum kane ka por ba ka jinglong ka mariang kam biang.
Haba kren halor ka jingdkoh ka rukom pyntreikam ia katei ka skhim ha ka jylla u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ong ba kawei na ki jingeh kaba pynkulmar jingmut ia ki paidbah ka dei namarba ka sorkar ka khlem pyntip sha ki paidbah ha kata ka rukom ba kin ioh jingshai bha kdar bad dei na katei ka daw u la ong ba ka skhim ban ioh jingmyntoi ka takor kylla pynban ia u paidbah.
Te halor kane na ka liang ki nongialam shnong ki kyrpad jur ia ki bor ba halor ba dei ban peit ia une u surok ba kin sngewbha ban leh ia kaba donkam na ka bynta ban pyndep ia une u surok lymkumta ka shnong kan sa shong pyrkhat ban wan da ki wei pat ki lad kiba tyngeh pyrshah ia kiba dei ban pyntrei ia une u surok.
Bad kata ka rukom Lockdown da ka sorkar India hi ka la shah ktah shisha kumba la ong da ka Supreme Court badon burom.
Ka Rhinos ka jop ha ka 2-1 (U-7), 5-1 (U-9), 2-0 (U-11) bad ha 9-0 (U-12).
Ha kane ka jingleit khynra jong ka seng ka la lap biang haduh 7 ngut ki nong injek drok, kynthuplang ha mawlai bad ha polo.
Kine ki lai unit kiba thut ki dei ha Leshka, bad Umtrew Stage I bad II.“ Ngi kyrmen skhem ba ïa kine baroh yn sa lah ban pyntreikam biang hapoh shitaiew.
Kane ka la wan hadien ba ka lah ban khur jingjop ha ar tylli ki jingalehkai ba la dep pyrshaha ka East Bengal da 1-0 kol bada ka Diamond Rock Football Club da 1-0 kol.
Imat lada pynlong ïa ki rynsan ïa tai kaba kumno kumno ruh ym lah satia ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Ki heh BJP, ki kam ruh, ba ki arngut ki kha heh jong ka seng UDP, kiba la mih ialade na katei ka seng, kiba kynthup ia U Ma Sing Mulieh bad kiwei de, kin dei ki khyndiat ngut ki ban sa iohi shen, ba kin pynrung dkhot ialade sha ka seng BJP, ong utei u nongialam jong ka seng ha ka Jylla.
Kumjuh ruh ka kynhun ialehkai 4x400m Relay ki kynthei ka ri ruh ki lah pynseisoh ia ka kam ialehkai jong ki da kaba khur ia ka tei kajuh ka takma ha ka jinglah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 3:40.491sekhon.
Ka jingstad ka dei ban ïaid ryngkat bad ka jingtieng burom ïa U Blei, ka jingstad kaba khlem u Blei ka long tang kum ki khiew khyndew ba thylli, hynrei ka jingstad kaba don ïa U Blei ka long kum u khiew rnong ba la pyndap shoiñ da ka dud.
Shuh shuh kawei ka longmie ka la ong ba wat la u Bah Sysnar u la ïaleh pyrshah ha u snem 2018 pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh, “hynrei naduh shuwa ba i Meheh in khlad i Bah Pope(Synsharlang) i la rai ban kyrshan ïa i Maheh bad da ka jingshim noh ba klydit u Blei ïa i Maheh ka jingkit khlieh kaba ki bynshet ka dei ha i bah Pope ngi kum ki nongkyrshan i Maheh ngi hap tynrong lem da kaba pynjop donburm,’ ka la ong.
Katba na ka liang u Bah Rodrick Nongrum, kum u heh ophisar, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki bor nongpyniaid shnong ka Mawroh lem bad ki nongkitkam ka VEC, namar ka jinglah jongki ban pyntrei hok ia ki skhim pynroi ia kaba la mang da ka sorkar.
“Ha kaba ngi ia kren sha ki thain nongkyndong lane ha thain sor ruh ki paidbah ki pynpaw ia ka jingshaniah ia ka party BJP da kaba ong ka party Modi kam long kum ha ki por ba rim ba ki dang don ka jingartatien"u la bynrap.
Ha kane ka jingpynkup burom u Wanphrang Gassah Incharge Librarian Jowai ula long kum u kongsan, u Dr.Evarist Myrsing kum u symbud kongsan ryngkat ka jingdonlang u Songashim Runsung u nongjop ïaka Rubaru Mr.India, ki riew ryngbah, kiba haïing hasem kane ka samla bad ki nongshah khot sngewbha.
Ka tnat Jngohkai pyrthei (Tourism) kan sa jied ïa ki jaka tang ïa kito ki kynhun kiba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam, kan kham bha ba uba thep application un dei hi u trai jaka lane uba lah ban shim wai ïa ka jaka haduh shiphew snem bad dei ruh ban ai lang ïa ka kot shim wai jaka (Documentary Support shall be submitted).
Presentation/ Gift: ka mut bujai, aisngewbha- bujai ka dei ba wanlam eiei ki paidbah kum ban pynpaw sngewnguh ïa ki kynja longsan mansan; ai ka dei ba sam lem sha kiwei; sngewbha ka dei ba noh ka monlade da ka ba hun mynsiem.
Ha ka bynta kaba ar bala pyni da ki dur, la lap ïa ka ki jaka tih dewïong ha kylleng kylleng kiba dang tih thymmai kynthup ruh ïa u dewïong uba la lum thup thymmai.
Ka seng ka la ong ruh ba ka jingmih kum kitei ki kam sniew ka dei na ka jingioh ki briew ban dih kyiad pathar hapoh ka shnong ka thaw kaba lah ban wan haduh ki jing pyniap briew, ki kam lute bad kiwei de ki kam sniew kaba lah ban wan rah ka jingsyir ia baroh ka shnong ka thaw.
Tang hapoh khyndiat kynta ba u Dr.DRL Nonglait u la pynbna paidbah lyngba ki lad pathai khubor ba um don satia ïa ka mon ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha watla ki nongïalam ka UDP ki la pynsngew ïa u halor kane ka kam, mar mar u Bah Process u la pynbna paidbah lyngba ki la pathai khubor ba u dang kwah ban ïakhun ïa kane ka elekshon lada ka UDP ka ibit ban pynieng ïa u kum u kyrtong jong ka.
Ka JFEPA ka long ruh kum rynsan kaba ïatreilang bad ki seng baroh kiba don hapoh Jañtia kiba ïaleh ban pynneh pynsah ïaki um ki wah bad ki dohum dohpnat kiba don ha ki.
Ki samla shynrang bad ki rangbah ki la ia mih paidbah ban shna hi ia kane ka surok kaba ia khlad na ka surok Kiang Nangbah – Dulong Road shapoh katei ka dong.
Kam don ka mynsiem pihuiῆ bad ka pyrkhat shimet ha ka kit ka bah bad ka die ka thied.
Ka ïingbishar ka la pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka jingshong bishar ha ka Lah Sngi Blei.
Ki la ong ruh, ba ka seng kam don kano kano ka jingthmu ban pynwit lane pynthut ia ki nongkhaii ne nongotdoh masi, hynrei kim banse ban talasi ia ki masi ba wan na shabar, namar ki sheptieng ioh don ki masi ba don jingpang khyllah, kumta na ka liang kitei ki nongialam ka HNYF ki la kyntu ia ki nongkhaii ba ki dei ban pyrkhat na bynta ka bha ka miat jong ki nongbam don masi, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki nongtrei kaba deipeit ia ki masi, ba ki dei ban peit pyrman bad ym ailad ia ki masi ba khlem sha test ba kin rung shapoh ka jylla.
Ka Kaur, ka la pyntip mar mar sha ki pulit, ha kaba ki la lap ia u nongkren, uba dei na Ranchi, ha Jharkhand bad la ioh kem ia kitei ki snar nonglute bad la ioh ruh ban pynphai noh ia ka pisa sha kito kiba la shah sei tuh.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter, ba ka jingther u lapbah, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynjulor ia ki iing ki sem jong ki riew paidbah bad kumjuh ia ki jingtei jong ka sorkar ruh kumjuh.
Kane ka jingiakhun ban ioh ia ka MSP ha kane kynti kan long da ka jingiatylli lang jong baroh ki nongrep na ki jylla bapher bapher kiba don ha ka Ri hi baroh ka wei bad kynthup kyrpang ia ki nongrep ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India.
Ïa kine ki song dawai ba la pyndonkam kum u drok ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Zokhawthar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U Same Dkhar ula the par kol 50’ bad 90’+1 bad mar shikol da u Arwan Dkhar 73’ bad u Founder Passah 79’.
Ka Tulop u CEM ka la kot shaduh T.160500/- shi bnai katba u nongialam ka liang pyrshah un ioh ia ka tulop kaba haduh 1 lakh 39 hajar haba kheinlang lut ia baroh ki jingioh jong u.
U Lat ka jylla u V Shamuganathan u la pynkut ia kane ka jingra khe kum u kongsan katba u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh kum u symbud kongsan.
U Soumitra Chatterji u la pyninam ïa ki dur thoh lyngba ka jingkren ka ba sani halor ka sawkun jong ki thaiñ Rilum ha kylleng ka Ri Indïa halor ka mat ba la jer ‘A glance at ‘Mountains’ in landscape painting of the Far East, Indïa and the West- and the influence of the same on my artistic journey’.
Ki ñiut kiba mih ha Jowai kim dei tang na ki nonshong shnong ka Jowai, hynrei na u khun bynriew uba wan ban kamai kajih ha kane ka sor bah jong ka West Jaintia Hills District.
Kiba dang don ha ka jingpang covid haduh mynta ka sngi, ki long 167 ngut, ha East Khasi Hills 118 ngut, West Khasi Hills 2ngut, Ribhoi 13ngut, West Jaintia Hills 3ngut, East Jaintia Hills 4ngut, West Garo Hills 27ngut.
Katei ka kyrwoh ka pyntip ruh ba ki kyrtong bad ki party ki la pynlong ïa ka jingïalang ïalap election khlem da pan bor na ka ophis u District Election Officer bad kane ka jingïaleh pyrshah jongki kan sa ktah ïa ka jingthep kyrteng jong ki kum ki kyrtong kiba thmu ban ïa khun na ka party kaba ki mih khmat.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ïa ki paradoh para snam ba kin kiar ha ka ban ai jaka rieh ïa ki briew kiba nabar ka Jylla, khnang ba ka imlang sahlang kan lah ban teh lakam ïa ki jingsniew kiba ju jïa na ka por sha ka por.
Ula ai ka jingïaroh ïa ki kam ba bha jong kane ka seng kiba la leh ha kine ki snem ba la dep, ula ai mynsiem shuh shuh ba kan dang ïaid shakhmat ha ka jingtreikam da ka jingïalong kawei, ka jingïasngewthuh jingmut bad ban ïarap kyrpang ïa ki khun samla ba kin ïoh kam ïoh jam ha kum kane ka juk mynta.
U Sunil Ranjan Sen u la ujor ba ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi, ki ’riew runar ki la leit prong sha ka shlem treikam jong u ha Jail Road, Shillong bad ki la tuh noh ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Shillong: Ka UHM CEC, hapoh ka jingialam jong u nongialam Rangbah ka seng bah C.J.Rani, ka pynrem jur halor ka jing pyni bor jongki dkhar Bengali, kiba la leit haduh ha khmat ka khyrdop jongka Meghalaya House hapoh Calcutta ban pyrshaht bad ban pynrem ia ka sorkar Jylla bad ia ki paid jongka Bri U Hynnniewtrep.
U la ong ba ia jingtohkit halor kane ka jingjia, la leh da ki stad rep na ka tnad rep ka sorkar jylla bad kumjuh na ka ICAR, Umiam.
Baroh ngi ju kynmaw ba haba shna ïa ki ïng ki sem nyngkong nyngshap donkam ban pynïeng shwa ïa ki maw-khrum.
Ha katei ka jing-ïakhun, ka Lajong ka la ïoh ïa kol lyngba u Hardy Cliff Nongbri uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 33 bad u Figo Syndai u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 45+2.
Ia ka MISS la pyntreikam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma naduh u Jylliew mynshem snem.
Lait noh na ka Sngi U Blei, kan long kaba eh ba ki hep khynnah, ki samla bad ki rangbah ruh kin ïoh ïa ki jinghikai kiba kordor, la ka long ha ka jinglong ba kynja mynsiem, ha ka akor ka burom, ka tip briew tip Blei, ka jingïeit ïa burom markylliang bad kiwei kiwei.
Kumba la paw la sakhi ba ym shym la don satia kino kino ki dak mynsaw ha ki met ki phad jong u lait noh ka jingmih snam ha ki shkor, kata kaba pyni ia ki rukom thombor ba la pyndonkam da ki runar.
Ngin ïai ïakhun ïa kane bad nga kitbok phi ki ar Unit phin ïai kiew shaphrang bad ngin ïarap ïa kiba jynjar, ngin ïarap ïa kiba donkam ban kyntiew ïa ka Jaitbynriew", ong u samla Lumlang.
Halor ka jingkynnoh ba ka jingiatehlok kam shym la long kaba seisoh u bah Witting u la ong ba kam dei satia ba kam lerkam lane ba kam seisoh hynrei ka de ika rai jong u paidbah babun balang, “Haba ki paidbah kim mon ngin ong kumno, ngi la ia tehlok ruh namarba u paidbah u kwah ban iohi ba ki Seng riewlum ki ia tylli, ngi la ia tehlok da ka jingthmu kaba bha tam ban ia tyli bad ka dei ruh ka jingkwah u paidbah hynre ihaba u paidbah um ai ha ngi ka bor bad um pdiang, yn ong shuh kumno, hynrei ban ong ba kam lerkam ngam pdiang" ong biang u bah Witting haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone.
U la wan pyndem mynta ka sngi ha u SP ka East Khasi Hills u Davies Marak.
Kumta ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka JAC ka buh ruh ïa ka jingkyrpad hakhmat u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un buh ïa ki pulit pahara ha kitei ki jaka khnang ba ki paidbah kin don hapdeng ka jingshong suk bad shngaiñ.
U Johnson, u pynpaw ia ka jing sngewkhia, da kaba ong ba kane ka jingpang ka la nang saphred jur ha ka Ri Europe baroh kawei, kaba long palat ban ia kaba la jia haduh mynta.
Lada ngim lah ban pyndep, ka bor bathung ïa ngi kan sa shim ïa ka rai hynrei ka jingthmu jong ngi hi ka long ban pyndep noh kloi ïa ka kam" ong u Bah Kharsyiemlieh.
U Joe Biden, u don jingthmu, ban leit sha Amman, mynta ka sngi, hadien ka jingleit jngoh jongu, ia ka Israel.
Kawei pat ka party kaba ngat lang ha kane ka apot kadei ka HSPDP.Kane ka party kaba don tang arngut ki MLA mynta kam don shuh wat tang uwei ruh u MLA hadien ba baroh arngut ki la rai ban leit iakhun noh na kiwei ki party.
"Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh ba ki don arngut ki MLA ka PDF ba kynthup lang ïa u ban ym ïakhun shuh na katei ka party, u Bah Hamlet u la ong, “Ka jingshai ne bym shai ka long ba haduh mynta ym pat kut ka jingïakren.
U Matabor ka Mawlatang ruh u bah Robert Khongshei u la pynpaw ia kajuh katei ka jingsngew ba un hap ban lum dorbar ban pan rai na u paidbah.
Ym tip ne kynmaw bha ia kito ki snem, hynrei ki dei ki snem ha shwa ba I bah shylla (Late H.S shylla) in sdang ban canvas elekshon da kaba sdang ha sohra haba I dang 24 snem karta ki riew rangbah lehse ki lah ban tip bha ia ka history ne ia ki snem.
Hynrei ka jingkylli hangne, ka long lada jia ba ka Parliament, kan ailad ia ka Agatha Sangma, ba kan thep vote pyrshah haduh shispah sien ruh, hynrei ka dang bun paid hi ka BJP ban pynlong ain ia ka CAB.Ngin nym iakren hangne ia ka jylli jong ka India, hynrei to ngin iakren beit thik ia ka Meghalaya bad lada ka wan hangta, ngi kynmaw ia ka mukotduma, kaba da ki phew klur, ba la shah pyn ngat ki nongialam sengbhalang, ha ka sorkar Congress ha u snem 2013, namar ba ki iakhih ban dawa ILP bad ki mukotduma, kiba da phew tylli ba leit tah ha jingkhang ki nongialam sengbhalang bad nangta, ba la kem bad leit thwet ia ki nongialam sengbhalang da ki phew phew ngut bad ngim ju klet ia u paidlang dawa ILP, uba ialam ha Madan Student; hynrei ka jing dawa kam shym poi shaei shaei.
"U Benali u la pynpaw halor ka jingdon ki rangïalehkai ka thaiñ shatei lammihngi ïa ki sap ïalehkai.
Ban long nongmih khmat kam dei ka nong kynti jinghiarpateng jong ka iing jongno jong no.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba bun na kitei ki bill ki dei kiba la siew online bad dei na katei ka daw ka pynartatien ia ki paidbah ioh lehse ki nongtrei katei ka tnad kim pat da tip bha ia katei ka rukom treikam kane ka juk mynta , bad dei na katei ka daw ki la dawa ban wanrah da ki briew kiba tbit khnang ba kan ym pyndik ia ki paidbah ka thaiñ.
Hapdeng ka jingkhie ka thma, kaba jur ha Ukraine; hynrei, ka la don ka jingjia, kaba pynpait khiewja, pynban ia kawei ka longiing bad katei ka long, ba u kpa jong ki arngut ki khun, ula iehnoh, ia ka tnga lajong bad leit iashong bad ka poiwir, kaba leit sah ha iing jongki ha London.
Watla katta, la ong ba ha kane ka por yn dang hap ban ap pat sa ia ka jingmynjur bad ban da ioh jingbit na ka ïingbishar.
Kane ka dei ka sien kaba hynniew ia ka Shillong Lajong ba kan iakhun ia kane ka lumpung i-league ha la iing lajong.
Katba na ka liang ka seng HSPDP, pat ka la kular ba lada ka wan ha ka bor kan iakhun tyngeh ba ka jylla kan ioh ia ka jingithuh kyrpang ha ka riti synshar hapoh ka Article 371 khnang ba ki ain khang tihmaw tih dewiong kin nym treikam ha ka jylla.
“Ha kane ka kynti, ka la don ka jingiakhun kaba khlem khmih lynti hynrei da ka jingkyrkhu u Blei, ngi lah ban phah biang ia ka Agatha K Sangma sha Delhi", la ong u Rakkam.
Shillong, Ïaiong 29: Ki shipai ka Border Security Force (BSF) ka Meghalaya Frontier, hynnin ka sngi palei, kila ïoh ban kurup haduh 125 kilo u sniuh briew ba thmu ban khaii tuh sha Bangladesh na ki thaiñ khappud ka East Khasi Hills.
Katei ka khusnam ka dei namar ka jingjop  jong ki ban khynra ha kaba ia dei ka jingkhaii drok ha ka jylla, bad kiwei pat ki kam.
U bah Pyniaid u la ong ba kam don kano kano ka jingjubab haba wanrah ia ki jingkylli lait noh tang ki katto katne kiba donkam ban ioh ia ka jingtip kaba thikna namar ban shu ai jubab ia bym thikna, ka long kumba ialam bakla ia ka iing dorbar bad ia ki paidbah.
Haba wan beh ïa katei ka thong bala buh da ka AJCA, ka WKH ka donkam tang hynriew over bad ïoh khur jingjop, ha kaba ka Sildamicresha Marbaniang ka kamai 19 ron na ki 10 bol.
“Ki shnong kiba don ha kine ki thaiñ ki nym duna ne tam ïa ki 80 tylli ki shnong, kumta ka la biang pura ba kin ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha kane ka thaiñ", la pynpaw u bah Dustarwell K.Lyngdoh, Secretary jong ka KSU Lai Hima.
“Ym shym la don kawei ruh ka projek ban ai burom ïa ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi," la kynnoh u Marak.
Ka seng ka la dep ai da ka jingthoh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong bad ai copy ruh sha u DC jong ka East Jaintia Hills District.
Hadien ba la dep ban jngoh ïaka temple, u Lat u la leit peit ruh ïa ka kper Mawbynna ne Monoliths ba don ha kane hi ka shnong Nartiang.
Shuh shuh, u la kyrpad ba ki paitbah kin sngewthuh ba maki kim banse ban pynlong ka jingiakhih hakano kano kapor bad ba kin iaishah halor kata namar ki la shah lehbein sha ki kine ki heh nongpyniaid ka 108 bad haka sorkar namar ka GVK 108 kam ithuh iaka Union jongki.
U Pastor PBM Basaiawmoit u la ong ba ha kine ki sngi ka la don ka jingpynkulmar jingmut jingpyrkhat ia u paidbah namarba ki bank bad ki mobile kompeni ki la buh ia ka tarik ba khadduh ban pynpoi Aadhaar ha ka 31 tarik u lber hynrei ia kane u la ong ba la pynjlan khlem buh por mynta.
Shillong, 19 Naitung:Ka sorkar Megha laya ka pan ram na ka Asian Development Bank (ADB) na ka bynta ban pyntreikam ia ka ‘Supporting Human Capital Development Meghalaya Pro ject’ ha kane ka jylla.
Haba ka kali kam kit ia u briew, ka dei ban tap noh ia ka light saw bad ia kali dei ban leh tang ha ki kali sorkar ym ha ki kali shimet.
Ka Federation Khasi Jaintia Garo People (FKJGP), West Jaintia Hills unit haka 18 tarik Jymmang kala thaw iaka shnat treikam kaba thymmai ka- FKJGP SHangpung Unit.
Kine ki ar shaka kiba kamai ki dei ruh ban don GPS, hap ban pynrung kyrteng, ban pyni kyrteng jong ki nongñiah  na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongshong ar shaka.
Ka jing ia kob dap klur jong U Amitabh, ka la ioh ha ka sien nyngkong mynta ka aiom, ia ka nonghikai kaba na Assam, ka Binita Jain, kaba la ioh ia ka buskit kaba T.1klur.
Nalor katta ka bhah pisa lyngba ka central taxes la antad ba kan long T.7,386 klur kaban kiew da kumba 18 percent  kaban kham kiew palat ban ia ka mang tyngka kaba la buh T.6,264 klur, katba ka  central transfer la khmih lynti ba kan wan kumba T.8,706 klur.
Nongpoh, Rymphang 09: Kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ byrnihat bad wat ki khynnah skul ki ju pynpaw jingeh ba ki shah ktah na ka jingsma bad ki jaboh ba mih na ki Karkhana ba don ha Byrnihat, hynrei kane ka jingshah ktah ka ju jia beit man ka por ha kaba bun ki paidbah nongshong shnong ki ju ud ki ju nam naki jingsma bad ki jaboh kiba mih na ki Karkhana kiba don ha Byrnihat ha Ri Bhoi District.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 151 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 124 ngut bad na kine, 61 ngut ki dei ki high risk contact, 6 ngut ki dei ki ILI cases, 5 ngut ki dei ki health worker, 45 ngut ki dei ki armed forces, 2 ngut ki dei ki SARI case, 2 ngut kiwei kiwei, 2 ngut kiba wanphai na shabar ka iwei i ESC.Ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut ha kaba 3 ngut ki dei ba leh ia ka random test ha Star Cement Factory ha Lumshnong,  iwei i dei na Umtyrnga residential School bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
Ha ka jingshisha, ki Principal jong ki skul bym dei Sorkar ruh ki don la ka jong ka bor ba laitluid pyrshah ïa ki bor ba na sha bar lada ka dei ka hukum kaba ktah ïa ki skul jong ki lym kumta kam don jingmut ka bor bad ka iktiar jong ka shuki Principal.
U la ong ba ka tnad kam pohiing ka ri ka la pan jingshai haduh 12 tylli ki mat halor ka VAB namar ba ki don ka jingiatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri.
Uwei na ki riew rangbah uba na Wapung Shnong, u bah Romi Dkhar, u la ai ka jingiaraoh bad jingkyrshan ba pura ïa kane ka jingiakhi ba la lam khmat da u nongialam ka VPP, u la kyntu ruh ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep, khynriam, u pnar, u bhoi, u war, lyngngam, maram ban ïa long kawei shitylli ban ieng, ban ïa sngewthuhjingmut lang ha kane ka jingiakhih ba la lam khmat da u bah Ardent Basaiawmoit, ha kajuh ka por u la ong ruh ban buh jingdwai ba jar jar ha kane ka jingshah thngan u bah Ardent ba u Blei un leh phylla ba ki khun samla kin iohkam iohjam nangne sha khmat“Nga ainguh ruh ïa ki sengbhalang, lada ym don ki seng ngi long kiba la shah ñiew beiñ haduh katta katta ha kiwei pat ki jaitbynriew".
U Conrad u la khot la wer ïa baroh ki nongtrei bad ki nongkyrshan ka party ban trei kham tyngeh khnang ban pynthikna ba ka party kan ïoh ban bat ïa u lakam synshar khlem donkam ka jingkyrshan na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
:Ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ïa ka Seng HYC haba ïa ka kam trei malu mala kaba u Khasi u dang lah ban trei pynban la lap ba ïa kiba kum kita ki kam la aiti bad phah sha ki bar Jylla.
Na ka liang u President ka JYF u la ong, “Ngim kwah ban iohi ia kum kane ka jingjia, kaei kaba ngi kwah ka long ka shongsuk shongsain ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah ha ki thain Khappud.
Na ki mawlong, mawteh lah ban ong u long u maw uba heh bad kynjang tam hapoh ka South West Khasi Hills District.
Kita ki long kum u Bah Charles Pyngrope bad Bah George B Lyngdoh na TMC, kiba da lei lei kin ym iohlad katba dang ïalam u Dr Mukul Sangma; Bah Jemino Mawthoh na ka seng UDP; Bah Himalaya Shangpliang na ka seng NPP ba dang jwat ban iohlad haba dang don u Conrad K Sangma bad katto katne kiba kham shwa na ka seng.
Ki sngi kiban wan ki long ki sngi kiba itynnad ïa ka drama saiñpyrthei ha ka jylla, khamtam eh ka drama hapdeng ki Party ba don lang ha ka MDA.Shillong, Nailar, 20: Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023, ka seng saiñpyrthei Peoples Democratic Front (PDF) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka Triennial Conference ban ïathir ïatai na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party ha ki Zone bad ki Circle.
U bah Bormanding Nonglang u nongïalam ba hakhmat duh jong ka thaiñ Mawdoh, u la ong ba ka jingleit pynïasoh jong u bah Kimfa S Marbañiang sha ka NPP, ka la pynsngewsih ym tang ïa ki paitbah nongkyrshan, hynrei ïa baroh ki nongïalam ba hakhmat jong ka Congress napoh ka Constituency.
Kine arngut ki nongpynioh pateng ha la ka kur ka jait ki la nangheh nangsan ha la ka sngi“Mynta ka sngi nga ioh komishon T50,000 hajar tyngka" ong u Hiram bad sei syndon ban pyni da ka lut T500 ia la ka lok“Ka la iarap shibun ia ngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katkum ki kyndon jong ka sorkar la khang pyrshah ruh ïa ki dukan ba die duma ba kim dei ban die ha jam ki jaka pule bapher bapher bad la kumno kumno ka dukan ka dei ban don ka jingjngai kumba 300 phut sawdong bad kino kino kiba pynkheiñ ïa kine ki kyndon kin sha pynshitom katkum kitei ki kyndon jong ka aiñ.
Naduh u snem 2013, ka jingsam bording ka la jan sha ka ar lak circuit kilometers, kaba pynïasoh ïa ka ri baroh kawei sha kawei ka grid kaba treikam ha ka single frequency.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, ba la bthah ïa u Deputy Secretary in-charge Land ban pynmih noh mardor ïa ka “Circular" ne ka jingpyntip bad ban ai kopi ruh ïa ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021 sha baroh ki Bank bad ki shlem kynshew pisa khnang ba kin bud ïa ki jingbthah nangne shakhmat.
U bah Shadap Manner u kyntu ïa ki Phadar ka Archbishop’s House ba lada don kino kino ki tynrai dieng kiba ïap, ki dei ban pyntip sha ka ophis ba kin wan ban thung (replace) ïa kito ki tynrai dieng kiba la ïap.
Nongpoh:Uwei u rangbah uba la tip kum u Bah Shiningstar Kharpati na ka shnong Umpling, Shillong, u la ngam jyllop noh hapoh ka Pung Nongmahir, ha ka por ba u dang thmu ban leit khwai lem bad arngut ki paralok jong u.
Ha khmat ka don ka Duriaw Basaw bad na shadien pat ki kulai ïapom bad ki shipai u Pharaoh kiba beh thong ban pynïap bad ban kem mraw biang ia ki khun Israel.
Shillong, Naiwieng 07: Ka long ka khubor kaba sngewtynnat ïa ki paid riew ieid phutbol jong ka jylla khamtam ïa ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka kynhun Shillong Lajong FC ha kaba kin sa ïoh ban sakhi biang ïa ki jingïakhun lympung I-League ha nongbah Shillong ka ban sa long ha madan Polo hadien ba katei ka klob ka ïoh ban kyntiew kyrdan biang ïalade sha katei ka lympung.
Kin don ki jingrwai ba kyrpang na ki CE na South India, North India, NEICE Union, KJP Synod Sepngi, Ri Bhoi Presbyterian Synod CE Union, Mawkhar Church CE Union, Mawprem CE Society, Jowai CE Society, Pynthorumkhrah CE Society bad kiwei kiwei.
Ia katei ka jingleh burom ia u Maieid ha Nongstoin la pyniaid da ka party Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP ) ha ryngkat ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills bad mar ia poi ka met jong u Ma Ieid ha Nongstoin, ha shwa ban rah sha katei ka jaka ba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ban leh burom khatduh ia u la rah shwa sha ka wei ka iing I.B.jong ka PWD ha kaba u Ma Ieid u ju sngew tynnad ban sah ha ki por ba u ju wan sha Nongstoin mynba u dang im; hadien nangtei la rah pat ia u sha ka Madan New Nongstoin.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshong shn ong kane ka ding ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem kiba don ha katei ka Temple bad ka jingpluh ka long ruh kaba la shyrkhei bha.
Na ka liang katei ka kynhun ki synjuk ki Waheh Shnong bad ka KSU kila dawa na u myntri ban pynïoh jingïarap pisa (scheme) na katei ka tnad lyngba ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) khnang ban pynitynnad shuh shuh ïa katei ka wah Kupli bad ban im lang ki nongshong shnong ka thaiñ.
Da kaba pynpaw halor kiba bun tylli ki jingjia shah pynjulor ha kylleng ki ri ka pyrthei kiba la wanrah ia ka jingiap jong kiba bun ki mynsiem briew ba lui lui, u Kongsan u la kyntu ruh ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta ban long kiba la khreh bad ban pyndonkam ia ka jingshemphang ba la ioh lyngba ka jingpynlong ia ki mock drill lada jia kiba kum kine ki jingjia shah pynjulor.
Nongstoiñ, Jymmang 22: Ka Seng khasi ka dei kawei na ki niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
Nalor kata ha ka sngi babud mynmiet la wan kem sa ia ki katto katne ki briew kiba don kti ban pynpra ia ka iing bad leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka iing u Maheh.
Ki khynnah kim sngew myntoi shuh ban leit skul haba ki nonghikai kim i don ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingnang ban batai ïa ki lynnong ha ka rukom kaba ki khynnah kin sngewthuh.
Ka seng, ka ai khublei ruh, halor ka jubab jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, halor ka jingpan jingtip jongki, ia ka jingai jingbit ia katei ka jingialang, ha kaba ka DC, ka iathuh ba ka jingialang ha Assam Club, Laban, ha ka 31tarik Naitung 2021, ka dei tang na ka bynta 20ngut ki briew.
Ïa katei ka tamasa, kaba la dep pynlong ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Police and Meghalaya Aids Control Society, ka la jia ha ka shnong Umkei hapoh madan ïalehkai.
Ka daw ba ngi pyrshah ka long kumno ka kloi ban khot thep kyrteng mar ia ujor ki saw tylli ki sengbhalang ki dawa ban weng ia u rangbah shnong kaUmsning patrim sha u CEM bad Hima mylliem, halor ka jingai NOC permanent residential certificated pathar sha ki bar jylla bad uba ne u bar jylla tang hapoh ar bnai Ngi dap da ka jinglyngoh ba ha ka 7 tarik mynta u bnai haba ki sengbhalang ki la wan ban ujor na KHADC bad haba kane ka khubor kala saphriang sted haki social media, kane ka election committee ka umsning town dorbar ha kajuh ka miet kala pynmih bad wah paidbah iaka jingpynbna bala khot thep kyrteng kyrtong iakhunrangbah shnong haki 6 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning town war hapdeng kane ka saw ka sian naka jingpur sted une u khniang jingpang corona.
Ka kmie jong une u heprit uba la tip kyrteng kum u Wiki Lawriniang, ka la ïathuh ba ki la thmu ban pynkit noh ïa u sha Tirot Sing Civil Hospital, Mairang hynrei namar ka jingkhyllem jong ki dieng hapdeng surok ka la pynlong ïa ki kali ba kim lah shuh ban ïaid bad kumta ki la hap ban shu pynkit noh sha Laitdom PHC hynrei kaba sngewsih ka long ba une u heprit u la khlad noh ha kane hi ka hospital.
Ha kane ka jingialang, la iathir bun kiei kiei kiba iadei ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong khamtam ha ka por ba long skul.
Ki briew kiba ioh jaka hangne ha RR Colony ki kynthup u Sitesh Chandra Doy, u Jananda kumar Bhattarcharjee, u Brojendra Kumar Dey, ka Sevarani Das, Binapani Choudhury, u Dalip Singh, Kalipada Bhattarcharjee, Kandarpa Behari Goswami, PC Purkayastha, Dhirosh Ranjan Deb, Rupaswar Sarkar, Moheswar Roy, Pravet Kumar bhattarcharjee, Guragobindo Chakravarty, Sandhyarani Biswas, harendra Kumar Choudhury, Bhusan Chakravarty, Gouripati Chakravarty, Nalini Kumar Bhattarcharjee, Hripendra Mohon Dhar Choudhury, Nripandra kumar das, Raman Chabdra Das, Girindra Kr Ghose, Umasankar Mitra, Anupam Son, Chandra Chakravarty, Mohendra CH Choudhury.
U la ong na ka liang jongu, um da tip bha namar ba ia ki kam baroh la buddien da ki ophisar bad ki enjiniar haduh katno ka la iaid ka kam.
Kane ka jingkieng ka dei kaba don harum ka fish sanctuary ha Moolashah kaba hap hapoh u pud u ang ka Dorbar Shnong Shangpung Khliehmuchut.
Ka dustur kum ka jingpynneh ïa ki ’law kyntang, ka jingkhang ban pynjot palat ïa ka sawdong sawkum kum ki khlaw, ka jingïada ïa ki shyngiar bad kiwei ki tyllong um da ka jingstad, ki aiñ tynrai ba pyrrkhing ïa ka jingleit siat mrad, ki la ïarap bha ban ïada ïa ka mei mariang bad ki jingthaw ba im ha kane ka Jylla.
Bah Monarch ShabongNgim tip, la ka donkam ne em ban ong ba ka dei tang ka 5tarik Nailur, kum ka sngi kynmaw burom ia ki nonghikai, namar ba ha kine ki sngi, ngi la iai kynmaw man ka por bad ngi la iai pule ruh ia ki jingthoh jongki, halor ki mat bapher bapher; hynrei kiba kham kongsan, ki dei ki jingdawa jongki, ia la ki jong ki tulop, ia la ki jong ki arrear bad sa shibun bah kiwei kiwei, namar ba kitei imat, ki la shu sah pongding ha ka pla jong ka sorkar Jylla.
Ki nongialam jong ka ABVP,ki la pynshai ba u Kamlesh Singh u dei u samla pule jong ka NEHU, namar u pule ha IGNOU kaba don hi hapoh jong ka skulbah NEHU bad baroh ki lah ban wan iashim bynta ha ki prokram lehkmen bapher bapher la ki dei ka Kristmas, Holi ne kiwei pat ki jinglehkmen.
Hangne ngi iohi ia ka pop bad ka jingbitar u Blei bad haba u Blei u bitar u phah ia ka jingjot.
Ha kawei pat ka liang, ki la don kumba 413 ngut ki briew kiba la ïap ha Gaza hadien ba ka Israel ka la thombor kum ka nongkylliang jong ka jingwan thombor ki dkhot ka Hamas ïa ka Israel.
Jowai, Ïaïong 04: Shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum jingmana ba la pynmih da u Chief Secretary, ka sorkar jylla katkum ka letter No.FOR/CC/2/2017/915, Dt.26/3/2022 kaba long ruh katkum ka hukum jong ka National Green Tribual (NGT) ha ka O.A No.172/2016.
Haba iadei bad katei ka prokram, u Subhash Ch.
Ka KSU kala kynnoh ba la leh sop sop ïaka jingpynrung kyrteng Aadhaar hapoh katei ka kharkhana bad la suba jur ba ka don eiei sha lyndet bad ka KSU kala phah pynsangeh mardor ia kane ka jingpynrung kyrteng Aadhaar  namar ba bun na ki bar jylla ki dei tang ki nongbylla sngi kiba wan na Assam bad kiwei kiwei ki jylla bad kim bym don satia kino kino ki kot ki sla ban pynthikna ba ki dei ki nongshong shnong ka Ri India.
Ki khubor, ki iathuh ba ki don ar ngut ki doktor jong ka  Safdarjung Hospital ha Delhi, kiba ioh ia katei ka jingpang  coronavirus bad kitei ki kynthup ia uwei u doktor shynrang bad nangta sa kawei pat ka doktor kynthei, kaba dang pule PG ha ka  Biochemistry department.
U Bah David Kharsati, u la ong ba ka ju long hi ka rukom haba trei ïa kano kano ka kam ba la kumno kumno ka jingtrei hapoh ka shi snem kam dei ban don kano kano ka jingthut bad dei ban pynthikna ïa kata haba trei ruh.
Na ka liang jong i kong Tyllimon Khongjoh ila ong ba ka shnong ka donbok ban ïoh kum kane ka training kaba ai jingmyntoi ïa ki nongrep.
Shillong, 26 Naitung:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar  u la ong ba u la bthah ia ki ophisar na ka tnad Food and Civil Supplies ka district ban pynshisha ban tohkit hadien ba u la ioh shuh shuh ia ka jingud na ki nongbam khaw sorkar ki bym ioh satia ha shnong Wahkhen.
“ym dei ban ailad ia ki pakhang shnong ha kano kano ka por, namar ki dei ki mawjynthut ia ka roi ka par jong ki paidbah bad ka jylla", la ong ka Kong Roshan.
Ha kaba ai khublei ia ki khynnah kiba la pass jong u snem 2020, U Lat badonburom u la pynpaw ia ka jingkmen ba wat hapdeng ka jingdon jong kane ka khlam bad ki jingeh kiba mih na ka , hynrei ki khynnah pule pat kim shym la kynran dien noh ha ka ban pyndep ia ki jingpule jong ki.
Kumta kaba la jia iaki Israel, ka jia ruh haka pyrthei baroh mynta.
La pynpaw ruh ha katei ka kaiphod ba katei ka jaka dei ka GAD land ha kaba wat ban pynieng ïa u Mobile Tower la pyrshah da ka Seng Samla Shnong bad la kynnoh ruh ba ka ophis kam shim ïa ka NOC na ka Dorbar shnong, hynrei kim tip pat ba ha ka GAD land ka sorkar kam donkam ban pan NOC lada pyntreikam ïa kino kino ki kam pynroi.
Na ka liang u CM u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah da ka shithi sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban kynthup noh kloi ia ka Ktien Khasi kumjuh ia ka ktien Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar Ri.
Shillong Jymmang 23: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Ba-ar ka la pynpaw ba ka mat kaba kum ka seng ka kwah ka long ba ka ri bad ka jaidbynriew kan ïoh ïa ka jingithuh la hapoh ka riti synshar ka ri India ne shabar.
Da ka jingkyrshan jong phi, nga la lah ban leh shibun ki kam ha kine ki san snem ha baroh kawei ka Jylla bad ha Tura ruh kumjuh" ula ong.
Katei ka lympung ialehkai jong ki kynthei ka long shi bynta jong ka jingkyntiew ia ki dor-ka-bor jong ki kynthei ha katei ka jait jingialehkai.
Krishan Pal – Minister of State in the Ministry of Social Justice and Empowerment6.
Ia kane la pyntikna hadien ka jinghiar jurip da u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u Bah A.L Hek u ba la leit ban jurip ia ka jingtei pyndep ia kane ka jaka pule nus kaba la tip kum ka GNM Nursing School ha ka shnong Pahamsyiem kaba dang sahteng sa katto katne tylli ki bynta hashwa ban lah ban plie paidbah lane ban sdang pyntreikam noh ia kane ka jaka pule.
Khliehriat, Iaïong 18: U Deputy Commis-sioner ka Tnad Supply, East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai Iaïong 2022 ha East Jaintia Hills District.
Ngi la pyntip sha ki baroh lyngba u ksiang bad ngi dang ap ia ka jubab na ka liang ka jong ki," ong u CM.“Ka dei ka kam kaba dang iaid shakhmat bad kam dei na ka liang ka sorkar jylla, hynrei na ka liang ka sorkar pdeng, bad ngi la dep phah lypa ia ki jingtip sha ki bad dei na ka ta ka daw Nga la ong ba katba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat yn hap ban khmih halor kiba bun ki bynta bad ba ia ki jingiakren lah ban pynlong ha ryngkat ki kynhun kiba ia don bynta na ka liang ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ruh na ka liang ka jong ki, bad ngin khmih kumno ban pyniaid shakhmat," u la ong shuh shuh.
Shillong: Ka Balang Katholik Jowai Diocese, ka pynrem jur ïa kino kino ki riew shim kabu kiba pynthohbria ïa ka jingngeit bad jingsngew jong ka Balang Katholik lyngba ka Social Media kaba la paw ha kaba ka dur U Jisu, bad ka Maria, bad ka dur ki lyngdoh ki riewniam jong ka Balang la pyndonkam ha ka rukom ka ba khlemakor bad kaba ktah ïaka jingngeit bad ka jingsngew jong ki Khun ka Balang Katholik ha baroh ka Jowai Diocese.
Ha ka jingïalang la pyni bad kyntiew ïa ki tiar na ka thaiñ, kaba la nohsynniang sha ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingriewspah ka deiriti jong ka thaiñ.
Lada kiei kiei kiba ka HNLC ka ong ki long kiba dei, ka mut ba kane ka Sorkar ka dei ka Sorkar BAMSAP bad kaba MUTLOP.Lada ka long kumne te ym banse ban ai da ka jingthoh sha HOME MINISTRY bad shaduh sha Office u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India ba kan pynpaw ia ki kam barieh jong ka Sorkar MDA.Ka sur na kylleng ka long ba baroh ki kwah ia ka Jingkylla ba kan ym don ka BAMSAP, hynrei hangne pat da khongpong kumba la pynpaw.
U la bynrap shuh shuh “Man u snem kum kine ki jingjia ki ju don ha ba don ka jingjur u slap, ha kaba kine baroh ki don ka jingktah ha ka leit ka wan, hynrei nga la dep bthah ia ka NHIDCL ba ka dei ban pynkhreh haba don kum kine ki jingjia ba kin sted ban weng ia kine ki maw ba twa ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka leit ka wan".
La plie ïa kane ka Trade Fair da ka Kong R Manner, Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bad kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun SHG ba kan ïoh nong na kane ka iew ban pyniaid shakhmat iaki kam jong ka.
Amen(Їa kane ka sermon la ring jingmut de na ki artikl jong u Suraya Dadoo bad Nkosi Mlambo.
Kine ki ophisar ki la ïathuh ba kane ka jingkhang kadei namar ba bun ki shu tih beaiñ, khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei ban ai jingbit kum ki Mining Lease bad ki NOC, katkum ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 bad kadei ruh ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jong ka NGT ha ka snem 2013 bad katkum ka hukum jong ka High Court ha ka snem 2015.
Ka kong Pasah, ka la ong ruh ba ka jingkiew kiba pyndonkam ïa u drok ka dei namar ba ki don kiba khaiï beaiñ ïa u drok, kumta la dei ban pynkhlaiñ bha ïa ki awareness prokram ban pynshai sha ki paidbah halor ki jingsniew kiba mih na u drok kiba ktah ym tang ïa ki longiïng longsem hynrei ka jingdih drok ka ktah ruh ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka imlang ka sahlang, kumta donkam ban pynkhlaiñ bha ïa kum kine ki prokram ai jingpynshai sha ki paidbah, ka kyntu khamtam eh ïa ki kmie ki kpa bad sha baroh ki bynta kiba don ha ka imlang ka sahlang ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar, kumjuh ruh bad ki NGOs khnang ban dup lah ban rat diengkhong ïa ka jingwan ki drok bad kumjuh ruh ban rat diengkhong ïa ki jingsniew kiba mih na kaba kyrni ka jingdih drok.
Tang mar ia iohi, ia u bah Rowell une u nongthohkhubor u la ai khublei kti bad u la kylli “Balei bah phi wan shong pynban shane?’, “Em phi nga khriat palat ban shong hajrong, nga kham i syaid shane ba shat ka sngi" u la jubab.
Ban pyndap ïa kita ki jingdawa, donkam ïa ka pisa bad kane ka skhim ka long kawei na ki tyllong bah kaba ïarap ïa ki MLA ban sam jingïarap.
Ha kane ka sngi la wan sakhi naduh u kongsan uba dei u MP ka Rajya Sabha u Dr.Wanweiroy Kharlukhi ha ryngkat ka jingdonlang jong u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat, u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, u Principal jong ka College u Dr.D.G.Lyngdoh, bah B.Mawlong, MCS Director MBMA, bah A.Malniang General Manager DCIC WJH, ma B.Langbang DBO Thadlaskeiñ, ki MDC nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ngin ia kynduh ha ka 9tarik Nailur.
Ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingdawa ban ïoh da la ka jong ka jylla, ban ïada ïa ki trai muluk na ki nongwei, ban pynsangeh jingpyndonkam ïa ki kynhun lehnoh Kiki ban phiah ïa ka jylla Manipur, bad kumjuh ruh ki la pynmih da ka jingdawa ba u Myntri Rangbah u dei ban hiar shuki noh.
Ngi la ju pynsngew ïa ki jingeh sha ka Sorkar hynrei ki kheiñ pynban ba ki briew kiba sah ha khappud ki dei kiba shu thok ba shukor.
Halor katei, na ka liang ka tnat Thoubal district Education Department ka la rai ban pynbiang ïa ki lad jingpule na ka bynta kitei ki khynnah kiba shong ba sah ha ki ïing dara kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka distrik.
Ha kane ka jingïakhun u Badondor Marbaniang u la ïohpdiang ïa ka khusnam Man of the Match.
U la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka ‘Pradhan Mantri Kisan Sampada Yojana’ ba la wanrah bad pyntreikam da ka sorkar India, ka jylla Meghalaya kan sa lah ban kheit ia ka jingmyntoi na ka tnad Ministry ka Food Processing.
U Lyngdoh ne Pondit jong ka Temple Durga mynta ha Nartiang u dei u Oni Deshmukh ia u ba la ri bad sumar kum la u jong u Khun naduh dang 2 snem da u Uttam Deshmukh, u Pondit ba mynshuwa, u ba la khlad noh ha ka 1 tarik u Iaiong, 2018.
U Bah Jyrwa un sa ïakhun pyrshah ïa MLA ba mynta ka Mawryngkneng ba dei ruh u kyrtong ka NPP u Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ha ka sien shong ban wan jong ka Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha u MP, u la iathuh ba un sa wanrah ban kren bad iatai ha ka pali jong ka zero hour notice.
Educational Qualification:- The candidate should be a Master’s Degree holder in Economics/ Applied Economics/ Quantitative Economics/ Econometrics/ Statistics with PG Diploma in Project Management from any recognized Institute/ College/ University.
Mynshwa,shisien ba la leit pule, kata, la tikna beit ba ka kam ka la ap lypa.
“Da ki khot bylla te ngan leit beit" ong u Kynsai.
Ka long shisha ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka sorkar jylla ha khmat ki 4 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam, namar une u surok bah u dei uba pyniasoh bad kitei ki jylla.
Ym lah ban batai ha kaba ïadei ia u C bad Cj namar lah ban ieh ha kito ki riewtbit na ki trai shnong ba kren ka ktien Amwi bad Lyngam lane kiwei kiwei pat ki thaiñ.
Kumta lada ki bor hima kim lah ban tehlakam mardor ia ka jingkhaii benami, ka lawei ban wan ki paidbah ka Hima Jirang ka don ha ka jingma, namar ki dkhar shisien ba ki la long trai ia ka khaii pateng suki suki kin long trai syndon wat ia ki jaka puta ruh.
U la ong ruh ba haba kitei ki hynñew tylli ki shnong haba ki jied rangbah shnong, ïa ka Sanad ne ka syrnod ki hap ban pah mynjur lang ha baroh ar ngut ki Syiem.
Ha kaba ia dei bad ka ne kajingjia na ka liang u bah John Cajee,u General Secretary jong ka Nongthym mai Sports club u la iathuh ba kum ba 9 baje mynstep u la ioh ka jingtip na u chowkidar kane ka stadium halor ka jinglap ia kawei ka song ka ba la tah bha ha ka kynroh jong ka ne ka stadium.
Katei ka khajna, kaba 12 bynta, la pynkylla noh sha ka 4 bynta bad katei ka kynthup ia ka T.1.8 haduh T.3 lak, ha kaba kin siew T.500; nangta T.3-5 lak kin hap ban siew T.1000, nangta kaba T.5 haduh T.7.5 lak ba kin hap ban siew T.1500 bad kaba palat T.7.5 lak, kin hap ban siew T.2,500.
“Ka jaka kaba nga la iosngew ruh katba nga dang  don ha Singapore  ryngkat bad kiwei ki 36 ngut  namar katba ngi dang iadon   hakata ka Conference  la don ruh la Fashion show  ba la pynbna ba  70% na kata ka jingiariam ba pyndonkam  kitei ki theilud  kawan na kane  ka shnong Umden," pynrap shuh shuh  Maheh Lapang.
Kaba pynsngewsih shuh ha kine ki sngi ka dei ba ngi iohi ha ki kot khubor ba ka sorkar kam ioh jaka bret niut ha Shillong bad kumjuh ruh jong ka Sor Jowai.
Ka Election Commission ka la phah ïa 119 pyrton ki pulit ka Central Armed Police Forces (CAPF) ha Meghalaya.
Ha katei ka juh ka sngi, ki pulit ki la leit khynra ruh ha ki thaiñ Umshong ( EJH) bad ki la ioh kem 5 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Sabir Hussain (24), u Saidur Rahaman (28), u Md.Sahid Uddin (30), u Abdul Salam (33) bad u Hasmat Ali, la kem ia kitei ha ka por ba ki dang tan um na krem dewiong.
Kane ka jingthoh kadei kaba la pynmih ha  U Nongsaiñ Hima  bad kala saphriang ha kylleng lyngba ki khubor paidbah.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ka Meghalaya Chess Association (MCA) ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam 2023-23 ha ka jingjied kaba la pynlong ha Govt.
Hynrei u la lah ban tam ha ka wat kaba saw da kaba u la lah ban kawang 82.27 mitar bad um shym la ïakhun shuh ha ka wat kaba khatduh namar u la tam lypa ïa u DP Manu, uba la khur ïa ka takma rupa.
Nga kum ban jaw ummat haba ïohsngew “Babu te shim noh da Khasi? " Ym lah khlem da phai dien sha ki principal college  ka jylla Meghalaya.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka Ri Bhoi District ka la dep ban pynlong ïa ki jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief Minister Under-12 Football Tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ki block bapher bapher kiba don hapoh jong ka distrik ka la poi noh sha kaba kut.
“Ka dei ka bynta jong ka projek bad kumjuh ruh na ka bynta ki smart town projects bad na ka bynta ka PMGSY.Shillong, Lber 24: Ka jingpyrshah jong u Rahul Gandhi ïa ka rai jong ka sorkar UPA II ba la ïalam da ka Congress hapoh ka jinglong Myntri Rangbahduh u Manmohan Singh ban wanrah da ka ordinance ban ïada ïa kino kino ki MLA, MP na shah mait kyrteng lada dei ba ki shah rai pynrem ban set phatok palat ar snem ha ka ïing bishar ka la pynlong ïa u ban ngat ha kane ka apot ha kane ka kynti kaba mynta.
U General Secretary ka seng JSU seng kmie u samla Treiborlang R Suchen, u lah ong ba lah ngiah ban pynlut kai iaka por bad sngi tang ha ka jngiakren ILP bad ka sorkar bad u lah ong ba ka por ka samoi ka shu lut tang ha ka jingialang ban iakren iaka aiñ ILP bad ka sorkar khlem ka jingsei soh katba ki mynder ki dang rung kyrthep man la ka sngi sha ka jylla jong ngi da kaba ki iohlad ban sah khaìì seng dukan lyngba katto katne ngut ki nongialam shnong.
Ha kane ka jingwan ïuhkjat jong u ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ula leit ban jurip ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah ka Civil Hospital Mawkyrwat, ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad kiwei pat ki kam pynroi kaba hap hapoh ka MGNREGA kaba don ha Mawpon.
Da kaba pyni ïa kitei ki jinglum jingtip na ki 219 ngut ki heprit kynthei bad 238 ngut ki shynrang, ka Dr.Melarisha Nongrum haba maitphang ha ka sngi ba pyllait paidbah ïa katei ka kot ba ïa kyrteng, ‘Children at Risk’, ka la ong ba ki la ïoh ruh ban kren haduh 228 ngut ki kmie ki kpa ban pynpura ïa katei ka jingwad jingtip jong ki.
Shillong:Ban plie lad ia ki  805 ngut ki briew, ki ba khlem siew ia ka khajna sha ka sorkar, mynta la bun bun snem, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia thuh ba ha ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynbna sorkar ia ka ba la tip kum ka Meghalaya Amnesty Taxation Ordinance.
La ong shuh ba kumta U Qutb Minar, u dei uwei pat u jingtei niam bad um don bynta satia bad ka masjid, kaba la tei bad kaba don hajan jong katei ka jaka.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba shiphew ha kaba ka Laitjem CC bad ka Sohra Combine CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 22 Rymphang.
Na ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingkren ka la ong, " Ha ka jingpyrshang jong ngi ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka jingioh lad, ka sorkar Meghalaya hapoh ka ka jingialam u Myntri Ranbah kala pyllait paidbah ia 14 tylli Horti Hub ban kyntiew ia ka jingthung syntiew bad ban pynmih ia bun ki kam ki jam shabar ka tnat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki trai jaka ryngkat ki khlieh Nongsynshar ki pyrshah ïa ka jingpynpoi lynti rel na ka liang ka konsil ruh kan ieng lang ha kajuh ka nongrim.
Ka kashari jong ka Meghalaya High Court, ka la sloi ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, ha u snem 2015 bad mynta, ka donkam ba kine ki Rangbah Shnong, kin treikam kum ki iktiar kiba khlain bad kata ka long ba kim dei ban long kum ki sengbhalang, hynrei ba kin don ia ka bor ban tuklar bad ban synshar ia ki shakri sorkar lane kumba ju tip, kum ki third class majistret.
Ma u ruh kan bha shibun lada u bteng da kaba leit klas miet ban pyndep ia ka Degree.
Hadien katei la ioh ban ia kren bniah bad u ha ka ophis treikam jong u kaba don ha Lai Mer.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Khliehtyrshi haka jingïalam u waheh shnong u Ma Kitbok Rymbai kila ïamih paidbah kynthei bad shynrang ban ap pahara ban khanglad iaki trok kit ñiut kiba wan na Jowai bad thmu ban leit theh ïaki ñiut haka Pangit Khliehtyrshi haka Saitjaiñ.
Nongpoh, Nailur 29: U Executive Member ba dei peit ïa ka Trade, u Bah Gigur Myrthong ryngkat ki MDC bad ki Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ki la hiar sha ka thaiñ Killing ha Ri Bhoi District na ka bynta ban khynra ïa ki Karkhana tylliat maw kiba ym don kot don sla bad ha kane ka jingleit jurip ki la ioh ban khang tala syndon ïa kawei ka Karkhana tylliat maw ba la tip kum ka ka M/s Concord Stone LLP ha ka thaiñ Killing kaba dei halor ka nongrim ba kam don ïa ka trading License bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba la ai bor da ka KHADC.Kane ka jinghiar jurip une u EM ka trade ryngkat kiwei ki MDC na ka KHADC, ka dei hadien ba ki la ioh jintip ba bun ki bar jylla ki la leh mon shaba palat ban bsuh khlieh ha ki kam khaïi lyngba ki kor tylliat maw khlem da ioh jingbit na ka Council kaba dei katkum ka United Khasi Jaintia Trading by Non-Tribal Regulation Act.
Ïa kane ka jingbam smai jong u ban shimti ïa kane ka kam la pynlong da u Justice Wanlura Diengdoh, uba dei u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court.
Ban pynkhlaiñ ïa ki jingshakri ha ka tourism sector, donkam ban pynitynnad ïa ki landscape da kaba den ïa ki wah kum ka Wah Sohra, ki Them jong ka Noh Kalikai, ka kjat jong ka Dainthlen, ka Umiam ka wah ba tuid sha Mawphu kaba don ka Shyngoid ka bthuh ba kin long ki community tourist Destination, namar ka tourism service ka long kaba remdor bad ba donkam ki investment kiba heh, tang ki private stakeholders kin ym lah ban pynbiang lym da don ki Large scale development.
“Te ha kata ka sngi, ki kjat jong u Jisu kin ieng halor u lum Olib (Mount of Olives) ha pyrshah Jerusalem shaphang Mihngi (East Jerusalem) bad u lum Olib un kad napdeng shaphang Mihngi bad shaphang Sepngi, te kan long ka them bakhraw.
ïa kane ka kynhun na ka sorkar pdeng la phah da u myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah hadien ba ula dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh bad u Mytnri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma namar kane ka kynhun kan jurip ha baroh ar ki jylla.
“Ka jingleh jong kine ki shipai BSF khlem kano kano ka daw ka la pynlyngngoh ïa ki trai dukan namar ma ki kim shem don kano kano ka jingshalan ïa u shini shabar jong ka Ri hynrei ka dei tang ba ki die hi tang hapoh kane ka ïew Bagli kata tang hapoh ka jingshynshar ka Jylla Meghalaya ne hapoh la ka jong ka Ri India", ïathuh u bah Shimbor.
" Ki longshuwa jong ngi ki la pyrshang ban tei bad ïai neh ha ka nongrim, hynrei ka bamsap, ka tuh ka thiem bad ki kam runar ki la tyllep bad pynjot thiaw ïa ka synshar khadar bad ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Halor ka jingleit kyrshan ka Congress ia ka NCP da kaba phah shongnoh ia u kyrtong ba ka la pynbna u bah Moon Lyngdoh u bah Banri u la ong ba kam dei ba u kren sniew eiei ia u bah Moon, “Hynrei ka jingshisha hi ka dei ba ka Congress ka la sngewthuh ba kam poi shaei shaei ruh, u kyrtong jong ka u la pyrshang ban iaid hynrei kam sngew don lyer" u la ong.
Kane ka skulk aba la ioh pdiang ïa kine ki lad jingïarap da ki Ben bad ki Desk lyngba ka seng RBYF ka dei ka skul St.Joseph English Medium School, kaba la shna da ka Shnoing bad kyrshan lang da ki paidbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit hapoh katei ka thaiñ Ummat.
"Nalorkata haba kren pat halor ka jingseisoh jong ka mission ri dohkha, u Myntri u la ong ba ka jingpynmih dohkha ha ka jylla ka la kiew na ka 32persen sha ka 50 persen.
La lamkhmat ia katei ka jingthang mom bati ha Sawmer shiteng da ka seng HYC Upper Shillong Circle bad lawan ban snohkti lang da ki seng bapher bapher jong ka Upper Shillong bad na kiwei pat ki jaka ban pynpaw ia ka dak jong ka jingsngewsih.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaitktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan shitrhem ïa ki kyrtong kiba ka party kan sei ha kine ki elekshon ban sa wan bad kumjuh u la pyntip ba haduh mynta ka Party kam pat shim rai halor ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon MP 2024 bad ïa ka ilekshon MDC hapoh ka jylla.
Na ka liang jong u President ka HNPF, EJH ma Marshall Biam ula pynrem jur ia ka sorkar kaba la shimsting palat ia kane ka kam.
Ula pyntip ba kane ka ophis jong ka Block kan long ruh kum ka jingkieng kaba lah ban pynïasoh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar bad ki paidbah nongshong shnong.
Da ka jingpyntreikam ïa ka ‘Operation Kaveri’, ka India ka la lah ban pyllait im na Sudan sha ka nongbah jong ka Saudi Arabian jong ka Jeddah ha kaba ki la lah ban leit phai ïing.
Ka jingialeh la iathuh ba ka jur bha mynta ka step, hapdeng kitei ki arliang mamla.
Ha ka 14/02/2022 la pynkiew kyrdan ia ka na CHC sha ka Civil Hospital da u Chief minister jong ka Meghalaya tang ba ha ka jinglap jong ka HITO kam iahap ba ka dei ka hospital namar ki jingduna ki dang bun bha.20 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom na ka jingpang khlam COVID-19 ka long 160 ngut hapoh ka Jylla haka sngi ba Ar.
Ko JSU tang na Alpha haduh Khliehriat kan ïarap aiu te.
Ia kitei baroh kiba la ioh kem bad ki mar ba la ioh kurup ki shipai ki la aiti sha ka tnad ba dei ban peit, ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
U la ong ruh ba ka seng ka kren shai ba lada ka Sorkar India ka thmu ban tih ïa u mar poh khyndew (Uranium), ka seng kan ym ai lad da lei-lei ruh, hynrei ka dei ban khlong shwa ïa u klongsnam jong ki paid ka jaidbynriew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba bun na ki bar jylla ki bym don kot don sla bad khamtam eh ia ki mynder ri kiba wan na Bangladesh, kiba la iohbat ha ki jaka bapher ha ka jylla ki dei kiba la iaid lyngba katei ka jaka.
Hadien ba ka sorkar ka la hukum ban ïashong khop ha ïing ban iada na ka jingpur u khniang Coronavirus, ka jingkiewdor ki marbam mardih kala ktah jur bha ïa kiba bylla sngi naduh kiba trei muster roll kiba ïoh bai bylla ar lai sien ha  ka shisnem hadien ba la dep trei, ka ktah ruh īa ki nongrep bad haduh kito ki nong bylla kiba tlot ba kyrduh ba kordit.
Ha kawei pat ka liang, u myntri rangbah ula ong ba ha kane ka shisnem, ka sorkar ka don hapdeng ka jingia pynbeit ryngkat bad ka Social Justice Ministry ha ka jingthmu jong ka ban thaw ia ka Stadium na ka bynta kito kiba anna ka met lane  ki Specially Abled ia kaba yn shna ha kane hi ka thain kaba yn tei iaka stadium jong ka National Games 2022.
Ka kam rep ka dei kaba shong ha ka por bad ka donkam ïa ki kam ha ka por kaba biang ban pynthikna ka jingseisoh.
“ Nga lap ba ki nongtrei ka CWC ka kham suki bha namar lada ngam bakla ïa ka pisa la dep mang mynta la shisnem tam ei ei.
Ka party kan buddien ia baroh kine ki ishu ba la kdew ha ki mat ialap ilekshon bad ka Sorkar India.
U la ong ba ki prokram bad ki jingthmu jong ka Sorkar BJP ha Delhi la saiñdur ban peit ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri, ki nongshong shnong ka jylla, ha ki sor bad nongkyndong.
Guwahati:Iwei I Khunlung ba dang shukha, ïa iba la pynbna ïap da ki doktor ha ka hospital shimet, la ïathuh ba ila khie im biang ha shwa ban thang ïa ka metïap jong i.
U la ong ruh ba kane ka dei ka jingkhang lad ia ki contractor trai jylla, namar ba mynta ka jingthep kam ka long lyngba ka online bad kane ka pynsuk ia ki company ba na bar ka jylla ba kin ioh ia ka kam khlem da ioh ia ka Pre- deposit Trading lisence.
Bunsien haba nga ju kynmaw,Ïa por jinglong khynnah;Nga lung mynsiem bad jaw ummat,Haba nga poi pyrkhat.
Da kaba ong ba ka Congress ka dei ka party kaba la ngam jyllop, u Dhar u la ong, “ Ka Congress ka la don lypa ha ICU bad ngim tip kaei ka ban jia ia ka.
bad ïakiwei kiwei ki kam ba sahteng jongki nonghikai ruh" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Haba poi ka pali jong ka AJCA ban beh iaka thong ka suki bha ka jingkamai run jong ka bad ki nongtied jong ka kila ialehkai tang ban lait hap wicket bad la lap ba lut ka 15 over bad liem 6 wicket bad kamai tang 85 run.
Ki nongialam ka KSU lem bad ka BVKJWO, ki byrthen ruh ba lada ki pulit kim leh eiei, kumta kin pynlong da ka jing iakhih kaba tyngeh bad la maham ruh ia ki riew sain pyrthei, ba kim bit ban lushia halor katei ka jingjia baroh kawei bad la ong shuh shuh, ba lada ka tnat pulit kam leh eiei, kumta kan mih ka jing ia kynad kaba jur, ha kaba ki pulit kin hap ban bah khliehU Bah Wanbor Pdang, General Secretary jong ka  BVKJWO, ula iakren bad u SP ka  Hailakandi distrtrict, da ka phone halor katei ka jingjia, ha kaba U SP, ula pynthikna ba yn pyllait im ia katei ka khynnah, kaba la shah rahbor ha kitei ki runa bad ban kem ruh ia kiba donkti.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Kong Kurbah, ki kali kamai (Bos STPS, Maxi Cab SSTS bad taksi) kiba kut ha u nombor 1,3,5,7,9 kin ïaid na katei ka lynti; kata, na Kashari Point sha Khyndailad bad Motphran ha ka Lah Sngi U Blei, Sngi Balang bad Sngi Thohdieng.
Mawphanlur: Ka West Khasi Hills ka dei sa kawei pat ka thaiñ kaba la sdang ban kiew sted ha ki kam jngohkai pyrthei.
Napdeng ki kyrtong kiba la thep ban ïakhun ki long u National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u MP ka Lok Sabha bad President ka MPCC, u Bah Vincent H.Pala, u Parliamentary Party Leader ka TMC bad Myntri Rangbah barim, u Dr.Mukul Sangma, u President ka UDP bad Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, u Bah Metbah Lyngdoh, u President ka PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh, u President ka HSPDP Bah KP Pangniang, u President ka VPP, u Bah Ardent Basaïawmoit, u nongialam ka BJP u Bah AL Hek.
‘Ki paidbah kim dei ban shu jied kulmar ia ki nogmihkhmat khlem da tip ia ka nongrim",la ong u Rangbah shnong Lumshyiap.
Ka la don ruh ka jingai jingmut ban pynmih ïa ki konstitwensi bathymmai.
Ki la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba lada lap ïa ki briew kiba donkti ha kaba leh ïa katei ka kam, ka dei ban pynshitom da kaba tyngeh khnang ba kiwei ruh kin ym mlien shuh.
Wat hadien ba ka klob kan sa duh noh mynta ia u CEO jong ka, ka khubor ka iathuh ba katei ka klob kan  pynkhreh ruh na ka bynta ban ialehkai ha ka Europa Conference League ha ka aiom ialehkai ka ban wan, kaba long ka jingiaid lynti ba nyngkongeh jong ka ha ka dewbah Europe naduh ka aiom ialehkai 2010-11.
“Ka lah ban long ka kam kaba sngew tieng, hynrei nga ngeit ba baroh ki dei kiba la thoh ha ka kot bakhuid na kaba sdang jong ka jingsuk bad haduh kaba kut jong ka jingsop jongka.
U bah Edar uba la rai ban kyrshan noh ia u kyrtong ki seng riewlum, Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin, ula ialap elekshon ha ka jingialang ha Jatah ha kane ka sngi Palei.
Ban sngewthuh khambha, wat ki khun trai ki dang shem jingeh ban peit ïa ka kmie ne kpa lajong, katno tam kan dei ïa ki sister kiba hap ban peit da ki phew ngut kiba kum kitei.
Kumta ka long kaba donkam ba kito ki nongialam kiba la tbit bha ki dei ban pynsngewthuh sha ki nongshim pateng jong ki ia kiei ki kamram bad ki iktiar jong ka kyrdan nongialam khnang ba kiba shimti hadien jong ki kin ym shem jingeh.
Ka Kong Roshan Warjri, ka la iathuh ruh ba kumba ka long mynta ki koidi kiba don ha ka Shillong District Jail, kim duna ia ka 300 ngut, kumta ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha katei ka Jail, ka sorkar ka la rai ruh ban pynkynriah noh kumba 50 ngut ei ei ki Koidi sha kane ka District jail, ka la bynrap.
Lada ngi k wah ban dang ïoh ïa ka jingim ha ka pateng ban sa wan to mih noh ban shim ïa ka jignkitkhlieh ban ïada ïa ka maraing bad nai ap shuh haduh bala dier ka por, namar kam myntoi ba ngin ïam ngin ud haba ka dud ka la hoit ha madan bad shuwa ba ka mariang kan jot bad kan shah ktah na ka jingrunar u khun bynriew, ka la dei ka por ba ngin ïa ong lang to ngin ïeng ban ïada ïa ka Mei Mariang, namar ka Mei Mariang ka dei kaba ai jingim ïa ngi.
Nalor u Bah Synshar, kiwei pat ki kyrtong ki ban ïa aireng ha kane ka ilekshon ki long u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah S.Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka All India Trinamool Congress bad u Bah Seraph Eric Kharbuki na ka BJP.U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Korbar Ri, u Ajay Kumar Mishra u la wan ban sakhi lang ïa ka sngi bakut ba ki 189 ngut ki pulit ophisar kiba la shah hikai pyntbit ha North Eastern Police Academy (NEPA) ki la pyndep ïa ka jinghikai pyntbit kaba 51 ha ki bynta bapher bapher kaba sdang naduh ka 18 tarik Ïaïong, 2022.
Nongpoh, 27 Iaiong: Kawei ka sumo Assam kaba don ia u number AS-01-GC-2861, ka la kylla lyngkrang hapdeng ka surokbah NH-6 ha shnong Pahamsyiem, ha mar pyrshah bad ka Bethany Hospital.
Ka liengsuiñ IAF C-130J ha ryngkat ki 116 ngut ki briew ki la shah pynkit sha Jeddah.
La suba ba ka ding ka sdang na ka jain kaba pur pat sha kiwei ki dukan ba marjan.
La ioh kurup ia katei ka baje na kiba iing jong U  Wazid Hussein, ym tang katta, ki la ioh kurup ruh ia ar tylli ki  iPads, ka  jacket, ka T-shirt, ar jur ki juti, i khun bynriew, ar tylli ki  squash racket, hynriew tylli ki lighter, kawei ka bitor Vaseline bad kawei ka tuppia.
Ki la lum ia ka jingialang paidbah bad leit iakynduh ruh ia u Chief Minister ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki bad ki la buh ruh ia ka jingkylli, hato ka sorkar ka thmu ban pynpait pynpra ia ka jingiatylli jong ki khun u Hynniewtrep.
Don na ki MLA Congress ba kynthup ia ki myntri sorkar bad ki Parliamen tary Secretary kiba la kren thlia ha kaba ki la ong ba wat la ka la don ka jingbate kam ia ki ban trei hapoh ki kam ba ki bat ruh, hynrei ka shu long tang ka kyrteng bad ki shu shong kli kti, katba  ia ka kam pat kim ioh ban trei namar ba la tuklar lut nadong shadong da u myntri rangbah ka jylla.
Haba wanrah ia kane, u myntri rangbah u la ong, “Nga kwah ban pynshai ba kane ka Amendment ka iadei bad ka bhah ia ki ST bad SC.Ha kaba  nyngkong, la pynjlan tang 10 snem ia ki ST/SC bad kane ka la bteng ha kine ki 70 snem bad mynta sa 10 snem mynta.
U ma SC Laloo, uba dei u ADC bad ruh u CEO ka Jowai Municipal Board, u la iathuh ba ka jingthmu ba kongsan jong utei u dkhot ka Commission uba dei peit ia ka jylla Meghalaya ka long ban wad jingtip shaphang ka bha ka miat jong ki Karmacharis (Kharmetor) bad kiwei kiwei kiba trei ha ki kam pynkhuid ia ki jakhlia.
“Na ka liang jong nga ha kaba nyngkong ngam sngew lah satia ban ngeit ba u maheh Don u la khlad, hynrei hadien ba nga la phone haduh lai ngut ki briew ban pyntikna ba u Maheh u la khlad noh nga sa ngeit shisha" la iathuh u bah Metbah.
Khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka Professor Dr.A.Kharmalki ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ka la lah ban pyndep ban thoh ïa katei ka kot bad ban pynmih ïa ka na kabynta ka jingmyntoi jong ki riew pule ha ki skul bad ki Collge bapher bapher hapoh ka jylla.
Ha Sohra,  ka jingdon ki briew ba wan thep vote ka long 82.38 % bad ha Shella ka long 73.95 %.
Ki don ki jingai jingmut na ki doktor ba ki jingdih kum ka jingdihsha, Coffice bad kiwei, ki pynduh thiah duh dem bad khang lad ïa ngi ban ym ïohthiah.
Kumta Ngi kum ki nongkitkam jong ka party 1-Nartiang NPP Block Committee ngi la don ban pynshai hangne.
U la kdew ba wat la bun bah ka mang tyngka ka la wan bad pyndonkam, hynrei ki kam pat kim paw satia bad kane ka pyni ruh ba kam don jingkiew haei haei ruh bad kaba kdew shai ba bun ki dei ki kam bam-sap.
Katei ka dei kaba la shu pynim jubor ia ki jingbam, wat lada dei kiba la buh slem, kum ki dohkha, ki doh bad kiwei kiwei.
Ki kyrteng jong ki nongjop ki long kumne:Ha ka kyrdan 55 KG Group, u Same Wanpaswet na ka Iconic Strength And Fitness u la wan kyrdan ba nyngkong, bud sa u John Paul Dapjingshai Langstieh na ka Singer Gym u la wan ba ar, katba u Rajanikanta Debarma (Muscle Excess Fitness Gym) u la wan ba lai.
“Ka jingthmu jong ka jingthung dieng ka long ban iada ia ka mariang bad ban pynneh ia ka um bad kyntu ia ki paidbah ba kin sumar ban kheinkor ban nym pynjot pathar ia ki khlaw namar ba lada jah ki khlaw, ka um kan sa jah", la ong u Bah Croningstar.
Ki la pyrshang ban pynkhuid bad pyndam noh ïa ki Video ba la ïohring lyngba ka CCTV.Ngi la ïoh lut ïa baroh.
Haba jubab ia kane, u myntri u la ong ba ka corpus fund kam dei tang ban siew ia ka tulop hynrei ka dei ruh ia kiwei ki jingdonkam ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka dawa na ka MeCL ba ha khlieh duh ka jylla, ban phaidien biang ha kaba ïa dei bad ka dor ka mur ban shim wai kali na ki paidbah, khnang ban ïoh jingmyntoi lang.
Ha ka jingkren pynkut, u Lat u la kyntu ïa ka imlang ka sahlang ban ïatreilang ryngkat na ka bynta ban pyllait luid ïa ka jylla na u drok.
Ula kyntu ruh iaki nongialam jong ki nongtih mawshun ba kin bat iala ka jong ka kular bad ban kiar naki tyllong um khnang ba kan ym ktah iaka umbam umdih jong ka shnong ka thaw.
Haba iakren bad ka kong Agnes Kharshiing President jong ka CSWO, ka la ong ba na ka liang jong ka seng kam don bynta ei ei ruh em ban iaid proseshon lane ban thaw jingpynkulmar ha ka 26 tarik mynta u bnai, namar ba na ka liang jongka lem bad ki dkhot ki la pynkut noh ia ka jingiakhih kaba jai jai ha madan student hi bad ka jingjia ha Motphran kam don jingiadei ei ei ruh bad ka seng, ka la bynrap.
Namar ba ha ka shithi la pynpaw ia kine ki ktien“Ngi la khmih lynti kum ka Kolej ba ka Ridalin kan long ka Samla pule ka ban pynkup burom iaka Kolej bad ruh ka ban tyngshain ha ka liang ka jingstad pule puthi hynrei ha ka por bym poi pyrkhat ka ne ka khubor ba sngewsih ka la wan jia noh pynban.
Nangta la ong ba ha kaba nyngkong u la sheptieng.
Baroh ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don 9 tylli kata ka North Liberty HSS, Jowai Public School, A.T.S, K.J.P HSS, Khimusniang Secondary School, Lummoro Secondary School Shangpung, Khadar nor Secondary School Shangpung, St.Mary Mazzarello Secondary School bad ka Chestar SS, katba ki skul kiba buh eh ki khynnah ba wan ïashim bynta ki long ka Jowai Public School bud ka North Liberty HSS bad ka K.J.P HSS.Ha kane ka lynpung 16th Inter School Badminton yn pynïakhun ha ki 3 bynta kata Under-13 (Single/Doubles), Under-15 (Single/Doubles) bad ka Under-17 (Single/Doubles) jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha baroh ki kyrdan.
Kumta na ka liang ka seng ka la dawa na ki bor pynïaid jong ka skul ba ki dei ban shim khia noh mardor ban pynbeit ïa kitei ki jingeh kiba ki khynnah pule ki ïakynduh.
Ha katei jingtwa katei ka jingkieng, wat u Bah Armstrong Lyngdoh, uba dei u Junior Engineer (JE) ka PWD, Mawhati Division, u la ngat lang ha kajuh ka apot, hynrei donbok namar u khlem mynsaw ei ei.
Ngi don ïa ka aiñ kaba pyrkhing ha kaba ïadei bad ka jingïadie ïathied khyndew ha kaba ki bar jylla kim ïohlad ban thied khyndew kat shaba ki kwah.
Ki thung ïa ki jingthung har rukom bad ki da sei la ka umsyep hynrei ynda la dei ka por tih phan, tih sying bad ka por kheit noh ïa u sohsaw ne u kubi bad kiwei kiwei ki jait jhur ki nongrep kim ïoh ïa ka dor kaba ki dei hok ban die.
Kane ka la wan hadien ba ka Kiang Nangbah HS School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Police Public HS School da 2-1 kol, katba ka North Liberty HS School ka la jop da 2-1 kol ïa ka Jowai Govt.
Kane kaba ka don kata ngi ong ka pateng.
Shillong,25 Nailur:Khyndiat kynta shuwa ban sdang ka pakhang surok miet ki sengbhalang, ka wei ka dukan die TV kaba don ha Them Motor ( Punjabi Line) ka la kem ding bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:20 eiei mynmiet.
Kawei ka Mahindra Pick-up ka hap ban siew T.15,000 kum ka khajna," u la ong.
U Blei um shong ha kata ka Temple u Solomon hynrei ha a dohnud jong u Solomon kein.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka SSSS u bah Rickykupar Pathaw u la ong ba ka KHADC kam shym la lah ban jubab lut ia baroh ki jingkylli kiba katei ka seng ka la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ha kaba u la ong ba na ki 8 tylli ki jingkylli ba katei ka seng ka pan jingtip ka KHADC ka ai jingtip tang 2 tylli, 6 tylli kim shym la ioh jubab.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ban weng ia ka jingeh kaba kine ki hospital riew shimet bad ki paidbah ki ba leit ban phah sumar ha kine ki hospital, kane ka tnad ka la thaw ia ka Consultative Commitee ban ioh ban iatai sani bad ban wan rah ia ka rai ban ia biang lang baroh.
"Na ka liang ka AITC ha ka 30 tarik Nailur, ka la dawa ban thung ïa ka Indian Institute of Technology (IIT) Rourkee ban tohkit thymmai halor ka jinghap jong u tnum, ha ïingdorbar thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang.
JOWAI: Ka National People’s Party (NPP) kala pynlong ka jingsngap ba jar jar kum ka dak ban pynpaw ka jingsnewlem halor ka jingjia shah pyntbhei bomb ki shipai CRPF haka kynhun lehnoh ha kaba 40 ngut ki shipai kila duh ei iaka mynsiem.
