U Jisu lane u khun u briew un sa shong ha kata ka khet ka burom bakhraw ka khet kaba khraw ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kem ia 6 ngut ki nong India, hajan Dawki, ha West Jaintia Hills bad ki la ioh kurup ruh ia 53 tylli ki masi bad la ioh bat ia kawei ka trok, kaba kit masi bad kaba long pyrshah ia ka ain Prevention of Cruelty to Animal Acts.
Ynda ka pla ka la dap sa hiar ban theh ia ki ha ka shang lane ha ka synduk.
Ha kawei ka liang, lada kren ïa ka jingshisha watla kam dei kaba pynduh mynsiem hynrei kadei pat ka jingshisha ba ha kane ka juk mynta ban ïa khun ïa kawei ka kam sorkar kaba thylli da ki hajar ngut ki paidbah kiba wan ban ïakhun bad teng teng da ki phew hajar.
Ha katei hi ka sngi la jied ruh ia u Bah Kitboklang Dorphang kum u Secretary Shnong  bad pynskhem ruh ia ki 17 ngut ki dkhot ba thymmai jong ka Executive Committee ka shnong Sonidan.
?" Ka Men Kmie ka la kylli biang.
Shillong:Ka Awakening Indian Movement, ha ka jingialam jong u bah Banshai Marbañiang, lem bad ka jing don u bah Louis Dohtdong president jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) lem bad kiwei pat ki kynhun seng kiba sngewkhia thew haba iadei bad ka rukom jied bad phah ia ki nong thawaiñ sha dorbar jylla, ki la pynlong ia ka jing pynshai paidbah haba iadei bad ka jingjied ia ki nong thawaiñ sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Ka HNLC, ka hukum ia kito ki nongtrei jong ka seng NPP, ba kin mih mardor na katei ka seng bad ba kin nym bit ban pyn iasoh shuh satia ialade bad katei ka seng bad ba ki dei ban leh ia kata hapoh shibnai bad katei ka Council, kan shim ia ki rai kiba tyngeh ia ki nongtrei jong katei ka seng ha Khasi, Jaintia hills.
U Ma Lakhon Biam u dei u MDC JHADC bad ula ju bat ruh iaka kam chairman jong ka JHADC.Ki nongshong shnong ka Nangbah kila rai da kawei ka sur ban pynieng bad ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Lakhon Biam kum u kandidate na Raliang Constituency haka jingialang paidbah ka shnong Nangbah kaba long haka 19 tarik Naiwieng 2022 ha Iawmusiang Muknor.
Baroh ki nong India ki don ka hok ban iaid katba mon ha ka ri India, hynrei kat kum ka article 19(5) ki jylla ki don  da ki lah ban teh lakam ia ka jingiaid laitluid (freemovement), hynrei kawei na ki kyndon ka long ban iada ia ki Scheduled Tribe,  te ym dei shuh ban jyrwit jyrwat ban shu ia pynslem ia ka ne ka ain MRSSA Ordinance, u la bynrap.
U Bah Egenstar Kurkalang u President ka BJYM Meghalaya, u la ong ‘Dei ban sngewthuh ba ki samla ka juk mynta kim dei shuh ki ba biej ki la ngiah ia ka rukom treikam kine ki nongsynshar bad nongialam ba mynta ba lap miet tang ka iadait, iashrut iaknieh shuki bad wanrah jingiapait ha ka jaid bynriew kum ki jingsngew niam’.
U Thakuria u ioh 2/17 ha ki 4 over bad match poin u ioh 7/68 bad u Benedict u ioh 2/38 ha ki 9 over.
U bah Pullstar Nongiej kyrtong jong ka party haba ai jingkren, u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong ki longkmie kum ki nongkyrshan jong ka party, ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka party ha ki liang baroh.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane ki nongshong shnong ki la ia lum khrui ha thanad ban pynpaw ia ka jingbitar halor katei ka jingjia.
Kane ka dei ka jingpyrshang jong kine ki kynhun ban pynbor ïa ki briew (Khasi-Pnar) ban don ha Assam," la ong u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u DGP.“Ngi la kyntu ïa u DGP ba un shimkhia ban ai jingïada ïa ki briew jong ngi kiba sah ha khappud.
Halor katei ka jingshah ktah ki jingthung jingtep na ka tdem kaba mih na ki karkhana ki kim pat ujor sha ki bor sorkar ne sha ka tnad ka kam rep ka riang ban peit bniah.
U Lerry Sangma u tied 45 ron na ki 47 ron da kaba khyrwit saw tylli ki four bad kawei ka six.
Shillong:Ki nong shnong ka Umsyiem, Kong wang, Dawki, Umkrem, Yiarbamon, ki la ujor halor ka jingsniew ka mobile airtel sha katei ka shain, kaba la long mynta la shi taiew tam.
[ba bteng](1) Eyebrows – Hato mynta ki por baroh kiba kwah ban don ia u niu khmat u ba rben bad iong itynnad? Sdang dakaba khap ryntih(threading) bad tah pynrben ia u niuhmat jongphi ba un wan dur bha haka rukom kaba dei.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah nongshongshnong ka Mukroh, la ong ba ha ka por ba bun ki dang ïoh thiah, ki la ïoh sngew ïa ka jingpyrta u Rangbah Shnong ban ïa mih paidbah namar ba ka don ka jingshah kem jong ki 6 ngut ki nongshongshnong ha ki bor Pulit jong ka Assam.
Haba kren halor kane ka jingsumar ne ka rukom ai dawai tynrai ba la tip kum ka ayurveda, u Prof.O.P Gupta u la ong, “ baroh ha satlak ka pyrthie ki la tip shaphang ka jingsumar Ayurveda bad kaei kaba donkam ka long ban dang wad bniah shuh shuh khnang ba kan ai jingmyntoi na ka bynta kiba pang kiba shitom" bad bynrap ruh da kaba ong ba ka jingsumar Ayurveda ka dei kawei na kajingsumar kaba ai jingkoit jingkhiah shimet bad kumjuh ruh sha ka imlang ka sahlang bad kum u Proffessor u la batai bniah ruh sha ki nongwan shim bynta halor ka jingïarap jong ka jingsumar Ayurveda khamtam ha ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19" u la bynrap.
U la ong ban long nongïalam kam dei kaba suk namar hap ban mad shibun ki jingeh.
Ka CCIB ka la dep ban shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC bad ban pynrem jur ruh ia ka jingai jingmynjur jong u ha ka jingialang paidbah ha kane ka sngi Saitjain kaba la long ha Dawki.
Shillong, 24 Jymmang: U Myntri ka DoNER u Jitendra Singh, un wan lashai ka sngi ha nongbah Shillong ban peit ia ka jingpynkhreh ia ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 1,207 ngut bad kiba iap, ki don 1,490 ngut.
U la kdew ruh halor ka jingkotbor ka South Garo Hills ha ki jaka jngoh kai bad ka jjngdonkam ban shimkhia halor ka jingkner kti lang ha kane ka liang.
Ïa kane ka Committee la khlieh da ka Myntri Sorkar kaba peit ïa ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba ki nongïalam na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kin sa long lang ki dkhot.
Ha kane ka sngi, la wan ïashim bynta lang ruh ki Symbud Kongsan, kiba long ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Sorkar Meghalaya bad u Bah AL Hek, Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, Sorkar Meghalaya.
Hynrei, la shem ba ym don uwei ruh uba donia ki kot ki sla kiba biang napdeng kitei ki nongtrei bar jylla.
Kumta la kuntu ia kiba nabar Raid kim dei ban ngeit biej ban thied jaka ha ka khyndew jong ka Ri Raid Nongkhlieng.
U la ïathuh ruh ba hadien ba u la lait phet, u la wan phai noh sha ïing, hynrei um suk mynsiem shuh namar ba utei u ophisar forest ka Assam u phah thwet ïa u man ka sngi.
Ki VHC mynta ki trei ïa ki kam ha ki Subcentres kiba ngi la nang pynkiew dang shen ha ka jylla Meghalaya ba kin long kum ki jingkieng kiba pun ïa ka jingïadei hapdeng ka tnat ka Koit ka Khiah khnang ban ai ïa ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah bad ïa ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ki 10 ki MLA ki kynthup ia u MLA ka Saitu, u Haokholet Kipgen, Tengnoupaul MLA u Letpao Haokip, Churachanpur MLA LM Khaite, Kangpoki MLA Nemcha Kipgen, Tipaimukh MLA Ngursanglur Sanate,Saikot MLA Paolienlal Haokip,Singhat MLA Chinlungthang,Henglep MLA Letzamang Hoakip, Saikul MLA Kimneo Haokip Hangshing bad Thanlon MLA Vungzagin valte.
Asst.Environmental Secretary: Aristocretic Ryngkhlem Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka KSU la iadonlang u Donald V Thabah, General Secretary ka KSU central body.
Ka jing iashoh ka sdang, haba ki hajar ngut ki nongkyrshan ka Arema, ki hiar sha madan, haba ka liang jongki, ka la shah pynrem ha ka jing ialehkai bad la iathuh ba ki riew paidbah, ki ialeh pyrshah ia ki pulit bad ki pulit, ki hap ban siat da ki lyer pyn sat khmat, na katei ka jing ia thyngngian para briew bad ba ki paidbah ki la shah set op, ha ka jingkhapngiah palat ha ka jing ia lum briew.
Ka jingkoit jingkhiah jong ki briew, ka jinglah ban pynbiang ia ki lad jingsumar pang kiba bha bad ba jem dor na ka bynta baroh ki nongshong shnong ki dei ki jingkdew kiba kongsan kiba pynpaw ia ka jingroi bad jingsan ha ka imlang sahlang.
Katkum ka jingwad jingtip jong u ne u nongthoh khubor u la lap ba katei ka shnong Tangri, ka la paw nam bha ha ka jingbun khli (khlieng) kaba la pynlong ruh ia u Kaitor ba paw nam bha jong ka West Khasi Hills u ba la bam kwai ha Dwar u Blei u (L) Skendrowell Syiemlieh ban thaw jingrwai halor ka jingbun khlieng katei ka shnong, bad ka kyrteng jong katei ka shnong ka la paw ruh ka jngrwai ‘Ah Moina’ ba la rwai da u tei u kaitor.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ki pulit pynlip ding kiba la poi mar-mar sha katei ka jaka ban tem ïa ka ding.
Lada ym ai bai sha ne pynkham ne ai bhah ia kiba don ha ka bor, yn ym lah ban iohkam lymne pyntrei ia ki kam ki jam ne kam khaii-pateng.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ka seng ka la ïoh ïa ki jingai jingmut na ki ’riewstad aiñ bad kiwei ki ’riewshemphang halor kumno ban pynwandur ïa ka bhah thung kam bad ka ‘Roster System’ khnang ba ki jaidbynriew kiba shong ba sah hapoh ka Jylla kin ym shah ktah.
Ka Supreme Court ka la wohnia ïa ka Sorkar Pdeng namar ka jingïapher ka bai sumar hapdeng ki jaka sumar shimet bad jaka sumar jong ka Sorkar.
Naduh ka spah snem ba nyngkong bad haduh mynta ka Jerusalem ka dei ka Nongbah jong ka jingїaumsnam.
Ha ka Sub-junior Cadet Boys -32kg la rah da u Pynïohnam Myrboh, ïa ka takma rupa la khur da u Bansahnam Nongbet, katba ïa ka takma rnong la khur da u Jefferson Ryndong bad u Elijackson Kurbah.
Ka jingiakhun ban sdang nyngkong ia kane ka lympung ka dei da ka jingiakhun hapdeng ka Ladthadlaboh SS pyrshah iaka Ialong Sec School haka por 8 baje mynstep ha Kiang Nangbah Stadium.
Namarkata ka daw, ym lah ban len ba ka jingїaleh ban їoh la ka jong ka Jylla ka la sdang ban rhem naduh ka snem 1952.
Ka hukum ban pynpra ïa kitei ki karkhana ka la pynmih naduh u Rymphang, 2023 bad la buh por 30 sngi naduh ka 8 tarik u Naitung, 2023 ban pyndep ïa katei ka kam.
Lada ha ki kaam ka niam chongkha, Em ka hukum wow spong u Kñi u Pa.
Ka seng GSU ka la pynpaw ruh ba kum kane ka jingleh na u briew saiñ hima sima ba la ih bad san bha ka lah ban wanrah ia ka jing babe.
Ka UDP ka la pynpaw ïa kane hadien ba la mih ki jingdawa ba dei ban khot noh ïa ka Dorbar ba kyrpang ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa u snem na ka bynta ka Roster System jong ka Reservation Policy.
La bthah ruh ia U Chief Justice ka High Court, ba un jied da U District Judge, ba un rai halor katei ka kam bad ban pynbeit hapoh lai bnai, naduh ba u ioh ia katei ka hukum jong ka Kashari.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Second Division, ka Mawrohroh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawliehpoh Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol jong ka Mawrohroh la ïoh ban khyrwit da u Deverson Umdor ha ka minit kaba 35.
Kiba haiing ki la pyntip sha uta u kpa uta u khynnah, mar mar u la wan da ka jingkhuslai.
Namarkata naka liang ka seng ka kyntu ïaki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh kiba leit ba wan ba kim dei ban bret ñiut harud surok bad ban kawang kat shaba lap ba shem ban pynjaboh ïaka mei mariang, hynrei ban bret haki jaka ba dei ban bret bad lada lap naka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh.
Kumta da kane ka kyrwoh, ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi ryngkat bad ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong ngi khot sngewbha ïa phi ki khun U 7-Trp, 7-Skum baroh ban ïa pyllait por khnang ban ïawan sha katei ka Lympung.
Ka kong Wanshong, ka la kam ruh ba u Rangbah Shnong, u bah Kedion Diengdoh, u la kyntait ban ai ia ka syrnot no-objection certificate (NOC) naduh u snem 2016 ban ioh ban ring ia ka bor electrict sha ka ing jong ka bad ki kyntait ruh ban ai ia ka syrnot shong shnong bad ka ing ka sem jong ka kam ju ioh ia ki skim ba ioh na ka sorkar, kynthup ia ka kam 100 sngi na ka skim national rural employment scheme (MGNREGS).
Ha kawei ka liang, U President jong ka Federation Of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) u bah Dondi Khongsit, u la ong ba haba ka sorkar mynta ka lap ia ka jingbakla jong ka sorkar barim, ka dei ban pynbeit, ym ban shu ia kynnoh iwei ia iwei.
Ha katei ka jingialang ba la pyniaid da u Babu T.Khonglam u bah Titos W Chyne u MLA katei ka thaiñ u la ong ba ka tnad pule puthi ka dei ka tnad kaba hap ban shimkhia bha naba ka dei lyngba ka pyle puthi kaba lah ban saindur ia ka lawei.
Shillong: Ki thei ka Ri-Bhoi bad ki rang ka West Jaintia Hills District, ki la rah ia ka nam lahduh (over all champion) napdeng ki district kiba la iashim bynta ha ka State Level Chief Minister Inter Schools Athletic Meet 2019 kaba kut myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Haba ai jingkheiñ, na ka 21,40,453 ngut ki nongthep vote kiba don ha ki 59 tylli ki konstitwensi, ka long 16,05,339 ngut kiba leit thep vote, kaba mut, sa 5,35,114 ngut ki nongthep vote ki dang jah; ki bym shym pyndep ïa la ka kamram ban leit jied ïa ki briew kiba dei ban leit sha Ïingdorbar Thawaiñ.
Kila hun bad kut jingmut ban ym pdiang shuh ïa kino kino ki Grand ki Scheme na ka Sorkar Assam kat bym pat tikna u pud u sam wat lada ka wan daka ba phon ba pah lane daka pynbor, kila kyrpad ruh ïaka Sorkar Meghalaya ban pyndep kloi ïa kane ka kam pynbeit pud khnang ba kan ïaid beit ka synshar khadar ban ban wanrah ïaka shongsuk shong saiñ, ka roi ka par.
U Dhoni u dei ruh uwei na ki trai ka club Indian Super League, ka Chennaiyin FC.Ha u Jylliew 2015, ka Forbes ka la kyntiew kyrdan 23 ïa u Dhoni kum u rangïalehkai sport ba heh jingsiew ha pyrthei, da kaba kamai US$31 million.
U Blei U la thaw ia ngi ki briew ban don ka met bad ka mynsiem, lada kam don ka met yn nym don ka mynsiem ka jingim bad lada kam don ka mynsiem ka jingim, yn nym don ruh ka met.
Mano mano kiba pynkheiñ ki dei ba la iaid lait ia ki kyndon jong ka aiñ ka ba la ithuh da ka iktiar ba hakhlieh duh jong ka jylla bad ka Ri India.
Mawkyrwat, Jymmang 14: Ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) kaba dei jong ka Mawkyrwat Zone ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban sdang ha kaba ka Mawten Sports Club bad ka Pyndengrei Social Cultural & Sports Club ha ka madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Manla ka Sorkar ka shaïong hi ngit ban shem ki lad ban weng ïa ka jingïa kajia pud bad ka Assam, khamtam eh ha ka thaiñ Khasi Hills, namar ba ka Sorkar Bilat tang na ka bynta ka jingsuk ban synshar ka la dkhat noh bun tylli ki shnong na ki Hima Khasi bad pynngat ïa ki hapoh ka Kamrup District jong ka Assam.
La ong ba halor kane ka bynta na ka liang ka seng hi kan sa leit hiar sha ki shnong ki thaw kiba don hapoh Jaiñtia Hills ban pynsngew paidbah bad ban ai ruh ka jingpynshai bad ki jingïasyllok ha ka ba ïadei bad kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills.
Lyngba kane lah ban leh ia ka voice, video conferencing katkum ka jingdonkam jong ki nongpyndonkam internet, la ong ki heh ka BSNL.Na ka liang u Bah Hek uba pynlait ia kane, u la kyntu ia ka BSNL ba kan pyniar ia kane ka jingtreikam shaduh ki jaka nongkyndong khnang ba kan long ka jingshakri kaba kham biang bad kham paka.
Kaba lah ban leh ka long tang da kaba register bad ai kyrteng ha ka tnga jong u ba kan long trai jynduh ma ka.
Ym don ba lah ban len ba ka long ka kam torti ka ba khlemraiñ palat jong ka sorkar kmie ban phah da u lun daitmaw kum ba pynhiardor ia ka kyrdan jong ka dorbar thawaiñ ha jylla.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynbna ba la ailad ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane sha ki nongthoh khubor hadien ka jingplie paidbah ïa ka Farmers’ Parliament kaba 3, kaba la pynlong ha State Convention Centre.
Shillong 12 K’lyngkot:Ka ain wad jingtip paidbah, ka sei madan ia ki jingshisha  baroh, hynrei ka Lokayukta kan pynshi tom ia kiba bamsap, ka Lokayukta kan pynioh biang ia ka spah u paidbah,ka Lokayukta kan pynshitom ia kiba bamsap naduh u Chief Minister, ki nongmih khmat paidbah bad ki ophisar, ia kine ki paidbah la pynphriang lynba ki pamphlet ba la sam da ka Tur ryngkat bad ki nongialam bapher bapher ban pyrshah ia ka jingbamsap.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ia kitei ki arngut, u sniehkhroh bad u Andrew la ioh kem nyngkong da ki pulit shnong ka Ladrymbai Khliehdupon bad ban aiti mar mar ia ki sha ki pulit.
Ka Sorkar ka ïohi jngai ïa ki nongïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai ba kynsai bad ngi donkam ban ïatrei lang bad ki samla lem bad ki synjuk ïalehkai na ka bynta ban ïohi ïa ka jingkiew ki nongïalehkai.
Ki  paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la iathuh ba tang mar ia poi hangta kitei ki samla ki la shoh ia kiarngutki bar jylla bad ki la pynpra ia ki synduk buh jingbam jong ki.
Ka seng ka la ong ba kane ka jingleh mynthi ka NHAI, ka long kumba pynbor biang pynban ïa ki paidbah ka thaiñ ban mih madam biang ban iakhih paidbah biang da kaba kham tyngeh, nalor ba mynta ka la dep dap ar taïew ka pynlong ïa ka jingiakhi, ka seng hi kan nym shong kli kti hynrei kan bud dien bad kan ieng beit halor ka nongrim ba ka NHAI ka dei ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah nongleit nongwa kiba ju mad jingeh na ka daw ka jing sniew palat kane ka surok.
Kane ka long katkum ka jing pynlait khubor da u Bah Ian Swer, MPS u SDPO ka Sohra.
Badno ngin pynsyriem ia u coronavirus? Nga kynmaw ia ka jingwan hiar thma u Alexander bakhraw jong ki Greek ia ka ri India ha ka snem 326 B.C.Uta u nongwan hiar thma bakhraw u la ialam ia ki shipai ba khlaiñ bor jong u ban hiar thma ia ka hima jong u syiem Porus.
Ka ben jong U  Justice AK Sikri, kaba shong bishar mynta ka sngi, ka kynthoh “imat, ym don shuh kiba dang im".
Kum ka jing pynshlur bad ai mynsiem ïaki samla ialehkai, naka liang ka Lynti Jam Welfare Development Association ryngkat bad ka SPT Sports Management Pvt.
Katei ka jingiakajia jaka ki la ong ba ka dei bad u bahaing jong utei u sordar bad dei na katei ka daw u la kput kylla ia ki.
Hynrei namar ba ki im tang ka ialeh thma, bad bun kiba iap noh ha ka thma, kumta ki paid Khasi baroh ki la rai ban ai jait noh sha ka kmie ba kan long noh ka nongsumar ia ka iing ka sem.
Ha ka jingshisha katei ka dei ka iew kaba heh bha ha kaba ki nongshong iew na Assaam kynthup na kane ka jylla ki tuid bha thied ba pet kum ka iew khappud.
U la ong ba ka NESFAS ka dei ka kynhun kaba ju trei ban ai jingkyrshan ïa ki riewkynthei kiba long ki nongïada ïa ka mei mariang.
Ngi ïohi ba kam long kaba eh ban ai ïa ki jingdonkam ba kynja doh jong ki khun jong ki, hynrei kumno shaphang kata kaba kynja mynsiem pat keiñ.
Hynrei lada u briew u leh pyrshah ia kaei kaei ia ka mon U Blei – ka jynjar ka lanot ka hap ym tang ha u hynrei wat ki longdien jong u.
Ha kane ka jingïakhun phainal u Donlad Diengdoh u la ïoh ban khur ïa ka nam Man of the Match.
Haba kyrshan ïa u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ula pynkynmaw ïa une u MLA ba u dei ban ïaid beit tang da ki jingkylli ym ban ïaid palat bad pyni ïa ka jingsngew.
“Nga da sngewkmen eh, haba nga iohi ba ki heh jong ka Party NPP kin hiar Nongpoh, ban pdiang burom ia nga lem bad ia ka Kong Rona Khymdeit kumjuh ruh ia ki nongbud bad kane ka pynpaw ia ka jinglong ba kham pher ba bha jong ka Party NPP", ong u Bah Donboklang Khymdeit.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingjop jong ka G20 ka dei jong 140 klur ngut ki briew jong ka ri bad ba kam dei ka jingjop jong uno uno u briew ne ka seng saiñ pyrthei shimet.
Lehse kine kidei ki daw ba ki nongïalehkai phutbol kum kiew ha ka jylla namar ka jingbym biang ki lad jingïarap khamtam na ka sorkar jylla namar lada ngi ïanujor tang bad ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri, ki ju kloi ban ïarap khamtam ban phaikhmat sha kito kiba don shisha ka sap ïalehkai da kaba ai ki jingïarap ba kin dang lah shuh shuh ban pyntbit ïalade.
U la maham ruh ba lada ka BJP ka wan biang ha ka bor ha Delhi khlem pep kan pyntreikam noh ia ka CAA ha kane ka Jylla Meghalaya.
La ong shuh katei ka jingthoh ba ki Khasi ki khla tang ha Facebook hynrei ki dei ki tieng eit, harum jong ka jingthoh la pyni ba la thoh da ka Gorkhali Youth Shillonagar.
Ha kane ka sngi, ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Real Sociedad ka la ïakhaid noh da mar shi kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Girona bad kumjuh ruh ka jingïalehkai hapdeng ka Las Palmas pyrshah ïa ka Mallorca ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
U Don Bosco Bakhuid un iada bad kyrshan ia ngi lang baroh.
La mang lypa ruh ba ha kane ka kam, yn kynthup lang ruh ïa kiwei ki tnat (private co) kiban long ki kontraktor, ki kompeni, kiban shimti bun ki kam ban tei ïa ki ïing ki sem ban sah ki nongtrei bad kiwei-kiwei ki jait jingtrei (outsource) ha kylleng, khamtam ïa ki jingtei bakyrpang kiba dei ïa katei ka projek Svamitva.
Kumta u la ong ba ki Gas Agency ki dei ban pynshai halor ka daw ka jingpynsangeh ïa kane ka skhim namar katkum ka kaiphot ba u la ïoh, kam don kata ka jingpynsangeh ïa kane ka skhim.
Ha kane ka sngi palei kitei ki ophisar naduh ki Magistrate, u District Transports Officer (DTO), ki ophisar na ka tnad PWD bad kumjuh na ka Jowai Traffic ryngkat u Superintendent of Police u Bikram D.Barak kila pynlong ïa kane ka joint Inspection bad jurip ïa kane ka jingud jingnan jong kiba bun balang ban aiti ïa ka report sha u Deputy Commissioner na ka bynta ka jingdonkam.
Ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel bad ban tih ïa u uranium ha Ri Khasi da ka sorkar india kadei tang ka jingkhwan myntoi jong ka bad ka jingthmu pynduh jait ïa ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
