“Ka model code of conduct kan pyrkhing bha ia ka jingsam ia ki MDC scheme , ne ki MLA scheme lada dei ba  u kyrtong na kanao kano ka  konstitwensi u la dei lypa u MLA, nalor ka kyndon ba pyrkhing ban pyndonkam bun tylli ki kali bad ki jingialap paidbah da ki tynghung pynsawa" bynrap shuh shuh u Bah jopthiaw uba la pynpaw ruh ba shen ka sorkar kan sa phah ia ki hukum sha baroh ki MLA halor ka jingpyrkhing ban sam scheme.
Haduh mynta kiba pan tiket Congress na Tura Parliamentary konstitwensi ki don 3 ngut kata ka Deborah Marak, u Zenith Sangma bad u Richard Mrong Marak hynrei la ong ba kiba bun ki MLA Congress ki kwah ba u Dr.Mukul un ia khun hi ha katei ka elekshon.
Katei ka dei ka jing pyn bam smai ha ki high school, ki higher secondary school bad katei ka long, kum shi bynta jong ka jing iakhun jong ka seng, ban iada ia ka jinglong kyrpang jong katei ka jaitbynriew Khristan.
Kito kiba kwah ban trei ia kane ka kam, leit sha kine ki ophis ba dei khmih, kin hikai kumno phin leh, namar ki buit trei kam ym lah ban pynlait paidbah hangne.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Friends United CC ka la lah ban pyndep tang ha ki 18.1 over da kaba kamai 130 ron duh noh 5 wicket.
Ha ka jing ngeit jong phi ki Kristen , ka ktien u blei ka ong kum ne to ieid ia ki para marajan kum ba ieid ialade’ Ki mut ai’u ki ne ki kyntien, Ki thew iano???  Ko khun Kristen sniew bha bishar bniah bha ia ki ne ki kyntien …….
Hadien ka jingïatai kaba sani bha, ka Seng HITO Mawshynrut ka la shim ïa ka rai ban ïatreilang bad ki bor synshar shnong ka thaiñ Mawshynrut.
Shuh shuh, kum u nongïalam u la ong ruh ba ki paidbah ki da rit mynsiem shisha namar ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam lah ban ai ka jingïada bad kam lah ruh ban buh ïa ki bor pulit ban pahara bad dei tang ki pulit ka Assam kiba ju leh donbor bad ki pyrshang ruh ban shim kabu namar ka jingjem palat ka sorkar Meghalaya kaba ym ju pynibor ïa ka sorkar wat lada ka tur bad dakhol ïa ki jaka jong ka Meghalaya, u la bynrap.
Namar kane, ka Sorkar Jylla kala rai ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban pynïasoh lynti rel noh ha East Jaintia Hills District hynrei ïa kane ruh la pyrshah jur da ki paidbah.
U la ïathuh ba kane ka jaka ai jinghikai yn sdang shwa tang kumba 5 tylli ki Short Term Trade Course bad u khmih lynti ba ha u bnai ‘Nailur kin don bun ngut ki ban pynrung kyrteng ha kane ka institution bad kyrmen ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Shillong:Ka jingpyn khreh na ka bynta ka elekshon MLA shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka la nang iaid shakhmat ha ki katto katne ki konstitwensi bad ia kane lah ruh ban iohi ha ki thaiñ Ri Bhoi ha kaba uwei u samla ia u ba la tip kyrteng kum u Sunshine Makri ba dei u khun jong u MLA barim ka Rymbai Constituency, u Bah Nehlang Lyngdoh u la pynkhreh ialade ban ia aireng ha ka elekshon MLA shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Shillong:U Ma Balious Swer, ula pyniasoh ialade sha ka seng Congress mynta ka sngi, ha ryngkat bad 100ngut ki nongkyrshan jongu, kiba dei na ka MDC Constituency jong ka  29-Bataw Lakadong, ha East Jaintia Hills District.
Kane ka jia myta hi ha Israel ha Jerusalem.
Na kaliang jong u bah M.Mawsor MDC ka Mawshynrut haba kren ha ka jingialang u la ong ba nga iohi ia kajingkyrmen ba kajingsuk kan sa wan phai biang ha kane ka dong bad ka thain, u la ong ruh ba ngi la long mynta kum ki mraw ha la ri bad ngi la mat haduh ba ta u pud ia ki jingeh, kumta to ngin ia klet noh shuwa ia ka jingsngewpher niam, jaitbynriew hynrei ngin ia tylli kawei khnang ban wanrah biang ia ka jingsuk sha ki ne ki thain.
Haba kren ha ka jingialap paidbah kumno ban phikir ia ka jingniah kali ban lait na ka jingjia ba sngewsih ba la pynlong da ka tnad pyniaid kali ka jylla lem bad ka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills mynta ka sngi, u Bah Lyngdoh u la ong ba bunsien ki jingjia aksiden ki la mih namar ka jingthurmur jong ki nongñiah kali kum ka jingpynher sted ia ki kali, ka jingdih kyaid bad kiwei ki daw kynthup ka jingbym don ka jingnang jingstad.
Na kaliang ka Ladthadlaboh la thep da u Teiborlang Malang 48′ bad u Medondor Pala 59′.
“Ki don ki tnad kiba la dep ia kane, ki la iaid shakhmat ban thungkam, hynrei ki dang don ki tnad namar ba ki dei ki tnad ba heh kin dang shimpor namar ba kim pat lah ban pynbiang ia ki roster system"la ong u Myntri rangbah.
U la ong ba kano kano kaba ki paidbah ki iakynduh ia ka jingpynkhein ia ka hok briew, ki dei ban wan ujor sha ka Commission bad kan leh ia kaba donkam katkum ka bor jongka.
Shillong Lber 16: Arngut ki briew ba la shah kynnoh ba dei ki suba mynshoh ki la shah bom shnong ha ki paidbhur ha ka shnong Lawmei, East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ.
?" U peit sha ka“Ngam da tip, kat shaba ong ma phi…" Ka la phai ktienU Panah u la pyrkhat shiphang.
Kawei na ki lad pathai khubor ka Bollywood ka iathuh ba kine arngut ki la shah khot sngewbha ban wan shim bynta ha ka “Big Fat Mahajan Event" ka ban long mynta u snem.
“I Hep pat i dang khie bad artat ruh ka dei ka bud tynneng" ong ka Ban.
“To ho Kynsai" ong uta u bah bad u kam noh la ka lynti.
Sadakani Kharteibok – Gold 2.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba ïa ka mokotduma la leit ruh ban pynrung bad ka tnat CID jong ka jylla.
Ka Dorbar Tlang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 26 tarik Naiwieng (November).
(Salm 145: 18).
“Lada ka jubab jong ki kam biang ki lah ban pynshitom ia ki kum ka rukom hynrei lada ka biang ka jubab ka sorkar kan nym pynshitom ia ki", la ong u Deep.
Kaba katno tam lada ïa la ka kam ka jam kaba shisha ruh ki tbit kumba ki tbit ïa ka khwai dohkha.
Shuh shuh ruh ka kynhun ialehkai jong ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh jong ka ri ki lah dep ban pynrung kyrteng na ka bynta ka jingkhreh shimbynta jong ki ha ka lympung.
Hynrei kaba lyngngoh u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsangeh ia katei ka kompeni ba kan sdang ia ka kam, ar taiew mynshuwa u la ong ba ka komiti ka la hukum ia katei ka tnad ba ka dei ban phah sdang noh ia ka kam hapoh ka shi taiew, hynrei haduh mynta u la ong ba ka komiti ka dang la ka tnad ka koit ka khiah ka sngap ne em ia katei ka hukum.
Na ka liang ka dorbar shnong Tympang Club kan sa iakren bha hapoh ka Dorbar shnong, halor ka jingtei be-ain ia katei ka Masjid.
Namar kata ong ka ktien u Blei – “To khmih bha kumno phi iaid ym kum kibym stad hynrei kum kiba stad, siew spah ia ka por kine ki long ki sngi kiba sniew.
Ki ar shnong ha ka jingïalam u Bah Lovingstone Kharkongor, Sordar ka Shnong Umphyrnai lem bad u Bah Pyndaplang Kharsahnoh, Sordar ka Shnong Lamlyer ki la lamkhmat ïa kane ka jingsieh mawpud ha ka jingïadonlang ki nongkitkam shnong na kine ki shnong.
Ka jingiakhun ba nyngkong haka pre quarter kan long hapdeng ka Brishyrnot FC pyrshah iaka Ratacherra FC.Kaba ar kan long hapdeng ka Lumshnong FC A pyrshah iaka Tongseng Narpuh FC A bad kaba jingiakhun kaba lai kanlong hapdeng ka Shymplong FC pyrshah iaka Lejri SC.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit kala pynlong iaka jingkhynra iaki bar jylla kiba naka jaidbynriew  Nepali ha Iawmusiang bad kala ioh bat ruh iaki bar jylla kiba wan poi na jylla West Bengal ban die syiar ha Jowai haka sngi ba Ar.
Ka kong Santee ka la ioh pdiang ia katei ka khusnam ha ka jingialang sam khusnam kaba la long mynta ka sngi ha Rash trapati Bhavan ha ka sngi kynmaw burom ia ka sngi ki Nos ne ka International Nurse Day kaba la sam khusnam sha ki 35 ngut ki Nos ka ri India.
Ha kane ka jing iaseng ka kynhun tem bad rwai niam “ATIAR" kaba paw bha ha kane ka sngi kan ai ia ki jingrwai Christmas nalor ki Khar lukhi sister, ki jingrwai choir na ka Seng bad kiwei kiwei ki nongrwai kiba paw khmat jong kane ka por.
U Conrad u la ïathuh ba ïa kane la ïakren ha ka por ba wan ka jingpang khlam khnang ban khang lad ïa ki draibar trok kit mar kiba wan nabar jylla ka ban ïada na ka jingpang khlam COVID.Shuh shuh u Bah Dasakhiat, u la ong ba ka la don ka jingpyrshah na ka liang ki Sengbhalang, ki katto katne ki Rangbah Shnong, ki trai jaka ruh halor ka jingwan ka lynti rel.
Lada dei ban shim ne ban pan, ka dei ban long da ka lynti, ym ban shah thied ban shah pynpoh dor, pynjah burom.
La raikut ruh bay n ia survey lang da ka Survey jong ka sorkar Assam lang bad ki Survey jong ki ar tylli ki District Council ( UK& J Hills& Mikir Hills).
U la ong ba ha kane ka sien kaba mynta ba u la wanphai biang sha ka party, u don ïa ka thong ban trei shitom kham palat ban ïa kaba u trei mynshuwa, na ka bynta ba ka party ka khie im bad kan ïeng rasong sa shisien pat.
Naka daw ka jingpynkhein ki paidbah iaki adong adit jong u khniang jingpang COVID-19, katkum bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla la hap ban khang iaka Iaw Thymme kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Nyngkong.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ki nongialam ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), ki la thaw da kawei ka Komiti ba kyrpang kaba la tip kum ka Nongpoh Constituency COVID-19 Committee bad ka jingthaw kyrkieh ia katei ka Komiti, ka long ban peit ia ka jingeh ha ki shnong, khamtam ba ki samla pule bad kiba trei sha kiwei ki jylla, ki la wanphai sha la ki shnong ki thaw.
Haba kren ha ki kotkhubor, ha Kochi, U Mustafa, u iathuh ba U Rahul, u leh ialade, kum u nongleh biria bad ka dei na katei ka daw, ba ka seng Congress, ka la rem kput, ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep.
Ia utei u briew, la ithuh kyrteng kum u Craig Robertson bad la jer kyrteng ia u hapoh ka ejahar ba la ujor da ki bor pyniaid na Utah.
Ia kine ki tin bad ki solar light une u samla ula ai haka 28 tarik haka jingiadonlang u waheh shnong Mooshrot u ma Romis Lamare, Justice Paul Lyngdoh education secretary ka KSu nalor ki nongshong shnong.
Hadien 22 snem kynthih, ka lanot kaba la ngat ha ka jingshah leh beijot ha West Jaintia Hills District ha kaba khatduh ka la ioh ia ka jingbishar hok, kata hadien ba ka la ngat ha ka jingshah leh beijot ha ka por ba ka dang dei tang ka khynnah rit kaba la jia ha ka 23 tarik u Jymmang 2001.
Shuh shuh, katkum ka jingiathuh u ma P.Pdang, la ong ba mynta ki nongshong shnong jong ka shnong Umlaper, ki hap ban iaid lyngba na phyllaw jong ka company Amrit Cement ban poi sha shnong namar ka lynti kaba kham jan ïa ki ban iaid ka la shah khang da ka kynroh.
Katei ka mat ka dei ruh kawei kaba pyniapher jingmut hapdeng ka UDP bad HSPDP ha kaba ka HSPDP ka kwah da u bah Prestone katba ka UDP pat kam shym la ailad satia bad ka kwah da u Conrad K Sangma.
Ha kane ka prokram aiti ia katei ka iing nalor u myntri la don ki heh sorkar u PW Ingty, Principal Secretary, GAD, u Bah SB Chyrmang, Secretary bad Chief Engineer, PWD (B), Bah HM Shangpliang, Joint Secretary, GAD bad Trade Adviser bad Director ka Movement, Meghalaya House, Kolkata, ki Director jong ka Asian Housing and Infrastructure Pvt.
Na ka Liang ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor kane ka jingwan bud dien u Symbud Myntri Rangbah ïa kane ka jingtei ïa kane ka ïew.
Kumta u la ong ba ka UDP kan sa pynsngew sha ki bor bahalor ka NPP bad kwah ban tip ïa ka daw halor kane ka jingkylla kaba jia ha KHADC.Kum shi bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh ka jylla Meghalaya, ka Sorkar Jylla ka la thaw thymmai biang ïa ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka ban treikam ruh kum ka State NCORD Secretariat.
Hadien ka jingialehthma, la sah noh sa tang phra jait ki jait kur bad kitei ki kynthup ia ka Khongmawloh, Khongbuhphang, Khong tani, Khongjah, Khongwet, Khongsdoh, Sohkhlet bad Khongwet.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Thohdieng ha Shillong Press Club u Bah Damian Umdor uba dei u President u la ïathuh ba ka kynhun mynta ka kynti ka la shim biang ïa kane ka sienjam ban pynlong ïa ka jingpynïakop ñiah kali hadien ar snem ba la shah pynhut ha ka khlam jingpang COVIID-19.
Ka long ka sngi ban pynsah jingkynmaw na ka bynta ka jingrakhe ban pynsaphriang khubor shaphang ka G-20, ha kaba ka kynhun National Cadet Corps (NCC) jong ka 61 Meghalaya Girls Bn NCC Shillong ka la pynlong da ka jingïaid kjat (walkathon) ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pynthikna ruh ba kin shim ia ki sienjam ban pynbeit lada donkam ha kaba iadei bad kane ka Bill, kata da kaba ong ruh ba wat ka Constitution jong ka ri India ruh la wanrah ia ka 125th amendment.
Wat lada don ba ong bha ka ri Sohra ka dei ka ri ba synlen bym don eiei.
U la iathuh ba ki pulit ki la kem ruh ia uwei u briew uba shah kynnoh ban shoh ia ki khynnah Khasi ha thew Iewmawlong, u B Mizah uba sah na them khar metor bad la pynngat mukotduma pyrshah ia u.
Lah ban kdew ba ka KSU Mawlai, ka dei ka seng ki samla pule kaba la heh bad la iar bha ha Mawlai , ka dei ruh kawei ka na ki sengbhalang kaba pawkhmat bha ha ka thain Mawlai baroh kawei, ka la byrngem kham mynshwa ban leit pyniasoh ialade bad ka HNLC, lada ka jingiakren halor ka mat ILP kam larkam bad ka sorkar U Mukul Sangma.
Ka sanad ka dei ka kot jingpynskhem ia ka jingtrei kam ba san snem jong u Sordar ban pyniaid ia ka shynshar khadar hapoh raid.
U Secretery bar ri jong ka Ri Bilat,  u Philip Hammond  u la ong ba u kyrshan ia ka jingioh pynlong World Cup ka Qatar ha u snem 2022 hynrei ka Bilat ruh kan kham sngewtynnad ha kiwei pat ki ri lada jia ba ka FIFA kan jied da kiwei pat ki ri.
I Kong Silbi Passah i la shah shah jied ban ïoh pdiang ïa ka Khusnam Padmashree halor ka jinglah jong i ban kyntiew ïa ka put ka tem bad ka rwai ka siaw sur tynrai, katba u Bah AL Hek u la shah pynkup burom da kane ka khusnam kum u Myntri Sorkar ba tbit bad kum u nongshakri paidbah ba khlem shongthait ha ki 25 tylli ki snem kiba u la long u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Constituency bad nalor u synniang u bynhei ba u la noh sha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Kat kum ka jingwad jingtip kane ka jingbym long ka ATM ka daw hi ka dei namar ha ka sngi Thohdieng ka don ka jingkhot pep trei ki san seng ban pyni ba kim ai jingïatreilang bad ka sorkar namar ka jingjia ha Mukroh, ha ka sngi Saitjaiñ ruh ka dei ka sngi shuti bad kumjuh ha ka sngi Balang jong kane ka taiew ruh ka dei ka sngi shuti Seng Kut Snem.
NAMAR KATA KA IA KA LA JAN" The time is near.
Teh Lakam- U Lakam ha ka ktien Phareng ka mut ‘Briddle’, u dei u tyllai snieh ba don bad ki nar-pyndait, ba ju phrung ne pyndait ha khlieh bad khmut u kulai, khnang ban khanglad, kyrda ne pyrkhing ia ka jingleh lymwir jong u, khamtam ha ki madan ia mareh kulai (horse race tracts) lane sha baleit bawan.
Hynrei ka Malki SC kam shym la kynrandien bad ïoh pynïakhaid ha ka kylla miet lyngba u Maxcimilando Tariang ha ka 69 shuwa ba un khyrwit sa ar kol ban khur ïa ka hat trick ha ka 73 bad 81minit.
Ka jinglait kine ki saw ngut ki dkhot seng bhalang la sakhi ba kiwei pat para dkhot ki dap da ka jingkmen ha ka jingwan shaw bad ban pdiang burom rygkat ka jingkynhoi risa bad ka jingkdup ieid ïa u para dkhot uba la lait mih na phatok kaba ki la shah set jan shibnai ha kane ka jingpdiang burom la donlang kiba haïing hasem jong ki bad ruh u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar, u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit bad kiwei kiwei ki nongïalam kine ki arseng.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u Saleng A Sangma u la iathuh ba haduh 95,189 ngut ki briew ki ba sah shabar jylla ki la wanphai sha ka jylla ha ka por ba lyngshop ka khlam Covid -19.
Ka Supercare Hospital ka dei kaba nyngkong bad tang ma ka ka hospital ha Meghalaya ban ïoh jingithuh Full NABH.U nongseng bad Managing Director, u Dr.Rangksan Singh Thangkhiew ula ong “ka jingïoh jingithuh na ka NABH ka pynkhlaiñ ïa ka jingiohi jngai jong ka Supercare Hospital ban buh ïa ka rukom treikam ba bha ha ka jingsumar, ka jingpynkoit bad ka jingsuk bad kumjuh ka mat treikam ka hospital.
Ka kong Syngai ka pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka kynhun tem jong kiba don ka jingduna haka khmat kaba ïalam da u ma Micky Pajuh kaba la ai kyrteng ka “Life After Dark" kala shah jied naka Election Commission ban mihkhmat ïa ka jylla sha Delhi.
Ka jingleit khmih bniah ka la kut noh ha Pauri bad Tehri Garhwal distrik.
“Ka jingkiew ka jingiap jong ki briew ha kine ki sngi ka dei ruh na ka jingdih kyiad kaba la wanrah ia shibun kiwei pat ki jingpang naduh ka jingkiew ka jingpang BP, jingsniew tor ha u briew u ba kyrni ban dih kyiad bad haka juh ka por ka wanrah ruh iaka jinghiar ka ioh ka kot ka dei ha ki longing longsem ruh," la ong u Dr Lamin U Dr.Lamin u la kyntu ia ki paidbah khamtam ia ki khun samla ba kin kiar na ki jingmlien ba sniew  khnang ba kin jop haka jingim.
in lane ban phone ne WhatsApp ha kine ki nos: District Control Room – 7005602113, Police Control Room – 9615716153, Ranikor Block Control – 9612946561, Mawkyrwat PWD – 9378185399, Ranikor PWD – 8837035641, Nonghyllam – 9436913436, PWD Mawkyrwat – 9863027838, PWD Mawsaw – 9366722556.
Ha ki jing ia shongkai, ki don ki khep, kiba U PA, u iathuh khana, ia ki sngi, ba u dang pule bad sah Hostel ha St Anthonys bad kaba nga shait kynmaw, ka long ba u iathuh khana, ba u ju lehrain ban kren ia ki thei samla bad ka daw, ka long, namar ba u dei uba sniew briew bad ba u ju phong da ka slipar jri bad u shait sngew, ba lada un kren ia ki kynthei samla, kin lah ban kren bein kylla ia u.
:U MLA ka Mawsynram Constituency Bah Olland Singh Suin ha ryngkat da ka jing ïa treilang bad ka 67 Battalion CRPF Polo Shillong mynta ka sngi u la lum la lang ïa ki samla naka thaiñ jong ka shnong  Lawbah  ban pynlong ïa ka  Awareness Programme halor ka Recruitment in CAPFs 2023-2024 (CRPF,BSF,SSB,ITBT,AR, NIA,  NCB & SSF) kum shibynta ban pynsngewthuh ban ai jing hikai ïa ki samla jong ka thaiñ naka bynta kumno ban ïohlad ban pynïoh kam ïa ki samla ha ki kam shipai bad kiwei de ha kaba ïa kane ka prokram kila pynlong hapoh jong ka Multi Facilities Centre Lawbah East Khasi Hills District.
Halor ka jingsaphriang ki jingthoh ha ki rynsan ‘social media’ halor ka phang ban pyntreikam ïa ka CrPC ha kylleng ka Meghalaya ban sloit ïa ka iktiar ki nongbishar District Council Court, u Bah Titos u la ong, “Ka long ka jingshisha ba la mih ha ki ‘social media’ da ki katto katne ki ‘riewpaw-khmat ka Jylla bad u wei na kita u dei u riewsaid aiñ ba paw khmat uba la thoh ha ka Facebook Page jong u ha kaba ïa dei bad ka jingïathuh jong u ba ka don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar bad ka don ka mukotduma ha High Court ha kaba ïa dei bad ka bor jong ki District Council Court".
Ngi im ha ki sngi ha kaba ngi iohsngew ba baroh baroh ki ïa ud shaphang jong ka por.
U paidbah nongshong shnong Khanduli kila jynrat ia kane ka signboard bad ki pulit na baroh ar district, kata ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong kila shu kylla long nongpeitkai.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai Naiwieng (November) 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
La pynkut ia kane ka jingiaid paidbah ha phyllaw ka DC ophis, East Jaintia Hills District.
Hynrei la kata ruh, kane ka jinghikai ia ka tipblei tipbriew, ka akor ka burom, ban tei ïa ka longbriew manbriew jong ki khynnah ka long kaba donkam haduh katta katta.
Esconciana Vaz MSMHC (NE Regional Secretary), ka Sr.
Ka jingshah thung ka Deepika kum ka nongrah ktien jong ka Qatar Air ways ka long ka burom bakhraw ia kane ka puron bad kumjuh ruh ia ka ri India hi baroh kawei.
Nalor ka  PUBG Mobile, kiwei ki jingialehkai kiba la shah khang, ki long ka Arena of Valor, Chess Run bad ka Ludo World, kiba la pyniaid da ka kompeni Tencent.
Ka Rekha, ka rwai ia katei ka jingrwai, kaba sngew ieid bha, kum ka jingniew burom ia ka Hema Malini, kaba dei ka jingrwai, kaba sngewieid bad kaba sngewshoh mynsiem bha  ‘Kya Khoob Lagti Ho’ bad la iohi, ha ki video, ba kitei ki arngut ki aktress hyndai, ba ki ia snohkti iwei ia iwei bad ia shad ha ryndan, lem bad ka tem ka put, kaba da sngewhun shikatdei.
Ha u snem 1998 ki don 53 tylli bad ha u snem 1993 ki don 50 tylli.
U Saule Kisikova, uba dei u heh duh jong ka tnat ka koit ka khiah, ha ka nongbah  Nursultan, u iathuh ba ki don 300ngut man ka sngi, kiba ioh pang shit bad kiba leit shah sumar ialade.
Ka tyllong khubor kaba thikna ka la iathuh ba kitei ki 21 ngut kila ia soi ia ka soskular ban kyrshan pura ia u ma Thombor Shiwat ka la long ha ka 26 tarik u Rymphang.
rSakhi ki phew hajar, wan poi 65 tylli ki ‘Rong’ sha ‘Biar Blai’Jowai, 27 Naitung:Ka lehniam Behdein khlam kaba heh duh ha ri LumJaintia Kaba la pynlong da ka Sein Raij Tuber kaba dei ruh ka SeinRaij kaba heh tam ha kane ka District ka la kut noh mynta ka sngi had peng ka jingshong shit kaba khraw bad ka jingi-shongkun.
Ki la don ar kynhun ki nongkhaii kiba don 12 ngut kiba shong ha ka kali Mahindra Pickup bad kitei baroh ki dang wan phai na iew, hynrei haba ki la poi hajan Kalwe kaba hap hapoh Kharkutta Police Station ki la don kumba 6 ne 7 ngut ki lehnoh ki runar kiba la kiengatiar kiba la pynieng ia katei ka kali ba ki shong bad ki la sei ia ki baroh khoit shabar bad ki la pynieng lain , kham hadien ki la rahnoh ia 7 ngut na ki katba ia kiwei pat ki la pyllait noh.
Bad ïa kine ki kol la thep da u Walchuang N.Marak (37 min), Driamy N.Arengh (41,48 min).
Nongpoh, 13 Naitung:Ka jingangnud jong ka KHADC ban kyntiew ia ki Ïew ki Hat ban pynkylla dur thymmai ia ki katkum ka jingiaid ka por ka la pynlong ia ki EM ka KHADC ban hiar jurip ia ka Ïew Byrnihat mynta ka sngi.
te hynrei i mat dei tang haba jia ngi sa kyndit briew ki samih ki jing batai ki ba pynklumar ia kiba bun balang.
Tlum tlam ki khang ka iing bad wut ki pynbeit la ki kjat sha surok bah kaba leit sha iing jong ka Riia.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki  khynnah skul ka Public School Laitumkhrah bad ki khynnah na ka Academy ha ryngkat bad ki kmie ki kpa kiba lah iashim bynta lang.
““Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Paul, u la ong ba kane ka ain kan treikam noh mardor hi namar ba ka sorkar ka la thaw pura ia ka Advisory Board kaba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka High Court u Justice Shivaji Pandey bad ki dkhot ki long bah ND Shullai, u nongiasaid ain ka High Court bad ka Tshering Yangi ka nongiasaid ain ka High Court.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma pat u la ong ba ka elekshon ka dei ka kabu ksiar ia ki briew jong katei ka Party ban ia kynduh ia ki paidbah bad baroh ki dei ban shim ia ka kabu ban kren ia ki mat kum ka jingioh jylla, ka bor ba kyrpang jong ka 6th Schedule, ka hok ki riewlum bad kiwei pat kiba la pynkupbor da ka riti synshar ka ri da ka seng Congress.
Mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung, 2023 ka Umïam ka la kiew 13 phut namar ka la poi 3199.16 phut lada ïanujor ha ka 22 tarik Jylliew, 2023 ba ka poi 3186.33 phut.
U la bynrap, “Ki briew kiba ïakhun elekshon bad kiba kren shaphang ka niam, kim dei satia ban shah jied ha kane ka Riti Synshar paidbah ban burom ïa baroh ki jait niam bad ka long kaba donkam ban kynmaw ba baroh ki skhim ka Sorkar Pdeng kam shym la pynïapher hapdeng ki jaidbynriew ne ka niam hynrei la mang ryntih ïa baroh" ula ong.
