La pynïaid  ïa kane ka jingïalang ba lyngkot  da  u Bah L.T.Tariang ADC South West Khasi Hills District.
Bad kawei na ki riam ba ki longkmie tymmen khasi jong ngi ki ju sngewtynnad bad u niew burom eh ka long ka Jainkyrshah Shiliang, Ka jainkyrshah shiliang ka dei kawei na ki nongkynti ba ki kmie ki ai sngewbha ia la ki khun kynthei jong ki.
Haduh mynta ym shym la lap shuh satia ia ka met jongu.
Kiba haiing hasem jong katei ka longkmie ki la dep ban ujor sha ki pulit ka Ladrymbai naduh hynnin ka sngi Nyngkong bad hadien ba la lap ia katei ka metiap, ki pulit ki la wan ban shimti ia katei ka metiap bad ia ka post Mortem Examination yn sa pyndep lashai ka sngi.
Kum ka jing kyrpad sngewbha ban khynra bad pule lem haki thain border baroh.
Kane ka jingïakhalai kaba long da ka rukom ïakhalai jong ka juk kaba mynta ka long hadien ba ka sorkar MDA ka la wanrah ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gambling Rules 2021 da kaba pyndam noh ïa ka Meghalaya Prevention of Gambling Act jong u snem 1970.
U Governor Lt Gen u K T Parnaik jong ka Arunachal Pradesh u la ai jingmut ïa ki heh shipai ba ki la dei ban ai mynsiem ïa ki samla jong ka jylla ba kin leit ban pynïasoh bad ka kynhun jong ki shipai, ha kaba la ong ba ki khun shynrang jong ka thaiñ ki la dei ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka kam shipai.
“Hadien ba la pyntikna ba ïa ka Headquarter jong ka distrik ba thymmai kan dei ha Sohra, ha katei ka sngi hi nga sngew ba ka la dei ka jingjop namar watla ngam dei u MLA ne MDC pynban nga thrang ban ïasaid lang bad ki nong Sohra.
Ki shipai pahara khappud, ki kyntait ia katei ka khubor, hynrei, la iathuh ba ki don 5ngut ki ehrang ISIS, kiba la ioh rung sha u pud u sam jong ka Jylla, ha ka step phyrngab jong ka Sngi Palei.
Katkum khubor la iathuh ba kitei ki 3 ngut ki khynnah pule ki ba dang shu mih na ka jaka pule jong ki da kaba ki shonglang ha kawei thuk thuk kaba don ia u number AS-01-EJ-7870, kaba mih na Sunapur bad kaba thmu leit sha Guwahati, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka kata ha jingkieng suin ha Jorabat, katei ka thuk thuk thuk ka la leit ban tynrah nadien jong kawei ka trok kaba don ia u number NL-01-AE-1887 bad kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Ha kawei pat ka bynta, u bah Pilestar Nongsiej u la ong ba ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism kaba don hajan ka Mawranglang Viewpoint kam dei eh tang ka jaka jngohkai pyrthei hynrei ka dei kawei na ki jaka ban ai ruh ki jinghikai pyntbit ïa ki samla kiba kwah ban wan shah ai jinghikai ha ki kam jngohkai pyrthei, ban ïarap ïa kiwei (Rescue Team) ban tip kumno ban long ki nongkiew ïa ki lum (Rock Climbing, Mountaineering bad ki wei de.
Hynrei na kine, kiba bun ki dei kiba shu paw tang ka kyrteng ha ka jingthoh katba ha ka jingshisha, kam iahap satia bad ka jingdon jong ki nongtrei kumba la paw ha ka RTI.Kaba lyngngoh ka long ba la siew tulop thik thik sha kine ki briew kiba paw tang ka kyrteng.
Man ba ka kynhun ka leit pynkhuid ki shem ba ha ka jaka ban duna ka synrum lah nang bun shuh shuh pynban.
Ha kane ka prokram, la pynkup burom ïa kiba trei bha hapoh ka NRLM, ki nongtrei Anganwadi hapoh ka ICDS bad kiba ïoh jingmyntoi, katba katto katne kiba ïoh jingmyntoi ki la ïasam ïa la ki jingsngew jong ki shimet haba ki ïoh ïa ki skhim bad ki jingmyntoi ha ka bynta jong ka “Meri Kahaani Meri Zubaani" jong kane ka prokram.
Hynrei lada ka jingpost jong nga ha facebook ka la iarap ban pynioh bam ia kita kiba donkam, kine ki jingthoh kiba pynbudnam ia nga, ngam sngew ei lada ka la wanrah ia kajingmyntoi sha kiba shem shitom.
Kitei ki kynthup ia  4ngut kiwei, 3 ngut ki shipai bad 5 ngut ki BSF.Kiba la jem na ka jingpang, ki long 2 ngut na East Khasi Hills bad ki dei ki riew paidbah.
Ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat ka Tramline Badminton Academy ka la plie ïa ka Maitshaphrang Khasi Badminton 2023 ha indoor stadium jong ka Nongthymmai Sports Club ha ka sngi Ba-ar.
Kine kin sa kyndeh bad khohreh ban tih Uranium, ynda la phngaiñ ka pyrthei.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba kitei ki 9 ngut ki pulit ki la shah weng kam noh na ka daw jong ka jingbym shim khia jong ki ban pahara janai ïa ka ïing sah jong katei ka Myntri kaba don ha ka shnong Lamphel, Imphal.
Ka jingthmu ban register ia ki mar ka dei na ka bynta ba ka JHADC kan sdang ban pyntreikam iaka Odd bad Even number khnang ki nongshong die jingdie kin ioh ka lad ban shong die jingdie yn da la plie biang iaka iew kaba ki nongshong die baroh kin hap ban bud iaki kyndon bala bthah ka sorkar ban iakhun iaka jingpur ka khlam COVID-19 da kaba pynduna iaka jinglum paidbah ha ki jaka iew.
Bunsien u lok um shong um sah ryngkat namar ma u ruh ïalade u dang khynnah bad lehse ka kam ka jam ruh um pat don.
Shillong, Rymphang, 21: Ki shipai BSF ha ki jingleit khynra ha kiba bun ki jaka, kaba la pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai, 2024, ki shipai ba la peitngor bha ki la lah ban pynpulom ïa ki jingpyrshang ban khaïi beaiñ ha u pud u sam jong ka India bad Bangladesh ha kaba ki la ïoh ban kurup ïa ka dawai Phensedyl bad ka shini kaba la mut ban khaïi beaiñ sha Bangladesh.
(I Kor.7:3-4).
Ki nongshong shnong ha kitei ki jaka ki iathuh ruh ba ka ju don ka jingpynbthei da ki tiar ba khlain bor ha kaba tih dewiong kaba ju pynkhynniuh ia ki ing ki sem.
U iohi ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kam iohi satia ia kane ka jingma.
Halor kitei ki mat na kaliang jong ki tei ki nongialam shnong ki la ong ruh ba shen na kaliang jong ki kin sa leit ban aiti ruh ia ka jingthoh sha u DC jong ka West Khasi Hills, ba u dei ban shim khia mardor.
Ngi kyntu ruh ia ka sorkar ba lada ka wanrah kano kano ka bill ne ka ordinance​ sngewbha da pyntip bad khot jingialang ia baroh ki sengbhalang ha ka jylla tangba dei ban khot lang ha kajuh ka por bad kajuh ka jaka iabaroh lang ym dei ban khot la ka jong ka jong  khnang ba ngin ioh ai jingmut kiba bha tam kumno yn iada ia ka jaidbynriew na ka jingma.
U la ong ruh ba kane kan trei kam tang lada ka sorkar kam wanrah ia ka ain ILP ha kane ka Assembly mynta ka ban kut la sngi thohdieng.
Shillong, 5 Nailur:Ka KSU South West Khasi Hills  ka pynrem jur ia ka jingkynnoh ki pulit ia arngut ki samla na Trong pleng ba ki dei ki dkhot jong ka KSU bad kyntait ba kim dei satia.
U Myntri u la iaroh ruh ia ki kam jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jing kyntiew ia ki kam ai dud ha kaba u la iathuh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba ai pisa bun tam ia kiba trei ia kane ka kam kaba long T 42 shi litre.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia kumba katto katne sngi ei ei hynrei ïa ka met jong une u rangbah dang ïoh ban sei dang hynnin ka sngi Balang.
La iathuh ba kito kiba dei beit ia ka kam thaw kali, ki la weng ia 15,000 ngut ki nongtrei jongki, katba ki don sa 100,000 kiba thaw ia kiwei pat ki tiar, kiba iadei hi bad kam pynmih kali kiba la duh kam ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
“U kyrtong ka NPP u ong ba u long kum u dieng Bilat seisoh hynrei ki soh kiba u dieng Bilat u sei ki long kiba kthang suda bad kiba thar ruh bad ka long shisha kumta ba kine ki soh jong une u kyrtong NPP ka la pynkthang bad ki thar ruh ïa ki paidbah ka Sohïong ha kine ki san snem ba la leit," ong u Bah HDR ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ngam sngew dei ban iakren halor ka jing iapher jong ka rta bad katei ka long hi ka jingshisha, ba ki arngut ki briew, ki don ka jingiapher, naduh ka rta, ka jinglong jingman, ka jing iaid lynti ha ka jingim jongki bad ka kolshor ruh kumjuh, hynrei kitei ki dei kiba donkam ban sngewthuh bad ban pdiang kumba ki long.
Shillong, 03 Lber:Ka dorbar mang tyngka ka jylla ka la sdang mynta ka sngi bad ka dei ka sien ba nyngkong ha ka khana ka iing dorbar, ba uwei u MLA un don hapoh phatok katba ka dorbar ka dang iaid.
Hynrei um shym la ai jingtip shai pat ba ha kano ka rukom bad na kaei ka daw kaba la pynlong ïa katei ka jingpluh ha katei ka sngi.
Ha kaba ki saw aïom ki bud ryngkhi khlem thut, ha kaba u slap u hap ryntih dei por.
Katei ka surok ka don 3 tylli ki jingkieng kiba heh, 34 tylli ki jingkieng kiba rit, 441 tylli ki kynroh, 2 tylli ki khyrdop ne ki Toll Plaza, ka don 17 tylli ki jaka ap kali.
La pynshongshit shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai na ki khynnah NCC.Shillong, Naiwieng, 06: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban bishar bniah ïa ka jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospitals kiba don ha kylleng ka jylla hapoh ki 36 bnai nalor kaba pynbiang ruh ïa ka jingduna jong ki doktor da kaba ai ïa ki jingsiew tam.
Ha ka juh katei hi ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la pass bha ha ki eksamin SSLC mynta u snem.
U kyrtong jong ka seng Congress na Rambrai Jyrngam Konstitwensi pat u bah Bajop Pyngrope, haba iakren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba lada un ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon, un iatrei ryngkat ryngkat bad u MLA na ka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka thain hi baroh kawei.
Lada ka Sorkar Meghalaya kam long kaba peitngor ïa ka jingmih ki kynhun pyntriem ha khappud, khlempep sa shisien ki Pnar kin hap ban mad ïa ka jingshah pynsyrtok kumba la jia ha ki snem ba la leit noh bad ha kata ka por ka Sorkar kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada ka snam ka lynkieng ha madan madiah bad kan poi ka por ba ka jingïakynad jaidbynriew ka ban lam wat shaduh u pud ka jingïaum snam.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Jayasuriya u la lah ban kynjoh sha katei ka bynta ka long ha ka jingialehkai test kaba hynniew na ka bynta ban pynpra noh ia ka rekod ba la thaw da u nongialehkai na West Indies u Alf Valentine.
Namar ba ka dei ka sngi u Blei, kiba bun ki paidbah ki iamih ban wan sha kata ka jaka ban tem ia ka ding ha ka por ba ka sdang.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh iaka Behdieñkhlam, kumba ju long manla u snem ka Dorbar Niam jong ka Raij Jowai hapoh ka jingkhmih jingpyniaid u Dolloi kum u khlieh ka niam ka Elaka haka sngi Palei kila pyndep iaka lehniam Knia Khang ban ainguh aidem ba shisien shisnem ia ki Soo Dwar Sooluti bad ka Tawiar Takan kiba long ki Ryngkew ki basa ba ieng ban iada ia ka Shnong ka Raij na ka tyrut ka smer, ka sniew ka smeh bawan ha ki dur ki rukom bapher.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar shnong ruh ka la buh ka jingmaham ïa ki nongshong shnong ba kim bit ban leh ïa kino kino ki kam sniew pyrshah ïa ka ïing ka sem jong ka Nijanduh Phawa.
La iathuh ba ka jingdon jong ki tiar siat, kiba haduh 2,750 ton, ka dei kaba ki nongialam jong ka sorkar Lebanon, ki la tip lpa, ha kaba wat U President ka Ri, U  Michael Aoun, ula tip naduh mynshwa.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka dorbar bah ki nongrep ne ka farmers’ parliament man u snem.
Haba don ka iktiar ba la pynkupbor da ka Riti Synshar, balei ban tieng ban pyndonkam ïa ka? Kan eh aïu ban leh bha ïa ki paidbah da kaba pyntreikam hok ïa ki aiñ pyrshah ïa ki nongkjit ïa ka umsyep jong ki nongshong shnong? Ka sorkar kan shu ïoh jingïaroh ei na ki paidbah lada ka ïaid ha ka lynti kaba ka dei ban ïaid bad ban khyrwit ïa ki nongleh ïa ki kam be-aiñ.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kim lah ban ïaid lait ïa ki kyndon ‘kiba mut ba don ha ka sorkar kin lah ban sei pisa, hynrei em’.
U ong ruh ba ha kaba ïadei pat bad ka Iew ha Mawsynram, iew ha Riangdo (Market Complex) bad ka Tourist Spot ha Bishop Falls, Mawlai ka jingtrei ka dang ïaid shaid shaid.
Kaba kham pynkthang shuh shuh ïa ki kum ki nonghikai kiba la shah wengkam ka long halor ka jingpynmih jong ka Sorkar Jylla ïa ka hukum ha ka 18 tarik, Naitung, 2022 ba ïa ki 157 ngut ki nonghikai la shah ai dak sniew kin ym lah shuh ban wad kam Sorkar nangne sha khmat.
Haba kren hadien ka jingïalang, ka Myntri ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingtrei borbah jong ka tnad na ka bynta ban pynbiang bad kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Shuh shuh u President ka Seng Samla, u la ong ba hadien ba katei ka Kompeni ka la sdang ban plie ïa kane ka dukan ha ka 1 tarik mynta u bnai, ka SSMN hadien ka jingialang ba kyrkieh jong ka EC ka ba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai, ka la ai da ka jingthoh sha u Rangbah Shnong ban pan jingshai mano ba la ai mynjur bad kiei ki kyndon kiba don ha ka mynjur bad kumjuh ruh ka soskular, ba la ïasoi ryngkat ka jingdon ki nongtrei ha katei ka dukan.
Ia i Local MLA jong ka 6 Khliehriat Constituency, Shri Kyrmen Shylla.
Isaiah 43:1-7.
Katei ka jingthung ïa katei ka kynhun ka long shi bynta jong ka jingpyntreikam ka sorkar jylla ïa Summer Action Plan.
Shillong:Ki sengbhalang kiba don ha ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) kata, ka HYC, HANM, JSM, EJNC & CORP ha ka jingïakynduh bad ai jingthoh ki la pyntip sha u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba u Tuli ram Ronghang, Chief Executive Member, Karbi Anglong Autono mous Council (K.A.A.C.) u la thoh ha ki Social Media kumne, “We will not compro mise with the territory integrity of Karbi Anglong, not even an inch of land will be given away to illegal settlers".
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie ka la leit sha Guwahati ha ka 5 tarik, na ka bynta ban leit trei bylla ha iing briew, hynrei ha ka 10 tarik ka la shu jah kynsan khlem da tip shuh shano ka don, tad haduh ban da lap ia ka hynnin ka sngi.
“Dang lah ban mih uwei u MP nangne uba lah ban iasaid, ban pynkohnguh ia kiwei ki MP ha Parliament, ban ia u MP na seng rithor, u bym lah ban pynngeit tang ia ki para MP kiba na kajuh ka seng", u la bynrap.
Ha kane ka jingïakop khwai dohkha kan don ruh ka jingkhalai nusib lucky draw ha kaba uba wan ba nyngkong yn jop ïa ka kali Scorpio, uba wan ba ar yn jop ïa ka pisa kaba long 20 hajar tyngka bad uba wan ba lai yn jop ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
U bah Syiem, u la ong ba ki jingkynnoh ba ka Congress kan ym lah ban jop ka long kaba bakla, namar ba ka jingiakhun ha u snem 2023 kan long hapdeng ka party National People Party, ka United Democratic Party bad ka Congress katba ka party All India Trinamool Congress ka lah ban ioh ia ka seat tang na Garo Hills hi, hynrei ha Khasi jaintia kan long kaba eh ba kin ioh seat.
Lada phi don jingeh ïanga wan da ka kyrteng ba shisha hakhmat jongnga," ka la ong da kaba bynrap ba katba ki nang kren katta ka nang ïohbor.
Ngi dei bansngewthuh hangne ba ka NPP ka donkam ïa ka u number katba u Bah Hamlet u kwah ïa ka pisa," u la ong.
La ïathuh ba ïa kane ka sorkar ka la ai ka jingmynjur ha u snem 2006 ban sdang noh ïa ka dry process.
Ki don 21,757 ngut ki bar Jylla, kiba don ia ka inner line permit (ilp) kaba iahap ha ka Jylla Mizoram bad kitei ki kynthup ia 135 ngut kiba don ia ka permit kaba trei kam na ka bynta ar snem kynthih, ong U Lalchamliana, myntri kam poh iing ka Mizoram mynta ka sngi ha iing dorbar Jylla.
Ki lai ngut ki briew kiba la shehkm ha kane ka jingjia ki dei ki nongshong shnong jong ka jylla bamarjan na Mizoram.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary of AKHAF u Clivestar Ch.
Shaei ka bai lutksan na Wahkaji ka jah da ki klur tyngka?, shaei ka T.23 lak tyngka ka bai lutksna ia ka jaka ha Byrnihat ka jah?Dei ban pynshitom ia kiba donkti la ka long ia ki CEM ba la leit ne kiba mynta ruh bad wat ia u bah Adelbert Nongrum ruh dei ban pynshitom.
Ka lah ban dei tang kane ka constituency ha baroh kawei ka jylla ba ki don haduh lai ngut ki nongmihkhmat paidbah kiba mih ban ïakhun ban knieh ïa ka jingjop.
Lada ngi thied sohmynken lane kali, ngi ngat ha ka jinghap siew ïa ka khajna sha ka sorkar.
Ka dawbah ba ka jingduk ka ban jur ha kane ka jylla jong ngi ka dei ka jingtyrkhong ka pla tyngka ka sorkar, bad nangta bud sa ka jingkhang tih dewiong,  ter ter sa ka jingkhang tih maw tih shyiap,  ka jingkhang pomdieng pom siej bad  kiba bun ki jingkhanglad ha kiwei pat ki lad kamai.
Namarkata, ki la pynlong ïa ka jingwad shnong sha ki bynta ba don ka lyngkha jong katei ka longkmie bad ki la lap pynban da ka metïap jong ka ha kaba la suba ba ka la shah pynïap.
Ka Jayalalithaa, ka la pan ba kan leit sah sha ka hospital, namar ba kam da sngew khlain, hynrei, ym shym la shah satia bad la ong, ba yn eksamin shwa da ki doktor, kiba don ha katei ka phatok bad lada ki lap, ba ka dei ban leit ialam sha Hospital, kin sa rai na katei ka phatok.
Ki Israel bad ki nongshong shnong ka Jeruslaem bad Palestine ki la buh ka jingkyrmen ha u Jisu bad ha ki kam jong u.
Kane ka dei ka rai ba la shim da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka jingïa lang jong ka Kynhun Myntri ba long hynne ka sngi ba-ar.
Ula ong ba ka KHNAM ka don jingmut ban pynieng kyrtong ha baroh 7 tylli ki konstitwensi ba thylli hynrei ia katei ka la aiti ha ki elekshon komiti ban leh ia kaba donkam.
Shillong, Naiwieng 16: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long ha 1st Ground SSA Stadium hynne ka Sngi ki la jam sha kaba kut ha kaba ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la kut ha ka jingïakhaid katba ha ka jingïakhun kaba ar, ka Nongkrem SC ka la khur ïa ka namjop.
Ha kane ka sngi pynkut, la pynlong ïa ka prokram ban ai jingsneng kyntu kynpham ïa kine kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai da u Bah P.Chullet uba long kum u Kongsan bad u Pastor D.Tang kum u symbud kongsan ha ka jingïadonlang nongkitkam ka shnong bad ki kmie ki kpa ki nongshah hikai bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Pyndap Muksor uba dei u trai jong kane ka jaka hikai.
Ha ka dorkhas, ki heh ka KSU, ki la buh jingkylli sha ka sorkar jylla bad ruh sha ki Khlieh Nongsynshar ka Distrik, ba aiu ki leh halor ka jingiaibteng Assam ban tei ia ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka Stadium ha shnong Umlaper kaba ki la dep ban trei, ka Wall Fencing jong ka Stadium ba dang bteng haduh mynta, ka Wall Fencing jong ka Forest Department ha shnong Madan Umwang kaba dang pyntrei mynta, ki surok ka Assam ha katei ka thain lem bad shibun kiwei ki kam pynroi jong ka sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council, kiba dang iaid shaid shaid haduh mynta mynne.
“Ka sorkar lyngba ka tnad ba khmih ïa ki jingri jingdup ka dei ban thaw lad thaw lynti ban ai jingïarap ïa kiba la shah ktah," ong u bah Sawkmie.
U malik u la iakren bad u Peter kumne.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP Sohkhwai Unit lem bad ki RBYF 20Mer Circle, ha ryngkat ka jing iasnohktilang ki Dorbar Shnong na katei ka thain, hynnin ka sngi Saitjain, ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia ka surok sniew na surok bah Paham mawlein sha Sohkhwai, kaba don ia ka jingjrong kumba 5 kilometer.
Katkum ka jingong u Kyrtong ka KHNAM ki paidbah trai jaka trai muluk ki ei ban jied ia ka party trai ri lum kaba ieng ban aida ia ka lok longtrai jong ki ym kum kiwei ki party kum ka Congress kaba shah synshar nabar.
Haba ai jingkren kum u Kongsan ha kane ka prokram, u Bah Garod L.S.N.Dykes, u la ai jingmut bad kyntu ïa baroh ban kiar na ka shongkha khynnah.
U Rupang.com, u dang wad bniah ia katei ka jingjia bad yn sa pynmih bniah ia ka khubor lashai ka sngi ha U Rupang.
Ka jingbthah kaba san, sha ki thain ba don u jaiur, shisamoit u jaiur, shiteng kti kmie u sying bah, shiteng kti duh u sying makhir sa tylliat bad sha thep ha u bilor shiteng pyndap da ka um shidap sa pyndon kam kumba ka bthah ha neng ka jingbthah ban khleh ban dih hynniew symboh u Jaiur shi slait u syieng heh shi slait u sying makhir ar shamoit ka umngap ha ka shi klat heh ha um.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Balang ha Shillong Press Club u Bah Angelus Sun President ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) u la ïathuh ba kitei ki khynnah ïalehkai kin mih na la ka jong ka jylla ha ka 9 tarik Nailar 2022.
Ha ka sngi saitjain la pyrshang ban wad jingtip halor katei ka jingjia na u Deputy Commissioner ka   South West Khasi Hills ka kong   Ripnar Lyngdoh , ha kaba ka l aong ba watla katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ruh ka la ioh jingtip pat ha ka 10 tarik na u MLA ka ka Mawkyrwat uba long ruh u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh.
U briew baroh u don ka jingbakla  bad dei ban pynbeit pat da ka lynti kaba dei ym ban shu ialeh ban wad bad tih ia ki jingbakla.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ma u bad u bah Nongkynrih kin ia trei ryngkat ryngkat ban kyntiew ia ka shnong ka thaw la ka dei ha kano kano ka bynta.
Lada la thied ia ka vote jong ngi ngin ioh ia ka sorkar bajaboh bamsap baroh San snem, kumta wat khmih lynti ei ei shuh na ki MLA ba phi la jied.
Hadien ba ki nurse ki la dep ban peit ki la ïathuh ba ka por ban kha kan dei 2 baje shiteng synñia bad ki la ïathuh ruh ba itei i khyllung idei iba la ïap lypa hapoh kpoh bad mar kumta hi kitei ki nurse hadien ba ki la dep batai kumtei ki la leit thiah noh sha jaka ba ki sah.
Lyngba jong katei ka sngi, la plie ia u maw sah jingkynmaw (Maw Tablet) da u Rev.A.T Sohliya bad la pynlait ruh ïaka Souvenir da u Rev.B.R Pamshong bad bud ruh sa ka jingpynher ia ka lama Jubilee.
Ka jingpynhiar jong ka sorkar jylla ia ka sut da 4% kan treikam naduh ka Snem Mang Tyngka 2021-2022 bad ki nongshim ram KCC kin nym donkam shuh ban siew sut ia ki ram KCC.Ban kyntiew ia ka kam shna jingbam, ka North East Food Show ba-ar ka la long ha u Jymmang 2022.
Haka Juvenile Justice Act ym lah ban pyndonkam iaka ktien kem (arrest), hynrei dei ban pyndonkam da ka ktien bat (apprehend) bad ym lah satia ban khum ban teh iaki khynnah da ki kynjri (handcuff) bad haba tohkit iaki khynnah dei ban ai jingtip iaka District Child Protection Unit bad ban rah hakhmat ka Juvenile Justice Board (JJB)," la ong ka Sneha haba kren kum ka riew shemphang haka jingiathir jingmut ki pulit bad ki nongthoh khubor haka prokram kaba la tip kum ka Interactive Session on Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015.
Ka kyrwoh na u President bad Secretary ka la iathuh ba u Rangbah shnong u la ailad tang ia ki bahaing hasem jong u Secretary bad ki ba don ha ka liang jong u ban ia kren ha katei ka jingialang.
Ka jingitynnad ka long ka jingshukor, bad ka jingbhabriew kalong kaba thala (charm is deceptive and beauty is fleeting).
Kane ka kynhun kaba kynthup ia ka Jennie, Jisoo, Rose bad Lisa ka la pynpawnam bad pynpaw pyrthei ialade da ki jingrwai bad jingshad jong ka.
