“Nga don ka jingkren biria ba ngin shu pynkhalai nusip lada bun than kiba pan tiket hynrei nga kwah ban kren shai ba kam mut satia ba lada don 20 ngut kiba pan tiket ngin pynkhalai nusip ïa baroh 20 ngut hynrei ngin don shuwa ka qualifying ban jied nadpeng kine ki 20 bad ynda ngi la dep jied ïa kiba kynsai napdeng ki 20 ngut shubuh ki don 2 ngut kiba bit ban ai tiket hangta lehse kan mih ka jingpynkhalai nusip," u la ong.
Lah ban shem ia kitei ki kyntien ha ka Jingrwai Salm 33:12.
Ka JAC ka la rai ruh ban pynjur ia ka jingiakhih ban pynbor ia u VC ban weng noh shi syndon ia ka jingthung kam beaiñ ia u technical officer.
Ha katei ka phlim ba un ak U Taimur, un ia ak lang bad U Shah Rukh Khan, ha kaba U Shah Rukh, un long kum u kpa jong U Taimur.
Ha ka kylla step ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied bad kawang bad ap bol shwa ha kaba ka Neelam Roy ka la lah shwa ban pynkhyllem wicket khlem da ai satia ia ka run bad ka la ioh (1/21), ka Sistilin Ryntathiang ka la ialeh bha bad ka ioh (2/25) katba ka Ankita sharma ka ioh (1/27).
Ka jingkhang kdam baroh ha kawei ka ri, kan kut ha ka 14 tarik u Iaiong ban wan, kaban long 21 sngi naduh ba la pynbna da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi hynnin ka miet.
Shillong:Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki don lai ngut, kiba ioh pang Covid 19 na Main Secreteriat.
U la ong ruh ba ka jingkyntiew ïa ki jaka trei, ka jingïalam lynti bad ka jingai mynsiem jong ki ophisar ka long kaba donkam.
Ka sorkar Delhi, ka la pynjlan ia ka pakhang shnong sa shi taiew kynthih, na ka jing nang kiew stet ka khlam corona ha katei ka jylla rit.
Ka seng ka la kyrpad ia ka Sorkar ba kan tuklar lang halor kane ka jingthmu bad lada kam leh eiei ka seng kan sa pynlong da ka jingiakhih.
U Nongshynshar lah duh (Dictator), Adolf Hitler u la pyniap haduh 60 lakh ngut ki khun Israel ha ka pork a thma bah 1939 A.D -1945 A.D.Hynrei u Blei u la ri u la pynsah symbai naki ban long ka pateng ban nang wan , kumta tang hadien  3 snem hadien ka thma bah pyrthei (second world war), ka U.N.O kala pynbna ha kaa 14 tarik May 1948 A.D, ba ki Israel kiba  don ha kylleng ka pyrthei ki dei ban leit phai pat sha la ka Ri kata hadien ka jinglong sakma jong ki sha kylleng ka pyrthei, hadien 1878 snem naduh u 70 A.D.Naduh u 1948 A.D haduh mynta ka la long 73 snem bad ka la  long kawei ka pateng bynriew, namar ki rta briew ki long kiba lyngkot 70 snem ne 80 snem lada khlain eh.
Ha kawei pat ka liang, ngi ïohi ba kham bun na ki nongshong shnong ki smat ban kynthoh pyrshah ïa kito ki briew kiba rung ha ki seng saiñpyrthei.
Ha kaba khatduh u khun nyngkong ruh u la kylla bamut bad u la ioh ribaibal.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket la pynhap pyrda da u Sidharth Benerjee, President ka Jaiñtia Cement Manufac-turers Association ha ka jingdonlang u Waheh Shnong Khliehtyrshi u Bah Kithok Rymbai ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Vice President WJHDCA u Bah Isaïa Muksor.
U MLA Jowai ula ong ba ha kane ka jingshim jingkhein halor ka jingpynjulor ka mariang tang ka surok kaba peit ka tnad PWD Central Division ka jingjulor kala kot T.2.8 klur, Ka PWD North Division T.3.5 klur, ka PWD South Division T.1.8 klur.
Dei ha kajuh ka meit ha kaba utei u Dwis Phawa la wan patan ia katei ka lok jong u na iing ka paramarjan ban shoh ia ka ha phyllaw iing katei ka para marjan bad hadien pat ynda poi kham shaba kynjah u la dung ia ka na Ryngdang bad ynda ka la khlad noh, u la rong ia ka met jong ka ban bret ia ka sha kawei ka shynrang kaba don hapoh u pud u sam katei hi ka shnong.
Kham mynshuwa kiba bun ki MDC wat ki Executive Member (EM) kiba rim ruh ki la kynnoh ba kim don jingtip eiei ia ka rukom pyntreikam ia ka T.28 klur tyngka bad ki la kynnoh ba la pyntreikam ia katei da u CEM ba rim ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Kane ka jingleh shilliang bad jingleh arsap jong ki ka pynkheiñ ïa ki hok jong ki parti ki kyrtong bad ïa ka Model Codes of Conduct," ki la ong.
Namar kata, u kyrmen skhem ruh ba lyngba ki jingtyrwa kiba u la phah sha ka sorkar bad lyngba ka jingbuddien jong u, ha kawei kin sa don ki lynti ïaid kjat kiba bha ha kaba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ïoh ban ïaid haduh hajan ban ïohi ïa ka jingitynnad jong ki.
Nga ban jur ba ka jingkyrduh kam ka dei ka mat kaba khia bad kaba pynkha sa ïa kiwei pat ki jingsniew ha ka imlang sahlang, kum ka jingdih drok, ka tuh ka thiem, ka kam die met bad kaba kham sniew ka long ba don ki riewshim kabu kiba thong ban ai kam ïa ki kynthei lada ki kloi ban ïaleh awria bad ki.
Mylliem Syiemship: Koinadhara, Pahamkmiedum, Bara Killing, Chota a Killing, Umtarspunga, Nongspung A, Nongspung B, Nonhimarng C, Haa Patha, Bar Ar, Pilakata, Nonhymmai, Maikrualr, Pathakpgibi, Umsohrna, Pynoke, Pyngke BIA, Umsen, Pahamjula, Gorbhanga, Pilangku, Pynker Thymmai, Tamalkushi, Borohuin, Nongkylla Khasi, Byrni, Amjuk, Garobnangi, Nerbung, Rajabagan, Panitula Damsite, Umtrew Colony, Pahamsohbar, Nongthymmai 15th Mile, Ransakuna bad Joroir.
Ïa ka Senior Open National Ranking Championship ruh la pynlong ha kajuh ka jaka ha kaba ar tylli ki takma Rupa ki la leit sha ki thei ïalehkai wrestling jong ka IIS, ka Pushpa Yadav (53kg) bad ka Harshita (72kg).
Shillong, Jylliew 27: Ka jingkyrduh kam ha ka jylla ka la paw shai ha ka jingbun ki Samla ban thep kam ha man ba lait ki kam la ka long ha ki tnad sorkar ne ha ki kompeni ne kino kino ki bor treikam.
Hynrei kaei kaba kham phylla, ka long ba ka sorkar kan shu shim suk beit ia katei ka 50 percent katba ka Group kan hap ban peit ia ki jingdonkam baroh kum ka jingsiew ia ka bai nongtrei, ki nongniah bad kiwei ki jingdonkam, la ong u Bah Juda.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban pynbor ia ka sorkar ba kan phah noh kloi ia ka jingmynjur jong ka sha u Lat ka jylla khnang ba kitei ki Bill kin long aiñ.
U Dev Rai u la khur 3/46 bad u Bitu Lama 3/57.
Tang ka pisa ym pat ioh ha kti, hynrei ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la mih ruh ka kynrum kynram hapdeng ki MDC ka KHADC namar katei ka T.133 klur, naba don ki MDC ki bym pat sngewhun ia katei ka jingbhah doh kyndang u CEM bad ki kwah ba un kyntiew shuh ia katei ka T.133 klur.
Ka Make-up Artist dei ka Genevieve Nongrum bad la pynwandur ïa ki riam ki beit da ka Lahun bad Kupsha.
Katba katei ka hospital ka la khot biang ïa katei ka longkmie hadien ka jingtuklar ki sengbhalang, kiba la leit rah ïa katei ka kam bad u DHS (MI) Dr Aman Warr, I khun jong ka ila khladnoh hadien ba lah dep kha.
Ka Ding ka la bam duh ïa baroh khoit ki bynta ba dang dei da ka dieng jongka skul.
Katkum ka jingthoh ba la sot na kitei ki khubor Assam Tribune bad Zee News, ki la thoh ba ka United Liberation Front of WESEA (UNLFW), Coordination Committee (CorCom) ka Manipur, Garo National Liberation Army (GNLA) bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la khot pakhang shnong naduh ka por 12:01 baje mynstep haduh ka por 6:00 baje janmiet ha ka sngi hat majai jong ka taiew.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, U Mukul, ula kren shai ruh ba ka sorkar kan iaid beit ban pyntreikam ia ka ain jong ki nongshongwai, ha kaba ula kynnoh ba ki sengbhalang, kim kwah ban shah shkor ia ka jingthmu jong ka sorkar ban khanglad ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar, namar ba ki kwah beit ban pyntreikam da ka Inner Line Permit Bill.
Ka India, ka la thikna mynta, ba ka wan ba ar ha ka pyrthei, ha ka jingdon bun tam kiba ioh pang corona virus.
Wat na ka liang ka ïingbishar High Court ka la hukum ïa ka orkar jylla ba kan pynthikna ha kaba ïadei bad ka jingsiew thikna ïa ka tulop, hynrei ka sorkar jong ki kam pat shym la leh ïa kane.
Nongstoiñ, Nailiur 14: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka 18 tarik u Nailur (Lah sngi u Blei) 2023 kan dei ka sngi shuti.
Ka ong ba ka jingpyntreikam ïa kane ka Aiñ kan khanglad ïa ki riew runar/bymman ba kin ïoh jaka rieh hapoh ka Jylla bad ka ban tehlakam ruh ïa ka jingwan rung ki poiwir ne ki mynder ba rung beaiñ, kiba lah ban wan rung bad buhai shnong ha ki shnong bapher bapher.
Ha ka jingpynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei bad ka jingïakop pyni ïa ki khunlung kiba shait ba khlain, la sakhi lang da ka State Mahila Morcha jong ka BJP ka Gita Sarin, ka State General Secretary bad State BJP Mahila President ka Kong Judy Surong, ka State Vice President ka Kong Darihun Marbaniang bad ki Executive Members.
La ïoh ban sdang ïa kane ka jingïakop mareh ha ka por 7 baje mynstep bad i Kong Bansara Dhar International Archer bad Archery coach jong ka jylla i la don ryngkatlang kum ka kongsan kaba la kaweh ïa ka lama ban sdang ïa ka jingmareh.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka tamasa ‘Meghalayan Age’ ha ka shnong Thadlaskein ka ba hap ha West Jaintia Hills ha ka jing ia don lang  ki myntri ka sorkar ba kynthup ia u Snaiwbhalang Dhar, Comingone Ymbon bad u MLA jong ka thain u Wailad Shylla.
San ngut kiwei pat ki MDC ka Congress ba risain na ka jinglong dkhot ka party ki long Bah Antonio War, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Victor Ranee bad Bah Hadrain Lyngdoh.
La ong ba katei ka liengsuiñ ka dei kaba kit ia 11 ngut kiba khlad bad 7 ngut pat kiba mynsaw na katei ka jaka ba iasiat.
Ki bor pyniaid ka Russia ha Kherson, ki la bthah ia ki nongshong shnong jongki, ba kin mih noh na Kherson, nadeh ka pdeng taiew jong U Risaw, katba mynta, ki la bthah, ba ki dei ban mih nh mardor bad ban leit sha ka kwah Dnipro.
Ia ki trok dei ban pynlait naduh ka por 10 baje janmiet na Wahkdait sha Tamabil bad kiba na Tamabil dei ban pynlait naduh ka por 8 baje janmiet, la ong kine ki nongkitkam ka HNYF.Ha kawei ka liang ka HNYF Lapalang unit lyngba u president u bah Desost Khongthohrem kum u President bad u bah Monest Khonglaban ki la  ai khublei ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka kong Matsiewdor War kaba la shah shkor ia ka jingud ka seng halor ka jingpynieng kali pathar na Umsyiem ter ter haduh jingkieng Dawki, kaba la wanrah ia ka jingeh ia ka leit ka wan ki paidbah.
Ki dkhot bad nongïalam ka Blind Lead Trust Organization kiba la ïohi ïa kane jingeh jingjynjar jong ka Kong Mary, ki la ïarap pynshna ïa ka da ka ïing ba kan ïoh rieh tngen kaba lait na u slap ka lyer bad kiwei ki jingma ba ap ïa ka.
“Bun ki constituency ki la shah ieh khunswet ha kane ka sorkar kaba leh shiliang khmat" la ong u President ka UDP.U la ong ba kin rah ruh ia ka jingpynkylla ka MBoSE ia ka ktien Khasi sha ka elective subject.
Ia kitei ki thup jingrwai, kitei ki ar-ngut ki la leit ak ha kylleng ki jaka hapoh ka Ri Khasi Jaintia bad ki paidbah ki lah ruh ban peit ha ki Mobile jong ki, lyngba ka Youtube kaba la tip kum ka PNS Entertainment.
Da ka jingialam jong u ki pulit ki la pynap shrip ban ioh kem sa ia ki paralok jong u, ki pulit ki la ioh kem ia u Hmar Ramengmawia,  28 snem na Madanriting  la kem ia u na iew Madanrting.
Nangta lada ïabit ïa utei u khniang jingpang dei ban set kut noh ïalade ha iing bad kiar ban ïa kynduh ïano ïano katba pat koit ka jingsaw ha ki khmat.
U la iathuh ba lashai ka sngi, ka NESO kan iashong jingialang ban iakren ia kane ka kam.
Ka kaiphod ka dei ban kynthup ïa ka jingtohkit halor ka jingjia bad ka jingsiew bailutksan sha ki bahaing hasem jong uba la khladnoh.
Hadien ba la ai ia ka jinghikai pyntbit ha ka ioh kam ioh jam sha baroh kine ki nongioh jingmyntoi ha ki kam thain jain bapher bapher.
Na ka liang u CEM u la kyntu ia kitei ki Dolloi ban bat la ka akor ka burom ha ka jingtreikam jong ki kum ki Dolloi da kaba burom ia ki ain bad ki kyndon jong ka District Council.
Mano ba dei ban shna surok hato dei ki MLA, hato dei ki Liang Pyrshah?"Halor kane, u ong ba kum ki nongshong shnong kynthup lang naduh ki nongïalam jong ka VPP bad kynthup ïa ki MLA ka VPP ki don ka hok ban ïoh ïa ka surok na u kum u Myntri ka tnad PWD.“Kadei ka kamram jongphi ban shna ïa ki surok ba bha.
Bynta: 3 – Une u syiem uba hadien, u bym niew ia ki Israel, u la pyntrei shitom ia ki bad pynlong mraw – hynrei ki Israel ki la nangroi pynban.
Ka Oregon Grizzlys ka la pynliem ia ka Unique Sports Club da 48-32 point.
MOWKAIAW: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka UDP u Dr.
Ka India kaba la wan ba-ar ha ka Group-A, hadien ba ka la shah tam da ka ‘goal difference’ ha ka Kuwait, ka la jop ia ka Pakistan da 4-0 kol bada ka Nepal da 2-0 kol.
Haba ngi iohi bad iohsngew ia kine kiei kiei, ka ladei kapor ban ia duwai jur ba u Blei un pynsangeh khnang ba ngin ioh im ka jingim kaba suk kaba sheptieng burom ia u Blei.
Ka Forum ka la buh jingduwai ruh na ka bynta baroh kiba la ngat ha ki jingshitom kiba la mih na ka Corona Virus ha China bad ha kiwei de ki jaka.
ïa kane u la kren ha ki lad pathai khubor ha ka jingïalang ban sam khusnam sha ki samla pule kiba la kiba la pass bala pynlong da ka Pynthorumkhrah Assembly Youth Congress, ha Bellfonte, Lumshyiap.
“Ka VPP ka dei ka seng saiñ pyrthei ba la ithuh hapoh ka Jylla (State Party) bad ka jingthmu jong ngi hi ka long ban rung sha baroh ki konstitwensi," u la ong.
Kaba khamtam ka la pynshai ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba tang 10 percent ki kam pynroi ki dei kiba mang na ka sorkar jylla bad haduh 90 percent ki dei ki kam pynroi kiba ai da ka sorkar kmie ha ka jingsynshar ka party BJP, ka la bynrap.
Kine ki Check Post ki dei kiba la pynieng ha Umling Entry Point, ha Jirang, Umkiang, Bajengdoba, Trikikilla bad Aradonga.
Ha ki snem ba mynshwa, kiba wan shah sumar bad kiba wan iasyllok doktor ha Shillong Civil Hospital ki dei khambun na jaka nongkyndong kiba kham duna ka ioh ka kot.
“Mar synjia kane ka jingjia, ka bor district ka la shimkhia ha baroh ki liang ban pyrshang ban wad ki lad ban pyllait im ia kitei kiba shah tap ha ka um bad ki NDRF bad SDRF ki la poi wut wut mar synioh jingtip na ka bor District bad ka sorkar.
U Rev.P.Hynñiewta, Senior Administrative Secretary, KJP Assembly ula ong ba kane ka jingduwai lang kan long haka 13 tarik Jymmang haka por 7-9 PM.Ki mat ban duwai ki long na ka bynta ka jinglong jingman jong kane ka khlam kaba la ktah ia ka ri bad ia ka pyrthei baroh kawei.
Wat lada ka jingangnud jong ka India ban ïoh rung World Cup ka la mad ïa u soh kthang hadien ba ka la hap ban weng noh na ka AFC Asian Womens Championship ha kine ki bnai baladep, namar ka jingioh pang COVID kiba bun ki nongïalehkai, hynrei ka team ka la shim ïa ka rai kaba biang bha, haba ka la leit ïashim bynta ha ka FIFA-recognised tri-nation friendly, da kaba pylliem ïa ka Egypt bad ïa ka Jordan.
Shillong, 28 Naiwieng:Ha ka jingiakynduh jong u General Secretary jong ka AMPSTA u bah F.C Shullai ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ka jingbym hap ki nonghikai skul Deficit ha ka Fifth Pay Revision bad ka kyrwoh na utei u nongialam ka seng ki nonghikai u la ong ba u myntri rangbah u la kular ba ki nonghikai ruh ki dei ban ioh ia kajuh ka tulop thymmai kumba long ki nongtrei sorkar bad shen yn pynmhi noh ia ka jingpynbna.
Na ka liang ki nongialam ka UDP bad u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar, haba kren ha kitei ki jingialang, kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki nongialam ka NPP bad HSPDP kiba la ai jingkyrshan pura bad ialap elekshon kyrpang, ban pynthikna ba u kyrtong ka UDP yn jop iaka elekshon shiteng samoi na Shella bad kane ka jingjop kan nang pynkhlain shuh shuh iaka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP.Ha kitei ki jingialang la ioh iaka jingkren na u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, ki Myntri Sorkar na ka seng UDP kiba kynthup ia u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Kyrmen Shylla bad la iadonlang u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar, u MLA ka UDP na Ranikor u Bah Pius Marwein bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingwan pyndem kitei ki dkhot ka seng la don lang u MLA ka Kharkutta u Cherak W Momin, u deputy commissioner ka North Garo Hills u SC Sadhu, u superintendent of police u Raghavendra Kumar, Assistant SP u Abraham T Sangma, bad ki paidbah.
“Balei ym pyntreikam ïa ka ‘President’s Rule’ haduh mynta? Hato ka Sorkar Pdeng ka ap ïa ka Jylla ba la kyrshan da ki Meitei ba bun paid ha ka Sorkar Manipur ban pyndep ïa ka jingpynïap lut ïa ki jaidbynriew trai-ri? Nalor kane, ngi khot ïa ki kynhun jaidbynriew hapoh ka ri bad shabar ri kumjuh, ki kynhun halor ki hok longbriew-manbriew bad kito kiba don ka jingsngewkhia ban ïatylli lang kawei ha ka ban pynrem jur ïa kane ka jingleh da ki Meitei," ong ka ITLF.Namar ka jingkynrei eh jong u drok hapoh South West Khasi Hills District khamtam eh hapoh ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei, ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District lem bad ki nongïalam na phra tylli ki shnong bad ki seng samla shnong ka thaiñ Mawkyrwat ki la leit ban ïakynduh bad aiti ïa ki san tylli ki jingai jingmut ha u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh halor kane ka bynta.
Sa kawei pat, ka daw bah, ka long ba ngam pat ju lap, ba naduh ba U Mukul Sangma, u long myntri rangbah, ba un khot ia ka jing ia kren ia phylliew jingmut ia ki Editor (lait noh tang U Bah DD Lapang, uba shait lum kham mynshwa shisien lane ar sien shi bnai ban ia dih sha step bad ki nongthoh kotkhubor).
Kane ka jingkren u Bah Hek ka long shi sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban ïakren halor ka jingïatrei lang hapdeng ka NPP bad ka BJP.“Kam don kano kano ka jingwit haba ïakren bad kino kino ki seng saiñ pyrthei lane bad ki nongïalam hynrei kaba kongsan ka long ba ka seng kan sa shim rai bad no ba ngin thaw ïa ka sorkar," la ong u Bah Hek.
Ha kane ka Mission, u don Mission Director bad ka kynhun jong u, kin iarap ia ka sorkar ban leh ia ki kam bapher bapher.
Kumta ka kynhun ialehkai 1st XI jong ki shynrang kan ialehkai ha Olympic stadium ha Montjuic ha shuwa ban wanphai sha ka aiom ialehkai 2024-25 sha Camp Nou.
Kine ki ar tylli ki thuk thuk kiba la shah thang ki kynthup ia kawei ka thuk thuk Pulsar bad kawei pat thuk thuk Discover kiba la pynieng marjan ha ka juh ka phyllaw iing.
Ha la mynsiem u Bahnah u la pyrkhat ban ioh ianujor ia ka iing ka Riia bad ka iing ka Linda.
Te ha ka jingsngew jong nga ngim dei shuh ban dang pynkylla ia kane ia kaba ki kpa tymmen jong ngi ki la smai bad la suit la shor da u klong u skaw hyndai.
Na ka liang ki lai tylli ki shnong kiba hap hapoh ka ‘Seiñ Raij Ïalong’ kiba kynthup ïa ka Wahiajer, Ïalong bad ka Nongkhyllep kin wanrap ïa ki rong ki rup (rot) haka jaka ba la khot ka Tre-Pyrda (Aitnar).
Shillong:U Vice President ka People Democratic Front (PDF) u bah James Ban Basaiawmoit, u la mih noh na ka seng, hadien ba um sngew iahap ia ka rai jong ka Central Executive Committee (CEC) ban leit iasoh sha ka NPP shen.
Hynrei, dang ia ong lang pat ‘Happy New Year’.
Watla katta kim shym la ïohi ïa ka jingsuk kaba neh.
La pyni ia ki dur, ha kaba ki met iap, ki la shu sa tah kylleng jong katei ka jaka ba don ka jingbthei bad la iohi ruh ba ki don sa kiwei pat kiba dang ia phet rieh ialade, hadien jong katei ka jingbthei kaba jubor bha bad kitei ki kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh.
La iathuh ba ynda ki la poi ha utei u lum, ba la tip mynshwa da ka kyrteng Tep Hati, ka la la don ka jinglehniam, ha ki 14 jaka ha utei u Lum bad ha kaba la pyndep haduh ka por 2.15 baje nohsngi mynta ka sngi, ha kaba la don lang ruh U Bro Ioannis Kurbah, uba dei U Brother, uba peit ia ka Parish Mairang.
• Ka skhim kan ai ruh ka kabu ia ki Jylla ban thaw ne shna ia ki buit ne ki thup jingtip ban hikai ia ki khynnah ha ki skul.
Kitei ki nongïalam kila ther ruh balei ka sorkar Meghalaya ka sngap jar halor ka jingwan pynpra ka sorkar Assam ïaka skul SSA ha Khlieh Umwang, ka jingshah pyndik ka rep ka riang ka kit ka bah ïaki mar rep watla ki nongshong shnong ka Meghalaya kim ju don kano kano ka jingkyntur pud hynrei dei ka Assam kaba ju wan ban mushlia bad kyntur pud naka por shaka por.
Katba na ka bynta ki Junior (hapoh 18 snem) lem bad ki nongïashim bynta napdeng kiba don jingduna ha ki dkhot met yn sdang na Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazaar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaïaw Mawbynna – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Pdeng – Lad Jaïaw Lansonalane – Jaïaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Pegasus – Hotel Polo Towers – Polo Bazaar  bad ban pynkut ha Parking Lot, Polo.
Shillong, Nailur, 11: Ka AITC, Meghalaya lyngba tnad jong ki samla pule ne Meghalya Pradesh Trinamool Congress Student Union(MPTCSU) ha ka sngi Palei ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan ha syndah ka ophis jong ka MPSC ban dawa ba ka thung kam thungjam ha ka jylla ka dei ban long kaba shai bad ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Lah ban kdew ba ka seng UDP kaba don 8 ngut ki MLA ka la pynbna ba kan kyrshan ia u Ram Nath Kovind kyrtong ka NDA, ka HSPDP kaba don 4 ngut ki MLA kan ym ia shim bynta satia ha katei ka elekshon, nangta ki don sa kiwei pat ki seng kiba don ha ka Liang pyrshah ki ban kyrshan ia u Kovind.
U Blei u la dep iathuh lypa naduh ki por jong ki Prophet kum u Esekial.
Shillong, Rymphang 14: Ka Hynniewtrep Youths’ Council- Shella Area Unit (HYC-SAU) ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka lah ïoh ban noh synniang da ki kopi ïa ki khynnah skul kiba pule naduh Class V haduh Class X ha ki skul kiba don hapoh ka Shnong Shella.
U la ong ba katto katne ngut ki MLA ki la iakynduh ia u bad ki la pynpaw ia ka jingsngew hun hadien ba la pynlong ia ka jingialang hapdeng u Myntri Rangbah bad u President ka MPCC.U la ong ba ka Coordination Committee ka la ban jur don ka jingiatreilang bad ban don ka jingiadei kaba iajan hapdeng ki MLA bad ki myntri ha ki sngi ban wan.
Ka NSUI lyngba ka shithi ka la pynpaw bun ki jingeh iaki samla thoh eksamin khamtam haba dei bad ka ‘network’ bad ka jing bym lah ki samla ban pyndap pisa na ka bynta ban ‘recharge’ ha ki mobile phone jong ki bad ki komputer naka bynta ban thoh eksamin ‘Online’.
Kitei ki MP na ka Rajya Sabha, kiba la wan naduh Nongbah Delhi ban leit iuh kjat ha ka Shnong Nongbah Myrdon, nalor u KTS Tulsi, kiwei pat ki kynthup ia u Dr.C.P Thakur, u Joy Abraham, Santiuse Kujur, bad u Ram Kumar Kashyap, kiba dei ruh ki dkhot ka Parliament hapoh ka Rajya Sabha.
To ngin tip bad kynmaw ba u briew um iap hynrei u shu iohthiah, un sa khie biang nangno nangno ha kata ka sngi ka jingmihpat kaba Nyngkong – ong ka ktien u Blei.
Shillong, 7 Naitung:Ka kmie jong ka kong Victoria Kharkongor ka kong Berlin Kharkon gor ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jaka ba ki pulit ki la kam ba ka khun jng ka ka la phasi ialade namar katei ka jaka kaba don ha painkhana ka thanad kajrong kat ka rynieng ka khun jong ka hi.
Nongpoh, Rymphang 17: U Dr.Mukul Sangma kum u myntri barim ka jylla bad u nongïalam ka liang ka liang pyrshah mynta ka sngi u la hiar sha Tyrsoh ha ka jingïalang ïalap election ka party TMC na ka bynta ban ïalap election na ka bynta ka kyrtong jong ka party TMC ka Dr.Saralin Dorphang kaba dei ka kyrtong ba aireng na Mawhati Constituency.
“Ki la don shibun ki jingiakren, ha kaba jied ia ka  Wayanad, hynrei kaba kham kongsan, ka long ba ka dei ka jaka, kaba don jing iasoh bad ki ar tylli kiwei pat ki Jylla, ka  Karnataka bad ka Tamil Nadu".
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Jessie Lyngdoh bad ka Kimmy Lyngdoh bad la thoh da ka Jessie Lyngdoh, katba ïa ka jingrwai, la pynmih da u Abel Phoenix.
“Naei  ki wan mih kine ki organic phosphorous ha ka jingbam jong ki khynnah?" ong U Shahi, ha kaba ula bthah ia ki pulit, ba kin tohkit bniah ia katei ka jingjia.
Hadien ba ka bteng ïa ka sngi da 18/4, ka Meghalaya ka la shah pynduna noh da 44/7 tangba ka Vidarbha ka la don ïa ka jingkyrmen ban pynkut noh hynrei u Christopher bad u Ram Gurung ki la ïalehkai bha shi paralok ha kaba ki la ïoh 98 ron ha ka wiket kaba phra.
Ha kite ki kes ki la don haduh 420 ngut ki briew kiba la shah bat ha ki pulit bad ki kuna kiba ioh lum na kito kiba la shah pynrem ki long T.10,25,000 tyngka.
Dei ha ute iu EM ba la paw mynta ki jjyrsieh bamsap jong katei ka tnad haduh ba la poi u pud ba hap ban thung oh da ka tohkit Majistor kaba ngim tip katei ka tohkti kan poi shaei ne ioh kan khuid pynban kumba khuid ka tohkit Monolith Festival.
Dang shen, u Bah Banri Kupar Wahlang u la kynnoh ba u MLA ka South Shillong u la pyndonkam bakla ia ka MLA kaba kot sha ka T.2.52 klur ha kine ki saw snem ba u long MLA.U bah Sanbor u la ong ba la thied ia kine ki tiar ban pynnoh jingiarap ia ki briew kiba duk ba rangli jong ka konstitwensi bad kam don satia ka jingpyndonkam bakla.
ïa kine ki daw la khot ki daw phisiolojikal.
Haba kren mynta ka sngi, u Goyal u la ong ba halor kane, ka tnad Transport ka la pynmih ia ka dor khnang ban iabit biang hapdeng ki nongshong bad kiba kamai taksi.
Ha kawei pat ka jingïalang jong kane ka lympung kaba la long ha Sundargarh Stadium, ka Goa ka la lah ban pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 3-1 kol.
“Ka surok bah Mandi-Joginder Nagar Highway ruh ka la khang.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ha ki jingkren paidbah jong ki mynta ka sngi ki la pynsngew ïa la ki jong ki thong bad ki jingthmu ba ki don ban leh ha kine ki san snem ki ban sa wan bad ha kajuh ka por ki da kyrpad de ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin ai lem ka jingkyrshan da kaba kin ïa mih ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ba kin ïa ñion ha ki symbol ba kitei ki kyrtong ki la pynsngew.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka la ai da ka jingthoh ha u Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai ban peit ïa kane ka kam bad ban leh ïa kaba donkam katkum ki aiñ ki kyndon jong ka Council.
Ka jing pynmih khubor jong U Aamir bad ka Kiran, ka ong “Ha ki 15 snem ba ladep, ngi la ioh ia ka jingim, kaba sngew ieid, kaba sngew tynnad shi katdei bad ka la don ka jing ia shaniah iwei ia iwei, ka jingburom bad ka jing ieid ba mar kylliang.
Nang kynmaw ïa ngi ha ki jingduwai ki jong phi.
Jowai, Jylliew 25: Ka tnad pulit jong ka West Jaiñtia Hills District Police ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seiñ Kynjai mynta ka sngi 24 tarik kila rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa u Drug uwei na ki jingdih ba sniew tam ïa kaba la tip kum ka “International Day against Drug Abuse and illicit trafficking" ba la pynlong mynta ka sngi ha Panaliar Community Hall.
Lada ki paidbah ki ïai sngap jar, ka long kumba ki ai mynsiem ïa ki nongleh ïa ki kam be-aiñ.
Hashwa kane Noh Sakyriat la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Sectretary ka SRI Juhhi Pale, ha kaba la wan ban sakhi da u kongsan uba dei u MLA ka 2-Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Seiñ Raij Ialong kaba la lah ban pynlong na ka por sha ka por ïa kane ka ‘Noh Sakyriat’ ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong uba rim ba jah bad ha ka juh ka por u MLA ula pynbna ba la plie ïa kane ka ‘Noh Sakyriat’ bad ‘Shad Sukra’ mynta ka snem.
Katba u MLA ka Mawkyrwat Constituency haba ai jingkren, u lah ïaroh ïa u Bah Jubanlang Kharbihkhiew na ka bynta ka jingtrei shitom jong u ban kyntiew ïa ka sap jong ki samla ka ban long ruh kum ka lad ïoh kam ïoh jam lyngba ki jingai jinghikai bapher bapher ba ka ‘Center’ ka don ban ai.
Ula ong ba na kaliang u Bah Prestone ula ong ba 100 naka 100 ka ticket NPP yn ioh u ma Stephan Mukhim bad ha u bnai Nailur yn pynbna paidbah.
Ka jingiatyrkonia ka la long kaba khluit bha ha katei ka snem.
Shillong: Ki la don kiba ioh pang corona virus lane kiba la ia kynduh ia kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba don ha ka iing U  Shumbul Ali, ka Rohini Baghdas, U Sitaram Sharma, U Md Shagri, U Dr.M M Khan, U Amit Sharma bad ka Sunita Gurung ha Jhalupara.
Kiba la sakhi da ka jingdon u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Samla Biangbor L.Paliar, Vice President ka sengkmie, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ka Kong R.M Kurbah, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la wanrah ïa ka Social Awareness Action ban teh lakam ïa ka Neutralize Pneumonia Successfully (SAANS) ha ka Community Hall ha Rangbihbih, East Khasi Hills, kaba long ka jingsah jingkynmaw halor ka jingtrei shitom ha ka ban ïakhun ïa ka jingpang.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai Ïatan Tyllai jong ki khynnah shynrang bad kynthei, ka Nativity Hr Secondary School ka la long ka lahduh ha kane ka lympung bad kaba wan ba-ar jong ki khynnah shynrang kadei Rangthong Christian Higher Secondary School bad  kaba wan ba-ar jong ki khynnah kynthei ka dei ka Little Star Hr Secondary School.
Ong ki Pulit ba rung nakhmat ba ka don ka lynti ïaid da ki maw lynti bad poi sha kaba kham kyndong.
Shuh shuh ha kawei pat ka hukum, u District Magistor ula weng ruh iaka hukum micro containment haka shnong Nongthymme Ialong hadien bym don shuh ka jingiabot khlam COVID ha kane ka shnong.
Ngi la ïa pyrkhat slem bha haba ïadei bad kane, ngi don ki Mat trei kam jong ka seng bad dei ruh ban don ki mat trei kam na ka bynta ka konstitwensi ïa ka jingthrang jong ki paidbah.
Ka Sorkar ia mynta kumba ka paw ia ki Nongshongshnong ka Jylla kiba wanphai ki hap ban leh ia ki test bad ki buh ia ki ha ki jaka ba kyrpang khnang ba kin nym long ki nongpynsaphriang ia kane ka jingpang.
U kpa u la sah lang ar miet ban pynshngain ia la u khun jait ba dei ka sien nyngkong.
“Haba la iabeh lut baroh baroh te.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka miet 2 tarik mynta u Bnai, kitei ki shi iing, ki la iabam ja miet bad u Tit, hynrei tang katto katne por ba ki la bam ia utei u Tit, ki la kem pang bad shitom, ia kaba la rah noh mar mar ia kitei kiba la shitom sha ki jaka sumar ha Nongpoh.
Ha kajuh ka por, ki briew kiba la iohi ia kane ka jingjia, ki la pynpaw ba ka long kaba ishyrkhei bha ha kaba ki snier jong kiba shah dung ki la mih sha madan bad phlei ki snam.
Lada kiwei kiwei ki seng ki wan sha khmat ban pyrshah ka jingribiw ka lah wat ban pulom noh ruh.
Ia ka Sub centre ha Chambagree la tei ha kata ka rukom ba kan long kaba neh, kaba lah ban shan lada wan ki bor lynshop ka mariang bad kaba khuid ba suba.
Kane ka sngi ka long ban ai ka jingphla, ba ngi leh burom ia U Jisu U Khun marwei jong U Blei, “ U ba la wan ha ka doh".
Katkum ki khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba yn pdiang burom ïa kine ki ar ngut ki MLA ka PDF da u President rangbah ka seng NPP u Conrad K.Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingïadonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u Vice-President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba bat kum u General Secretary ka NPP, u Bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA bad ki nongkitkam ka NPP.Kine ki ar ngut ki MLA ka PDF ki long u Bah Gavin Mylliem na Sohra konstitwensi uba bat ruh kum u President ka PDF bad u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA na Mawkynrew konstitwensi.
“Ka dei ka jingthmu ban pynbudnam ia u myntri rangbah bad ia ka sorkar jong nga", la ong u Mukul.
U Blei u la buh ia ka por bad ki aiom ki samoi ha kane ka sla pyrthei.
“Ka jingtei ia ka Ram Temple kam pat dep haduh mynta namarba ka jingpyndep ia ka bynta bashajrong duh ka dang sah bad kumno yn pynlong ia ka lehniam pranpratishtha.
"Da kaba pynpaw ba kum u samla rangbah uba la mad bad ïohi na ing lajong ïa ka jingkyrduhkam, u Bah Michael uba la pyndep ruh ïa ka jingpule Master Degree na Kings’ College, London trei ruh shipor sha bar ri shwa ban wan phai sha la ka jong ka ri, u la ong, “nga lei nga la mad na ing lajong bad ban ïoh ïa ka kam Sorkar donkam ban ithuh ïa kiba heh kiba haiñ bad bad ka jingithuh briew (Nepotism) ka dei kaba ktah bha ïa ki samla wad kiba la biang ka kyrdan jingpule.
Kawei ka permit ka dei ban don 3 (lai) tylli ki shalan – shi kopi ha ophis ka DMR, shi kopi ha Garampani ne Dawki gate bad shi kopi ha u Nongkit (truck) ne Nongthied.
Lah ban kdew hangne ba dang shen, ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ban pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Solar Mission hapoh ka Jylla.
“Ngi dei ban pyrkhat ia ka lashai,namar ba ki mynta ki dei ki nongsaindur jong ki long dien ki ba dang wan, wat la ka jylla jong ngi ka  la dap 50 snem hynrei kam don eiei ban pynthikna ia ka lawei jong ki long dien jong ngi , dei na ka ne ka daw ba nga don ha kane ka madan ban pynbor ia ka sorkar ba kan shim ia ki sien jam na ka bynta ki khun samla“ u la ong.
Ka Seng ka dap ruh da ka jinglyngngoh bakhraw halor ka jingioh pahuh ia ki bom dynamite da ki briew kiba leh ia kane ka kam, namarba ia kine ki bom dei tang ki bor Sorkar kiba lah ban buh.
Ha kine ki ar snem ba ladep, ula kren pyrshah ia kane ka sorkar BJP ha ka Jylla bad ka kyrteng jongu, ka la paw ruh, ha ka jingbamsap, ha ka jingthung kam thungjam ha Assam, ha kaba la shim ba kawei ka khun kynthei jongu, ka donkti lang ha katei ka jingthung kam beain.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83014 ngut bad napdeng kine 80799 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1438 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka seng, ka la iaroh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba ka la ong ba u Dr.Mukul Sangma um dei tang u nongialam ha ka synshar paidbah ha ka jylla hynrei u dei ruh u riew satar jogn ka sorkar , ha kaba dalade hi u la rai ban shim ia ka jingkitkhlieh ban khot sha ka miej jingiakren.
U trei minot bad u long ka pyrnon kaba pun hapdeng ki briew kiba pang ῆiangthohlieh, kiba la shah їehnoh beiῆ bad ka imlang sahlang.
Baroh 2 ngut kitei ki kyrtong ki la ia donlang ha katei ka jingialang bad ki la kular ruh hakhmat ki nongialam katei ka Party ba kin ym phet seng hynrei kin iai neh bad katei ka seng lada long kumno kumno ruh.
Ha ka jingleit jong kitei ki heh sorkar ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ, ki la mynjur bad ym shym la don kano kano ka jingpyrshah.
Ha katei ka sngi yn don shibun ki jingialehkai, ki skit bad ki jingiathir iatai bad kiwei de ki prokram ki ban pynpyrngia ia ki samla.
Na ka liang ki longkmie kiba la ïakynduh ïa u Director ka MTC hynne ka sngi ki la kyntu ïa kiwei pat ki kmie ki kpa ba kin poi sha ka jingïalang ka ban sa long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Madan Umlyngka ban ïakren halor kane ka kam.
U la bynrap ruh “Ka NPP ka dei ka party ka ba la ia lam ia ka sorkar MDA ha ka ba ki paidbah ki sngewthuh ia ka ne bad ki don ka jingkyrmen ba u bah Lamphrang Blah bad u bah Pyniaid Sing Syiem kin ioh ia ka jingjop ha kane ka election shiteng samoi".
Haba peit ha ka dur ha ka liang ka mon, la pyni, ia ka klat, kaba la theh um, ha kaba ka dei ha ka por jong ka jingleh ia ka jingpyn baptis, da U Fr Alexsius ba ka tuid ka um na shyllang jong itei I khyllung bad ba ka jingtuid ka paw, ha ka dur jong ka diengphna bad jong u rosari.
Ka komiti ka sngewkhia halor ka jing bym wan poi U Addl Deputy Commissioner, ha ka jingkhot hajir jongki, ha ka 26tarik Naiwieng, namar ba u dei ma u, uba peit ia katei ka jingtohkit.
Shillong:U myntri ka tnad Social welfare u Bah Kyrmen Shylla, u iathuh ba ka C&RD block kaba la pynkynriah hynnin ka sngi sha Wapung, kan dei ka ban long shirta bad yn ym pynkynriah shuh shawei pat.
Ka aiñ kan sa leh la ka jong ka kamram," la ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U National General Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Rituraj Sinha u la kam ba kiwei kiwei de ki seng saiñ pyrthei ki la kyndit lut namar ka jingkiew jong ka party BJP bad kan thaw ïa ka sorkar BJP hapoh kane ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka jingïalehkai kynjatbol ba la pynïaid da ka Eibanroy Langstieh Channel ha ka shnong Ladmawreng, ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ha kaba ka Mawreng Jr Academy ka la ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem da 1-0 kol ïa ka Lumsohriew.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Commit tee hapoh ka jing ialam jong u Bah Ransom Sutnga, kum u shongknor ka committee, ki la rakhe kynmaw burom ïa ka sngi kha ba 139 snem jong u kpa ka Sixth Schedule u Rev J J M Nichols Roy ha ka jing ïalang ha Qualapaty.
U la ong ruh ba lada ka long shisha kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ha kine ki khyndiat taiew ba la dep ha kaba na ka liang u Myntri ba khmih ia ka Tnat Urban affairs u Ma Sniawbhalang Dhar ula kren shai ba lada ym don ba pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ia ka Marten hapoh Nonghali yn pyniaid beit shakhmat.
Ha ka koit ka khiah dang don tang kawei ka PHC ha Rambrai bad tang khyndiat tylli ki Sub-Centre bad lada kem pang ki paidbah ki hab ban leit sha Nongstoin bad ha Shillong.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ngi la kren shai ba ngi iatreilang bad don ha ka NDA na ka bynta ki kam pynroi hynrei haba iadei bad ki kam ba ktah ia ki paidbah jong ka dong mihngi, ngin ieng pyrshah beit bad ngin nym shah ia kiei kiei kiba long pyrshah ia ki paidbah.
“Kane kam dei kaba kut.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki heh ka TMC, ki la kyntu ia ki paidbah ka Mawhati, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka TMC bad ban pynjop ia ka Dr.Saralin Dorphang ha kane ka ilekshon 2023.
Hynrei nangne shakhmat hapdeng jong ki 20 tylli ki over ba la kawang da ka Manipur, ka Meghalaya ka la duh noh haduh 6 tylli ki wiket bad la i kumba kan nym lah ban kamai bun run.
Lyngba ka kam rep la lah ban kyrshan ban pyndap bam baroh shi snem.
Pynban ka khubor kaba lam sngewtynnad, une u doktor sumar briew um shym la kynran dien bad rai ban ieng hala ki jong ki kjat ban sdang noh da la ka jong ka jaka sumar shimet ban ïa kaba shong kli kti ha ïing.
Ha kawei pat ka liang u Dr.Mukul u la pynpaw ruh ba ki jingeh ki lah ban don shibun kum ka ban pynbiang ïa ki nongtrei namar ka don ka jingbym ïadei hapdeng ka jingdawa bad jingpynmih ban siew ne pynbiang ïa ki jingdonkam ki nongtrei la ka long ïa ki General Doctor ne ki Specialist, hynrei watla kata un sa pyrshang ban leh ïa kaba dei eh da kaba kyrmen ba kine ki jingeh yn lah ban weng ha ka por kaba biang.
Ka la iathuh ba ha kine ki ar sngi, ka sorkar ka la pynlong ia ka jingiasyllok bad ki nongkhaïi kiban thied ia ki mar ki mata bad ban sngewthuh ia ki jingdonkam ban die Shabar.
U Paul u kyntu jur ia ki ba kin pynpaw ia ka jinglong la kloi ban shakri bad ban ai jaka lem ia kiwei, ym ban kurup bor ne ban pyndonkam ia ka bor, ka iktiar ban myntoi їalade shimet.
Kumta ia ki shnong kiba hap hapoh ka Block I bad II la pynhap noh ha ka Mikir Hills bad ki don phra tylli ki shnong hapoh ka Elaka Raliang kiba don haduh mynta hapoh ka Block I bad kita ki long; 1.
Kane ka jingsam marbam ka KSU ka dei kum shibynta ban iarap iaki nongshong shnong ka Khliehriat East kiba shah ktah haka lockdown hadien ba kim ioh ka lad ban leit bylla ban pyndap pynbiang marbam ha ki iing ki sem jong ki Ha kane ka jingsam marbam ka KSU la iadonlang ki nongialam jong ka naduh SS Niangti, Cherity D Suja, Michael Sariang, Satly S Ryngkhlem nalor kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ka KSU Khliehriat.
Hynrei ïa ki jingshisha ym dei ban len ne ban buhrieh namar ïohba ka kylla long kaba sniew hadien habud.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ha kaba ïadei bad kane, lah ban phun ha u 6009388536.
U Bah Prestone u la ong kaba donkam bha mynta ka dei kumno ban pyllang ïa ka um namar ka um ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim u briew.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, u bah Edenfield Khonglam u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi, u la kam ba teng teng haduh 9 baje mynsngi ruh ym pat ioh umphniang.
Ia kine lai ngut la kem halor ka ejahar ba la ujor uwei u rangbah ba kila dawa pisa 25 hajar.
La dwai shwa ban bam da uwei u nonghikai ba kham rangbah tam ha kata ka skul.
Katei ka kynhun, lyngba ka jingthoh kaba ki la phah sha u DC, ki la kyntu ruh ba u dei ban shim khia ban phah pynsangeh halor ka jingthmu ka Assam ban pynpoi bording ha ka shnong Sabuda bad Jatalong, namar ba ki paidbah ha kitei ki shnong kim kwah ia ka bording na ka jylla Assam.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ki la ong ba hadien ka jingwan u Modi ka BJP kan pyllait ruh ia ka kyrteng ki kyrtong jong ka ha ki konstitwensi bapher bapher.
Pynban la shu khot hak-dak bad la don uwei u rangbah na ka daw ka jingshitom bym lah ïaid stet, u la hap ban poi slem bad sa khyndiat u la jan duh ban leh burom kawei na ki nongshah khot sngewbha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donlang Nongbri, u la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajna ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
Na kitei kiba la shah tuh ki la don 77 tylli kiba ki pulit ki ioh biang.
Ka College kan sdang noh naduh u bnai ban wan kaba dei ka snem sdang long college ne ka academic year.
“Ngim don jingpyrkhing ïa kano kano ka party ban sei ïa u kyrtong hynrei ïa ka rai yn sa shim lang da ka RDA lada u kyrtong u dei na ka UDP lane na ka HSPDP," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha  Tumakuru district, utei u nongialam Congress, u kynnoh beit beit ia ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ba ka buh maw jingkieng hapdeng ki niam bapher bad kumta, ula ong shuh shuh, ba kiba bam doh, kim dei satia, kiba tang na kawei ka niam.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingiatai kaba jur ha kaba iadei bad ka jingwan rungtuh jong ki trok kit dewiong, kane ka jingrung jong ki kali heh ha ki surok rit ka la pynthut shibun eh ia ki paidbah nongshong shnong, khamtam kan wan rah ruh ia ka jingsniew bad jingjot jingpra jong ki surok bad kaba ktah ia ka khuid ka suba ha ki Shnong ki thawKatkum ba la pynpaw da u Bah Shaining Thangkhiew, Publicity ka RBYF Umsning Circle, la iathuh ba kine ki trok ki ju mlien ban rung sha ki surok shnong tang ban lait na kti ka ain, ha kaba kine ki trok ki ju pyndonkam ia ki surok shnong ba kynthup ia ka surok na Lad-Zero sha Kyrdemkulai, na Umsning sha Mawhati bad Umtasor sha Quinine.
Bad Kim shah ïa ki kynthei ban don bynta ha ka imlang sahlang.
“Ka Market Committee ryngkat ki dkhot na ka shnong bad ophis PWD kin iatreilang ban pynneh ia ka khuid ka suba ha kane ka iew", la ong u Bah Gavin uba la bynrap ba hadien ka khlam COVID-19 ka la don ka jingpyrshang ban shna ia ki iew ha kylleng ki shnong.
U IG u la ong ruh ba kam shym don kano kano ka dak ka shin ban don ki ktem seng lehnoh jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Ri Bangladesh.
“Na ka jingleh ki khun ka pynlong ia nga kumta.
Katkum ki riewstad, ka kitab u Daniel 12:1-2 ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh ha ka Baibl shaphang ka jingim bymjukut bad kane ka kitab ka iathuh shaphang ka jingshah pynshitom bein ki Jiw ha u Syiem Antiochos IV uba la pynbor ia ki ban iehnoh ia ka niam tynrai jong ki bad kito ki bym pdiang ki shah pynshitom bad shah pyniap.
Dang ha kane ka sngi U Blei kaba la dep, utei u Rangbah shnong ka Ummat-2, u la shah khot hajir ha ki nongialam shnong ka Mawsholding, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam kaba u la shah kynnoh ba u la pyniap bad bamdoh ia katei ka masi jong uwei u Nepali ha Mawsholding, hynrei ha katei ka sngi, utei u rangbah u la iathuh ba u la lait ban phet na katei ka jingshah khot hajir, kata hadien ba la mih ki kyntien na kitei ki nongkhot hajir ba kin pom bad pyniap ia utei u briew kumba u la dep ban pyniap ia katei ka masi.
U bah Mangkara kum u Organising secretary jong ka kynhun ki nongñiah kali kamai taxi, u la ong ba wat la ka DC ka la phah da ka hukum ban kamai noh da ka odd/even number, hynrei ki taksi, ki kamai beit kumba ki ju kamai, man ka por bad ki pulit ruh ki khlem talasi ia ki odd/even nomber haduh mynta.
Sa shisien pat u Evans Chebet na ka ri Kenya uba dang iai bat kum u lahduh  ha ka pyrthei, sa shisien biang pat u la lah ban khur shalade ia ka jingjop ha ka Boston Marathon  bad uba la pynpulom noh ia ka jingangnud kaba baroh shi katta jong u Eliud Kipchoge na ka bynta ban thaw rekod thymmai ha ka lympung.
Bad naduh kane ka por la tip kum ka “Raid Mynsaw Rambrai Syiemship" ha kaba u Syiem Rambrai u la pyniaid ia ka jingsynshar da kaba thung myntri ia ka ‘Raid Mynsaw’ kum ka shnat Hima.
Da kane ka jingjop kaba ar, ka PFR ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-B ha kaba ka la kamai 6 point na ki ar sien ïakhun.
Na kata ka daw, ki nongmihkhmat ka HNLC ki la leit phai noh sha Bangladesh ban ïasyllok bad ki nongïalam halor kane ka mat, kaei ka jingïakren, kaei ka jingpynksan bad ka jingtyrwa ba la ai da ka Sorkar ïa ki nongïalam bahakhmat," u la ong.
U la ong ruh ba ka bynta kaba ar pat ka long ba kin hap ban tei thymmai biang ïa ki ïingsah namar katkum ka jingkhein ba la ai da ka tnad Urban Affairs lah ban pynrung baroh 342 tylli ki longïing ha katei kajuh ka jaka.
Kine ki dei ki jingshisha jong ka jingim.
Ngi ai khublei ïa kiba haïing hasem bad ka ïing ka sem jong ngi kiba la don ha syndah jongngi ha kato ka por ba ngi mad ïa ka jingbym tip briew bad ngi duwai ba U Blei un ïai theh ki jingkyrkhu halor jong phi baroh" ong biang ki arngut.
Te ka jingkylli ka long ka mut aiu “backward" bad ka mut aiu “not adequately represented"? Ka Supreme Court, ha u snem 2005, ha ka case “Ashoka Kumar Thakur Vs Union of India" ka la pynskhem ba ka jingmut “backward" kam mut ka jingsahdien tang ha ka roi ka par ne ka ïoh ka kot, hynrei ka kynthup ruh ïa ka jingsahdien ha kiwei ki liang jong ka imlang-sahlang bad ka pule puthi.
Pynban, ka Meghalaya kam lah ban ïalehkai bha ha kane ka sngi sdang, ha kaba u Dhanush Gowda R jong ka Karnataka u la lah ban kawang bol bha ban pynhap ïa ki wicket jong ka Meghalaya.
U ong ruh ba ha kaba ïadei pat bad ka Iew ha Mawsynram, iew ha Riangdo (Market Complex) bad ka Tourist Spot ha Bishop Falls, Mawlai ka jingtrei ka dang ïaid shaid shaid.
Shillong 21, Nailar:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) ka jylla Meghalaya ka la ioh ban pynskhem sa ia ki nongkitkam bapura jong ka BJYM West Khasi Hills district ha ka 10 tarik Nailar ha ka ophis jong ka Party kaba don ha Nongstoin.
Na ka liang jongka All Meghalaya School’s Parents Association (AMSPA) ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingkhot pynrung skul (Application Form) jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School na bynta ki khynnah pule jong ka Class XI (Science, Commerce bad Arts) wat la pylleiñ la tip shai ba na k aliang jongka Sorkar Jylla kam pat ailad ban pynmih ia ka Result SSLC namar ba ngi dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah ban iada ia ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang Covid-19 (Corona Virus).
Lada ngii shah synshar pat ha ka jingsngew ngi lah ban jot ne bha ne da kumwei pat" la pynphai ktien u kpa u Ksan.
Katei ka jingjia, ka jia ha Ziro, Arunachal Pradesh, kaba ha ha Subansiri District jong ka  Arunachal Pradesh.
Katkum ka jingong u khlieh nongsynshar, ka Raid Marwet u Bah K Syiem bad ki Rangbah shnong ka Khanapara Bah Jeromi Lyngdoh, u Agarwal uba dei na Assam u la kam ia ka jinglong trai ia katei ka jaka ba la thied na  ka Saikordor Rumnong.
Lah ban kdew ba u myntri ka tnad social welfare u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka weng noh ia ka Chairperson ka Women Commission ka kong Phidalia, hadien ba ka la shem ba kam kitkhia ia ka kam bad ka la pep lai tylli ki jingialang kiba dei ban don katkum ka kyndon ka Commission bad nalor kane, ka la iadon bynta ruh ha ka kam politik ha ka elekshon MLA 2023.
Haba kren mynta ka janmiet sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Conrad u la ong, “Ka elekshon na South Tura kam dei ka elekshon u Conrad K Sangma hynrei ka elekshon jong u Myntri Rangbah".
Ha kajuh ka hukum ba la pynmih u nongbishar, u la ong ruh, “Nga lap ba u bah Adelbert Nongrum u thmu ban khein kamkai bad khein poh ia ka ing bishar bad u la kob haba paw pyrshah ia ka ing bishar, ngam lah ban sngewthuh ha ka jingbishar kaba la pass ha ka WP (C) No.363 of 2014 kaei ka jingmut, kaba u bah Adelbert u la pynkut ruh ia ka jingthoh da kaba ong ba ka don kaei kaei shalyndet halor ka hukum ka high Court kaba long pyrshah ia ka jaitbynriew rit paid".
Ka jingpynbna ia ki kyrtong ka JHADC yn sa leh pat la sngi Nyngkong.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ki jingpyndonkam Smart Phone jong ki samla ha kaba u la ong ba kaba bun ka por ba ki khynnah bad kiba dang hapoh 20 snem ka rta ba ki pynlut ka long ha kine ki tiar pyndonkam bad ka la long ka bynta kaba la buh ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingheh jingsan jong ki.
U Leningrad Tariang, ula kyntu ia u Teimiki ban trei shitom bad pyndonkam hok iaka sap kaba u don bad ai mynsiem ia kiwei ki samla ba don ia kane ka sap ban bud iaka nuksa ban poi sha ka thong.
Ha ka jaka ba kin pyrshah ia u Dolloi ki la dei ban pyrshah ia u Skhemtriang Pohti.
U Dr War ula ong ruh “Ka jingpang Covid-19 ka lah ban wanrah ia ka jingkthang ha ki ing ki sem, ka jingkthang ka long haba phi ngat ha ki Contact Tracing lane don mano mano na ka ing ka sem ki ba long Positive lane don mano mano ki ba khlad na ka ne ka jingpang Covid -19.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba na ka bynta ki ar ngut kiwei pat kiba mynsaw ha katei ka jingshah siat, na ka liang ka sorkar ka la bishar ruh kumno ban ai ka jingïarap pisa ba shisien ai.
Ka party kadei tang ka rynsan bad baroh ki don ka hok ban wan pynïasoh bad baroh ki don ïa ka lad ban wan.
v.
Ban plié lad ïa ka jingpynsaphriang ïa ki jinglap ka NAQUIM, la ïasam ïa kine na ka por sha ka por bad ki Sorkar jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u president ka NSUI u samla Bansharailang Pyngrope, u la ong ruh baka seng ka dawa naka NEHU ban map noh ia ka bai eksamin namar mynta u snem bun ki eksamin kidei lyngba ka buit Online.
Katei ka longkmie ka dei kaba shong basah ha ka shnong Sirhaul bad la pynkit ia ka sha Civil hospital hynrei ki doktor ki la pynbna ba ka la iap shuwa ban poi sha hospital.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82283 ngut bad napdeng kine 79542 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1415 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Lada phi leit shano shano ruh mynta ki por, phin lap beit ba ka dor jong ka doh masi kam long kaba mynshuwa, namar mynta ka doh masi ka la kiew dei lyngba ka jingwan tyllep kane ka khlam.
Kumba 39 na man la ka 100 ngut ki khynnah ki pep skul noh na ki daw kiba bun bad khamtam eh namar ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh.
Ki nongialam shnong jong ka shnong Tlongpleng ki la pynpaw  ba ki  khlem don kano kano ka  jingthmu ban byrngem byrsit ia u myntri ka Hima Maharam, hynrei ka jingpynlong ban mih ka jingkulmar ka long namar ba u myntri jong ka shnong Mawpait Tlongpleng u bah Donboklang Kharlyngdoh u khlem ai jingtip eiei ia ki bor shnong ba ki thmu jong ki ba kin wan ban synreit dawai ha kane ka shnong.
Ka umphniang kali kam ju kiew dor kumba jia mynta balei ka sorkar kaba don ha ka bor kaba kam ba kan pynhiar dor kam leh eiei.
Ia katei ka khubor la iathuh da ki shipai jong katei ka ri bad katei ka la jia ha ka por shiteng miet jong ka sngi Balang.
Shwa ia kane u principal u Dr KD Ramsiej u la iathuh ba la sdang ia kane ka kolej ha ka 12 tarik Naitung jong u snem 1963.
“Ka jingjaboh jong ka mariang ka la long ka bynta ba la hap ban shimkhia na ka bynta ban khanglad ruh ïa ka jingpyntuid jaboh na ki karkhana naba kane ka pynjaboh bad ka pynrngat noh ïa ki umpohliew bad ki wah, ha kaba kiba kum kine ki jingeh ki ktah jur ïa ki briew bad ïa ki jingthung jingtep," la ong u Rajewal.
U Khaw Additional Priority House Hold (PHH) haka jingthew kaha 5 kilo shi khlieh briew shi bnai uba aiei u bym dorkam ban siewdor.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat kata beit beit tang ïa ki MLA lane ki MDC bad teng khat ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
U dei u snar uba kit ia u star ka jaitbynriew uba la shakri haduh 52 tylli ki snem kum u nongialam paidbah", la ong u Bah lapang.
Ha ka jingialang ba lyngkot jong kane ka sngi laioh ka jingkren maitphang halor kane ka taiew lehkmen na u Adiam U Bthuh, Jt.
Haba dei ban ka jing rakhe ‘Silver Jubilee’ jong ka skul na ka liang u Conrad K Sangma u la kyntu ia ki khynnah ban minot bha ha ka jing pule jong ki khnang ba kin kiew sha khmat bad u la kular ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sa pyntreikam ia ka ‘scheme’ na ka bynta ban pyn bha shuh shuh ia ka skul ha ka jing lut kumba 1 klur tyngka.
Ka Rajya Sabbha, ka la hap sangeh ar sien, ha shwa ka por bam ja sngi bad la iathuh ba ki dkhot jong ka seng  Congress, Trinamool Congress (TMC) bad ki seng left, ki la leit shapdeng jong ka iing bad kren pyrshah sorkar, ha kaba ki da rah ia ki plakad ha ki kti.
Ka ktien ba kham biang lehse ka dei Shahlam.
“Lada ka ophis ka Deputy Commisioner lane ka tnat PWD ki phah kyndang ïa kine ki dukan, ki dei ruh ban kyndang lut ïa baroh ki dukan jong ki bar jylla kiba don harud ka surok PWD naduh Rilbong, Mahadevkhola bad sha kiwei kiwei ki jaka ruh kumjuh ym tang ha ka thaiñ Upper Shillong" ong u nongïalam ka FKGJP.Baghmara, Risaw 20: Kum shi bynta ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im ha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la sam ia ki jingri sha ki nongrep, nongseng kam bad ki samla ha Baghmara, South Garo Hills.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingialehkai paralok kaba dangshen ka jong ka, ha kaba ka lah rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka Panama da 2-0 kol bad ia ka Curacao da 7-0 kol, ki lah iarap shibun ia ka tei ka kynhun ialehkai ban kamai ia ki 1840.93 dor-thong da kaba pynhiar noh ia ka Brazil na ka khet ha katei ka thup kyrdan hadien ba ka kynhun ka don ia ki  1834.21 dor-thong bad kaba lah ioh ruh ia katei ka bainong na ka jingshah rem noh ka jong ka na ka jingialehkai paralok bad ka Morocco  da 2-1 kol bad kaba lah shah pynhiar mynta sha ka kyrdan ba 3.
Ki BSF, ki shim ba katei ka dei ka ksiar, kaba wan shalan sha India, na ka bynta ban ia bujli bad ka jingdie masi pat, kaba die kylla sha Bangladesh.
Kumta ngam kwah ban ai kano kano ka jingkynthoh la ngi hun ne ngim hun namar ka dang don hapoh ka jingkhmih jingbishar ka ïing bishar ngin ïai ap ïa ka rai jongka ïing bishar bad dei hadien kata ngin sa lah ban ong la ngi hun ne em".
Shillong:U MLA ka National People Party (NPP), u James PK Sangma u la ong ba na ka liang ki nongialam ha ka party kin sa shim ka rai, ha ka por kaba biang halor ka jingai tiket ia baroh ki MLA, namar ba kim pat shim rai bad u ruh um pat tip la un ioh tiket ne em na ka party ban ia khun ia ka election 2023.
Ka liangsynshar ka don 35 ngut ki MLA, kynthup 19 ngut na ka NPP, 6 ngut na ka UDP, 4 na ka PDF, mar 2 ngut na ka HSPDP bad BJP, uwei na NCP bad uwei Independent.
Laitnoh u Mathaїos, kiwei ki nongthoh Gospel kum u Markos (Markos 11) bad Lukas (Lukas 19:28-48) ki pynpaw ba u Jisu u leit tang shisien sha Jerusalem ha ki lai snem ba u їaid їalap ia ka khubor babha.
Ha kata ka sngi baroh shi sngi ka la shu thiah bad ka Kmie jong ka, ka la hab ban trei kam hi.
Tang hadien ba la dep ïa ka jingñiew vote bad jop biang u kyrtong ka UDP u Bah Nujorki Sungoh kum u MLA ka Mowkaïaw Konstitwensi, ki nongkyrshan jong ka NPP ki la khie bitar bad ki la lun maw ïa ki ïing ki sem jong ki paid nongkyrshan ka UDP ha Sahsniang ha ka sngi Palei.
La sdang ïa ka Headquarters 101 Area ha ka 22 tarik Ïaïong, 1963 bad ha kato ka por la ju tip ïa ka kum ka 101 Communication Zone.
Nga sngew tynnad bha ban pule ia ki jingthoh jong ine i rangbah.
Ka ka la kyntu ruh ia ki briew ki ba thmu ban wan kai sha Nong nah ba kin burom ia ka rai jog ka seng ka ba kim dei ban pyndonkam plastic, kim dei ban bret jakhlia, thang khlaw hapoh ka shnong.
Namar ka jingbym lah ban kular kaba thikna, na ka liang ki Jugali ki la rai ban bteng beit ia ka jingiakhih haduh ba kin da ioh ia ka jingthoh ban pynthikna ban thungkam ia ki.
U Dr Mukul Sangma pat, khlem da kdew ia kiwei ki Chief Minister Congress, ma u marwei ula long Chief Minister ka Meghalaya la arwat (2009 haduh basdang u 2018).
Hadien kane ka jingïoh rung, u Avinash mynta un ïasoh bad kiwei ki saw ngut, kata u Akshadeep Singh, Vikas Singh bad u Paramjeet Singh Bisht bad ka Priyanka Goswami bad ka Murali Sreeshankar ha ka thup ki nongïalehkai ka India kiba la ïoh rung sha ka Olympic haduh kane ka khyllipmat.
“Ïa mynta, ki paidbah ki hap ban leit tong um na ki tyllong um kiba don hajan ka shnong bad mynta ka shnong ka don hapdeng ka jingtyrkhong um kaba shyrkhei bha," la ïathuh u Bah Thongni.
La ioh ia ka jingkren na u Thumbui Zaliang u General Secretary ka Haroka association Nagaland, u Bai Taba  u General Secretary ka IFCSAP na Arunachal Pradesh, u Balaram Pangcho u Adviser ka Okhiman Sansha Karbi Anglong, bad ka Dr  Lamalu Thaimei na Imphal university, Manipur.
Haka jingïakhun kaba ar ka Moodymmai ka la pynliem ïaka Umshangiar da 7 wicket.
Dang ha une u bnai ba lah dep, kane ka klob ka la pynbna paidbah lyngba ki rynsan social Media ba ka la dep ban soi ïa u Daniel Concalves u ‘rangïalehkai na ka ri Brazil.
U Dr.Mukul u la ong, “Ka party ka don la ka jong ka rukom treikam, ngi hap ban bud ia ki kyndon namar tang uwei u briew un ym lah ban shu pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 11 tarik kan long hapdeng ka Mait shaphrang Mootyrshiah pyrshah ïa ka Pateinki Sabah ha ka por 11 baje mynstep, ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïa ka Mupliang ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Tpep-Pale haka por 3 baje janmiet.
JOWAI : Ka DJ Daffy bad ka kynhun nongtem ba paw jong ka Jylla, ka Colours kin wan ban pynshongshit haka fete jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ka ban long haka 27-28 tarik u Nohprah (December) 2019 ha madan Iaw Iongpiah, Jowai.
Ia kane ka surok kaba jngai 264.30 kilometer na Shillong-Nongstoin-Tura la mang ha ka jinglut kaba T.1494 klur ha u Rymphang, 2011 bad ka por ban pyndep kan long ha u Lber, 2014.
Ia kane la ong u MLA ka Mawhati u bah Charles Marngar, haba wanrah ia ka mat hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ki jingeh ba kynduh ki paidbah ha khappud.
Ha ka juh ka por la mana ba ym dei shuh ban pynlong jaka breit ñuit ïa katei ka jaka, na ka bynta kito ki dukan kiba don ha surok ki dei ban buh lang bad ki CCTV khnang ban lap ïa kino kino kiba leh pyrshah bad yn pynshitom katkum ka aiñ.
Nalor kata shuh shuh, ka VPP ka sngew ban ong ba kane kan buh jingma ïa ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew.
“Ka Sorkar jylla kam dei ban pynlut kai ia ka por ba kordor ban pyntrei kam noh mardor ia ka MRSSA, 2016, khlem da pynkylla eiei ha ka (original form) ha ryngkat ka jingbuddien bad ia ka sorkar pdeng ban pynioh noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam ia ka trei kam ia ka ILP ha ka jylla," ia kane ka kren da u nongaitien ka Congress u Zenith Sangma,ha ka sngi saitjain.
Ki don ki jaka ba lah ban don jingma bad ki bor synshar ha ki district bapher bapher kin bishar ia kane", u la ong.
“Nga ai khublei ia baroh 30 ngut ki MDC khamtam naka liang pyrshah kiba la shaniah ha nga ban shimti kum u Chairman ba thymmai ka KHADC bad nga ngeit skhem ba ngan shakri hok iaka District Council naka bynta ka jing myntoi ki paidbah ka jylla" la bynrap u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha u snem 2019, kane ka jingkhang kan dap hynriew snem bad ki don da ki hajar ngut, kiba la ia tyngkhuh jingeh" ong katei ka seng.
Kumba ngi tip hi ba kiei kiei kiba bha bad kiba kordor ki don ha ki jaka ba rieh bad ba eh ban ioh, ka ksiar, ki mawkordor wat ka jingstad ruh kam dei kaba suk ban ioh, kumta hi ruh ka long ka jingnang ban pyniaid ia ka ri ban ioh iaka roi ka par, bad dei tang ki briew ba shemphang kiba lah ban sei ki buit ki lad na kawei ka por sha kawei pat ki ba lah ban wanrah jingkylla.
Ngi lap bunsien kito kiba iap hadien, ki shem shitom bha ynda ki shitom ne pang, lada iap shuwa ka lok ne u lok ruh.
“Kane ka jingpyniasoh ka pyniasoh ia ki atiar jong ki lad jingiakren bad ka pyniasoh ruh ia ki briew.
Ka hukum na ophis treikam DC la pynshai ruh ba ki dukan khap shniuh ki dukan Beauty Parlour, ki Cyber Café, Gaming Parlour ki cinema hall bad ki lottery Counter bad ki dukan ba hap hapoh Stand Jeep kim lah ban plie haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka pyni ka jingbymsuhniew bad bym burom shuh ia ki Nongialam ka Block bad district level daka MPCC.Ula ong shuh shuh ba hadein bala iohi iaka khubor, ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) lem bad ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee (KAYCC) bad ki Mahila Congress Committee, ki circle bad ki Unit jong ka party kila ialum kyrkieh iaka jingialang haka Khliehriat West.
Ha kine ki sngi, la ïohi ba ka drama thaw sorkar ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ïa ki seng riewlum.
Da ka jingsngew kmen u la iathuh ba napdeng ki 80 tylli ki district ka East Jaintia Hills District ka la shah jied ban sdang noh ïa ka SCS bad ka LCS ha kaba ka SCS kan long ha ka shnong khappud ha Huroi.
Katei ka kynhun ialehkai IPL hapoh ka jingialam jong u Sanju Samson kum u kapten, ka lah nang iai pynneh-pynsah ruh ia ka kam shakri jong u John Gloster (Head Physio), Dr.Rob Young (Team Doctor) bad ia u AT Rajamani Prabhu (Strength  & Conditioning Coach).
Namar lada jia ba lap ïa kino kino kiba siew ruh kin ngat ha ki kyndon ain UAPA.U Director General of Police (DGP) Dr LR Bishnoi ha ka kyrwoh khubor ula ong, ba ki pulit ki la ïoh ïa ki jingtip ba bun ngut ki briew ki la ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa na ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), Garo National Liberation Army (GNLA) bad kiwei kiwei lyngba ka social media sites/apps (Whatsapp, Telegram/SMS).
Naduh ka snem 2014 hadien ba ka tnat saiñ pyrthei jong ka Sangh Parivar ba la tip kum ka BJP ka la ïoh ban bat ïa u lakam jingsynshar ha ka ri, ka thong nyngkong eh ka long ban pynphai biang ïa ka Secular India sha ka Hindu fundamental state, kata ban ñiom ïa ki paid Muslim bad Khristan lyngba kata ka policy ba la tip kum ka “Ghar Wapsi" (wanphai noh sha dientrai).
Ka jingjied ia ki 294 ngut ki MLA ha katei ka jylla West Bengal, yn pynlong noh shen.
Kane ka urlong namar ka jingkilan met ka dei kaba pynjanai halor ka jingtuid bha jong ka snam bad wallam pat halor ka jingpynneh ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ha ka shithi iehnoh kam, u la pynpaw ba u sngewdei ban shim jingkitkhlieh halor ka jingshah rem jong ka MNF na ka daw ba u dei u heh duh jong ka seng.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka lad ka lynti ba ki nongai bylla ki ju pyntrei palat por kata palat ia ka 8 kynta kumba la buh ka sorkar, ki la ong ba la pyntrei ia ki naduh ka por mynstep haduh ban dad um ka bneng bad lada jia ba kim lah kumta ki shah beh kam ha ki nongai kam ia ki.
Ha ka juh ka por ka adhoc committee ka la bthah ia baroh ki nongialam kur ha ki jaka bapher bapher ha ka jylla la ka long ha Ri Bhoi, Jaiñtia, East bad West Khasi Hill ruh kumjuh ban thaw noh ia ki Unit khnang ba yn lah ban wanrah ia ka jingiatylli jong ka kur Shangpliang baroh kawei.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Mawlangwir Sports Club ka la ai khusnam nongialehkai ba tbit T.5 hajar tyngka ïa u Hikai Bareh.
-Shibormi Latam (6) Finance secretary-Right Sumer (7) Sport secretary-Jestpor Lathong.
U kyrtong jong ka parti TMC, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingshaniah ia ka parti TMC ba kan lah ban wan rah ka jing kylla ha ka jylla, khnang ba kin ioh ia ka sorkar ka ban wan hadien jong ka elekshon kan dei ka sorkar ka ban sngap ia ka khia ka shon jong u paidbah bad ka ban wan rah ruh ia ka roi ka par sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla.
Nalor kata ïa kine ki tiar kilan met la wan ban plie da U Commandant ka Assam Rifles u Shri.Vijay Kumar kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon ryngkat U OC ka Assam Rifles u Shri.Rakesh Kumar kumjuh ruh u Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, ki nongshong shnong ka shnong Nongkrem bad kumjuh ruh ki khynnah skul jong ka Nongkrem Higher Secondary School.
Kane ka jaka bam kan long kawei na ki jaka bam kaban khring ïa ki briew ban leit bam ïa ki jingbam step bad ban sngi ha kajuh ka por ne brunch khamtam ha ka sngi U Blei, ïa kaba kin don shibun jait ki bam ki dih khnang ba ka janmiet ba jaituh jong ka sngi U Blei kan long kaba sngewbha.
U la ong ba u sngewsih ban iohi ia kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor bad  u kyrpad ia ki seng HNLC ba haduh mynta hi um pat juh trei benami u dang trei hi ha ka kyrteng la jong bad u leh kano kano da ka bor lajong, hooid ka jingiadei ia thied ia die hi bat ki dkhar baroh ia kata ki tip hynrei ban ong ba ban ia die kyrteng kam long kaba shisha.
co chairman ne vice chairman ne member kam siew eiei ruh em, wat tang ka TA bad ka sitting allowance ruh kim ai.
U Saleng u la ong ba ka jingleh jong u myntri rangbah ka la long bym khien snep ia ki jingeh jong ki paidbah ka jylla khamtam sha Garo Hills ha kaba ka suk ka sain ka phet sha jngai.
Kane ka long ka jingdawa jong ka Seng Samla Shnong nongmensong halor kane ka seng.1.
Na ka liang u bah Charles Pyngrope u la pynpaw ba ka jing wan ngat ka khlam ‘COVID-19′ ka la ktah bha ia ka ioh ka kot ka jylla bad ka la pynjynjar ruh ia ka jing kynshew pisa ka sorkar na ka bynta ban iakhun pyrshah ka khlam’COVID-19’.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Youth Star pyrshah ïa ka Super Challengers, bad ïa ka toss la ïoh da ka Super Challengers bad jied ban bol nyngkong.
Nga la ïohsngew kawei ka sur na bneng kaba ong, “Thoh ïa kane ! Suk ki nongïap kiba ïap ha u Trai !" U Mynsiem U la pynbud, “Hooid, kin sa shem jingjahthait na ki jingtrei shitom jong ki, namar ki kam babha jong ki ki bud ïa ki !" Jingpynpaw 14:13.
Hynrei ka Meghalaya kam shym la duh mynsiem da ka jingwan jong ki ar ngut kiwei pat ki rang tied jong ka kata u Raghav Kapur bad u Amankumar kiba la kamai da 58 run.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u kyrwoh video ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba katkum ka kaiphod tohkit ba la aiti da ki Engineer bad u Contractor ki la pyntip ba ka jingsahkut jong ki synrum jaboh hapoh ka nala ka dei namar ka jingshna ïa ka Indoor Stadium kaba la mang pisa T.70 klur eiei.
U Prof P.S SHukla, Vice Chancellor jognka NEHU u la leit sha ka High Commission jongka Mauritius ha India bad ïa kynduh ia ka High Commisioner ka Santi Bai Hanooman bad ki secretary jongka ban ïakren halor kane ka jingkwah ban ïateh paralok bad ki University jongka Mauritius da kaba ïasoi ruh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU).
La rai ha katei ka jingialang, ba ki jing ia kynad kam pud, hapdeng kitei ki ar jylla, kin dei beit, kiba la ju iakren ha khmat ka Local Commission, haduh u snem 2007.
Kane jingiakhih kynsan ki samla pule katei College ka la long hadien ba la kut ka jing aipor kaba phra sngi ia ka sorkar halor ki mat dawa jong ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) la dep ban buh hakhmat ka sorkar naduh ki khyn diat snem ba la leit.
Kane ka pyni ba ha ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka don ïa ki thaiñ ki bapher ki bapher ha kaba ka rukom im, ka shet ka tiew bad ha ka kolshor ka ïapher na kawei ka thaiñ sha kawei pat.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka Parish Kynshi kan pdiang ïa ka Proseshon jong ka Jylla Niam Nongstoiñ.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka snem ba la dep ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ba kine ki artylli ki jylla ki ïa kam longtrai ïa kitei ki jaka khappud ha ki khadar tylli ki shnong ki thaw, kiba la wanrah ïa ki jingïakynad hapdeng jong kine ki artylli ki jylla.
Ia ki kol ka Langsning la thep da u R.Ryngksai 13, 64 bad u D.Kharthangmaw ha ka 87 minit katba ia ka Marbisu SC la thep da u B.Lyngkhoi ha ka 29 minit.
Ha kaba iakren bad u mawphor, kitei ki nong synshar shnong jong ka shnong Lum Tongseng, ki pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingleh klet ki bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills District, namar dang myn ha ki khyndiat snem, na ka liang u Deputy Commissioner, ki majistor ki la wan ban hiar jurip ïa ka wah Umtalen bad kular ruh ban shna noh da ka jingkieng ïaid kali ban pynsuk ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan khamtam ha ka por lyiur ba jur slap, hynrei kane ka jingjurip jongki mynta ka la shu jah rngai noh bad la shu leh klet noh da ki bor synshar district.
Kitei ki kynthup ia 574 ngut ha East Khasi hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 568ngut.
“Ki kynthei Khasi ki shongkha bad kiwei ki jaitbynriew khlem da don kano kano ka jingteh da ka ain.
Kaba phylla pat ka long ba ha ka thoh ka tar shaphang ka tynrai Khasi ki ba kham thoh jylliew bad kynsai dei da ki riewstad, ki kynrem lyndan, simpah simsong napdeng ki paid Khristan.
Ka kmie ka shu khoh byrngia noh da u kwai ban bam ha ka sngi kaba bud.
Ka sorkar ka leit ka wan , man la ka san snem, ngi jied iaki nongialam , don kina dang neh, don kiba la khlad , don kiba dang mih thymmai ruh, hynrei yn don pat kiba patiaw ia u pud u sam jong ka Jylla jong ngi.
Katto katne na kita ki Lad ïarap ngi kdew hangne: (1) Lada phi hap ban pynkynmaw ïa ki katto katne ki Mat ne ka Sobjek ban ïaleh Eksam, pyrshang ban sngewthuh ïa kata da kaba pynïashei lang bad kiwei.
Ka RDA ka la pynpaw ruh ba kan bishar bniah ha kaba iadei bad ka National Education Policy (NEP), ka Three-Language Formula, CUET, ban kyntiew ia ka bhah kyrpang ia ki seat ha ki Technical and Higher Education, ban wanrah ia ka Engineering bad medical colleges, ban wanrah ia ki Coaching Institutes na ka bynta ki competitive exams and Skill Development Centres ha man la ki district.
Shillong:U bah Jemino Mawthoh, u nongialam jong ka seng UDP, ula pynthikna myn hynnin ka janmiet, ba ula pynkhreh, ba un iakhun beit ia kane ka elekshon Lok Sabbha 2019, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ka I-League, ka don 11 tylli ki kynhun ba kynthup ia ka Lajong, Aizawl, Neroca, East Bengal, Mohun Bagan, Chennai City, Gokulam Kerala FC, Minerva Punjab FC, Real Kashmir FC, AIFF Development Team – Indian Arrows bad ka Churchill Brothers.
“Katkum ki kyndon lane section 23(2) jong ka JHADC Act 2015 la batai shai ba lada kam don kano kano ka jingjied waheh shnong ka ba khlem ia shim bynta da baroh ki paidbah, u Sirdar u dei ban shim ïa ka bor ban pynlong biang da kawei pat ka jingjied (election) da kaba shu thep vote ne da kaba phah rah kti, hynrei na ka liang u Sirdar u khlem shim khia ei ei ruh ban leh kumba la kdew ha ki kyndon aiñ jong ka JHADC" pynpaw ki paidbah bad kynnoh ruh ba ïa katei ka jinglong waheh shnong u R.T.Khupa la tip tang u Sirdar, ka ophis jong ka Saipung Sirdarshi bad ka ophis JHADC, katba ki paidbah pat ki dang khmih lynti ba ka JHADC kan tuklar lem halor kane.
Jingpynpaw 20:1-3"Haba la kem bad set byndi ia u Soitan (kum u Boss) ka pyrthei hangta kan long kaba suk kaba hok, namar ymdon bymman shuh, namar ka pyrthei ka dap daka jingtip ia u Trai.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka rai hadien ba kitei ki kompeni ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban ïaid shakhmat ïa ka kam, watla don pat iwei ar tylli ki kompeni kiba dang pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ban bteng ïa katei ka projek.
La katta ruh ka jingthung sohmyndong kam pat da long kaba biang haba ianujor bad ka jingiathung sohmyndong sha kiwei kiwei pat ki bynta jong ka ri India, bad haba peit ruh ia ka jingkhaii sohmyndong ha kane ka ri India jong ngi u sohmyndong u long ruh u jaid soh uba bit bha na ka bynta ka jingkhaii, namar ba u lah ban sah kham slem bad lah ruh ban shalan ia u kham jngai ban ia u sohniamtra.
Kane ka jingpynsmai, ka la sdang thik ha ka por 11.00 mynstep bad kut thik ha ka por 11.30 mynstep.
“Ka dei ka longiing kaba pait ba pra.
Nongpoh, Jylliew 22: Ka Joint Joint Action Committee ba la pynïasoh naduh ki 3 tylli ki seng bhalang bad kynthup kumba 9 tylli ki shnong ha ka thain Mawdem-Warmawsaw ki la shim ka rai ban khang lad shi syndon ban ïaid ki kali kit khïah na ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw ha ka thain Western Ri Bhoi halor ka nongrim ba kane ka jingailad ban ïaid ki kali kit khïa ka la pynjot bad pynsiew ïa ka surok paidbah.
Ki doctor kiba sumar ia u ki la ong ba un phah shna lypa ia ka synduk namar sa tang da ki kynta ba un dang im.
Ka dorbar shnong kala lap ba kine ki nongkhaii ne nongshalan masi ki bret pathar ïaki masi iap la bun sien ha Wahsiej lyngba ka surok Moodymmai Sohmynting bad shapoh shnong kaba wanrah ka jingsma iwtung bad kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah ki briew ba ïaid ba ieng.
Kane ka thma ka la neh haduh 4 snem kynthih tad haduh ka jingshah kem noh jong u Pa’iem Tirot Sing ha u snem 1833 ha kaba la pynryngkang par ia u na ka ktem shipai ha Mairang sha Guwahati bad khatduh sha phatok ha Dhaka ha kaba u la khlad noh na ka pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung 1835 hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Shami, Mohd.
U la ong ruh ba kidon tang khyndiat ki bynta jong ka Rambrai Jyrngam kiba la ïoh ban pyndep ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingïapynbeit pud bad kita ki long ha ka bynta ka Tarabari Sector bad ka Gizang Reserve Forest hynrei ïa ka Langpih kaba dei ka jaka iajia pud khah kha ym shym pat la ktah namar dang ap ïa ka bynta kaba ar.
U la ong ba kumba la shem, lada kawei ka seng ka wan iakren, ka mih sa kawei pat bad u la ong ba u Sohan D Shira u dei uwei uba la wan pyndem ha ka por ba u don bad ka ANVC hynrei hadien u la long uwei u runar ba shyrkhei ban leit phai biang sha khlaw ban ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Haba kumne, mano ba duhnong bad mano ban ïohnong? U paidbah uba stad u dei ban da khan bad bishar sani bad u dei ban thew sawar ïa kaba kumno yn pdiang lane kyntait.
Ki briew ki ba ioh ia ka jingkoit ba pura na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ki long 42 ngut.
Na ki Athletic ki long u Kyrshanlang Shylla, u Marso Kyndait, ka Durka Nartiang, ka Damika R Lyngdoh, u Kermi Biam bad u Kelbinus Biam.
Ban pyrshah halor kine ki kam pyni bor ki nongtrei bara jylla bad kumjuh rruh halor ka jingkynshoit u trai katei ka Kharkana, ka KSU ka la rai ban pynsangeh ban treikam katei ka Karkhana katba utei u trai ka Karkhana ym pat pan map na ka seng bad u la kynshoit pynban da kumne kumtei ban wan rah ka jingïapher jaid bynriew khlem da tip pat ïa ki kyndon ba u hap ban bud haba u pyntreikam ïa katei ka karkhana katkum ki kyndon ba la pyntreikam da ka sorkar hapoh ka Meghalaya, u la bynrap.
Ka Ri Bhoi, ka don 68 ngut bad kitei ki kynthup ia ka District Jail Nongpoh Cluster 9, ILI Case 6, Lad Mawrong Cluster 10, Lum Roman Cluster 2, Patarim Cluster 2, Patharkhmah Cluster 19, Police 8.
Ïa ka doh kaba la dep ban pyndep ïa ka ñiam ka rukom mynta hi ka sngi la bam pynkhuid lut ïa ka da ki khun ka Raij bad ka jingbam ïa ka doh masi ka long ‘shi bynta na jingïakut bad u Lei Sohpetbneng uba la kwah ban bam da u Masi ba un da u ker ïa ki jingsniew kiba ha rukom’.
Ka um ka dei kawei na ki dawai bah ban ïada ïa u khun bynriew na kiba bun ki jingpang.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba la aiwai khlem buh por (perpetual lease) kaba la long kumba kane ka jaka ka ladei jong ki bar jylla lane la pynïaid da ki bar jylla haduh kine ki sngi bad mynta ngi ïohi ba ka la don ka jinglum ïa ka bai rung (Entry Fee) na ki Khasi kiba wankai ha kane ka jaka kaba la poi da ki lak shi taiew," ong ka KHNAM lyngba u kyrrwoh ba la phah da u Vice President u Bah Thomas Passah.
Ki jinglaitluid na ki Phareng ka dei kumba ong U Kiang Nangbah ba ka khmat jong u ka phai sha mihngi hynrei um tip pat ba kaba phai sha mihngi ka long pynban b a u tyllai ym ha ryngdang hynrei na khmut syndon.
“Nga dei na ka Batch kaba lai hynrei kumno ki Batch ba nyngkong kiba la jan dei sa ka por wanphai ruh kim ioh class thikna bad tang hynriew bnai ka course kan shem jingeh bad khamtam ha ka lain Medical, uno u doktor u bym tieng ban treh ban ialam trei ia phi? Ngim iohi ia ka lawei ha kane ka Training kumta ngi banse ban wan phai noh", la ong shuh shuh u tei u samla u ba la iathuh ruh ba ka MIMT ka don ia ki jingai jinghikai kiba biang wat ki jaka leh practical ruh kiba khap ngiah bha bad kaba shem shitom shibun ban leh eiei.
Na ki jinglong jingman, kaba isangsot mynta ka long ïa ka seng Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba u MLA ba marwei u Bah Adelbert Nongrum ula pynpaw ïa ka mon ba u kwah ban ïakhun noh na ka Voice of the People Party, ka seng saiñpyrthei kaba dang thymmai hynrei u nongïalam rangbah u Bah Ardent M.Basaiawmoit bad katto katne na ki nongkitkam ki dei kiba la ju don bynta ha ka saiñpyrthei naduh ki snem kiba ladep.
Ka shnat Pyndenumïong ka dei kawei na ki katto katne ki shnat na ka thaiñ Mairang ka ba la pynïasoh noh ha ka thapniang jong ka seng kmie hadien ba la pynbeit ryntih ba yn ïa kit ïa bah ïa ka lyngkor jong ka Seng Kur Warjri na la ki thaiñ lajong.
Kum ban shu lum jingtip kyllum ia ka jingkiew dor u piat U Rupang u la leit ban twad jingmut halor ka dor piar ha iewduh ha kaba baroh ki dukan die piat jong ki khar kaia ki la iathuh ba ka dor jong u piat ka long T.65 tyngka shi kilo bad kane ka dor ka long kyllum uba rit ne u ba  heh katba ka dor pat jong u piat lieh ka poi T.50 tyngka shi kilo.
Na ka liang u bah Prestone u la kyrpad ruh ia ki briew kiba sah shabar ka jylla ban sangeh shuwa shipor ia ka jingwan phai ha kine ki sngi bad ki lah ban bteng biang ka jingwan phai jong ki haduh ka 1 tarik u Nailar 2020, ynda kine ki khyrdop kin trei kam biang.
Ha kajuh ka por, u Sai, 59 snem ka rta, u don ka jingïadei kaba jan bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh bad kumjuh ruh bad u Myntri Rangbah barim, u Raman Singh, uba la ïalam ïa ka BJP la bun snem ha Chhattisgarh.
Namar katei ka jingpyrshah ki nongialam shnong, sengbhalang, seng samla, seng Longkmie bad ki paidbah, u trai jong katei ka dukan Kyiad uba la tip kum u Bah Corneluis Kharhunai, u la khang noh ia katei ka dukan die Kyiad kaba u la thmu ban plie paidbah hynnin ka sngi.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum u MLA ruh un dang ai ka jingïatrei lang bad un sa shim khia ruh ba kren halor ka jingeh ki paidbah khamtam ha ka liang ka tnad ka koit ka khiah bad u kyrmen skhem ruh ba katei ka Ambulance ba la pynlait paidbah kan lah ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah.
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, balei ba ka jylla jongngi ka jyllei da ki mynder ha baroh ki bynta jong ka nongbah Shillong ne wat sha ki jaka nongkongdong, ka daw kaba kongsan ba bunsien ngi ki kum ki samla ngi don ka jinglehrain ban trei ïa ki kam rit kam ria.
La kynnoh ba u VC ula pynpaw hakhmat ki samla pule Naga ba ki bahaïing bahasem kin hap khmih hi ïa ka jinglong jingman bad ba une u samla un tip hi dalade.
Phewse, baroh ki jingkylli ba ki la khreh shitom na ki copy ne ki notes jongki baroh shi snem ki lait lut plain kumba la khmih lynti.
Katkum ka jingiathuh da u Freewell Manih, u kni jong u heprit Robert Manih, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 24 tarik u Nailur ha ka por 12 baje mynsngi, haba u heprit Robert Manih u dang wanphai na skul bad tang mar ia poi ha iing utei u heprit u la wad ia la u jong u para bad ha katei ka jingwad jong u, la shem ba u para u la ngam ha katei ka pung, hynrei da ka jingshlur khlem da khein shuh ialade u heprit Robert Manih, u la ngam sha katei ka pung na ka bynta ban sei bad pyllait im ia la u para.
U Bah Ban Kharnaior, haba u ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynshna sngewbha da katei ka iing sha katei ka longiing, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka longiing, ka dei shisha ka longiing baduk bad kiba im ha ka jingim kaba jynjar.
U Bah David Nongrum, MLA ka Mawryngkneng constituency u la pynlut T.24.50 lak  ban ai jingiarap pisa mar T.7 hajar na ka bynta ki 350 ngut ban thied dawai sboh (Mylliem block), na Mawryngkneng block u la pynlut T.95,48,000 lak ban sam mar T.7000 uwei u briew ban thied sboh dawai, u la thied Solar home lighting system 207 tylli ha ka dor T.7000 sha ka Mawryngkneng Tender Committee (T.14,49,000 Lak).
Ka jingkhlad noh jong i Rev.Dr.Iarington Kharkongngor ha ka 21 tarik u ‘Naitung, 2020, kam dei ka jingduh tang ïa ka ïing ka sem, ki kur ki kha, ka Balang Presbyterian hynrei wat ïa ka jait bynriew hi baroh kawei.
U President jong ka seng YSRC bad u Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Mohan Reddy ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka seng jong u kan sa trei shitom na ka bynta ban pyntikna ha ka ban  wan rah ïa ka jingjop ha baroh ki 175 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha u snem 2024.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa baroh ki sengsaiñ pyrthei kiba la rah ïa kane ka ishu ha Parliament ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka Myntri ka la kular ban shimkhia ïa ki mat ba ka seng ka la pynsngew ha kaba ka Myntri ka la buh sngi ha ka 10 tarik u Naitung, 2023 yn sa ïathir ïatai sani halor kane ka mat.
Ki kot ki sla ba donkam u Bah Micheal Warjri kiba la shah thang noh hynnin ka sngi:RupangU la ong ruh ba FKJGP ha ryngkat ka jingsynran kiba haiing jong utei u Secretary ka Hima Nongspung, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ruh ban pynsngew ia shibun ki jingdawa kaba la seng ka la buh.
Te ka jingkylli ka long balei ba ka jingpule ka hiar haduh katne bad mano ban wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka phang? Hato uta/kata kiba shah jied nongthaw aiñ (Member of Parliament) ha ka dorbar bah ka ri India (Parliament) ki la ju tuklar mo ïa kine kiei kiei kiba ktah eh ïa ngi – kata ka jingduk tasam, ka jinghiar ka pule puthi, ka jingjynjar ban ïoh ïa ki lad pynkoit pynkhiah, ka jingbym ïoh ïa ka bam kaba tei khamtam eh ïa ki hep barit bad kata ka ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki.
Ki tyllong khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ruh ba lada u slap u dang ther biang ka lah ban jia biang ka jingtwa bad jinghap ka khyndew ktieh ha katei ka jaka.
“Mynshwa ki paidbah kiba kamai 50,000 shajrong bad shapoh kim donkam ban siew khajna hynrei mynta pat ngi la kyntiew sha ka 1.8 lak tyngka," u la ong.
Ka NorthEast kaba dei ka klob kaba la mih khmat na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East India) ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha kane ka lympung da ka jingjop don burom, kata da kaba pynliem da 4-0 ïa ka Shillong Lajong ha ka 4 tarik Nailar ha Guwahati.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba hadien ka jingïoh jingtip ba tikna halor ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban pynpoi ïa u drok sha ka jylla, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip hajan jong ka thanat Byrnihat.
Wat mut ba baroh kiba don spah don phew ki leh ïa ki kam ar nombor ne ki kam be-aiñ ban kiew ka spah ka hajar.
U Kropha  u la ong ba ka tnad Mining and Geogly ia mynta ka dang pynkhreh ia ki kyndon na ka bynta ban pyntreikam ia ka Meghalaya Mines and Mineral Policy, 2012.
Ka thmu ban thung ïa ki Content Evaluation Committee bad ka Broadcast Advisory Council, ki prokram bad advertisement code na ka bynta ki nongpyntreikam ïa ki rynsan broadcasting bapher bapher, ki lad na ka bynta ki briew kiba don jing duna dkhot met bad ki jingdainkuna haba pynkhein ïa ki kyndon ha ryngkat kiwei kiwei.
Ïa ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 09-11-2022 haduh ka 08-12-2022.
Ka thong jong katei ka kynhun mynta ka kynti ka long ha ka Krem Rynjang, Pynnoh Um Sngad bad Ram Khur.
Hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah pongding hapoh ka almari jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka EKHLTWA, Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ha ka jingkynduh ïa ka DC kaba dei ruh ka Chairman jong ka Regional Transport Authority ki la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ïa katei ka hukum.
Marsyn dep ka review meeting, ngan sa wan biang sha phi bad ngin sa don ka jingiakren kaba bniah bad ki press hadien ka review meeting.
Na ka liang u MLA, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki ophis na ki tnat sorkar, namar ka jinglah jong ki ban pynpoi ia ki kam pynroi hapoh katei ka shnong, nalorkata u la ai khublei ia ki kontraktor kiba la treishitom ban pynbiang ia ki kam hapoh katei ka shnong.
"“Nga shim ruh kane ka kabu ban kyrpad ïa ki nongshong shnong, ba ai ka aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ba phin ïa kiar na ka jingpynphriang ki bym long kiba thikna khamtam ha ki rynsan social media," la ong u Bah Prestone bad ai jingkular ruh ba ka tnat pulit ka dang leh ïa kaba donkam ban tih ïa ki jingshisha jong kane ka jingjia bad ban ai ka jingbishar ba hok ïa uba mynsaw.
" Na ka liang u CM u la ong ruh ba ka jinglong jingman ha ka Meghalaya ka dei kaba kham pher ha kaba iadei ba ki rukom bat khyndew.
U Forme Kharsahnoh udei uba naka shnong Sohphoh kaba hap haka Thadlaskeiñ Block, West Jaintia Hills District bad ula lah ban shna hi iaka synduk ban pdem iaki pylleng syiar.
La kylli biang hato kan buh kyrtong ne-em ka PDF ha baroh 60 konstitwensi, ia katei ruh u la ong ba dang hap ban peit bniah.
Te, haba ngi la burom ia kiwei, ki wan kita ruh ki don ka mynsiem ka jingieid bad ki don ka jingshaniah, ia kata ka leh niam leh rukom, jong ngi, kiba bat ia ka niam tynrai, ki wan shim lem ia ka um ia u khaw, ki sngewthuh ba ka dei ka dawai ba tei doh tei snam ia ki, kam don jingpher namar ngi nguh ngi dem ia u khun ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum, ngim shym la kren than ia ka niam, ngi kren ia ka jingiadei u briew bad u Blei, kita ruh ki wan na u Blei, ma ngi ruh ngi wan na u Blei", la ong bah Skor.
Nyngkong nyngshap nga pynrem jur ia uto u briew uba kyrteng John Nongrum uba comments ha FB bad u ong ba ki Lyngam ki long nongbam briew daka u thoh kumne" Lyngngam bad Syntung ki long para nong bam doh briew".
La donlang ruh ha kane ka sngi ka Director jong ka tnad ïalehkai ka Kong Wanri AM Booth, ki nongkitkam jong ka MTTA, u Working Presdient bad secretary jong ka MSOA bah Joh F Kharshiing bad bah Finely Pariat bad kumjuh ruh ki referee kiba pynïaid ïa ki jingïalehkai.
Hato ka jingieid ri kam dei mo ban kyntu ïangi baroh ba ngin sumar khuid ïa kane ka mei mariang namar ngi don tang kane kawei ka planet ha kaba ngin im ngin sah bad ngin ieh pateng na ka bynta ki longdien? Ka long kaba suk ban kren bad bun ki myllung kiba mih ki kyntien jail ja-um hynrei ynda poi hi ha kaban pynkhuid ïa ki shnong bad ki dong lane ki wah ruh, bun kiba mih ban trei mon sngewbha ki dei pynban kita ia kiba ngi sin ki ‘mynder.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la don haduh 74.26% ki nongthep ‘vote’ kiba la wan ban ïashim bynta ha ka ilekshon Municipal Council kaba nyngkong eh jong ka thaiñ Lunglei ïa kaba la dep ban pynlong ha ka Sngi Balang kaba la dep.
Ki district ba pynmih bun eh ka dud dei ka East Khasi Hills ba don 12807 bad ka ka Ri-Bhoi 9295 tylli ki masi.
Buh jingkylli kitei ki Supplier.
Ki ban mih bad ki ban pyntyllun ïa ka shalyntem ka mariang.
Dei ha kane ka taiew kaba mynta ba na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih ïa ka rai ban set patok 5 snem ïa u Rahman.
HS School kala jop da 1-0 kol ïa ka Archievers SS Ummulong, ka Govt.
Ha u snem 2022, ka la ïoh ïa ka lad ban ïakhun nyngkong eh ha kawei ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaintia Adventure Cycling Association ha Jowai.
Kumjuh ruh ki pulit ki la kem biang sa ia ka kmie jong katei ka samla hadien ba la lap ia ka khlieh jong utei u briew ba la shah pynïap na ka iingsah ka kmie jong katei ka samla.
Ka jingiapyn ibor ba markylliang hapdeng ki pulit bad ki paidbah ka la bteng mynta la lai sngi kynthih ha ki bynta them jong ka jylla Manipur.
Ha ka jingïalam ki khun samla bad da ka jingïasnoh kti lang ki Longkmie bad ki paidbah la lah ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka shnong ka thaw kaba dei shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
U Justin Bieber, u don ha ka jingpang ha kine ki sngi, ha kaba u shitom ban bam ban dih bad katei ka jingpang, kaba u ioh, ka dei ka Ramsay Hunt syndrome bad katei ka la pynlong, ba un pynpep noh ia ki prokram leit rwai jongu, kiba ula pynkhreh ban leit sha ki ri bapher ka pyrthei.
Ha ka jingkren ïa ka jingïalang ka VPP ha Polo u Bah Ardent u ïathuh ba naduh ka sngi jong ka 27 tarik kaba dei ka sngi thep vote namar kiba bun ki ïohi ïa ka jingïoh jigkyrshan ka VPP da ki bun bun ngut ki la phone ban pan tiket Prah hynrei u la ong shai ba ka party kat haduh mynta kam pat rai ïano ban ai tiket MDC.“Dei namar ki ïohi ba ngi ïoh ka jingkyrshan kaba khraw haduh katta katta ka la pynlong ïa kiba bun ban pan tiket bad ngan ïathuh ïa phi don ki constituency kiba don ym duna ïa ka 20 ngut kiba wan ban pan tiket ban ïakhun ha kane ka elekshon MDC sha KHADC bad JHADC hynrei kum ki nongïalam shaniah ha ngi ba kiba pan tiket ruh ngin ai tang ïa kiba ka party ka la dep ban iit bniah ïa ka jinglong jingim jong ki," u la ong.
U Dr Myrboh u dei u samla pule ha ka Political Science bad Ph.
Ka jingiap ka jingpang ki jingsngewsih khuslai ki ummat baroh la leit wat ai ba dohnud jongphi kan dap da khuslai.
U Mahatma Gandhi u la ong shai kdar kumne, “uno uno u ba ong ba ka la Niam kam don bynta ei (kam don jingïadei ei ei) bad ka politiks um sngewthuh ei ei ruh kaei ka Niam".
Ha ka jingtohkit bniah une u nongniah u la ong ba kane ka trok ka dei kaba kit diesel ha kaba la lap ruh ia ki kot ki sla na ka jaka buh jong kane ka trok.
Ki pulit ki la kam ba ha ka 14-12-2004 bad ha ka 9 tarik u naitung 2008 bad kumjuh ruh ha ka 13-12-2014 ha ka por ba ka ANVC ka wan ban pyndem u Jerome u la buhrieh bun ki tiar siat na ka bynta ban thaw pisa hadien.
“Lada pyntreikam ïa katei ka OTS Scheme da kaba mab ei noh 30% ïa ka khajna kaba mut ba ka Sorkar kan duhei kumba 195 klur tyngka ka pisa paidbah," pynpaw ka HYC.“Ngi pyrshah jur ïa katei ka jingleh ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Minister Incharge u James Sangma ban pyntreikam ïa katei ka Scheme namar kane ka Khajna kadei kaba ki paidbah ki hap ban siew ha ka por ba ki leit ban tied umphniang na ki Petrol Pump katkum ka dor ba ka Sorkar ka buh.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi na ka liang ki Daju Iewdu ki la pynpaw ba ka daw ba kim treh ban phong sopti hima,  ka dei namarba ka dor jong ka ka la rem palat bad ka dor ka iahap haba ia nujor bad ka jain.
Kawei na ki jingkren jong u ka dei ba u la pynpaw ba kumno yn pynbna ia ka Puducherry kum kaba la lait na ka jingleit bar pathar haba ha ka konstitwensi jong u ki don kumba 1000 tam ki longing ki bym don tang ka jaka leit bar ruh.
U bah Batkupar u la ong ba ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynpoi lynti rel shaduh Sohra ka dei ka jingkren kaba u nang ai ding shuh shuh ia ka jingiakhih halor katei ka mat, “Ha ka jaka ban tem ia ka ding , u nangai ding shuh shuh pynban, dei ki paidbah ki ban jynjar , haba julor ki tiar sorkar dei ka jingpynsyrwa ia ka pisa u paidbah" u la ong.
Ha Ampati u Myntri ka tnat PHE Marcuise N Marak u la pynher ïa la lama lairong bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingpyni tabut ba kynthup ïa ka tnat DCIC, ka tnat Labour bad ka tnat PHE, katba ïa ka khusnam Best Marching Contingent la ïoh da ka St.Dominic Savio Higher Secondary School, ka St.Claret Secondary School Scouts bad ka Birin-Nuchong School Scouts.
Lah ban kdew ba ka jingpyntrei ia katei ka ing mane blei mynta ka dang iaid shaid shaid ha kaba la iohi ia ki paia kiba heh ba heh ba la pynieng nongrim ha katei ka jaka.
Kane ka jingïai pait ka dang pynpaw ïa ka jingïai tlot ka TMC ym ba ka nang kiew ne nang khlaiñ bor.
La kyrshan ia ka 1917iTEAMS da ka department jong ka Agriculture & Farmers’ Welfare bad ka ia trei ryngkat bad ki departments jong ka Animal Husbandry & Veterinary, Fisheries, Planning, Finance, Law, Information Technology, Water Resources, Dairy, Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Ka Central Agriculture University (CAU), MBDA bad ka State e-Governance Mission Team (S.e.
U Chief Minister bad u Deputy Chief Minister kin kham lehrain lehsuin bha ban leit rah bolw man ka por na Meghalaya sha Delhi na ki Minister bapher bapher jong ka Delhi.
U Bah Cajee u la ong ba ha ka por ba ki seng ia ka FKJGP ha u snem 1989 ki la ju mih madan ban pynlong iaki jingiakhih bapher bapher kum ki pakhang shnong, jingialang paidbah ka rally ban iakhih halor ka jingdawa jong ki.
Um pat don Adhaar card na ka bynta ban aplai ïa ki lad jingïarap na ka sorkar.
“Lah ban sakhi ia kita baroh lyngba ki skhim ba ka sorkar BJP ka la wanlam sha ki paidbah kum ka Ujjala, Vishwakarma, PMAY, Atal Pension Yojana, Jan Dhan Yojana, Ayushman Bharat, Rashtriya Krishi Vikas Yojana, Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana bad kiwei kiwei.
Ka sorkar Jylla, ka la kamai da ki lak tyngka (lehse), na kine ki nong pynkhein ia ki kyndon pakhang shnong, ki jing iaid kali ba khlem don ki korphiw pass kiba biang bad kiba pynkhein ia ki kyndon jong ki odd bad ki even number bad kitei lei ki dei ki kam kiba rit ba ria suda; hynrei lada ia kitei la dain kuna bad sngang bad sngang, khlem da donkam ban leit sha ka iing bishar, kumta kitei ki 41 ngut ruh, ki la pynkhein pyllein pyllein, ha kaba na ka 5ngut ki poi Guwahati sha ka 41 ngut bad katei kam donkam shuh ban ehajar, hynrei ka donkam beit ban pynsaja, kaba iahap bha, ia kitei ki kam ialeh pyrshah ain jongki.
Sima Deb, ka khun kynthei jong U A Sutradhar, uba na 4th Furlong, Polo, Shillong, ka la ia poi kha beain bad u Shri Rajan Deb, ha ka 31tarik Jymmang, 2016 ha ka niam Hindu.
Ngin kdew hangne tang saw jait ki jingeh bad jingkulmar, wei ka jingslem ban poi ka pisa, ar ka jingshah kyntait bad jingshah set ki song jingїarap pisa kaba kynthup ia ka bai bylla shi spah sngi, bai bam tymmen bad bai lut bai sep ha ka por ba kha khun.
Dei ka jingkohnguh kaba lah ban pyllait ia phi na kiei kiei kiba sngewsoh baroh.
Shillong:Ka kynhun jong ka State Disater Response Force (SD RF), ha ka sngi u blei ka la iohsei noh ia ka met jong u wei pat u lanot ha ka jinghap jong ki lum ha Rynngaiñ kaba hap ha East Khasi Hills District.
Ynda la khie mynstep ki iarkhie iap-ler iap-ang katba dang dihsha haba pynkynmaw ia kaba la jia mynmiet.
“Ban shna ia ka surok TwoLane sha Mawthabah ban leit kit aiu haba don tang 5 ne 6 ki tnum iing", la ong u Bah Lyngdoh ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
“Haba don ki jingkren kiba phi sngew artatien kum ki paidbah kiba peitngor phi don hok ban pan jingshai ym ban shu ngeit kat ïa kaba ong kiwei namar ngi la ïoh katne ka jingieid na u paidbah ngin ym lah ban shim sting ïa kane ka jingshniah kiba u paidbah ka ri u la ai ïa ngi," u la bynrap.
Mynta ki don lai ngut ki nongbishar, ha Meghalaya High Court nalor U bah Thangkhiew, u don U Chief Justice Mir bad U Justice Sen.
Kat kum ki lad pathai khubor ba ka Star Cement ka don jingthmu ban pynheh ia ka pynmih khyndewbilat, katei ka Company kan pynieng ia ka Line-II, ban pynmih Clinker 3.3 MPTA, Cement 2.0 MPTA ba WHRB 15.5 MW bad katei ka Company Cement ka don jing thmu ruh ban pynheh ia ka jing pynmih ia u Clinker, khyndew-bilat ka bording bad ka par Mawshun.
Lada ka kynhun MDA ka la rai ban ia leit tur Delhi,kin don hi ki MLA congress (ki bym don lang ha ka liang sorkar) kiban nym leit Delhi ba ioh ki ioh burom ei ki kynhun MDA ba bat ia ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka seng ka la pynsngew ha kaba iadei bad ka jingiohrung jong ki bar jylla ha ka Electoral Roll ka long kaba buh jingma shikatdei eh ia ka thain War Jaintia khamtam kito ki shnong khappud bad ka Bangladesh namar kine kiba ioh ia ki Epic, la suba jur ba ki dei ki nong Bangladesh.
Lah ia wai hangne te.
Kum ka dak ka jingainguh ïa U Blei bad sngewnguh ïa ki Nonglehbha kiba la nohsynñiang na ka bynta ban shna ïa kane ka ïingmane, la pynlong ïa ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid kaba iphuh iphieng, kaba lamkhmat da u Bishop Victor Lyngdoh, kaba la synran da ki Lyngdohsohblei, ha ka jingïashim bynta shongshit ki paidkhristan bad ha ka jingïadon lang ki riewkhmat na ki kynhun Balang bapher bapher, ki Nongmihkhmat Paidbah, ki riewsorkar bad ki riewkhmat ka thaiñ jong ka Parish Namdong.
Haba kumta kumno ka Seng HSPDP kin lah ban ïa peiñ ïa kane ka nongrim ba hakhmat eh bad ïa “adjust" ïa ki jaka jong ki Hima?" kynthoh shuh shuh ka Seng.
Ka UDP Nongpdeng Womens Wing pat kiba iehnohkam ki dei I Kong H Rynjah President, HL Mawphlang Genl Secy, I Nongrang Jt Secy,I Dkhar Organising Secy, R.Bamon Asst Organising Secy, R Dkhar Publicity Secy, B Dkhar Asst Publicity Secy, K Biam Social Secy, W.Dkhar Asst Social Secy, J Syiemiong Treasurer bad S.Dkhar Adviser.
Kumta khnang ban pynbeit kloi ïa kane ka jingeh kaba don, la ong ruh ba ki bynta kiba pynlong ban khang lynti ïa ka um ban tuid ha nala la khyndat noh mar-mar.
Hadien u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ioh ban pynkhih jar na ka bynta ka Lajong ha ka minit kaba 18 bad hadien u la ioh ban thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 77.
U Uike, u dei u khynnah rit paid (tribal) bad u la ia poi kha bad ar ngut ki thei samla, kawei kaba na  Hoshangabad district bad kawei pat kaba na  Koyalari jong ka  Ghodadongri block.
Shillong, 15 Naitung:Ha ka 13 tarik, ki pulit jong ka Lumshnong AD Camp ki la pynlong ia ka jingkhura kali ha Lumshnong, East Jaintia Hills.
Ha kawei pat ka liang, na ki 375 ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ka Association for Democratic Reforms kaba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong ka shem ba haduh 132 ngut ki dei kiba la pyndep tang ïa ka Klas 8 haduh Klas 12.
Haba la tep noh ia i ha ka Sngi u Blei 9.8.2020 ha u lum jingtep jong ka Balang jong i kaba sha trai Wahkdait, Mawblei, wat ki nongkren ruh ki la don 9 ngut hi, lait na u Chairman bad na la ing.
Ha kane ka sngi ba pdiang burom ïa u Bah Allan sha ka party la donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka jylla, nangta u Symbud Myntri Rangbah bad National Vice President Bah Prestone Tynsong, State President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi, Kong P Nongpluh, President Women’s Wing, nangta u President bad General Secretary ka NPP East Khasi Hills Bah Jied Kurbah bad Bah Aibor Tynsong, nangta ki MDC ka party, Bah Bajop Pyngrope bad ruh ka Kong Grace Kharpuri ba dei ruh kyrtong na Shella constituency nalor kiwei kiwei.
Haba ai jingkren u Fr.Manbha Pakem u la ai pynshai paidbah halor ka kamram ba ki nongshong shnong ki dei ban leh khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet ha Bhoirymbong, arngut kiba shong ha kawei ka thuk thuk, kaba don ia u number ML-05-L-0394 ki la mynsaw jur, kata hadien ba katei ka thuk thuk, ka la kum iatyngkhuh bad kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-MC-9080, ka trok thylli kaba thmu ban iaid sha ki thain Jowai.
“Lada jia ha kine ki khep ba ki briew ki shu bakla buh ïa ki la dei ban shim ïa ka por bad ban wad shwa ïa ki bad hadien ba ki la tikna ba ki Phone jong ki ki la jah kin sa leit ban ai jingtip sha ki pulit," la ong u heh IPS.Ki bor sorkar jong ka Namdapha National Park & Tiger Reserve ha ki khyndiat sngi kiba la dep ki la leit ban pynpra noh ïa kawei ka jingtei kaba beaiñ kaba la pynïeng bad shna ha ka kawei ka jaka kaba don marjan bad ka thaiñ 40 Burma Nallah – ha shi lynter ka surok Miao – Vijaynagar, Changlang district.
Hynnin ka sngi, ia u wicket uba khat duh la ioh ban pynkhyllem da u Paisal Ali da 1/34 da kaba khlem da ai kano kano ka jingkamai run, hynrei ha ka inning kaba ar jong ka Meghalaya ka la shah pynkut noh tang da 81 run ha kaba la pynbna nongjop noh ia ka Mani pur.
Kumta ka la long kaei kaei kaba pynduh mynsiem ban bteng ïa kane ka kam hynrei watla kata ruh kumba ki la im ja kpoh baroh shikatta kim banse ban thom ïa ki jingeh la ka long ha kano kano ka bynta ruh tang ban pynbit pynbiang na ka bynta ki jingdonkam ha ïing ha sem naduh ki bai khaw, bai skul bad kiwei de ki jingdon-kam.
u la thait shuwa katto" u jubab kum bym salia.
Shillong: Ka Lictisitha D Shira ka la ujor sha ka Meghalaya High Court namar ka jingbym ioh ia ka bishar hok halor ka jingiap u lok jong u Hillary Momin.
U bah Bok u la ai 2 tylli ki number phun, kata u Vodafone bad Jio.
Hynrei, phewse wat la kane ka kabu pynban ka Ri Bhoi kam shym la ïoh ban pynurlong ïa ka shi kol, na ka daw ba u nongap kol ba ar u la lah ban kyrda na ka jingshah thep.
Ha katei ka jingialang ka HSPDP kan shong pyr khat kumno ban pyn khlain ia ka seng bad kiwei pat ki mat kiba ktah ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Shillong, Naitung, 16: Ar ngut ki samla Khasi ki la hap ban thiah haduh ar miet kynthih ha Steshon Rel ha Delhi hadien ba ki la phet na kawei ka jaka ba la ïalam da ki nongkular aikam ha Delhi.
Katkum ka jingpyllait khubor na u SP ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi la ong ba kane ka la jia ha ka miet sngi Thohdieng ha ka por 8:00 baje ei ei hadien ba ka la don ka jingïa pyneh hapdeng ki BSF bad ki briew ki bym ithuh ha ka shnong Dalia kumba 150 mitar na u pud bad ka Bangladesh.
Ula pyntip ba ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ki Dkhot ka HNLC ki la shong jingïalang la bun sien.
Haba kren bad u Abhijit Sarkar uba dei u Joint Registrar Cum – Secretary jong u Chief Justice, u la ong um lah ban ong eiei halor kane ka kam bad ai jingmut ban iakren bad u Bah M.D.Khongmen uba dei u Registrar General hynrei une ruh u la ong ba dei ban iakren bad u Sarkar hynrei hadien ba la pyrshang khlem ioh satia.
Ka jingpom pyrthat ka la shim ïa ka jingim jong ki saw ngut ki briew ha Purba Bardhaman distrik, bad mar ar ngut ha Murshidabad bad North 24 Parganas, la ïathuh u heh pulit.
U Incharge jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba dei peit ia ka jylla Meghalaya uba long ruh u National Vice President u Dr.M.Chuba Ao, u la kyntait ban weng ka jingkyrshan na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hadien ba ki MLA jong ka Congress ki la wan ban pyniasoh ia lade bad ka sorkar MDA.Haba kren ha ki lad pathai khubor u Dr M Chuba Ao u la ong ba ka rai kaba la shim ban ym weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA u la ong ba yn ym lah ban weng ia lade na ka jingpyniasoh jong kano kano ka party, namar ba ka jingwan pyniasoh hi ha ka sorkar kan pynkhlain ia ka sorkar.
“Kane ka jia shisha bad dei na kata ka daw ba sa mih ki jingkhaïi beain ïa u dewiong ha Meghalaya bad phi ïohi ruh ba bun bha ki trok kit dewiong kiba kylla lyndang ha man ki surok bad kane ka jia jan man ka sngi," u la ong.
Ka jingkem ding, ka la long kaba jur shi katdei, ha kaba ka la sdang ban pynlip, naduh ka por 8.45 mynmiet bad la lah ban pynlip, ha ka por 4.10 baje mynstep.
“Ngi la bthah ba kin ai ïa ki jingtip ba bniah bad kim shym la ai satia bad ngi la ïai ap pynban ngi ïoh pdiang da ka shithi kaba kim kwah shuh ban dang bteng ïa ka jingïakren ïasuk namar kane.
Ka UNSC ne united nation security council ka la kynthup 16 tylli ki ri.
Haba iadei bafd katei ka jingjia, ki ki Pulit ngam um ka Ri Bhoi kim lah shuh ban leit hynne hi ka janmiet, namarba katei ka jingjia ka la jia ha ka por janmiet bad ka bneng ka la kem dum haduh ban da poi ki Pulit ngam um, kumta lashai dangstep ki Pulit ngam um kin sa leit sha katei ka jaka ban leit wad ia ka met jong u Bahdeng, uba la suba ba u la ngam jyllop hapoh jong katei ka wah.
Haba khein katkum ka jingwan poi ki nongthep vote ha ki san tylli ki constituency ha Jirang ki poi 75.25%, Mawhati 70.02%, Nongpoh 76.44%, Umroi 75.12%, bad Umsning 69.37%.
Lada pyntreikam ïa kane ka Sub Centre kaba don hapoh Shnong Mawkhyr-wang ka dei kawei na ki Sub Center ka ban peit, kdup ne ai jingmyntoi na ka bynta ki 6 tylli ki shnong kata ka shnong Mawtangden, Nongnam, Mawkhyrwang, Mawbri, Mawsaiñ bad Lum Pyngngad.
Hadien ba la lap ia katei ka jingthmu sniew jong u ka mei ieit ka la ia khun ban khanglad ia u hynrei bad ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka krung namarba u la shoh ia ka.
Kham mynshwa, U Satti, ula shah khang ban kanbas paidbah, na ka bynta 48 kynta, na ka jingkren jongu ha  Ramshehar ha Solan district ha ka 13tarik Iaiong bad katei ka long, halor ka jingthoh kaba ula pynkynmaw ia kaba ula thoh ha ka facebook jongu, da kaba u ong  “ma……d"  bad kaba kdew ia U Rahul Gandhi.
Dang shibnai mynta ngi da ïashongkai lang bad ngi dang ïakren halor kane ka juh ka phang bad ha katei ka por u la pynpaw ba un ym ïakhuh ïa ka election hynrei u don bok pat ba u la ïoh ïa ka tiket na ka Congress.
Hynrei, hadien ba ki la iatyngkhuh bad ki shipai BSF, kine ki runar ki la phet krad noh bad ieh jyndat ia kine ki mar da kaba shim kabu hapdeng ka jingdum jong ka bneng.
U la ong ba ia mynta ki dang phah pule ban bishar bniah bha ha ki nongiasaid ain bad lada ka hukum ka NGT ka kham khlain bor ban ia ka NGT ka MUDA kan iaid shakhmat ban pynpra ia ki jingtei beain ha rud wah Umkhrah.
U bah Hoping President Rangbah ka HSPDP, haba la kylli kumno ka Party ka sngew halor ka jingiehnoh kam u bah Ardent u la jubab “Ngi dang shu tip mynta ba uta u bah Ardent u la risain, ngin pdiang ne ngim pdiang hun ne ngim hun ngin sa ia kren lashai ka sngi ha ka jingialang Party" u la ong.
Ngam kwah ban iohi ba ki khun jong phi kin leit pule sha Chennai, Bangalore ne Hyderabad, nga kwah ba kin pule hangne kin treikam treijam hangne ym ban leit sha kiwei pat ki jaka, ka jylla jong phi ka dei kaba itynnad tam na ki jaka jong ka pyrthei baroh, hynrei phi pat phi ia duk, nga kular ba ngan kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei hangne bad phi baroh phin ioh kam ioh jam phin ioh kamai kajih" u la ong.
Nalorkata, la ïakut ruh ban pynlong biang ïa ka jingïalang ïasuk ka ban donlang ki majistor na ki ar district bad ki nongmihkhmat na ka jaitbynriew Pnar bad Karbi.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la trei shitom haduh katta katta haduh ba ka la lah ban kem ia u Chairman ka GNLA u Champion Sangma bad ban kem ruh ia bun ngut ki dkhot ka GNLA bad ba katei ka kynhun lehnoh ka la pynkhreh ban wan sha ka miej jingiakren bad ka sorkar.
Jowai, 26 Rymphang:Ka seng HNPF East Jaintia Hills District ka buh ka jingkyntu ia baroh ki paidbah jong ka District ba ki dei ban long kiba jai jai lashai ka sngi kaba dei ka sngi jong ka jingpyn bna ia ka risot jong ki kyrtong MDC kiba la dep ban iathep ha kane ka Elekshon kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Dei ban rah hapoh Iingdorbar thawain ka Jylla, ban iatai-iathir, kat kum ki ain, namar hap ban bud ia kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri India ryngkat bad kiwei ki Ain, kynthup lang ia ki jingbishar ba la dep rai da ki Iingbishar badon burom ka Ri India.
Kum kane kajuh yn sa pynurlong ruh ha Garo Hills la pynpaw ki heh sorkar.
Tang ha ka tnat Transport, ka pyni ba ka jingbym lum khajna ka long ka jingduh kumba T.52.22 klur ha u 2020-21 bad T.0.33 klur jong u snem 2021-22Ha ka jingshisha ka jinglum ïa ka road tax katkum ki kyndon naduh ki khajna, ka bai kot bai sla, bad kaba daiñ kuna ka dei na ka tnat Transport.
Kam mut ruh tang namar ba phi vote ia nga, phi lah ban shim ia ka Kur Dhar.
La iathuh shuh shuh, ba ki don sa 150 tylli ki longiing, kiba la rwai ban leit phai noh sha ka niam Hindu bad ka VHP, kan pyniaid ia katei ka bynta ha ki khyndiat por ban sa wan.
Ngi long kiba la khreh ban nang ïashong jingïalang ha ki sngi ban wan".
Kane ka committee kan pyndep ia ka kam hapoh ar bnai.
Shillong, 26 Naitung:Lai ngut ki nongkit kam shnong ka Mawryng kang kaba don sharum ka Pynursla, ki la shah kem mynta ka sngi.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingkhublei sha baroh ki nongiashim bynta kiba la jop bad kiba rem ruh kumjuh.
U Bah Lyngdoh u la ong ha kaba iadei bad ka jingai form ka KHADC ban lum jingtip ia ki nongkhaii khasi ka long kaba dei namar kan iarap ia ki nongdie madan khasi ban pynskhem ia ka jingioh khaii jong ki khnang ba ki bsa pyndap ia ka iing, kin lait ka shah knieh jaka ha ki dkhar bad ban rat dyngkhong ia ka Benami.
U nongthoh Apol Mawniuh u ong ba ka jaitbynriew Khasi dei kaba la shah rah Umsaw ba lynshop jingkylla ka juk mynta, hynrei ki dak ba paw ki kdew ba ka la shah tyllep umjyrsieh kam thala sa tang ka por kan batai lano kan ngam jyllop jah kyndam syndon.
Katba sha ngi pat dilar jong pat ki ia die ha duh 45 shiliter.
Shillong, 24 Jylliew:Mynta ka sngi Palei, uwei u dkhot ka HNLC u la wan pyndem wait ha khmat u SP ka East Khasi Hills bad ka rusit ba don ka kyrteng Lion Sports Club bad ka kot dawa pisa.
Ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla haba aijingkren ha kane ka jingialang haka 12 tarik kala ong “kalong kaba donkam kyrkieh ban shim ia ki sienjam ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong ne cancer" Ka Myntri ka kyntu ruh ia ki kynhun kiba ia don bynta ba kam dei ban shu kut tang ha ki jingiakren hynrei ban pyntreikam ia ki sienjam kiba lah ban treikam bad aijingmyntoi shisha na ka bynta kito kiba donkam ia ki lad jingsumar.
Bun ki loan ki dei kiba kumba T 54,000/-, 86% jong ki jingai ram ki dei hapoh ka thup ‘SHISHU’; Jan 22% jong ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongseng kam lajong kiba thymmai; kumba 23% jong ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongshim ram SC bad ST; Kumba 28% jong ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongshim ram OBC (baroh 51% ki jingai ram ki dei kiba la sanction na ka bynta ki nongshimram kiba hap hapoh ki thup SC/ST/OBC); kumba 11% ki jingai ram ki dei kiba la ai sha ki briew ba rit paid.
Kumta la lap ba ka don shibun eh ka jingdawa ia ki pylleng syiar bad kumjuh hi ruh ia ka doh syiar.
Kum ban shu pynkynmaw, dang ha kine ki khyndiat sngi, ka Laitumkhrah ka la sakhi ïa ka huri-hura kaba la poi shaduh u pud ba ki kali ki la shah wiang ding ha Thanat Laitumkhrah.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingsangeh treikam ki nongiasaid aiñ ha ka taiew ba la dep ban pyrshah ia ka Advocates (Amendment) Bill, 2017 jong ka Law Commission kaba hangtei ka don ka jingtyrwa ba ia ki dkhot jong ka Bar Council dei ban shu sieh hi da ka High Court bad Supreme Court.
Kane ka shnong ka dei ka don ha khappud bad ka jylla Assam.
Ka MeEcl ba don ha Lumshnong.
Shillong:Hapdeng ka jingpahara jong ki pulit ryngkat ki lathi ïa ka Secretariat bad ki sawdong sawkun jong ka, na ka daw ka jingïakhih jong ki nonghikai kiba hapoh ka shatri ka Federation Of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), mynhynnin ka sngi, da ka jingïatylli lang ki la kyntait ban kynriah na ka jaka shong kyllaiñ myngngor ha surok pyrshah Secretariat bad ban pynkheiñ ïa ka hukum ba ka DC ka la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC bad ka la pynmih hukum ba kin kynriah noh, namar ki khlem ïoh jingbit satia ban pynlong ïa kane ka prokram ïakhih.
Ka FKJGP ka la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkyrshan ia ka jingieng rangbah ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Ardent Basaiawmoit ban iaid shakhmat khlem kynran dien ban bteng biang ia ka jingkhynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla, ha ka juh ka por, ka la ai khublei ruh ia u bah Latiplang Kharkongor, EM ba dei peit ia ka khaii ka pateng uba iai buddien khlem shongthait ia katei ka kam, khnang ba kum ka jaitbynriew kan ioh ban bat biang ia u lakam ha ka khaii ka pateng.
Shillong: Ka Indian Medical Association, ka la rai ban shim khia halor ka jing thombor ia ki doktor ha kylleng ka Ri, wat la ki doktor ki dei kita ki shipai kiba ha khmat, ha ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam corona virus.
Kane ka kdew shai ba u thmu ban pyniashrut hapdeng ka ARPA bad ka SKRS" la ong u Bah Lyngdoh.
Hynrei kaba kham donkam eh ia ki paidbah ba bun ka long ba, ka sorkar India ne sorkar Meghalaya ki ai shisha ne em ïa kata ka jinglaitluid ba ki paidbah ki kwah bad angnud.
Na ka liang jong u ruh u la ong ba kane ka jigpynbeit pud khamtam ha ki bynta jong ka Langpih Sector kin dei kiba kham jyrwit jyrwat bad kan kham jwat ruh ban ïa kiwei pat ki jaka.
“ Hadien ba ngi la mih ia khih na duh 2021 ka sorkar ka la khot ia ngi ha ka jingialang 12 /4/2021 ha kaba ngi la mih da ka jingdom na kane ka jingialang namar ba ka khlem seisoh"u la iathuh.
Haba la kylli pat, la ula pynkhreh bha ne em ban ialeh ialade, U bah Charles, ula ong “Lada ioh tiket hap iaid shakhmat, lada ym ioh hap shong noh ha iing".
Shillong,2 Nohprah:U  Pawan Yadav  ka  M/s Amrit Cement Ltd u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS ba ha ka 27 tarik u bnai ba la dep ha ka por 7:30 baje eiei u la ioh pdiang ia ka wei ka phone ha kaba u nongkren phone uba la pynithuh ialde ba u dei u H.R.Pandey u la dawa T.10 lak tyngka na u.
U la ong ba 6 tylli ki Hima Khasi (Jaiñtiapur, Khyrim, Sohra, Langrin, Nongspung bad Nongstoiñ.
La ioh jingtip ruh ba kham ha shuwa ka CEC jong ka KHNAM ka la phah jingthoh sha u bah Adelbert Nongrum, hadien ka jingrisaiñ jong u na ka kam Working President ban pynshai ia ki rai jong ka halor ka tiket MDC, hynrei hadien ba ka kynrum kynram hapoh katei ka seng kam shym la poi sha kaba ia sngewthuh jingmut la ioh jingtip ba lashai ka sngi ka 24 tarik u nailar ka KHNAM kan shong ia ka jingialang CEC jong ka bad  katkum ki lad khubor la sngewthuh ba ka CEC ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai ka lah ruh ban shim ia ka rai ban sospon ia u bah Adelbert Nongrum.
Ia katei ka Bill yn sa iatai kham bniah ha ka sngi khadduh jong ka dorbar synrai.
Kumta tang hadien katto katne por ki bor pulit ki la ioh ban bat noh ia katei ka trok ha Umling, katba ia u nongniah jong katei ka trok kim shem la ioh ban kem namar u la phet noh na katei ka jaka.
Na ka bynta ka Open to all, ka jingïamareh kan long na Lumsohkhlur, Mairang haduh ha Madan Kynshi Pyllun.
Shuh shuh ka Synjuk ka kyntu ruh ïa baroh ba kim bit ban kopi tuh ïa ki jingrwai seng, hynrei kin ai ka jingkyrshan da ka ba shu thied ïa ki original kopi.
Ki la dawa ba ka bor pyniaid NEHU ka dei ban pynbiang ia ki bos ban leit on leit shaw da kaba shim wai na ki riew shimet haduh ba kin da ioh ia ka bos lajong.
Ha kajuh ka por, kum u nongshong shnong nga kyrpad jur ïa ka HNLC ba kan wan phai biang sha ka miej jingïakren ïasuk bad ki Sorkar.
Ki nongïalam bad ki dkhot bala shah pyntian smai na ka bynta ka samoi treikam 2023-26 jong ka FKJGP Shillong City ki kynthup ia u President Arkinfield Khonglam, VP Simon Myrthong, GS Shane Nongrum, Jt Secy Wanpyndap Marbaniang, Asst.Genl Secy Kyrshan Syiemlieh, Org Secy Alfredy Kharbuli, Barilang Pyngrope, Donkupar Dympep bad Dapkmen Syiemiong, Info Secy Embhahlang Talang, Asst.info.
“Yn sa jied ïa ki jaka die madan kaban ym ktah ïa ki kali, ïa ki paidbah ba ïaid ba ieng bad ruh kiban ym pynthut ïa ka suk ka sain lane ban ym don ka jingkhapngiah.
Da kaba kdew ïa ka video kaba jia ha ka 04tarik u Jymmang ha kaba arngut ki longkmie ki shah thombor bad shah pynïaid khlem jain ha ki paidbah, kaba la saphriang pat ha ka 19tarik Naitung u Shah u la ong ba ka sorkar kam tip ei ei ïa ka.
Halor ka kam u nongïalam ka liang pyrshah, u Bah Ronnie u la ong ba kumba ju leh, ka Congress ka dei ban ïoh ïa ka kam nongïalam liangpyrshah.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma L.Shadap chairman ka Sein Raij Barato.
Khyndiat taiew mynshwa, ka la don kawei ka bynta kaba U Cruise, u ak bad kata ka long ha kaba u her ialade na ka  jingjrong kaba shiphew hajar phut bad ha katei ka jingak jongu, ki don ki helicopter, kiba u shong bad ba un her ialade ha suin bad nangta sa ki kali kiba la pynap lypa, ba un nym mynsaw ha ka por ba u hap sha madan.
Kitei ki san tylli ki jait jingialehkai ba dang pynrung thymmai ki kynthup ia ka iakob rah nar, ka iakob ñiah cycle, golf, ka tennis, gymnastic bad ruh ia ka phutbol kaba mynshwa ki pynlong la ka jong hynrei mynta pat la kynthup lang hajuh.
Hadien ka jinglap ïa ka metïap jong katei ka samla, ki pulit mynta ki dang wad sa ïa u samla shynrang uba la tip kyrteng kum u Wanboklang Kurbah uba la jah rngai lang ha ryngkat bad katei ka samla.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah ba kin leit thied jing thied la pynbna ban shah plie iaki dukan die marbam bad kiwei de kiba la ithuh da ki bor sorkar naduh 12 tarik haduh 16 tarik jymmang 2020 hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
“Da kane ka lottery mynta nga la ïoh ban pyndonkam ha ki bynta ka jingim ka ïing ka sem bad kiwei ki jingdonkam khamtam eh kum ha kine ki por ba hiran," ong u Bah Marweiñ.
Haba phai sha ka synshar khadar ki don bun ki jingdkoh kum ki surok kiba lah rong noh ka um tang shu wan u slap uba jur.
U Gogoi, ula long u nongbishar ka Gauhati High Court, ha U Rymphang 2001 bad hadien kata, ula leit sha Punjab bad Haryana High Court ha u snem 2010 bad ula long kum U Chief Justice jong katei ka kashari, ha u snem 2011 bad ula rung ha Supreme Court, kum u nongbishar, ha ka 23tarik Iaiong 2012.
Ki la ioh ban iaid kjat ruh ha jingkiengjri, bad iohi ia ki wah ba sngur bad ba khuid bym kham ju iohi ha kine ki sngi namar ka jingjaboh ka mariang.
Ka Kong Angela Rngad kawei na ki nongialam seng bhalang ka la kyntu ia ki nongshong shnong ban ym bieij ha ki ktien thiang ka sorkar ha ka kyrteng ka roi ka par.
Ka jingïakren ka la mih ruh halor ka jingdonkam jong ka Jylla ban sei noh da ki Nongmihkhmat ki ban long ki Nongthaw Aiñ ha ka jaka ki Nongmihkhmat kiba pyrkhat beit thik tang kumno ban jop ïa ki elekshon bad buh shadien ïa ka kamram ba ki dei ban leh ha kaban ïada, kyntiew, pynkhlaiñ ïa ka Jylla ha baroh ki liang.
I kong Jwodstina Kharsahnoh I ba na Laitryngew I lah iathuh ba in hap ban pynpep skul noh ia ki khun san ngut kiba lah leit ha ki klass kiba sha jrong.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh lyngkot jong nga nga kyrpad ia baroh ba ngin kiar shuwa na kino kino ki jingialang paidbah ba ialum bun briew.
U la ong ruh “Ngi kyrmen ba ia ka dorbar synrai yn lah ban pynlong ha ka ing dorbar ba thymmai, ka kam ban pyntrei ia kane ka ingdorbar ba thymmai ka long kaba la iaid shait shait haba phaidien tang hapdeng 3 snem mynta ka jingpyntrei ka la long kaba sted bha".
Shillong:U bah Alexander L Hek u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP), u iathuh ba ka BJP ka la ioh ia ki 40 ngut ki kyrtong na ka bynta ban aireng ia ka election 2023.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station ki la leit ban pynlong ïa ka jingtohkit bad na ka liang jong ki ophisar jong ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ruh ki la leit ban lum jingkheiñ halor ka jingduh jingsep jong ki mar ki mata ha kane ka ïew.
U la ong ba ka tnat Cooperation ka la trei shibun ki kam hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ban pynïar ïa ki cooperative.
" (Isaiah 65: 17-25).
Ha kawei ka liang, haba kren halor ka jinglong-jingman jong ka surok, u Deputy Commissioner ka WGH, u Jagdish Chelani u la ong ba dang wad ïa ka daw ban pyntikna halor ka jingtwa jong ka surok watla kam shym la don ka jingbatai ïa mynta.
Na ka liang ki khynnah skul jong ka Sngap Syiem College ki la buh ka jingkyrpad ïa ki para khynnah skul kiba dang lung ka rta  bad kumjuh ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban kiar ban dih ïa u duma ne ban bam ïa u raja, khaini bad ki wei de ki jingbam ba sniew namar lada ngi dih bad bam ïa ki ka wanrah ïa ka jingpang cancer, bad shibun ki wei de ki jingpang kaba ktah ym tang ïa u ne ka nongpyndonkam ka ktah ruh ïa kiwei de bad kumjuh ruh ïa ka Mariang.
Kum ka jylla kala duh ïa ka Blok-I bad ka Blok-II kam dei tang kine ki jaka lada ïa kren ban ïa pynbeit ai ba jingpynbna 1951, ka jingpynbna kaba 148, 149 , 151 ban pynduh noh ïa ki aiñ kin wan noh shuwa shane, hangta kin sa ïa peit kino ki jaka ba sah ki khasi nagta kin sa ïa peit.
Shillong, 26 Jylliew:U  Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) kan eksamin bniah ia ki kyndong bapher bapher jong ka Sixth Scheduled shwa ban wanrah ia ka jingpynkylla ne amendment ia ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Council) Rules, 1951 ban khang ne em ia ki Garo ban thep iashim bynta ha ka jingjied MDC bad wat ban iakhun sha ka KHADC.“Ngim pat lah ban wad la ka don ne em kaba la kdew ha ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar kaba shah ia ka Council ban wanrah ia kum kane ka jingpynkylla" la ong u CEM ha kane ka sngi Balang.
Ki nongthoh…Sd.
“Ka sorkar BJP khamtam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kular tang ha lyer khlem ki kam tang ban pynbiej ia ki paidbah", la kynnoh u Joshi.
Ki pulit mynta ki la pynjur ia ka jingpahara bad ka jingthwet ban lapdien ia ki briew kiba donkti ban thang ia ka motor bike ha Langkyrding, ka ing ha Umsohsun, ka Fast Food ha Polo, bad kiba kawang petrol bomb ha Qualapaty.
La sdang ban rah ïa ka dong musa naduh Ummulong nangta la rah da ka kali haduh Mihmyntdu Lad College ha kaba ki nongïalehkai (Athletic) jong ka West Jaiñtia kila shim bynta da ka jingmareh ryngkat ka katei ka Dong Musa na Mihmyntdu Lad College sha Mooralong (Vishal), na Mooralong (Vishal) sha Ladthadlaboh Market, na Ladthadlaboh Market sha Ladthadlaboh (V Mart), na New Hill (1-Family Mart) sha Marian Hill H/S School, na Marian Hill H/S School pynkut ha Stand Ummulong (Iawmusiang).
Shillong:U MDC ka Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba sha ki shnong kiba hap hapoh ka konstitwensi jong u, la bthah ia ki Rangbah Shnong ba ki dei ban thaw noh da ka Gram Sabha Committee na ka bynta ban pyntyllun ia ka skhim kaba la tip kum ka My Village My Development Plan, kaba dei ka skhim pynroi kaba wan ka sorkar India.
Nongpoh: Ka Nongpoh Town Committee (NTC), ka khot ka wer ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Town Committee, ba kin shim ia ka lad ha ka ban applai ia ka skhim iarap shna iing bad kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Awas Yojana – Urban (PMAY-Urban).
Kane ka lympung kala jan jam noh artad sha ka semifinal,ka dang sah ar tylli ki jingialehkai ban pyndep, kata ka long hapdeng ka Seinbhalang Shkentang pyrshah iaka Pdengkarong, ka Man I bha bad ka Umladkhur SC.Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi Nyngkong ha Ladjaplem, Amlarem, ka Jarain C&SC kala iakhaid bad Dongmihsngi Mupyut mar 1-1.
Ka dor ka mur, jong ki mar ki mata, ka heh khyllah bad kan dang ïai kiew wei ba ngi da bun khyllah shisha ïa ki ‘Messiah’ kiba ‘Ieit Ri bad Ieit Jaitbynriew’.
Na kata ka daw ka KHNAM ka ai jingmut kumno ban bret, ne pynjulor ïa u drok kat kum ki kyndon aiñ bad ban leh ruh hakhmat ki lad pathai khubor.
Ia kitei ki drok kaba la ioh ban kurup na katei ka trok kaba don ia u number AS 01EC 7829, ha kaba la ioh ban kurup 500 gram u drok Heroin bad nalorkata, ki la ioh ruh ban kurup haduh 30,000 ki kynja jingsop sabon ia kaba ki nongkhaii drok ki la thep drok hapoh kitei ki synduk thep sabon bad haba khein ia ka jingshong dor jong kitei ki drok, ka la poi haduh T.14 klur tam.
Katba kiwei pat ki kynhun lehnoh kila ioh lad ban phet krad noh lyngba katei ka khlaw kaba rben, shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ka dei kaba don kti ha ka jingjia rahbor kiba ju jia na kapor sha ka por ha ki thain Aradonga bad thain Riangdo.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki Rangbah Shnong ki la ai por shibnai ia ka sorkar jylla ba kan leh eiei bad tuklar bad ba pynthikna ba ka VAB ka dei ba long aiñ noh, katei ka shibnai jong ki ka la kut naduh ka 5 tarik u nohprah hynrei ka sorkar kam shym lalah ban leh eiei halor ka VAB kumta ki la hiar noh dalade hi sha Delhi bad shen kin sa pynbna ia u soh uba mih na ka jingwan Delhi.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC ka la ai ruh ïa ki jubab ha ka RTI ïa kiba ka Seng ka khlem pan da kaba pyni ba ïa ka pisa la pynlut ban shna sa ïa ki iew jong ka Council.
Ha ka por ba dang samla i ju tem ruh ïa ki jait jingtemha Bombay (ha kito ki por)," la ong u Bah Sawian.
Ha ka jingkren jongka ha kane ka sngi, ka Kong Roshan ka la ong ba nalor ka kam ialap ia ka khubor ba bha ha kito ki por, ki mishoneri ki la trei ban pynphriang ia ka ktien jong u Blei, bad kila seng ia ki skul bad ki hospital na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kane ka thain.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la thung ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïaka Chokpot C&RD Block Office.
Katei ka kynhun ka la ïoh ban rah biang ïa katei ka trophi hadien u snem 1969.
Shillong:U samla Batista Khongthah, uba na ka shnong Lyndem, jong ka Pynursla Civil Sub Division, ula shah jied sha ka jing iakob rwai hindi, ka ban pynlong shen ha ka nongbah Delhi.
Ka Pay for right Football Academy ka la khur suk ïa ki lai poiñ ha kane ka jingïakhun ha kaba ka la khanglad ruh ïa ka Mawkriah ban pynphai wat shi kol ruh.
Ka spot evaluation ne ka jing leit pynbeit paper(correction of paper/paper examining)ka dang shu sdang ia ki sslc candidate 2020,la pynsahngeh noh mynta bad lano pat kan bteng ym pat lah satia ban tip.
u Bah Daniel nongpynksan lade u tip hi dalade shaphang kane….
La don ruh kiba bar jylla kiba die madan hakhmat Secretariat, ha jaka ap bus ha IGP", la ong u Saleng.
Hapoh ka jylli jong ka jylla Meghalaya ngi la kylla long ki trai kiba synshar iaka.
Shillong:U Dr Mukul Sangma ha ka jing ialap elekshon ha Resubelpara, u la kular sha ki paidbah ba un sa wanrah biang ia kito ki jaka ba ki laduh noh na ka jingiasoi ia ka MoU hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban pynbeit ia u pud u sam jong kine ki jylla.
U la kyntu ia kiwei ki financial institutions ban wan shakhmat ban synniang ha kaba iadei bad ka development of Sports hapoh jylla bad u la pynkynmaw ba ka tnad sports ha ryngkat ka MSOA ki la pynlong ia ka National Games Summit 2019 ha Shillong kaba la plie lad ia ki Association ban ia kynduh ia ki company kiba don ka bor ban synniang na ka bynta ka sports development bad u la kyntu ia ka MSOA ban sdang bad ban bteng buddien biang ki jingiakren kun shibynta ban plie lad na ka bynta ki jingiarap ha kaban tei ka ka Sports.
Ka la long ka jingduh nong kaba khraw.
U samla Thabah u la pynkynmaw ruh ba halor katei ka mat ka KSU ka la pyrshah naduh u snem 2012, hynrei u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban ia pynbeit bad ka sorkar pdeng halor katei ka kam.
"# P.W.7.
“" ka mut bamih na kajuh ka kmie, ym na ujuh u kpa.
Haba pynthikna halor kane, u Bah Dmuising ula kubur ba ula pan ticket na ka UDP ban ïakhun ïa ka elekshon MDC bad kaba sah, kan shong ha ka rai jong ka party.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha ki 28 tylli ki skul bad ki kolej naduh u 19 tarik Jylliew haduh ka 31 tarik Naitung, 2015 ha East Khasi Hills District ban pynshai ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka shongkha shongman bad ka jingkoit jingkhiah, ka jingshalan khynnah, ka jingpyndonkam drok, ka jingshongkha khynnah, ka jingshah thombor ki kynthei bad ki khynnah bad kiwei ki jingeh.
Ka sorkar ka dei ban pynbna da ka jingpynbna paidbah, namar u la ong ki paidbah jong katei ka thaiñ kim shaniah lada ka sorkar Assam ka shu kren tang da ka ktien.
Ka daw tynrai hi ka long ban naduh ba la jyllei ka jingdih drok ha sor Shillong ym ju don ki snar nongkhaii drok kiba shah kem hynrei kiba shah kem hi ki bun beit kito kiba die khutia mutia hapoh 1 gram bad ki nongpyndonkam ia u drok.
Ha kane ka kynti ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha namar u RK Ram Rymbai u ioh ka jingkyrshan kaba pura na ka thain Tuber katba u ma Puramon Kynjing u la ioh ia ka jingkyrshan jong ka nongbah Jowai.
Shillong, Naitung 02 : Hadien ka jingïakhun kaba shongshit bha ha ka kylla kaba nyngkong (first leg) jong ka Shillong Premier League, ki bor pynïaid kin sdang biang mynta ka sngi Balang ïa ka kylla kaba ar (second leg) ha kaba ka Shillong Lajong FC kan aireng pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 4:00 baje janmiet ha madan Third Ground, Polo.
“Ka jingmih shakhmat ban ai jingpyntip kam da duna eh, kata da kaba shim kyllum ha kane ka  Jylla kaba ngi kham ialeh ban buhrieh ia kiei kiei bad bym kwah ban pynpaw pyrthei shabar jong ka iing.
Nongpoh, Ïaiong 29: U Bah Paul Lyngdoh kum u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka kam jngohkai pyrthei (Tourism) mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïa ka ‘North East Regatta, kaba dei kawei na ka tamasa ïa kop kieng Ling ba la pynlong da ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla.
“Nga la ia kren bad ka Deborah Marak bad u Nihim ki la iathuh ia nga ba ki khlem shah ot" ong biang u bah Witting Mawsor.
Ha kane ka jingïakhun final, u Bah Hamletson Dohling, President ka Meghalaya Football Association (MFA) u la long u Kongsan bad kular ruh ban ïoh da ka Ambulance na ka bynta ka PDSA na ka skhim u Myntri Rangbah.
Ka Party ka la phah haduh san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na Shillong bad hynriew tylli na Tura constituency.
Sngew shyrkhei sngew par ñiang khriat ban pyrkhat ba ioh ka pateng ka ban sa wan kan duh ïa la ka jinglong kynrad ha la ka jong ka Bri ka Muluk ne ioh ki long kita ki nong India kiba khlem ka khyndew ka shyiap, khlem It khlem Hima.
Narrowing the Digital divide".
Ki nongkhaiï ki hap ban pynkiew noh khyndiat ïa ka dor ka jong ki mar ki mata, kaba ki die ïa nga ïa phi, khang ba ki bapli kin lah ban buria biang noh ïa kat kaba la lute da kitei ki seng ba ‘Ieit Ri Ieit Jaitbyriew’.
Ka jingkhlain bor jong ka BJP, ka paw shai mynta ka sngi, haba ka la lah ban khur haduh 72ngut ki MP, ha Uttar Pradesh, kaba don 80ngut ki nongmihkhmat sha Lok Sabbha, na katei ka Jylla.
U la ong ba watla kiba bun ki riew ialeh ki la khlad noh ruh, hynrei katkum ka jingtip jong u kiba dang im haduh mynta ki dang don palat spah ngut.
U la khot ruh ïaki paidbah ha katei ka sngi ba kidei ban sngewthuh shai ïaka nongrim jong ka party TMC naka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ka thaiñ Jirang bad ka jylla baroh kawei khamtam bun ki paidbah haki shnong khappud ki mad jingeh naka jingpynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam bad la shah pyn ngat ruh bun ki jaka sha Assam kiba la tip shai ba kidei ki shnong ka jylla Meghalaya khlem da sngew bad sngap ïaka jingkyrpad jong ki paidbah.
Ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynshwa bad na ka bynta ki jingduh-nong jong kitei ki longïing kat haduh mynta ym pat shym la lah ban tip.
Nongpoh, 17 Nailar:Ka jingwan u ‘lap bah bajur bha ka la pyn long ia ka jingkieng Wah Umsiang ka ban leit sha ka shnong Umkra ban shah rat noh ha ka step jong ka sngi palei, kaba katei ka jingkieng kaba la shna da ka dieng ban iaid kali bad ba la pun na shiliang sha shiliang katei ka wah ka la shah rat ha ka umsaw ba shyrkhei bha.
Ki la don ki riew rangbah ki ba ai jingkren ha katei ka sngi naduh U Rev.Robert Jones, U Sahep Dr.E Williams bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia une u sahep uba la paw kum u “Lurshai".
Shuwa ban sdang ka coaching camp kaba ar sien shitaiew, kan dong shuwa ka jingpyrshang ne ka trial ban jied ia ki knynnah kiba don iaka sap bad ia kane baroh yn pyndep da ki Coach napoh ka Rangdajied United Football School, Shillong.
Ki dei ruh ban don ia ka nam ba bha bad kiba pawkhmat ha shnong bad kiba pynpaw shisha ia ka jingthrang ban wanrah ia ka bha ka miat lyngba ka kam kaba ki trei.
Nalor nangta, la lap ba ka jinglong jingman jong ka West Khasi Hills ha kine ki sngi, la lap ba ka jingpom pathar ïa ki khlaw ka jur bha.
Khlem artatien U Thomas Jones, uba la mad ia ka jingpynthymmai mynsiem, u la jngi ha ka thwei jong ka saiῆpyrkhat kaba thymmai jong kato ka juk.
Kat kum ka jingong jong u, hadien ba ula pyndep ïa kane ka project, ka JJM ka la wan ban jurip ïa ka kam, kaba la pynlong da ki liang mamla ba lai (third party) kat kum ki kyndon bala buh bad ïa kane ka jingjurip la leh ha ka 5 tarik u Jymmang 2023 haba la lap ruh ba ka kam ka dei kaba biang nadong shading bad la ai ruh ïa ka syrnot.
U Bah Heipormi Suting, uwei na ki nongniah trok, uba don mynta ha khlaw Umtyra, ha ka jingiakren bad U Rupang, u iathuh ba mynta, u dang sahkut ha ki khlaw, bym don satia tang ki dukan ja dukan sha ruh bad u iathuh, ba la khang naduh dangstep phyrngab mynta ka sngi bad ki don da ki spah tylli ki trok, kiba sahkut ha katei ka jaka.
U Lat Phagu Chauhan ka jylla Meghalaya jong ngi pat, haba um lah bha ban pule ha ka Phareng, kumba pynshai u Chief Minister Conrad Sangma, hynrei u pule da ka Hindi ia ka jingthoh jong u, ha ka sngi shong Dorbar Mang Tyngka, ha ka 20 tarik une u bnai Lber, ka shonghok ia ka kynhun ki 4 ngut ki MLA Prah, ba kin woh nia bad ban mih noh shabar, kum ka dak jong ka jingpyrshah jong ki ia u Lat, uba pule ha ka ktien Hindi, kaba ki MLA kim sngewthuh ei-ei, lait noh tip tang mano.
Ka jingkynthoh pyrshah jong ka Meghalaya ïa ka Assam, ba ka Assam ka ïai kyntur pud, kan nym ksan lymda ka Meghalaya ka don ïa ki dulir kiba thikna da kiba kan pynshisha da kaba kan pynthikna shwa ïa la u jong u pud u sam.
Shillong, 5 Rymphang:Ka KHNAM Youth Wing ka la dawa ba ka tnad ba dei ban peit ia ka kit ka bah ka dei ban pynhiar dor noh ia ka bai kali la ka jong ki saw khmut heh ki saw khmut rit ne kiwei pat ki kali kamai, namar ba tang hapoh 7 bnai  ka dor jong ka umphniang kali ka hiar haduh 12 sien.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka Sorkar ka dei ban pynshai bha ia kum kane ka jingjia namar ka la pynlong ia ngi ban lynga pisa bad ban khuslai jingmut halor ka jinglah kane ka Sorkar MDA (NPP, UDP,PDF, HSPDP, NCP, BJP, bad IND), ban ai ka jingsynshar kaba shngain kaba khuid khamtam ha kaba iadei ha ki kam tnad pulit kaba la paw ba ka da tlot palat ka jingsynshar ha kane ka tnad ha kiba bun ki liang.
Shillong, Jymmang 15 : U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal u la plié paidbah ïa hynriew tylli ki jingtei ba thymmai jongka Project II ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) mynta ka sngi ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam.
U Deputy Commissioner u la pynthikna ruh ba yn pynrung skul ia ki ha Ampati  namar ban ai ia ka jinghikai ba kyrpang.
Kane ka rai jong ki paidbah ka la wan hadien ka jingiathir ba bniah bad ba shong shit bha ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Indoor Stadium, Khliehshnong, Malki ha ka 16/11/2018 ha kaba palat 300 ngut ki nongkyrshan ki la wan ban iashim bynta shitrhem.
Ia kane ka phlim la pynlut haduh 35 lak tyngka bad kane ka phlim la pynbit pynbiang bha ruh da ka West Khasi Hills Film Makers’ Association, Shahlang.
Lah ruh ban kdew ba ha ka elekshon MLA 2013 na Shella konstitwensi u Dr.Donkupar Roy u la ioh 5940 vote, u bah Leston Wanswett uba wan ba-ar u ioh 5585 vote , ha u 2008 u Dr.Don u la ioh 4238 vote bad u bah Leston uba wan ba-ar u ioh 3299 vote bad ha katei ka elekshon ruh u Dr.Don u tam tang 939 vote.
Sec School South West Khasi Hills da 2-0, ka Mairang Presbyterian Hr Sec School ka Eastern West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Nilwagre Sec School South Garo Hills da  3-0.
Ka jingdon jong ki masi ha kylleng ka Jylla kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) ka long 3982 tylli katba ki masi kiba la suba ïap na katei ka jingpang ki don 29 tylli.
Nalor ka khusnam sha ki lahduh, ka Association ka la jied ruh ïa ki khusnam ba kyrpang ba kynthup ïa ka Most Promosing Player na ka liang ki kynthei sha ka Mystica Avril Ïawphniaw jong ka St Peter’s bad na ka liang ki shynrang la ïoh da u Wankitboklang Lyngkhoi jong ka Christ King Higher Secondary School Riangdo.
Lada ki ADC kim phoida ei ei ban pynurlong ïa la ka bor ba la pynkhamti ha ki da ka 6th Schedule, ym shlem shuh nangne shakhmat ba ka Sorkar Jylla ka hap ban knieh noh ïa ka bor na ki, kumba la leh ïa ka Jingpynïaid ïa ki Skul Primary!!Na ka Samoi Kñi: Haba sngap ïa ki parom “Ka Dorbar u Khasi hyndai"- tang u kynja Rangbah uba la don tmaiñ u lah ban shong Dorbar; Ïa ka kynja Kynthei Khynnah ym bit ho ban shong Dorbar!! Ka pyni ba watla ka Jaitbynriew ka kheiñ kur na ka Kynthei, ïa ka Synshar khaddar pat la kheiñ na u Shynrang.
Kane ka jingthut kan ym iarap ia u kyrtong jong ki party synrop.
U Ma Garod haba ula kren ula ong ba kane ka campaign kadei ban iakhun pyrshah ia u drugs bad ka thong jong kane ka campaign kalong ban iakhun ban pynduna iaka jingdawa jong u drugs ha kito kiba la ngop bad ban iasyllok bad ba kin lait naka kynjri jong ka jingkyrni.
“Ngim leit sha katei ka jaka ban pynlong jingbishar paidbah ne ban pynlong jingialang hynrei ngi la leit ban shim tohkit ia ki 98 ngut ki briew kiba la ujor sha u DC namar ba kam long kaba shai bad ym ithikna.
Ïa ka 36 square Km kaba lah pan da ka sorkar barim ka long kaba ïa hap sur katkum ka jingkwah jong ngi, hynrei u C M jong ngi u lah shu shah pynbiej ha u CM jong ka Assam bad ïasam mar shiteng kumba 18 Sq Km sha baroh arliang.
Aiu phi leh ha ka por ba phi long CEM ha KHADC na ka bynta ka jaidbynriew".
Ia utei u bakha jongki, la aiti noh ha ki pulit namar la suba ba ula die iaki bad ka jingtohkit ruh ka dang iaid shakhmat ki la ong.
Ka long ruh kaba phylla ba u bah Momin bad kumjuh ruh u bah Pondit, kim nang bha ban kren ïa ka ktien Khasi bad wat la ki trei shitom katno katno ruh ki shem jingeh bha ban pynshai paitbah ha kaba ïadei bad ka election.
Kine ki nongïalam ki khlem kren shai haba kylli katno ngut ki MLA ki don ïa mynta, bad ki la biang ne em ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka Sorkar.
U Chairman ka Committee u Sniawbhalang Dhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingshong jingïalang ula ong, ba kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh katkum ka jingpynbna thymmai jong ka sorkar Jylla.
“Shisien ba u kyrtong u la mih ha madan ngim dei ban kheiñ sting lada dei ïano ïano namar ka la jia teng ha kiwei ki konstitwensi kaba ki kheiñ sting ki jop pynban bad nga don jingkyrmen ba u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u kyrtong ka UDP u la dep pynkhreh bha" u la ong.
U BM jong ka NEDFi u Bah P.Rymmai u la pynshai ïa ki nongïashim bynta shaphang ka NEDFi bad ki kam jong ka ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba kynthup ka jingai jingïarap ha ka rukum kum ka ram, ka jingïarap kum ka jingai jinghikai ban kham pyntbit ha ki kam lajong ha ka sap ka suh ka thaiñ jingthaiñ bad ka khañi pateng bad kiwei kiwei.
U bah Mawlot u la ong ruh, ba hapoh ka Ri Khasi baroh u briew u dei u ba ngeit Blei la u dei u khristan ne u bym dei u khristan ruh.
“Ngim donkam ban ap iaka jingmynjur ka sorkar pdeng , ka ILP ka la don lypa , kaba sah ka dei tang ban pyntreikam ia ka" ong u Bah Adilbert MDC ka Jaiaw.
Katkum ka almanac jong ka Balang Presbyterian ha ka bri hynῆiewtrep, ka sngi U Trai kaba nyngkong jong u ‘naitung ka dei ka theological Sunday.
Shuh shuh une u nongialam ka KHNAM u la ong ruh; “Ban pynthikna ban lah ban rat dyngkhong ia u drok na kane ka jylla, ka sorkar jylla ka dei ban ai ka jingiatreilang bad ki paidbah, bad ban pynurlong ia kane ki paidbah ki donkam shwa ban ioh ia ka jingshaniah na ka sorkar.
Baroh ar ngut ki shu ia shong khui ha kamra thiah ka Kmie.
Kito ki jingjia ba u snem 2019 ki dang long tang ki dak kiba rit eh.
Na ka liang ka seng kala ai ruh ki jingai sngewbha ia u ma Mukhim.
“Ki nongialehkai ki la ialehkai bha ha kine ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep bad ngin pynneh ia kane ka jingialehkai", la ong u bah Alison.
U Chidi Odinkalu, uwei na ki riewsaid jong ka Nigeria, u thoh ha ka twitter jongu bad u Fr Jude, CMA, U   Spiritual Director ka CMA Deido, ha ka por ba u dang ai jingkren ha ka jingleh niam mass ha Douala.
Kine ki jaka bathylli ki dei kiba donkam kyrkieh bad ki nongthep kin hap ban sdang noh ïa ka kam jong ki", la ong u Vice Chancellor.
Shillong, Naiwieng 16: Ka ïing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ryngkat ki nongïalam Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) ki la shah pynshad shrieh ha ki pulit halor ka ejahar ba ka ïing ka sem ka la ujor pyrshah ïa ki pulit kiba donkti ban siat siat ïap ïa u Bah Cheristerfield ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton masar ha ka 13 tarik Nailar jong u snem ba la dep.
U Doang Shira u la iathuh ruh ba ha ka 7 tarik , ka seng ka dang pdiang sngewbha ia ki dkhot ka seng kiba dang wan phai bad ruh ka dang shim kyrteng ia ki dkhot kiba la jah rngai, bad ha katei ka por ki la ioh jingtip ba ki la don ki kali pulit kiba la dap mam da ki SWAT bad ki CRPF kiba ieng shabar ka ktem bad hadien katto katne por la iohi ba ka la wan sa kawei pat ka Gypsy rong iong kaba don ia u nombar  ML 05G 7602 ka bym don nombar na shadien ka la wan ka la wan ban rung jubor hapoh ka ktem , ha katei ka Gypsy ki don ki briew kiba phong ia ki jain paidbah, ong u Shira uba bteng biang ba kitei ki briew kiba don ha katei ka kali ki la kam ialde ba ki dei ki pulit hynrei ki nonghialam ka seng kim i thikna ia kitei ki briew namarba kim don ki kot ki sla kiba biang.
Utei u President ka Synjuk u la kyntait ia ka jingkynnoh ki 6 sordar ha katei ka shnong kiba la kam ba la thombor ia ki da ka jingthmu ban pynduh ia ka jinglong sordar jong ki.
Ka KSU ka la kyntu jur ia ka sorkar ban shim khia mardor ban pynbiang ia ki nonghikai ha baroh ki subjects bad ki kamra klas ki dei ban long kiba kylluid.
Ka kong Meniories Kongwang (55), na Umsyiem, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ha ka 4tarik bad ka la khlad noh, ha ka 6tarik mynta u bnai, na ka khlam corona.
Ngi dang ïai sakhi haduh katno ka bor jong ka jingsngew ïapher jaitbynriew ka la lynshop tyngeh ïa ka jylla Manipur.
Shillong, ïaïong, 20: Ka High Powered Committee (HPC) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la ai jingmynjur ban tei da u tnum pyllun uba thymmai ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Kane ka dei ka dawai jyrhoh bad la ju pyndonkam ïa ka kum u drok khamtam sha Bangladesh.
Mynta ka sngi kaba dei ka sngi balai ka jinglehniam la wanrah ia u dienkhlam na ka shnong Mukhla Umlangshor kaba long ka shong bri, bad ia une u diengkhlam la buh ia u ha madan Slot Masi.
Ngam shym iohi ban don kiba pynpaw halor kane ka bynta, hynrei la iohi pynban ha ki kot khubor ba ka tnat NE Frontier Railway kaba dei peit ia kane ka kam, ka la pynbna ba kan sdang wad jaka bad thew noh ia ki, khnang ban pynpoi ia ki Rel shane.
U President u Eborlang Dhar, Vice President Conboyry Hinge, Secretary Comfort Thubru, Assistant Secretary Lakhon Phawa, Treasurer Phaimi Biam And 26 Executive Members.
Ki la don ruh ki nongtong doh jong kiwei ki ri ba marjan jong katei ka duriaw, kiba la iathuh ba ki shipai ka China ki ju pynthud ia ki haba ki leit ban iaid ne tongdoh ha katei ka duriaw.
Khnang ban pynneh ia ka mariang ha Meghalaya, ka Supreme Court ha ka rai jong ka ha ka 3.7.2019, ka la rai kumne harum:Ki kyndon jong ka The Mines Act, 1952 ki dei ki ba hap bud shuwa ban pyntreikam ha ki par dewiong.
Kumta, ha katei ka sien ba khatduh, la ong ba utei u briew u la ksih syndon ia ka kumba 1 minit shiteng eiei, da ka jingthmu ban shim noh syndon ia ka jingim jongka.
katba mangi pat ngi hap kheiñ nadong shadong ngi hap ban die haduh T.270".
"Nangta shuh shuh, la ju pyndonkam ia ka kyntien Suk ha ka jingїadei bad ki briew shimet ne kum ka kynhun, la ju pyndonkam ruh ha ka jingїadei bad ki Ri, ki Raij, Hima, Elaka, ki Shnong ki thaw bad ki їing ki sem.
Ha ka snem ba la dep ki shipai BSF ki la ïoh kurup 225 kilogram ki shñiuh briew na ka International Border marjan bad ka Bangladesh.
Une u samla u khlem ujor FIR namar ki pulit ki la wan hi da lade ha katei ka jaka bad ki la rejister case hi ma ki ha kaba uwei u ophisar jongka Sadar Police Station u shimti ban tohkit halor kane ka jingjia.
Hynrei ka kynhun ka ba ki mihkhmat ka don la ka iktiar ban khring sha ka liang ka ba yn kham ioh kabu ha kiwei kiwei pat ki liang.
Jowai, Naiwieng 07 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai kala jam noh sha ka jingïakhun Semi Final ka ban long ha kane ka 11 bad 12 tarik u Naiwieng, 2022.
U la kyntait ia ka jingher khubor hamsaia ba u lah ban nym iakhun naka Congress.
La iathuh shuh shuh, ba nalor katei ka bha, la pyllait ia u khaw sa 5 kilo, ban shu ai ei, na ka bynta shi khlieh, uba dei na ka skhim  Prime Minister Garib Kalyan Aana Yojana (PMGKAY).
Yn shah tang ha ki kam essential duty ne ki kam bymlah kiar.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai-Chaygoan ïa ka bynta kaba nyngkong (phase 1) ïa kaba la pyntrei da ka Kompani Spaica na Jharkhand, ka la ïaid shait shait mynta khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka surok ban ot bad puh ïa ki lum ki wah.
U la bynrap shuh shuh “Ka India ka dei ka Ri ka ba ju mad ia ka jingduna ki jingbam ba tei met khamtam ha ki khynnah, kumta lyngba une u khaw un lah ban wanrah ia ka jingmyntoi bha ia ki khynnah haba iadei ha ka liang bad ka koit ka khiah namar ha une khaw la kynthup lane la khleh bad ki kynja vitamins kiba lah ban ai ka jing ioh nong iaka koit ka khiah.
“Hato kane ka sorkar ka la pyndonkam bakla pynban ia kane ka pisa, shaei ki buh, balei ki pynslem ban ai sha ki", la ong u Dr Mukul.
Nga kwah ki jing kylli ki ba kham bniah!!Kaei kata ka nam baka sohra ka ioh.
Kane ka dei ruh ka jingkhanglad ïa ki samla jong ngi", la ong u Samla Baiashanlang.
Na ka liang jong U  Mahanta, DGP, ula khot ia ki samla ba kin pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai bad u ong ba ka jinglun maw ia ka kali jong ki pulit, kam dei ka dak kaba bha.
U la ong ba bun ki samla kiba iashim bynta ha kane ka jingialehkai hynrei namar ba ki leit iasoh ha ki seng bym ithuh ka IBBF, ka la pynlong ia ki ban duhlad ban leit iashim bynta ha ki rynsan.
Ka jingkren jong utei u nongialam niam Muslim, ka la pynmih ia ka jing btiar jong kiba bun ki kynthei ha katei ka Ri, ha kaba ka Maleeka Bokhari, kaba dei ka Parliamentary Secretary ka tnat ain, ka la kynthoh, da kaba ong ba katei ka jingpang, kam dei na ka jingleh thawlad ne iaid lyngkar ki kynthei.
Kane ka jingkhlad u Dr Sanjoy K Shylla kala jia haka shnong Iongnoh hadien ba ka kali jong u, ka Mahindra XUV 300 kaba don u registration Number ML 05 X 4578 kala hap shabar ka surok bad thung baji hynne ka nohphaisngi ha shuwa ban poi ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District.
Ka lympung ba la tip kum ka CM State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla kaba la sdang naduh mynhynnin ka sngi ka 31 tarik Jymmang ka la ïaid mynta sha ka sngi kaba ar mynta, ka 1 tarik Jylliew kaba la long ha ka shlem ai jinghikai ki kam ïalehkai ka jylla, katta hapoh Sports Authority of India, STC NEHU, Mawlai Umshing.
Ha ki por jong ka sotti juk ka don ka hukum kaba kongsan tam kata ka long ban kamai ïa ka hok, ban kamai ïa ka hok ka mut ba u dei ban pyndep ïa ki ar bynta kiba kongsan tam kata ka long ka tipbriew ka tipBlei.
Ki la ong ba ka Cardiac Research Centre ka dei ban ai ia ka internal certificate hapoh shi taiew naduh ba la dep training bad hadien kin ioh ia ka certificate hynrei kam shym la leh ia kane.
Ha ka miet sngi balang ka jaka sah jong u Myntri sorkar ka jylla Manipur u Nemcha Kipgen, kaba don ha ki bynta jong ka Lamphel ha imphal West District ka la shah wiangding ha ki briew bym lah satia ban ithuh.
Haduh mynta um pat shym la pynbna la un iakhun kum u kyrtong shimet ne u dei un iakhun na kano kano ka seng.
Hynrei lyngba kane ka skim, ki longkmie kim donkam ban ieh hi ïa ki khun lada jia ba ym don nongpeit ïa ki ha iing namar ka transit home ka don ka jaka kaba biang wat na ka bynta ki khun bad ki nongap ne nongwan synran ruh.
Ka Sri Lanka ka la mad ia ka jingshah hiar thma ha ki riew kheinduh myn ha 21 Iaiong, ba 8 tylli ki jaka bthei bomb ki la shim ia ki mynsiem jong 250 ngut bad da ki spah ki la mynsaw jur.
Namarkata ruh u kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba phikir haba leit sha kum kitei ki jaka bad ba kin ialeh ban ym pyndei kti ha ka um khnang ba kin lait na kum katei ka jingjia.
"Na ka liang ki heh ka SMB ruh ki la pynpaw, ba ki ruh ki ia pyrshang katba lah ban pynduna ia ka jingsma bad kumba long kiwei, ki ruh ki dap da ka jingsngewkhia, kaba kim kwah ba kane ka jingsma kan nangiai jur.
Shi sngi hadien ba la mih ki kynrum kynram hadien ka jingsaphriang jong ka dur khih (video) halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong arngut ki kynthei ha Manipur ha surok ha ka kynhun ki paidbhur, ka la don ka jingpynkut noh ïa ka dorbar ha baroh ar tylli ki ïingdorbar, ka sorkar kmie ka la ïakynduh jingeh sa ha kawei pat ka bynta halor ki kam saiñ pyrthei ha ka sngi kaba ar jong ka jingpynlong ïa ka Dorbar Lyiur.
Hakane ka sngi plie ïa ka Orange Automobile la wan ban sakhi lang da u CEO jong ka Robot Components Pvt Ltd u N K Gupta kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Bah Shemphang Lyngdoh uba dei u trai ka Orange Automobile, ki Phadar na Laban Parish bad na Christ King ha ryngkat ki ba haïing hasem.
ban pyntrei kam noh ia ka Coal Mines Act.
?"“Ka kmen shaba palat bad ka ong ruh wan janmiet…’ La jubab ka Deisy" biang kata tharai i la mut ai da ka ja syndon…" La biria u Bahnah bad ka rkhie‘Tikna kata…" La mynjur lang sa ka Deisy.
Kaba tieng ioh ba ki kin poi syndon kat ba kin pynthut bad kin pynsalia hi ruh ïa ki nongpeit bad ki nongpynïaid ne ia ka ‘management’ jong katei hi ka ‘Petroleum Depot’, kat haduh ba ka Indian Oil ruh kam banse ban khang dam biang noh sa shisien ïa katei ka ‘Petroleum Depot’ jong ka.
Ha ka por ba u dang im bad dang don ha sla jong kane ka pyrthei u la dei ruh uwei na u Syiem uba ju kren na ka por sha ka por ïa ki kam pud ki kam sam bad ki jingshah pyndik ki paidbah ha khappud ha ka sorkar Assam bad haba phai halor kane ka bynta u tip kham bha ruh ïa ki pud ki sam lyngba ki kot ki sla ban pynshisha bad kane ka jingkhlad ba kyndit noh jong u ka la long ruh ka jingduhnong khamtam mynta ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar ka dang don hapdeng ka jingïakren hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka bor pyniaid ka Rangdajied United FC  ka la kyrpad ia ki sengbhlang ba kin sngewbha ba kin pynjlan ia ka pakhang surok miet ba la buh na 7 baje mynmiet sha ka 10 baje mynmiet khnang ba kan ym pynthut ia ki paidbah ba wan sakhi ia ka jingialehkai ban long ha ka 5 tarik Naiwieng pyrshah ia ka Salgoacar por 5 baje janmiet.
Shillong Nailur 06 : Ki Nongïalam jong ki Sengbhalang ki la pynpaw ïa ka jingsngewpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri na ka ‘India’ sha ka ‘Bharat’ haba kynthoh ba kane ka dei tang ka buit elekshon ban pynbiej ïa ki nongthep vote kiba dei ki riewngeit Hindu.
Ka TMC ka la pynpaw ka jingkyndit ïa ka jingkren u DGP ka Jylla halor ka jingtohkit ba mardor na ka liang ki pulit haba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Tura.
Shwa kane, u Lat u la pyntip ruh ba ka tnad Kampohïing ka jylla ka la pynkhlaiñ ïa ki jaka treikam ha ki distrik kynthup lang ia ki Fire Emergency Services.
Kaba sngewsih, ka pynpaw ba ïa ka Sorkar Meghalaya hukum da ka Sorkar BJP na Delhi bad na u nongïalam ka North East," la kynnoh u Bah Pala.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri u la ïathuh ba hapdeng u snem 2019-2023 haduh 14,699.04 hectares ki khlaw sorkar (reserved forest) ki la shah pynjulor na ka jingpluh ding bad haduh 95% ki dei ki jingjia pluh ding ba la wiang ding da ki runar.
Ki pulit pynlip ding, ki la leit beh mar mar sha katei ka jaka ba don jingjia bad la pynlip noh ia ka ding, ha ka por kaba biang.
Shillong, Lber, 4: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Shillong City ka phaha ia u kyrwoh kitbok kitrwiang ia baroh ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei kiba ialeh ia ki eksamin bapher bapher jong u snem 2024 naduh SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei.
Haba la kylli biang kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ban jied ia ka seng BJP, ka la ong ba naduh ba ka dang samla bad sdang trei Party ka ia trei bad ka seng sain pyrthei kaba heh, bad kam sngew nang ban leit shawei pat ne sha ki party riewlum kumta ka la jied ia ka BJP ka Party kaba heh.
Bad ban pynsngew sha ki bor ba halor ha kaba iadei bad ka jingshong suk shong shngain ki jaka khappud bad kiwei ki Jylla.
U Kamalakhya Dey Purkayash u la kyntu ruh ia ki briew ka Assam bad Meghalaya ban iatreilang ban wanrah jing suk biang hapdeng baroh ar jylla.
Hynrei ka khubor kaba la iohlum, la iathuh ba ki don katto katne ngut ki MLA ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya kiba la pynkhreh mynta ban leit rung noh sha ka sem BJP.Watla kane ka jing pynkhreh lyngba ka jingiakren bad ki nong ialam ka BJP kham tam na Delhi, ka la iaid shaid shaid hapoh hapoh, hynrei kan sa paw pyrthei shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Da kaba leh da u pre-paid meter, ym don ban ot ia ka ding haba ym siew ia ka bai thang ding namar ba kan ot hi lada ym thep pisa shuh kumba thied top up mobile.
“Ha KHADC kumba ki ia ong kiba bun, ka dei kaba satar, kaba khluit tar bha.
U lahduh ha ka Asian Games 2018 u Amit Panghal na ka Services u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51 kg fight pyrshah ia u Jayshandeep Singh na ka Punjab.
“Kane kadei ka sien kaba ar jong nga ban ïakhun MLA kumta ki paidbah ki donkam ban pyrkhat bad sngewthuh ban jied ïa ki nongmihkhmat namar ha kane ka kynti kaba mynta ka sorkar kan wan biang ka NPP," ong u Bah Gigur.
Ka HANM ka la noh jingiarap 3 ban ka tin soping, ki byrni khaw, ki tiar tiar sem naduh ki tiar shet-tiar tiew, ki jain ki nep sha katei ka longing.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ki jingkwah rhah jong kine ki nongïalam ka Sorkar MDA ïa ki nonghikai bad ban ailad biang ïa ki ba kin ïa don bynta laitluid biang ha ki kam saiñpyrthei kumba mynshwa katkum ka jingsngewtynnad jong ki la dei ban ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh sngewburom shi katdei eh.
Da kane ka jingpynkiew, uwei u MLA un ioh T.10 klur ha ka san snem ka MLA skhim ba un pyntreikam ha ki konstitwensi jongu.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka HYC Ri-War Mihngi Circle u bah Edmund Khongngai u la iathuh ba ia kitei ki bar jylla la wan ialam da uwei u kontraktor, u la ong ba kitei ki trei bylla ai rong ïng ha ka ïng ki riew shimet ha ka shnong Mawlynnong.
Shillong, Lber 02 : Ka National People’s Party (NPP) ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u National President, kala ïoh khur ïa ka jingjop ba bun eh kaba la jop haduh 26 ngut ki MLA na ki 59 tylli ha kane ka elekshon MLA-2023 ba ïathep vote myn ha ka 27 tarik Rymphang.
Ka jing ia siat kham mynshwa, ka jia ha u snem 1975.
U Saul ia uba la tip kum u Paul, ula kohnguh ia u Jisu, u la ialap nyngkong eh ha Damascus bad ha Jerusalem, bad ha Judia, bad sha baroh ki Jentil ruh" ki kam Apostol 26:19-23.
Haba kaba ïadei bad ka jingjop ka kynhun ïalehkai football na ka jylla ha ka Khelo India Youth Games hapdeng ba ka kynhun ïalehkai jong ki khynnah hapoh 18 snem ki lah jop pyrshah ïa ka Punjab u Myntri Rangbah u lah ong “ka long ka jingsngewsarong kaba khraw ïangi baroh hapdeng ba ki samla ki la lah ban wanrah ka nam jop bad ka khusnam sha ka jylla bad kane ka pyni ba ki khun samla jongngi kim shym lah sahdien shuh haba ïanujor bad kiwei pat.
Ïa ka jingtreikam bad ka jingshakri jong ka Mercy Home la tip kylleng kibynta jong ka jylla bad wat shabar ka jylla ruh khamtam eh ha kum ki bnai Kristmas bad Snem Thymmai namar bun ki kynhun kynthup naduh na ki Balang haduh ki sengbhalang kiba leit ban pynlut por shisien ha ka shisnem bad kitei ki paieit mei ieit.
Kiba la shah pyllait jamin ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ankit Das, Nandan Singh Bisht, Latif ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kale, Satyam Tripathi ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Satya Prakash Tripathi, Shekhar Bharti, Ashish Pandey, Rinku Rana bad u Sumit Jaiswal.
Ha kane ka jingïalang la wan ban donlang da ki executive member ka KHADC, ki MDC, ki nongmihkhmat na ki tnad treikam bapher bapher, Hima Mawphlang bad ka kynhun ban pynbit pynbiang na ka bynta kane ka tamasa.
Ka spah bah spah san jong ki Lyngngam ka la wan jia ha ki snem 1960 shaneng ba ki ri Arab ki la dawa ia u Agar ne Agor ba khot ki Lyngngam.
Ia kane ka jingkhynra Trading License bad Professional Tax la leh da ki Pulit ka tnat Enforcement jong ka KHADC bad la sdang ban khynra naduh Fire brigade ter ter shaduh Iew Laitumkhrah, bad la khynra ia baroh ki dukan kiba don ha shilynter ka surok bah jong kane ka thain.
Ka jingjrong jong ki surok bah national highway ka la kiew da 50% naduh u snem 2014 ha ka thaiñ.
HAT POHCHEN (UDP)    – 33903.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka Jowai Zone, ka Rangdajied FC ka khlem da lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai mynta ka sngi bad ka la iakhaid noh bad ka Ladthadlaboh SC, u Knerktilang Buam u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 12 jong ka kylla step.
Ka Sorkar Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la kam ba ka dang don hapdeng ka jingïai ap ban ïoh ïa ka jubab na ka Sorkar Assam halor ki mat kiba ïadei bad ki mat kam jaka jong ka sorkar Assam ha kaba ïadei bad u pud u sam hapdeng ki 2 jylla.
Ula byrthen ruh ba ki paidbah kim banse ban mih paidbah biang lada jia ba ym kynriah ia ki BSF na Sonapyrdi.
Kumjuh ruh ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Jaiaw Shyiap Lum Pyllon ha ka jingïadon lang ki ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun ka la pynlong ïa ka jingïalang ryngkat ka jingïadon lang u Bah Ardent ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Conference Hall jong ka Jaïaw Shyiap Lum Pyllon.
La tei ia u, ha ka spah snem kaba san, da U  Raja Vikramaditya, ym dei da uQutb al-Din Aibak.
“Mano mano ruh ki lah ban ïasoh sha ka BJP, ka jingkhang ka plie beit.
Kat Kum ki jingmih khubor ha ki social media ha ka 21-04-2020 ki kynthoh ba ha ka jingshah pyniap u Bah Kumno Sukhlain ha ka 20-04-2020, ha ka Jaka ba kyrtieng Wah “Tyr A" ba don hajan ka Shnong Daistong, Baroh San ngut   ki briew ba kyrtieng U Thos Lyngdoh,U Toning Lyngdoh, U Hap Lyngdoh, U Baian Longdoh bad u Biang Lyngdoh, ki dei na ka Shnong Daistong Baroh, nga Kum u Secretary shnong Daistong Mr.H.Pajuh,  nga Pynshai ba ia u Thos Lyngdoh bad Toning Lyngdoh Kim dei satia ki nongshong shnong jong ka Daistong.
U James, u ioh 15,612 vote, katba U Rupa, u ioh 15,619 vote.
Ka nongrim kaba la pynlong ban plie ia katei ka Iew Step na CT Hat sha Madan Mawspeng, ka dei hadien ba katei ka Iew CT hat Memorial, ka la khapngiah shaba palat bad la shem jingeh ban pyndonkam ia kata ka Social Distancing ne ka jingiajngai uwei na uwei pat.
U la ong, “Ki la mih bun palat kiba batai shaphang ka Meghalaya ba ka dei ka jylla ka bym don la u pud u sam, ka Meghalaya kam dei ban duh wat tang shi inshi ka jaka, ba ka Meghalaya bad Assam kin ïa ai ïa shim (give and take policy).
Ka jingpyniakab ia ki kynhun na ka bynta ki rynsan iakhun ha ka Champions League:Quarter-finalsFirst legs:  Iaiong 11/12Real Madrid vs ChelseaBenfica vs InterMan City vs BayernMilan vs NapoliSecond legs: Iaiong 18/19Chelsea vs Real MadridInter vs BenficaBayern vs Man CityNapoli vs MilanSemi-finals: Jymmang 9/10 & 16/171.
Hadien kane ka jingiaid paidbah ka jong ki, ka la don sa ka jingialang,   ban pyni ia ka jingsngewkhia ka jong ki ban iohi ba ka sorkar ka iai sngap mynthi sah haduh ka sngi ba 7 jong ka jingiakhih jong ki seng kiba na kane ka jylla kiba la iakhih naduh ka 3 tarik mynta u bnai ha kaba ki kali kamai, baroh ki la sangeh kamai ha baroh kawei ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid mar ïasdang ka jingïalehkai hynrei dei ka Langsning FC kaba la plie pyrda nyngkong ha ka minit ba 5 ba la thep da u Kitboklang Pale.
U myntri rangbah u la ong ruh ba mynta ka sngi un ym pynlut than hapoh katei ka jingialang namar ba u la kham kyrkieh eh ban hiar sha Mawlynnong, “Mynta ngan leit ban peit ia baroh kawei ka Mawlynnong, bad ngin ia peit kiei ki jingdon thymmai ba ki donkam ban leh ha katei ka shnong ban nang khring shuh shuh ia ki nongwan jngohkai ki Ri ka pyrthei" u la ong biang.
U Ma Wailadmi u pynkynmaw ruh ba wat u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma ruh u la kren hapoh ka iingdorbar ha kaba iadei bad ki niut ki nier bad ki jaboh jabain hapoh sor Jowai kiba lah ruh ban ktah jur ia u ha ka ilekshon.
Ym tang katta, la pyllait noh ruh ia ki lai ngut kiba shah kem, hadien ba ki nongialam nongrep, ba kynthup ia U  Rakesh Tikait bad U Gurnam Singh Chaduni, ki la leit tur sha thanat bad ki la pakhang lynti ia ka thanat bad byrthen ban ia lum paidbah, ha baroh ki thanat ha katei ka jylla.
Hangne ruh kin don ki Cultural programme, Exhibition cum-sale, Food Fest , Pynher Dingkum bad para Gliding.
Ki don ki ktien ki ba don da kawei pat ka ktien tynrai ka ba thikna bad ki don ruh ki kyntien ki ba donkam ban synrop da kita ki ktien rapkhmat ban ïoh ktien thymmai.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawlai SC kaba la pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Ïasnohktilang SC, ha kaba ki san ngut ki thei ïalehkai ki ïoh ban thep mar shi kol, ba kynthup ka C.Nongtdu (10min), M.Nongrum (13), W.Marweiñ (23), ka M.Songthiang (29) bad ka F.Sympli (58min).
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban shimti ia ka shuki myntri khnang ba un lah ban shakri kham bha ia ka konstitwensi bad kumjuh ia ka jylla.
U la pynpaw ruh ka jingsngewsih ia ka jinghiar ka kamai ka kajih jong ki para Ri namar ka jinglong tad dor jong ki katto katne ngut ki khwan myntoi khamtam ki kynthei khasi lyngba ki kam Benami.
Kumta mynta la rejistar case bad ka jingtohkit ka la sdang mynta hi.
Te kumta ka seng ka khot ka wer ïa phi u paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ban sngewbha ban wan ban ïa shim bynta lang ha katei ka rally kum shibynta ban pyrshah jur ïa ka sorkar halor ki kyndon kam tih dewïong kaba la pynduh mynsiem shikatta ïa ki rit ki ria.
Kane ka dei khmih ia kumba 43 tylli ki shnong.
Na ka liang jong u Bah Prestone u la ai khublei ia ki nongpyniaid ia ka kotkhubor Mawphor kiba la lah ban kiew sha kane ka kyrdan.
Hynrei ka Punjab U-19 ka la jop ha kane ka jingïakhun ha kaba u Yuvraj Singh u la ïalam ïa kane ka kynhun ban pynjop.
U la dawa ruh ba ka sorkar pdeng ka la dei ban pynbiang ia ki kali na ka bynta ka leit ka wan jong ki nong bylla sngi.
U James u la ong ba katkum ka riti synshar ka ri, lah ban pynjlan ia ka samoi treikam bad ban buhteng ia ka elekshon tang lada don ar tylli ki daw, kaba nyngkong ka dei tang lada don kano kano ka jingdawa kiba kyrkieh eh kiba ym lah shuh ban kiar kum ka jingpyntriem ki seng lehnoh bad kiwei pat, bad ka daw kaba ar pat ka long tang lada ioh ka jingmynjur na u Lat ka jylla ba ym lah ban pynlong elekshon namar ki daw kiba ma u dalade hi u iohi ba ka dawa ban pynjlan ia ka samoi treikam.
Lah ban pynkynmaw ba kumba 4hajar 5spah ngut ki khynnah ki la shah pyn pyrshang ha kaba na kine 2spah ngut ki khynnah ki la shah jied ban ïoh rung ha ka Elite Pathway Program (EPP) ba shi snem bad la sdang ïa kane ha u bnai Rymphang 2023 hapoh ka jingïalam ki nongïalehkai Olympic bad ki nonghikai na shabar Ri.
Dei tang u Blei uba tip.
Shillong: U Samla Eugeneson Lyngdoh, uba dei u khun jong U Bah SK Sun, MLA ba la khlad noh jong ka Mawphlang, ula pynbna, ba un iakhun ia kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka la ioh ia ka jubab kaba shai na ka sorkar bad ka KHADC ba kin ym ai jingbit satia ia ka UCIL ban tih Uranium khlem da ioh ka jingmynjur na ki paidbah.
U la ong ruh ba ki lad ban peit ïa ki jingpang kiba jur kum ka diabetes, cancer bad ki jingpang kiba ïadei bad u klongsnam ki dei ki ban wanrah ha kine ki centre.
Ka Powergrid ka la jop ia kane ka jingialehkai da 4 wiket bad u Pradeep Varun u la ioh ia ka nam man of the match.
Mynshuwa ki kynnah samla ki pahuh ka pisa.
Ka Meghalaya Collectives jong ka Sorkar Meghalya, ka long ka jingpyni ia ki jingpynmih ia ki marbam ba pynmih ka Meghalaya kiba palat liam ban iawei ki marbam bapynmih kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
U duma u dei u jingthung uba ka pyrthei ka tip ba u dei u jingdih uba pynïap jar jar ïa ki paralok kiba jan eh bad u.
“Namar ka dei ha ka jingïalam jong u (Myntri Rangbah) ba ngi la ïohi ïa ka Meghalaya kaba kham bha.
Ka NAQUIM ka dei ka prokram kaba heh tam ha ka pyrthei kaba peit ïa ka jingpynïaid ïa ki aquifer, ban kyrshan ïa ka jingpeit ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew ha ka ri.
Ym tang ba u slap uba tang shipor u lah da pynkylla wah-bah wat ia ki wah-duid ruh hynrei u lah da pynlong syndon ia ka jingshlei um kaba shyrkhei.
Kawei na ka jingduna kaba ki la lap ha kane ka hospital ka dei ka jingdun um,ka jingduna ki doctor bad ka jingbun palat ki nongshim dawai.
Shillong,20 Nailur:La pynlong ia ka jingialang phylliew jingmut jong ki paidbah kiba la wan ban mih khmat na   ki  hynriew  District,  kata,  East  Khasi    Hills, West  Khasi  Hills,  Ri  Bhoi, East Jaintia  Hills,  West   Jaintia  Hills  bad  South  West Khasi  Hills, ha Khasi National Dorbar Hall mynhynin ka sngi ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u   Pastor  PB  Syngkli.
Une u khaw dei uba la synniang da ka ki riew pawkhmat ka shnong ka thaw naduh ki MDC ka thain u ma Brighstar Chyrmang 14 byrni, u MDC ka Jowai Central u ma Awhai Andrew Shhullai 10 byrni, ka Dowell Auto haduh 23 byrni, ka synjuk jong ka Balang Katholik, Jowai 5 byrni, Shiv Mandir Committee 1 Quintal, nalor ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong uba la kot sha ka 100 byrni.
“Ban kham kiew ka dor, donkam ban long kiba tbit naduh kaba song ïa ka ngap, ban phah test, bad ba ka ngap ka dei ban long kaba paka kaba la pynmih na kane ka jylla" u la ong.
Haba kylli la iathu ba ka dei ka rukom pyniaid eksamin kaba thymmai, hynrei hadien ba ki la dep ban thoh ia ka eksamin bad leit sha ki ïing ki sem, la khot biang ia ki ba kin pynphai ia ki admit card ha ki centre kaba la nang pynartatien bad kulmar.
U District Magistor, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes ula pyngngat micro containment iaka kyntoit Ringkyrtein haka shnong Moodop, Nartiang.
Shisien ba la khot ka sor te ka sor phi.
Ka sorkar ka la phai khmat ruh sha ki kam jngohkai pyrthei bad na ka liang jong ka sorkar kan iarap bai seng ban shna ia ki iing basa ha kylleng ki bynta jong ka jylla, ban pynkhlain ia ki jingtei la mang pisa haduh T.100 klur.
“Hato phi kwah ban shim ïa kata ka hok ka jong ki ba kin ym leit skul shuh.
Ngim pat їakren hangne ia kiba bylla bad ki riewshimet ne “private institution" bad ka paw shai ba ka imlang sahlang ka lah shilliang palat bad kam shong hok, shong nia bad shong aiῆ ban long kumne.
Shillong, 26 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hynnin ka sngi Balang u la plie ia ka jaka ai jinghikai ia ki Nongrep ka Integrated Agriculture Training Centre (IATC) ha Upper Shillong.
Ka khlam  coronavirus, ka nang kiew stet shi katdei ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingpang, ka la nang tam da 62hajar ngut ki nongpang.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba la iaid shitrhem kumba shiphew sngi ha ICSSR, salonsari NEHU ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ia la ki sap ki phong bad ban batai ia ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Ha kane ka prokram la ailad ïa baroh ki khynnah pule klas XII Science jong kane ka skul ban pynsngew iaka jinglap jong ki halor kane ka demonstration bad ban ai marks ïaki khynnah BSc 6th Semester lyngba ki feedback form bad Score sheet.
Nga kynmaw, la ong u tymmen, “40 snem mynshuwa, nga ruh nga bah ia u Kpa jong nga, uba long u kparad jong phi, bad dei ha une u juh u maw ba nga shongthait kumba thait ma phi"Ka jingjop kam da mut eh ba phim ju leh ki jingbakla, hynrei ka mut ba phim ju leh arsien ia kajuh ka jingbakla.
degree.
Kum ban ai nuksa, ka la jia ha u snem 2017 ba u Paranjoy Guha Thakurta, u editor jong ka Economic and Political Weekly , u khlem banse ban resign na ka kam namarba ki trai jong kane ka kot khubor ki la pynbor ïa u ban weng noh ïa ka khubor jong u kaba pynpaw ba ka sorkar jong u Narendra Modi ka la leh shilliang ne leh sngewieid da kaba ai ïa ka contract kaba 500 klur sha ka company Adani Group kaba na Gujarat.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba da ka jingwan ka lynti rel kan don ka jinghiar dor ha ki mar bam mar dih.
La kyntu iaki khynnah SSLC bad HSSLC ban pynpoi ia ki Marksheet (Xerox copy) haki President/secretary jong ki Unit bad phone ha kine ki number (9366164518/7005888195/9383304159) hashuwa ka 18.11.2020 ban ioh iaki jingtip ba kham bniah.
Hynrei phewse kane ka niam wat haba ka dei kawei na ki niam tynrai, hynrei ka shah iuhroit wat ha ri lajong, namar ba don ki katto katne kiba la sngewthuh bakla bad kiba la leh shilliang bad kiba la niew beiñ ïa ki ha kane ka jylla.
U Khnai wat la u long u kynja mrad  uba rit hakhmat u Khla, u don la ka bor ban ïakhun haduh ba u khla u ïamrem bad kut noh tang ha ka jingkhoit mynsiem.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka Department Related Parliament Standing Committee  on Personnel, Public Grievances, Law & Justice ka kynthup ia kumba laiphew ngut ki MP napoh Lok Sabha bad Rajya Sabha,  ka la wan poi sha Shillong mynshem snem ha u bnai October 2014, bad u Bah Vincent H Pala, MP (Lok Sabha), Shillong, u long uwei na ki dkhot jong katei ka Committee, bad u la don lang ha katei ka jingialang.
Shillong, Naiwieng 04: Namar ka jingbitar palat ïa ka jingsniew ki surok khamtam ki surokbah (National Highway) hapoh ka thaiñ West Jaintia Hills, ka Joint Action Committee (JAC) War Jaintia mynta ka sngi Saitjain, ka la byrngem ban ujor noh sha ka ïing bishar pyrshah ïaka Dhar Construction Company (DCC).
“Hato kane ka pyni ba baroh kito ki nongthoh khubor ba lum khubor na ki jingialang ka VPP ha ka elekshon bala dep ki dei kiba la siew da ka pisa lane pynbiej ha kino kino ki dur haduh ban ioh haduh 4 tylli ki seat ia ka party ba dang thymmai hapoh ka rynsan sain pyrthei ka Jylla" ong ka SPC.Kumta ruh namar kane ka jingkynnoh, ka SPC kala dawa ia u Bah Ardent ba un ai ia ka kyrteng jong ki nongthoh khubor kiba la iaid bakla ha ka jingtreikam da ka lynti ka bym dei na ba ka jingkynnoh kyllum lang ia baroh ka long pyrshah ia ka jinglong laitluid bad jingbym shah liang ha ka kam thoh khubor ia kaba ka SPC bad baroh ki lad pathai khubor ka Jylla kila pyrshang katba lah ban bud beit bud ryntih.
Ha kawei ka sngi u la ioh siat ia u Niangkhlaw u ba heh.
Shillong, Jylliew 01 : Ka jingbym ïohlad ki Khasi ban shimti ïa ka shuki Vice Chancellor ha skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ka dei eh namar ka sur ban kyrshan ïa ka jingdawa ka tlot bha ynda la poi ha nongbah Delhi, ong u Dr.WR Kharlukhi, MP Rajya Sabha.
Ka jingbym biang ki lynti ïaid kjat ka buh jingma haduh katta katta ïa ki nongïaid lynti namar ki don ki khep ha kaba ki paidbah ki hap ban ïa synrud lang bad ki kali.
Ha shwa kane, ka la ong ruh ba ka Congress ka khlem pat pyllait ïa ki, hynrei ki la pyrshang pynban ban teh kyndon.
U la ïathuh ba ka jingsam jong ka Sorkar ïa ki kali Electric sha ki nongshong shnong bapher bapher jong ka jylla, ka long ba ka Sorkar ka kwah ban kan don ka jingïatrei lang bad ki.
Shillong, 6 Naitung:Ha ka step 6 tarik mynta u bnai u Shri Dinesh Rai kumba ju leh man la ka sngi u la leit ban plie ia ka dukan die mobile jong u kaba don ha Paltan Bazar , Shillong bad u la kyndit ban iohi ba haduh 60 tylli ki mobile ki la shah tuh na katei ka kudam buh mobile jong u kijba la shong dor baroh T.7,60,000 , ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Tura, Iaiong 29 : U Chairman ka Lokayukta u bah B.Dhar, IAS, u la hukum ban kem ïa ki lai ngut ki briew halor ka jamin kaba 20,000 marwei ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ïa ka pisa ba ïadei bad ki kam pynroi pynpar jongka GHADC ha Asanang Constituency.
Ka rep ka mut naduh ka por prat por puh,por bet por thung,por pynkhuid por sumar haduh ka por kheit por ot.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shai halor kane ha kaba u la ong ba ia kito kiba la leh ia kine ki kam beain yn pynshitom katkum ka ain bad kam pher ki dei kiba bud ia kano kano ka niam ne ka seng sain pyrthei.
Ka tnad pynroi sor ka la mih shakhmat bad katto-katne ki prokram ban pynurlong ïa kane ka thong.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba ka tnad PHE ka la kam ba ka ju test ia ka um ha manla u bnai bad ka la ai jingmut ba kan kham bha ia ka tnad PHE ba kan sei paidbah lyngba ki kot khubor ia ka ripod kaba mih na katei ka jingtest jong ka ia ka um.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Stephan Kharkongor (Socio & Cultural Secretary H.Y.C-USC), Samla Gee Mawlong (General Secretary H.Y.C-U.S.C) uba la kren maitphang halor ka jingthmu bad ka jingshim jong ka Seng ia kane ka Sienjam ban sam sha baroh ki draibar kali bad khatduh eh la ioh ia ka jingkren bad jing ai mynsiem na U Bah Peter.
Nalor u Yoosar la iadonlang u Joanstar Kharbuli, president BAM bad kiwei kiwei ki dkhot ka BAM.Haba pule bad sngap ïa ki lad pathai kotkhubor, nga sngew bira-biri shisha haba sakhi ïa ki jingkren jong u Bah PT Sawkmie ha kine ki khyndiat sngi.
Naduh u snem ban wan ngin sa sdang pyntrei kam noh da ka kot pule ba la ithuh da ka MBoSE," u la bynrapÏa mynta, u Myntri u la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa pynlong da ka jingïalang ban ïakren la shem bnai bad kiba riew shemphang (experts) bad baroh ki nongïashim bynta bapher bapher (stakeholders) na rilum Khasi bad Garo na ka bynta ka jingpynroi ban pynwandur ïa ka State curriculum.
Shuh shuh ki samla pule ha ka jylla ki duh noh ïa ka jingthrang jongki ban ïai bteng ïa ki jingpule ha ki Post Graduation tang namar bym don ki testing centre ha ka jylla.
Ki im shisur im palei, kam don satia ka thok ka thak, ka tuh ka them.
Ki saw seng ki phah ka kyrwoh sngew lem sha kiba haïing hasem kiba la duh noh ïa la ki baieit ba thoiñ bad ai ka snam jong ki lui lui kan kyrsiew thiah ïa ki pateng ki ban wan".
Ka jingdon jong ki kynhun Self Help Group (SHG) kan lah ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei, kata da kaba phaikhmat kyrpang ruh ha kaba iadei ka jingpynkup bor ia ki kynthei ha kane ka bynta, ong u Deputy Commissiner ka East Jaintia Hills District, u Abhalash Baranwal haba aijingkren ha ka jingrakhe dap shi snem jong ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society (SSCLFMCS) ha ka jingialang kaba la long haka 22 tarik Nailur ha Dong Pyrdi Community Hall, Mukhaialong, East Jaintia Hills District.
La iadonlang ki Waheh Shnong na ki shnong bapher ka sor Jowai, ki riew rangbah ka shnong, ki longkmie longkpa, ki samla nalor kiwei de kiba shah khot sngewbha.
Haba ia nujor bad u snem ba la dep, mynta ka kynti kane ka jingiakob kan long kaban pynsngewtynnad bha ia baroh ki nongiashim bynta, namar ba shi lynter jong ka  surok ban ia mare ha katta naduh  ba sdang ia ka 21K ka shnong Laitsohpliah ka surok ka la long kaba biang bha namar ba la dep ban siang rong thymmai.
U Jisu um kren tang ha u Nikodimos, hynrei u dang kren mynta ha kane ka pateng bynriew lyngba ka ktien jong u, ba ka dei ban kha pat ia u briew.
U la iathuh ruh ba ki nongialam ka UDP sengkmie, kim pat khot na ka bynta ban iakynduh hapdeng jongu bad u Bah Pynshngain ban iapynbeit ia kane ka kam.
I kong Leba, imat iba la bud dien bha bad iba la iohi, lane la mad hi dalade ia ki soh bakthang, ila iohi ba “U Nongialam" ba i la thoh khlem jingriej ne jing ar-lai jingmut, ha u Mawphor dated 19.5.21, i ong, u dei ban long “uba stad bad shemphang.
Ki la ong ba katei ka proseshon kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Lachumiere.
Halor ka jingpan surok jong ka shnong Tuberkmaishnong, u Bah Kyrmen u la kyrpad ïa ka shnong bad ïa ki paidbah ba kin ïaishah shi por bad ong ba ka surok ka ban poi sha Khloo-blai Tuber ruh ka dang sahteng kaba donkam ban pyndep.
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u bah E.C Pyngrope Dairy Officer (Extension) West Jaiñtia Hills District Jowai.
Ka jingpyntreikam ïa ka STEMS ka la urlong da ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Transport Corporation, NIC Meghalaya bad ka NIC Uttarakhand, ryngkat ka jingïatrei ryngkat ryngkat bad ka Shillong Traffic Police bad Public Works Department (Roads).
Kata ka mut, lada ki pulit ki ïoh kem ia u A (Nongdih/Nongdei), ki dei ban wad sa ïa u B(Nong supply ne nongdie) bad ki dei ban wah haduh ban da lap sa ïa u C, u D, u E, u F, u G bad ïa baroh kiba don kti kumta ter ter haduh ban da lap ïa ka jaka shna drok bad ban pynduh pyndam ne pynpra (demolish) shi syndon ïa ka karkhana shna drok bad ban kem bad pynshitom ïa ki nong shna bad pynïaid ïew ne dih drok da ka aiñ kaba tyngeh.
Kum ki nongshongshnong kiba la rung ka jingnang jingstad, ngi la dei ruh ban buh ïa ka jingkylli ïa lade.
Kane shisha ka long kawei na ki daw kaba pynlong ia kito ki longing kiba duna ka ioh ka kot ban shem jingeh namar ban hap ban pynthied ia kita ki tiar jingdonkam kiba iadei bad ka shong skul hapdeng ki ne ki por namar kine ki tiar shisha ki long kiba rem dor bha bad bun mynta lei namar ka jingkiew ka GST ka dor jong ki kam duna ia ka shiphew hajar tyngka.
Ka KAS ka khot kawer ia ki paidbah jong u paid Khasi ban ia poi lang ha katei ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka dang pynkhreh ialade na ka bynta kane ka elekshon MP watla ka kwah ban don shwa ka jingiakren haka MDA.Halor ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pdiang da ka Lok Sabha dang shen hapoh ka jingialam ka BJP, u bah Shibun u la ong ba um lah ban kren eiei halor kane, namar ba ka party ka la ai bor ha u bah AL Hek ban kren halor kane.
Ha kawei pat ka liang ka JSM ka pynrem jur iaki riewkhlaw kiba donkti ban pynbait iaka EVM machine jong ka Nartiang Constituency haka juh ka por ka seng ka pynrem jur iaki runar kiba wan pynkulmar haka jaka thep vote jong ka shnong Moolamanoh ba hap hapoh East Jaintia Hills Dist.
Shuh shuh u la ong ba kum u MLA u la phah ia ka jingkyrpad sha ki sengbhalang ba kin ym khot ki jingpakhang shnong  ha ki sngi Puja khnang ba ki ba rakhe Puja kin ioh ban ban rakhe da ka jingkmen.
Ka dei kaba shisha ba ka pynsuk haduh katta katta ïa ki briew ban ïit ia kino kino ki jingdonkam hok jong ki.
Ha ki 2tylli ki jingïakhun jong ka 3rd division pat ka Kyiem SC ka la pynliem da 2-0 ïa ka Phanñiewlahneng SC bad ka Rangkynsai SC ka la jop salit da 1 kol ïa ka Umsawmat FC.Ha ka 11 tarik Nailar ka jingïalehkai 1st division kan long hapdeng ka Umkseh SC pyrshah ïa ka Mawlum Tyrsad SC.Shillong, Nailar 06 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba don ha ka liang pyrshah hapoh ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai football ha South Tura Constituency kaba la tip kum ka Independence Cup Football Tournament ha madan Tura, West Garo Hills District.
“Mynshwa ka jing shon ia ki kot khubor, ka long kaba eh, namar ka mashin ka long ka bym dei kum ha kine ki sngi kaba kham suk",la ong u Bah Erwin.
“Ka jaka hangne ha ri Khasi ka long ba ym ju lah ban die duh 100 snem mynshwa.
Ka Minerva Punjab bad ka Chennaiyin FC ki dei ar tylli ki kynhun na ka Group B kiba la ioh rung sha ka Quarter jong kane ka lumpung.
Halor kane ka seng ka la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong kine ki shipai ki bym kheiñ shuh ïaki paidbah trai ri trai muluk bad ki bym kheiñ shuh ïaki kynthei khynnah kiba shong sha kane ka jaka.
Katei ka dei ka jing pyntip, lyngba U Bah Samuel B Jyrwa, Chairman ka  North East Students’ Organisation.
La khang noh mynta ka sngi ia ka tinder bad ka Grindr,SayHi,Tagged bad ka Scout, da ka  Pakistan Telecommunication Authority (PTA) bad ka daw, ka long namar ba kim long don burom satia, katba kum ki ain ka Pakistan.
Kumta kitei ki nongthoh khubor kiba don ha katei ka por ki la ai jingtip mar mar  sha ki nongialam jong ka Association JJA ban ia kren bad u CEM halor kane ka jingshah bat jong ki hapoh kane ka kamra ophis  trei kam jong u, hynrei kham hadien, U CEM, ula pynshai, da kaba ong ba  u la bat ia u kum u paralok bad hadien nangta pat la ong ba u bat ia u ban ia dihsha  lang  hadien ba la wai kane ka jingiakynduh  da kaba u la kyllain ruh ia ki rukom jubab bad hadien pat u la panmap (apologise).
Shillong:Uwei na ki nongtrei mon sngewbha,u Bah Jonnes JTL Lamare, u la phah shithi sha u myntri ba peit ia ka tnad kam pohïing jong ka jylla u ba dei peit ruh ia ka tnad PWD ba un tuklar lem haba iadei bad ka jingkynduh jingeh jong ki paidbah na ka jing pyntrei ia ka surok ha ki thaiñ Laitkor bad ki jaka ba marjan kaba la wan rah ia ka jingblok kali ha katei ka jaka.
Kaba dang donkam ia ka sorkar mynta ka long ban pynioh jaka shuh shuh sa na bynta ki nongrep  ki ba wan lyngba ka thain sepngi jong ka Shillong bad  ka lad Mawreng ka dei kaba kham biang lada ka cold storage hangto ka dei kaba longtrai da ka sorkar.
Kiba kum kita ki nongïalam kim don pat ha kiwei ki seng saiñpyrthei.
U la ong ba u la wan ïaid kylleng ki jaka ha pyrthei bad u la ai kawei ka nuksa ha London ha kaba ki briew ki hap ban siew T.7000 tang ban shong ha ka Ferries Wheel bad ha ka shisngi ka kamai kumba T.5 klur.
Hynrei ngin khim lynti ba kin don ki ban mih khmat na kane hi ka ing ne na kane hi ka thain ba kine ki thain kin ioh shibun ki jing myntoi,ngi kum ka party UDP ngin iai bud ia ki dienjat jong u Dr Donkupar Roy.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Teiborlang Pathaw u la pynshai ba ka jingsahteng jong ka kam haduh mynta ka dei na ka daw ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la phah pynsangeh ïa kane ka jingshna namarba ka don hajan ka pung umïam kaba lah ban pynjaboh ïa ka um.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa ka People’s Document -Vision 2023-28 la sakhi lang da u National Vice President u Bah Prestone Tynsong, ki MLA ka party kiba kynthup ïa u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Comingone Ymbon, u Bah Wailadmiki Shylla, ka kyrtong na East Shillong ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Kadei ruh kaba kham kyrpang na bynta ka Mawlai SC kaba la wanphai biang sha katei ka lympung hadien bun tylli ki snem ba ka la sahkut ha ka jingïalehkai First Division hynrei ka la ïoh rah syndon pynban ïa ka nam lahduh.
Ka surok Nongkhlaw – Dongki ingding ba ju tip kum ka lawbah lawsan ,mynta ka kylla sanium, hynrei ynnai kynnoh ia ka sorkar namar kam dei ka khlaw sorkar.
Ka Myntri ka tnad pynroi sor ka jylla ka la iathuh ba ka tnad Urban ka la dep buh ia ki LED light ha kiba bun ki jaka kiba ha kine ki khyndiat snem ba la dep ki dei ki jaka kiba dum, ka la ong ruh ba katei ka jingpynthaba ia ka sor kan iarap ban pyntieng ia ki runar kiba thmu ban leh ia ki kam pyntriem.
Hynrei ha man ba don ki jingduna bad jingdkoh la shu kynnoh beit ïa u mynder, u dkhar, u dusmon aiu re katba ïalade pat ngi sait khuid.
Nangta, u la leit pule pat ia ka kyrdan Intermediate of Art ne I.A ha ka Union Christian College ha ka shnong Khwan (Barapani) harud ka Umiam Lake kaba mynta.
Te ki ktiensih ktiensang, lada kidei kiba kumno kumno ruh, kidei kiba shongksuid-shongmrad, bad dei ban pynduh noh!.
Tangba ki nongsngap ki kham sngewtynnad lada don kiba nang ban ïa ai nia lane ban kynthoh biria lane ban kren ïa ki jingshisha ha ka dur jong ka pharshi.
Ki pynkhihwin ia ki paidbah tang shipor shipor khnang ba kin ioh ki envelop kiba heh ba heh na ki Nongialam jong ka jaidbynriew Garo kiba bat bad pyniaid katba ki mon ia ka Sorkar Jylla namar ba ki ieit hok ia la ka jaid bynriew.
“Baroh ki jaka rung jaka mih jong ka jylla la ka long kiba pyniasoh bad kiwei ki jylla ne bad ka Ri dei ban khang shwa bad dei ruh ban teh kyndon ïa ka leit ka wan na kawei ka distrik sha kawei pat," u la bynrap biang.
“Da ka jingmynjur jong u Lat, kane ka ain kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongrep ha kaba yn shimkhia ïa kiba bun ki jingeh kiba mad da ki nongrep kynthup halor ka jingshah ot kilo ki mar rep bad kan shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ka bha ka miat ïa kiba wan die ïa ki jingri," ka la ong.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ki bor pulit hadien ba ki la ioh ïa ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Ladrymbai Datsympeiñ ha ka por 5 baje mynstep bad ki la bat noh ïa katei ka bus night super.
“Ka  kynhun Air Intelligence Unit (AIU) jong ka Trichy ha kaba la kurup ïa 1091 Grams ka ksiar kaba 24-Carat kaba la shongdor da T.67,05,286 na uwei u nongleit jingleit," la ong u heh jong ka kynhun AIU.Hashwa  kane, ha u Rymphang jong une u snem, ka Customs Department ha Trichy Airport kaba don ha Tamil Nadu  ka la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba la kot T.47,67,198 bad ki tiar ilektrik kiba la shongdor T.4,25,000 na uwei u nongleit jingleit uba la wan poi na Dubai ha ka Indigo Flight.
Ka namjop ka Moodop Royal kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da 2-1 iaka Chatholic Youth Mihmyntdu.
La dawa ruh ban iada ia ki trai shnong jong ka thain shatei lam mihngi, kumba la buh kyndon da ka riti synshar ri bad ka International Covenant on Civil and Political Right of the UN.La dawa ruh na ka sorkar India, ba kan da ai jingtip kaba shai bad kaba beit, ha shwa ban mynjur ia kino kino ki bill.
Lyngkot, ïa ka thain kaba la shah leh klet baroh shi katta ha ka liang a koit ka khiah mynta suki pa suki ka la sdang ban kylla kum ka jaka ban ïoh jingsumar kiba na jngai ruh namar ki briew na kylleng ka ri lum Garo bad wat na kiwei ki bynta ruh ki la wanban phah sumar ha kine ki hospital.
U kongsan ba wan ban plie ia kane ka lympung u dei u Dolloi Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing haka jingiadonlang u Ma Arwotki Sumer General Secretary Seiñraij Jowai kum u symbud kongsan nalor ki nongialam ka WJDBA bad kiwei kiwei.
Ha ka jingkren jong ka kong Niwanka Shylla kaba trei kum ka Zonal Supervisor kala batai shaphang ka SURE ka ba long ka seng treimon sngewbha jong ka balang Unitaraian kaba ka ophis jong ka dei ha kompon ka ingmane kane ka Balang ha Jowai.
Ïa u khaw PMGKAY- Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh shi bnai khlem da donkam siew dor la ha sor na nongkyndong.
“Phi la wan…" La kren nyngkong u Bah Deng“Hooid phi la wan slem ….
Ha Meghalaya lei lei ka kham kyntang shuh shuh, namar ba kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka Meghalaya kan ïoh la ka jong ka ïingdorbar ba pura hadien 21 snem hadien ka jingplud noh ka ïingdorbar thawaiñ kaba rim ha u snem 2001.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi u Blei ka sakhi ïa ka rukom ïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki don haduh 47000 ngut ki nongpeitkai kiba sakhi ïa katei ka jingïakhun.
Ka niam Khristan kaba lai ka dei kaba pait na ka niam Presbyterian ba ki khot ka ‘Trumpet’ ia kaba la pynkylla mynta sha ka Church of God ne Balang u Blei ba la seng da u Rev.Wolley Mohon Roy ha ka shong Mylliem ha ka snem 1902 (ia ka tarik bad u bnai ngam shym la ioh na kiba ithuh ia nga).
Nongpoh, 17 Naitung:Ka Myntri pynroi sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka seng RBYF ki la iakob mar kylliang ba kin nym pyndem satia kawei ia kawei pat.
Ka Seng Khasi Nongmensong kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem 2024 ha ka 2 bad 3 tarik Lber ha ka madan Shad kumba ju long.
Wat ban long u nongbud bad u nongkyrshan uba thikna ruh ka long bad dawa ban long shuwa u nongïalam namar khlem ka jinglong nongïalam phim lah satia ban shim rai bad phi lah ban noh bad phai sha ka mon ka diang ha ka jingpynshit pynshoi kumta ka long kaba donkam ba tehlakam ïa ka mynsiem nongïalam kaba skhem khnang ba ka lah ban kyntiew sha ka jinglong nongïalam kaba shisha.
Lah ban kdew ba ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi ha Selsella u Conrad u la ong ba lada ki paidbah kin jied ia u un pynurlong baroh ia ki jingkwah bad ki jingphohsniew u kpa jong u bad un ai ka jingshakri kaba paka tam na bynta ka ri Lum Garo.
Hynrei katba ki bor pyniaid jong ka skul Raidmynsaw UP School ki dang pynkhreh ia ka jingialang plie paidbah ia katei ka skul bad katba ki dang ap ruh ia u Kongsan u Dr.Donkupar Roy ha ryngkat u symbud kongsan bah K.P.Pangniang MLA ka thain, katei ka jingialang jong ka seng UDP ruh ka dang iaid shait shait.
Ha ka juh ka por ki 3 seng ka kyntu ruh iaki paidbah nongshong shnong jong ka thain ban long kiba peitngor bad husair na kino kino ki riew wan shim kabu ban pynshai tang iakatei ka jingkren kular kaba klem don nongrim jong u Chief Minister ka SorkarJylla, namar ngi tip ba kumba ka long mynta kam pat don kino kino ki jingpynshisha na ka liang ka SorkarJylla, hynrei ka dei tang ka jingpynkhreh bad lano kan urlong ngim pat tip.
Hynrei, ngi la khang tala syndon ïa ka ïing bad buh ruh ka jingmaham sha baroh kiba dei trai ïing hapoh ïew Nongstoiñ ba kim bit ban ai wai klumar khlem da tip bha kiba kum kino ki briew ba thmu shong wai".
U bah Gabriel Wahlang u la long teng kum u MDC shu sieh bad hadien ka jingkhlad noh u MLA barim jong ka Nongstoiñ Constituency u Bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei) u bah Wahlang u la ia ai reng nyngkong eh ha ka ilekshon shiteng samoi, hynrei ha katei ka ilekshon ruh ka Congress watla ka don ha ka bor synshar kam shym la ioh ia ka jingjop.
Kador jong ki cattle feed ba kynthup iaki Heifer feed,Milch feed kalong 2645tyngka ha lum Khasi la 2758 ne 2790tyngka  ha lum Garo.
Hynrei kine ki jingkular ki jong u Blei ki long beit tang ia kita phai sha u bad ia kiba ngeit bad kiba shaniah ha u.
Ha kajuh ka por la pynkynmaw ruh ïa ki katto katne ki Article hapoh jong ka Ri India kiba la buh ïa ki katto katne ki mat halor kumno ban ai jingïada bad jingsumar ïa ka mei mariang.
“Ka la don ka por ba ka party kam ju ai tiket ia ki MLA ba dang jop ruh, kam da donkam ia ka party ban leh kumta, ka don bun ki briew kiba kham bit",u la ong.
Balei ki Cement Factort Company  ki khñiot iaki samla wad kam jong ngi bad la ailad pynban tang iaki bar jylla? Ka daw kadei ba ngim iatylli.
U la kren shai ruh ba ka Congress kam shym la kyrshan ïa ka sorkar ne donlang hapoh ka sorkar ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP).
Ha u snem 2022, ka la don bynta bad ka kynhun U-15 jong ka Bengaluru FC bad mih madan ruh na ka Garhwal FC ha ka Football Delhi Women’s Premier League.
Baroh kine ki saw kol la thep da u Precious Tang na bynta ka Khimusniang, u la thep ar kol ha ka kylla kaba nyngkong ha ka minit ba 4 bad 35 bud sa ki ar kol ha ka kylla miet ha ka 46 & 90+2 minit.
Kumta, ka don ka lad ban pynrung ia ka, wat mynta ruh, tangba ka jingmynjur (approval) ka Sorkar India ka donkam, ym kumba iakren paidbah hangne-hangtai.
Haba ai jingkren lyngkot ha kane ka sngi, na ka liang ka Kong Ampareen ka la pynpaw ka jingkmen bad pynpaw ïa ka jingkut jingmut skhem ka Sorkar ban kyrshan ïa ki nongrep bad ai jingkyrmen ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynkiew ïa ka kam rep bad pynkhlaiñ ïa ka jingïateh ha ka khaïi pateng bad kiwei ki ri.
Kine ki long ïing wat hadien artaiew ba la jia kane ka jingjia ba sngewsih, hynrei haduh mynta kim pat shym la ïoh kano kano ka jingïarap na ka liang ki bor sorkar bad kane ka jingjia kala buh ia ki ha ki jingeh namar ba kiba khlad kidei ki ba bsa ïa ka ïing ka sem.
La iathuh ba katba ki dang ia jngi ha katei ka wah; ka um ka la heh kynsan na ka daw ba slap.
Ka Committee ka pyntip ba ka la jied ïa ki katto katne ki ’riew rangbah, ki nonghikai bad kumjuh ruh na ka liang ki lad pathai khubor ban long kum ki nongpeit pyrman ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong kane ka ilekshon.
Ka jingtei thymmai ïa ka Iew Laitumkhrah, Polo Commercial Complex, Smart Road, Integrated Control and Command Centre, bad ka Automatic Car Parking ha Motphran kila ïaid shaid shaid mynta.
Ka Misa, kaba dei ka dkhot jong ka Rajya Sabha, kam shym la jop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Parliamentary Elections na Patliputra la arsien.
Ha ka jingkutlad U Gurnam, ula ioh ban iakren ia U Dr Manoj R Basaiawmoit, ha kaba ula pan jingiarap bad ha ka jing ia syllok bad ki para doktor, la mynjur ban phah ia ka kali kit nongpang ban leit shaw ia U Gurnam Singh bad kiba ha iing jongu.
Shillong, 23 Iaiong:Ka jingitynnad jong ka Phlim Sati, bad ka jing iatuid jong ki paidbah sha Bijou Cinema Hall ka la pynlong ia ki Nong pyn mih ia kane ka Phlim ban bteng ia ka jingpyni ia kane ka Phlim sha ka taiew kaba lai.
Ha kane ka sngi, u kongsan u dei u bah Pyniaid Singh Syiem, MDC ka thain uba la wan bujli ha ka jaka jong u bah David Nongrum, MLA ka thain u bym shym la lah ban iadonlang na ka daw ka jingshitom jong u, hynrei utei u MLA u la noh synniang pat haduh 2 lak tyngka sha katei ka Higher Secondary School.
Lah ban kdew ba dang shen ka kynhun Myntri Sorkar ka la Pynbna ba kan plie paidbah ha ka 10 tarik u naiwieng ia ka District Mairang bad yn jer kyrteng ia ka da ka Eastern West Khasi Hills District.
U heh nongïalam jong ka seng ha ka jylla u Sukanta Majumder, u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Bengal Assembly u Suvendu Adhikari, bad u Vice-President jong ka seng ha baroh kawei ka ri u Dilip Ghosh ki la dep ban pynlong lang ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor.
Ha kajuh ka por ki la ai khublei khamtam eh ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh (Minister I/c Health & Family Welfare Department), namar ha ka jingleit ïakynduh ba khatduh jong ka seng ïa ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka 26 tarik bnai Ïaïong, 2023 ha kaba na kiba bun ki mat ba ka seng ka la rah, ki mat ba ïa dei bad ka jingbuh ïa ka Health Sub Centre ha Jyllep bad Mawhiang ki dei kiwei ki mat kiba hakhmat.
Ka jingjop jong ka Arunachal Pradesh ka la jngai hadien ba ka la ioh ban kamai 89 ron bad hap 6 tylli ki wiket, ha kaba u Abhishek u ioh khur lai tylli ki wiket.
Na ka liang u K W Nongrum u la kyntu ruh sha ka KHADC ba kadei ban pynshitom tyngeh ia ki Khasi katkum ki kyndon jong ka ‘Benami Act’ ki ba leh ‘Benami’ ia ka hyndew ka shyiap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Baroh kito kiba iadon kali, kim ju thung draibar da ki nongbuaid, da kibym pat nang niah bha, ki bym pat don laisen ne kiba dang shu ioh laisen thymmai, hynrei da kiba kynjai bad kiba kitkhlieh ia ka kali ruh bad ia kiba shong ruh, kynthup ia ki trai kali bad ia ki pasynjar.
Ki don shibun kiei kiei lada ngin ïakren ïa ka jingshah thombor bad shah banbeiñ ka jaitbynriew jong ngi.
Na kine la ïoh ban kurup palat 2 kilo u drok Heroin bad la antad ba u shongdor kumba T.10 klur eiei.
U samla Biangbor u la maham jur ia kiwei pat ki sengbhalang kiba thmu ban pynthohbria ia ka kyrteng jong ka KSU, bad u la kyntu ba lada ki kwah ban shakri paidbah ki dei ban shakri ha la ka jong ka lynti ym ban pynwit ia kiwei pat.
Kine baroh ar tylli ki kynhun ki dei kiba lah ban thep kol bun tam na baroh ki kynhun kiba la wan ïashim bynta ha kane ka lympung ryngkat ban kamai mar 9 dor-thong (point) na ki lai sien ïakhun.
Ka jingthmu jong ka mishon phutbol, ka long ba ki samla, kin iaid ia katei ka kam ialehkai bad ba ka sorkar Jylla, kan pynbiang ia ki jingdonkam jong ki Club bapher, lyngba ki madan ialehkai bad ka jingiarap pisa ruh kumjuh.
La iathuh ba ki don ki jaka, ha kaba kitei ki nong khaii masi tuh, ki ia pyni bor bha bad ki shipai, hynrei ki shipai ki trei ia la ka kam, da kaba jai jai bad khlem ialeh pyrshah, ba nym mih ka jingduh jingjulor jong ki riew paidbah.
“Lyngba kane bad kiwei pat ki sienjam lyngba ki Tnat sorkar bapher bapher, ka jylla ka la dep lypa ban sdang ban pyni ia ka lynti," u la ong.
Da kaba u ai nuksa kumba long mynta kila don haduh 20 tylli ki skul hapoh ri Khasi ki ban sa ïoh ïa ki Building ba thymmai napdeng kine 10 tylli kiba dep ïoh thymmai, hato kine ki dei tang kiba shu urlong mo lada khlem ka jingtrei shitom? La buh jingkylli u ma Rymbui, shuh shuh u la pyntip ruh shaphang ka project jong ka surok sha Muktapur bad ka surok sha Kudeng Thymmai bad ula ong baroh kine ki kam pynroi ki dei ka jingtrei shitom jong ka sorkar.
U la ong ba ïa ka District Mental Health Programme la pyntreikam sha baroh ki District bad hadien ka jingwad bniah la ïoh ban lum jingkheiñ ïa kaba la phah sha ka tnat ka Koit ka Khiah.
Kine ki kynthup West Garo Hills 1, East Khasi Hills 7, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 3, Eastern West Khasi Hills 3, West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Hangne, ha kapor ba lasdang ban pynkhuid ïa ki bynta ba hakhmat gate ka MCH, la ïamih ruh ki nongtrei jong ka MCH ban ïatrelang.
Jowai, K’Lyngkot 09: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha kane ka 6 tarik jong u Kyllalyngkot ka la thom ïaki riat ki ram ki rai eh raidam bad leit hiar shaduh shaki shnong kiba kyndong tam kiba don hapoh Elaka Labang Nangphyllut bala tip kum ka Block-1 kiba kynthup ïa ka shnong Moorap Mooriap Syrlong Laher Umsalait Mynju Mookhim Bandeiñ Mooknor Khyndeliar Madan myn-i bad Mynriah.
U la ong ba u Tukuram un don ha kane ka jylla ban leit ban pynkhlain ia ka party ha kylleng ki jaka jong ka jylla ha kine ki sngi.
Shillong 4 Jylliew: Haduh kapor 9:00 baje mynstep ha shillong parliamentary seat u kyrtong jong ka Voice of The People Party (VPP) u Dr.Ricky Syngkon u la ioh haduh kumba 21,665 ha kaba u la tam haduh 16,262 vote ia u kyrtong ka seng congress u bah Vincent H.Pala.
Lada don ki riewshimet ne ki briew kiba dang iai bteng ha Kum kine ki kam kiba pynthut ia ka imlang ka sahlang bad kiba pynmih ki jingthoh jingtar lane ki video khlem akor kiba pynlong pynsngewsih ia kiwei pat ha ka rynsan social media, ngi na ka liang ka Students wing ka HITO ngim banse ban shim ia ka rai ban ujor pyrshah ia Kum kine ki jait briew bad ki riew shimet.
U bah LG u la leit ruh ban sam ia ki jingtrei sha ka ophis jong ka Nondeiñ Presbyterian T.2 lak bad kumjuh ia ka Balang Presbyterian Nondeiñ T.1 lak 50 hajar.
Namar ki jingkylla ha ka jingïadei hapdeng ki ri bad ka jingkiew dor ki mar, ka dor jong ki sboh ka dei kaba la kiew bun bun shah ha baroh kawei ka pyrthei ha kine ki snem ba la dep.
Lah ban pynkynmaw, ba la khang ia katei ka dukan, hadien ka jinglap ia kito kiba ia kynduh bad kiba don jingpang corona, ha kaba la khang, naduh ka 27tarik Naitung 2020.
Kine ki riewshim kabu ki la shim ïa ka aiñ ha ka kti bad ki leh ki kam be-aiñ.
Na ka liang u Dr.R.M.Lathong u kyntu ïa ki paidbah, ki kmie ki kpa bad ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban bam kulmar ïa ki kynja tit namar ki don ki tit kiba long bih kiba wanrah ka jingmynsaw ïa ki briew lada ki bam ïa ki.
Ka dorbar ka la jied ia u  Bah Prodin Khar mudai  na Dong Lumbalang kum u Rangbah shnong napdeng 8 ngut ki kyrtong ba la tyrwa da ki dong bapher bapher.
Ka jingiathep vote kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje janmiet jong ka 19 tarik Iaiong 2024.
Kan don ruh ka khusnam na bynta ki nongjop kata 15,000 ïa kiba jop nam lahduh, 10,000 ba wan ba ar bad 7,000 ba wan ba lai, bad kin don ruh haduh 7 tylli ki consolation prize ba mar 1,000 tyngka.
Une u krai ruh u long uba ki sim ki ieit eh.
Kumjuh ruh ka Seng HYC Central Body, ka la pynrem jur ïa kane ka jingleh ki Pulit.
Kumta ha ka snem 1852 u la shimti ïa ka kam Daloi ha ka rta kaba ar phew khyndai snem.
(Ka don ka kyntien kaba ong ha ka ktien nongwei, Human wants are unlimited).
Ka Ladthadlaboh Urban Health Centre kadei kaba ar ban kyntiew kyrdan sha ka HWC ha West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingiakhun baroh ar tyllli ki kynhun ki la pyrshang bor bah hynrei ki kabu ba ki ioh ki la shu sepei haba kim lah ban thep kol ha ki 90 minit ka por ba la buh ban ialehkai bad ka jingialehkai ka la kut khlem don mano mano ba ioh ban thep kol.
Ka  Special Team ki la ioh kynrup ia ki 12 tylli ki biskit ksiar na kawei ka  bus Night Super kaba don ia u  number kali AS 01 KC 9461.
Ka jingïathep kyrteng ka la kut mynta ka sngi bad ka jingpeit bniah ïa ki kyrteng bad ki kot ki kan long ha ka 8 tarik.
Katkum ka jingong u bah Martle, lada ka UDP ka donkam, ka dei ban iashong lang da ka RDA (Regional Parties Alliance) ba don lang bad ka HSPDP.Kaba dei maieid ba ong ma phi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka thong ka long ban lah sei uwei lada ym lah shibun, ïa ki nongïalhekai ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïalehkai jong ki ri ka pyrthei (International professional athlete) kiban aireng ha ki lympung ïalehkai kiba heh tam ha ka pyrthei.
Haba phai ha ka jingïalehkai naduh ba sdang ka jingïalehkai ka ka long ka jingïaleh kaba itynnad bha namar ka jingïakhun ka long ban ïoh ban ïa thep bun kol bad pynbun ïa ka jingkheiñ point.
U Kongsan u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia u nongthoh, uba la trei ni bad uba la lah ban wan rah ia kiei  kiei kiba U Blei U leh ha ka rukom thoh kaba shai bha.
Sa kawei ka bynta nga kyntu ia ki nongialam shnong sha ki thain nongkyndong ban ai ka hukum ka ba tyngeh ia ki paidbah ban ym ia lum paidbah kumba la bthah da ka sorkar khnang ba ngin lah ban iada na kane ka jingpang Corona namar kat haduh mynta bun na ki shnong kiba don kham sha kyndong kim shem la ia snohkti lang bha ha kane ka curfew ba la bthah da ka sorkar, kumta kum ki nongialam shnong ngi dei ban pyntip tikna ia ki paidbah ban ia trei lang ha kum kane ka por ba ka jingma ka ap ia ngi ngi dei ban long kiba la pynkhreh kumba la bthah da ka sorka,r bad sa kawei ngi dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah khnang ba kin ym ngiet beij ia ki khubor lamber kiba pynthame ia ki namar bun na ki riew shim kabu ki ba pynkulmar ia u paidbah lyngba ka social media, kumta khnang ban lait na kine baroh ngi dei ban pynsngewthuh bha ia ki paidbah bad ban sngap lem ia ka jingeh ba ki ia kynduh naduh ka pang ka shitom bad ka bam ka dih.
Da kaba kdew sha ka jingdapsansnem ka prokram Aspirational District, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kmen shaphang ka jingjurip ka kynhun ba shimet ïa ka prokram.
U Kongsan ha ka jingkren u la kyntu ïa ka KHADC ba kan ïai bteng ban pynlong ïa kane ka tamasa man u snem nangne shakhmat.
Un sumar ruh ia ka Ri ka jaid bynriew kumba u la sumar ia u Shedrak, Meshak bad u Adednago naka lawar ding.
U Bah Paul u la ong ban shu khang lut hapoh 10 baje ka long kumba phah da kawei pat ka khubor ka bym long shabar  khamtam ïa ki nongjngoh kai kiba wan na kylleng.
Nongstoiñ, Nohprah, 1: U soh u ba rem dor bha hapoh ka Ri India ïa u ba la tip kum u soh ‘Dragon Fruit’, u long bha man bha lada thung ïa utei u soh ha ka thaiñ Langpih bad ïa kane la lah ban pynshisha lyngba ka jinglap jong u nongthoh khubor, haba pyrshang ban tih kham bniah ïa ka kam thung soh thung pai ha kitei ki thaiñ.
U Ma Wailadmiki shylla haba kren ula ong ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kongsan bad dei maki kiban peit thuh iaka sap ki khun ki kti bad ban pynshlur iaki ban leh ia kaei kaba ki kwah bad angnud ban jop haka jingim.
Katkum ka jingong u Dr Lyngdoh, u MLA ka Umroi u Bah Ngaitlang u dei u nongkynshoit ia ki nongkyrshan ban phet noh na ka party ban nym iai neh bad dei ban phet noh sha kawei pat ka party.
Nangta na shabar pat ki sop da ki bynta ba shapoh jong u siej ba ki la dep pied ïa ka snep kaba jyrngam nalor bad ki sieh ha u dieng tylli uba rit bad ka rukom teh ïa ka skum ne ka sohpdung ruh, ki da kheiñ ïa ki lain ban khum.
Kaba kham phylla shuh shuh ka long, ba ha ka met jong u, don ki jingorpait pdang kiba iasyriem ha ka dur jong u Diengphna (Cross).
Ngim banse ban tah da ka Show Cause Notice bad lada ki dang kwah ban khaïi kin hapban bud ïa ki aiñ ki kyndon.
Imphal, Rymphang 20:U National President ka National Peoples Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi U Blei ula ong ba ka NPP kan ïakhun pyrshah ïa baroh ki kyrtong ka BJP bad kan jop bun eh ki seat ban long ka nongïalam ïa ka Sorkar thymmai ha Manipur.
U President ka HYC Ri Bhoi, u Bah Hercules Suting, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng ka sngewkhia jur halor katei ka jingjia ha East Jaintia Hills ba ki bor pulit ki la bom la shoh ïa ki paidbah tang na ka daw ka jingpynshit ki bar jylla kiba pynïaid ïa katei ka Company Topcem bad ka seng ka pynrem jur halor ka jingleh donbor ki Pulit kiba la bom la shoh ïa ki paidbah tang na ka daw ba ki pyrshah ïa katei ka Public Hearing.
Hynrei, tang hadien katto katne bnai ngi klet noh ïa ki.
Katkum ka jingtip, ka jingtih dewiong ha East bad ha West Jaintia Hills district ka dang bteng ha kaba da ki spah ngut ki trai par dewiong ki la pyn khein ia ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT).
Kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka jingbthah yn kheiñ beaiñ bad yn ym ai jingithuh satia.
Shillong, Nailur 04: Ka Seng VPP ka la ong ba ka jingaipor ka sorkar ïa ka Expert Committee ba kan review ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy, ka la slem palat bad la kumno kumno tang hynriew bnai ba la biang.
U Kongsan Bah Vivek Syiem, SP Shillong City u la ban ba ka nongshun kaba khraw ia ki pyrton shipai bym lah ban treikam bha ha baroh ki liang ka long ka jingmih palat ka kpoh shabar bad kum kine ki jingpynmlien ban kilan met kan iarap ban long ki nongjop halor ki jingpang jingshitom baroh bad wat kum ka jingpang shini ka ban phet sha jngai.
U MLA ka Congress na Gambegre uba dei ruh u dkhot ka Public Accounts Committee (PAC), u Saleng Sangma, ha ka 13 tarik Jylliew u la buh jingkylli ïa ka tnad bording halor ka jingrem ka bai lait watla ka don ka jingpynlip bording ha ka jylla.
Ki don 8 ngut kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 bad 507 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Saitjain.
Mynta ki dei ki taiar(tyre) tang katno kin sa kylla draibar(driver) kin sa niah ia ngi kat shaba ki mon.
“Lada ki ai ïaphi 500 kamut kin ïoh ïalade 5000 tyngka bad lada ki ai pat ïaphi 1000 kamut kin ïoh ïalade 10,000 tyngka.
Ha ka jhad  Diamond Princess, kaba don ha rud um jong ka Japan, ki don 39ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba kem pang corona ha katei ka jhad ki poi sha ka 174ngut.
Haba pynbna ïa katei ka jingïalehkai na ka liang u President jong ka club u Bah Khrawkupar Warjri u la ong ba ha ka ïakob ñiah ball bearing yn shah tang na bynta kiba 18 haduh 40 snem hynrei kiba 18 snem shapoh kin hap ban wanrah ruh ka shithi bala mynjur da ki kmie ki kpa.
Kumta ka Sorkar kan sa batai ïa ka jingthmu jong ka hakhmat ka Ïingbishar lyngba u Advocate General ka Jylla.
Nalor kata kane ka jingtih maw bad shyiap ka la wanrah ka jingjngut bad jingsaw ka um kat haduh ba ki jingthaw ba im hapoh um kim lah shuh ban im bad wat ban dih ïa ka um ruh ym long shuh.
U Chanchal Lahiri, u dei uba la tip kum U  ‘Jadugar Mandrake’ (Wizard Mandrake), ula ngam shapoh um, ha ryngkat bad ka jar nar, ha ka jing sakhi lang jong kiba ha iing ha sem, ki  kotkhubor bad ki pulit ruh kumjuh.
(3)Ki Riewlum kin jied hi ïa ka ktien jingpynïaid kam katba ki sngewbit.
Mynta u snem,2022 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jongka ha man la ka 15th August 2022.
U Acting Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri  u la kyntu ia ki paidbah ban nym tieng ia ka pakhang shnong ka HNLC bad ki dei ban iamih paidbah ban leit thep ia ki vote jongki.
Nalor kata la kynnoh ba ka jingtuh masi, ka jingtuh dieng ruh kala jur bha ha khappud India Bangladesh naduh Dawki, Muktapur, Hawai Sutnga bad kiwei kiwei ki jaka.
“Hynrei ngi sngewkhia ban ïohi ba briew kiba dang shu wan tang khyndiat sngi ki la ïoh ban pynrung kyrteng ha ki electoral roll," u la ong.
Kane ka long thik kumba theh ïa ka waiñ bathymmai ha ka lya snieh kaba rim.
Ki National party ki leit ki wan ha ka Jylla, hynrei ym don tang kawei ka party ka ban ai ia ka jingshakri hok ia ka Jaidbynriew jongngi.
New Delhi, 5 ‘lyngkot:La iathuh ba ka tnat pyniaid elekshon jong ka India, ka la pynkhreh ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabbha, ha pdeng jong U Iaiong bad kan kut ha u bnai Jymmang, ha kaba ka jingthep vote, kan long ha ki san bynta eiei jong u snem 2014.
Katei kajuh ka kynhun jong ki 5ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U Dipak Mshra, Chief Justice ka India, ka la ong ha ka 7tarik Lber 2018, ba kan nym lah ban urlong ba yn rai lut ia baroh ki mukotdumar, ha kaba iadei bad u aadhar number ha shwa ka 31tarik Lber 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Baiashanlang Kharshanlor President bad u Aristone Manbha Ryndongsngi Secretary ka JAC haka jingsynran lang bad kiwei ki dkhot kila pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa u bar jylla u ba la nud ban shim wat ïaka jingim jong katei ka samla lud haka rukom pyniap kaba shyrkhei kaba pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah wat haka por mynsngi mynshai ha surok shnong.
Ka jingthaiñ ba kham bun dei ka jingthaiñ ‘Knup’ ba jan baroh ki long ïing khamtam ha ki por mynshwa ki thaiñ Knup.
Ka Roi ka Par na ka bynta ka Rep ka dei ban long ha khmat eh, kiwei pat ki development ai kin wan nadien.7.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai bad une u samla uba la khlad noh u dei uba la tip kyrteng kum u Abhishek Roy na ka jylla Jharkhand bad uba dang pule ïa ka Chemical Engineering IIM ha Guwahati.
U Hep u la sheptieng bad u la leit tur sha la ka lok.
Kane ka jingpang khmat lah ban tip ruh kum kata ka jingpang Epidemic Keratoconjunctivitis ha ka ktien Phareng bad kane ka jingpang ka don ïa ki dak ki shin ba daitbuit ki khmat bad saw lut ki khmat baroh arliang.
ka VPP ka don u nong ïalam u leader bym treh ban bud ï’u conrad,jied ïa u khla ka wait ban ïaleh,ym ïa ki khla circus kiba pynkhih tdong ha khmat u ring master.
U myntri u kynnoh, ba katei ka dei ka kam, kaba la don kti da ka seng RJD, wat la um shym la kren shai ia katei ka ktien jongu.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pynpaw ba ka kwah ban don ka jingiakren kaba lai mamla hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka HNLC.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka donkam ia ka jingiadon bynta lang ka sorkar pdeng ban iakren halor ka jingtyrwa ka seng lehnoh ka HNLC.“Kane ka kam, kam dei tang ha ka bor ka sorkar jylla hynrei ka donkam ia ka sorkar pdeng ruh.
U bah Sawkmie u la ong ba ban weng ne thung ia uno uno u president ka MPCC, ha baroh ki jylla jong ka Ri, ka dei hapoh ka rai jong ka AICC bad khamtam ba na ka liang u MPCC president u Dr C Lyngdoh u la thoh da ka shithi ba u la kwah ban ieh noh ia ka kam kum u president, hynrei ha ka sngi ba wan u AICC incharge jong ka jylla, u khlem ioh ia ka shithi bad ba na ka liang u Inchage u la kren shai ba ka jingjied ia u President ka MPCC kan long hadien ba ka AICC ka la ioh ia u president ba pura.
Kumno ki Nonghikai SSA kin shahram ha ka sorkar?? Kin leh kumno mo ban siew ia kata ka ram?.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u MDC jong ka Rongrong Constituency u Rinaldo K.Sangma u la ong, “ha ka kyrteng jong ki nongshong shnong ka Resubelpara bad ka Rongrong nga pyntip sha phi halor ka jingsahdien jong ka koit ka khiah ha ka thaiñ.
On the other hand, it was observed that there are many Garos living in Assam, Nagaland, Arunachal Pradesh and other neighboring  States and countries and, therefore, creation of a special dispensation for the Garos of Meghalaya might create problems in identification of Garos coming from States/countries other than Meghalaya.
Hynrei lada u briew u leh pyrshah ia kaei kaei ia ka mon U Blei – ka jynjar ka lanot ka hap ym tang ha u hynrei wat ki longdien jong u.
Lah ban kdew ba ka ing dorbar bah ka ri ka la sdang naduh ka 21 tarik u naitung, 2015.
Ki kham pyrkhat pynban ia ki kam kiban ktah ia ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew tang ban ioh kamai pisa jem kum ka kam ia khalai(casino), ban ia kaba pynleit jingmut ia ka lawei ka thoh ka pule(future education) jong ki khynnah.
"“Dei halor kane mynta ngi la hap ban shong bishar biang (ïa ka MRSSAB) bad ngi la ïakren ruh ïa ki kynhun bapher bapher, ïa ka kynhun ki stad aiñ bad ïa u Advocate General khnang ban dup lah ban ïaid shakhmat.
Ki don 342 tylli ki tnum ïing kiban pynkynriah noh na Them Iewmawlong sha Cotton Bishop Road ha ka jaka kaba don ka ophis ka Municipal mynta.
Evangelist N Khongwar.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ïa ka MoU bad ka Agreement la soi khlem ka jingmynjur lang kine ki party ba donlang ha ka Sorkar ne kine ki Party ki sa babe hadien ba lap ba ka MoU ka long kaba dkhoh bad kaba bakla ne ki shu leh mynleh tang ban pynbiej pynthame ïa u paidbah? la kynthoh shuh shuh ka Seng.
Ha ka dorbar tlang jong ka KHADC kaba la sdang  myn ha ka 20 tarik Nohprah na ka liang ki MDC na baroh ar liang ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba kiwei ki riewlum na kiwei ki jylla, ha jylla Meghalaya ki ïoh ki juh ki jingmyntoi kumba ïoh ki trai jylla  lyngba ka jingïoh syrnod Schedule Tribes (ST).
U nongthoh ula ong ia kane ka kot la pynwan dur da kaba sot na ka jingthoh jong ki shipai phareng bad ha kajuh ka por la shim ruh na ki parom kiba ki tymmen ki san ki ïathuhkhana (oral narrative) na ki por sha ki por.
Nongpoh, Rymphang 29: Ki nongrep, ki nongthaiñ jaiñ, ki nongshna tiar kti lem bad ki samla kiba seng kam lajong mynta ka sngi kila pyninam ïala ki jong ki tiar ki tar, ka bam ka dih bad ki mar rep haka 28th District Level Industrial Exhibition bala pynlong da ka District Commerce and Industries Center (DCIC) Ri-Bhoi District ha Byrnihat.
Lyngba jong katei ka sngi, ki riew rangbah kiba la ai jingkren, ki la ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa kane ka seng ba thymmai, la ioh ruh ka jingkren da Samla Jason Lennox Nongrum u la kren ban pynpaw halor ka nongrim ka seng bad ka daw kaba la pynlong ban suit ban shor thymmai ïa kane ka seng ka dei namar ba don shibun ki daw kiba ka seng ka angnud ban trei ba ka bynta ka ïap ka im jong ki paidbah ha them Ri Bhoi.
Ha East Khasi Hills, ki don 36 ngut, ki shipai 6 ngut, ki CRP 2 ngut, kiwei pat 28 ngut.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP kaba la ialam da u Bah Shanlang Diengdoh, uba dei ruh u General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u CEO MeECL ha Umiam, na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam kiba iadei bad ka jingthurmur da ki nongtrei ha ka MeECL, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ba pyndonkam bording.
Haba nga peit pat sha ki them, nga iohi ki khie ki wah kiba tuid da ki um basngur khlir khlir.
Kine ki nongïakhih ki la pyrta ïa ka slogan ban dawa da ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa u runar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong na ka liang u President ka seng Bah Dundee C Khongsit u la ong, “Ngi la ai jingmut ban thung da ka BSNL lyngba ka jaka treikam jong ka, kaba don ha Shillong ban pyntreikam ïa ka AIS:140 project jong ka jylla.
U Bah Sadon u la ong ba ka jingsngew jong uba bun balang ka don, khamtam hadien ka jingshah siat ïap jong u Bah Che, hynrei kum uwei na kiba don bynta ban pyniaid beit ia ka jingiakren, kumba ka long mynta kam don ka jingartatien lane ban hap husiar.
Ki Arab Palestine kin їai kynmaw ia kane sngi pateng la pateng.
Kiba bun na ki seng saiñ pyrthei ki bud ia ka jingbthah, hynrei dei tang ka seng Congress kaba la ialeh pyrshah ia katei ka jing bthah, ngin iada ia ka riti dustur jong ki jaitbynriew Mizo.
Haba kren ha Lok Sabbha myntaka sngi, U Rahul, ula sei madan ia ka jingiateh kaba dei bad ka jingshalan ia ki jet Rafale, ha kaba u kynnoh, ia ka myntri iada ri, ka Nirmala Sitharaman, ba ka la kren mynshwa, ba kan sei madan ia ki jingiasoi soskular bad ka jingthied ia ki liengsuin iapom, hynrei hadien, ka ong ba ka dei ka jingiateh kaba buhrieh hapdeng ka India bad ka France.
Na ka liang une u heh ophisar ka District u la pynshlur ruh ba baroh ki nongthep vote ki dei ban leit thep vote ban pynthikna ïa kata ka hok thep vote jongki bad kawei ka vote ruh kan nym dei ban shah ktah bad baroh ki dei ban ioh ïa la ka hok thep vote kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri, u la bynrap shuh shuh.
U myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Community bad Rural Development, u Bah Hamletson Dohling, mynta ka sngi u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa ka ophis jong ka Mawkynrew C&RD Block ba thymmai ha Block Headquarter, Mawkynrew, ha ryngkat ka jingïadonlang u myntri ba dei khmih ïa ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh.
You don’t have to make your subject and your verb agree to serve….
Kane ka jingshim rai ka Committee ki nongrep ban pynmih sa ïa ka bynta kaba ar jong ka phlim ki nongrep, k dei ruh hadien ba na ka liang ka Committee ki nongrep ki la dep ban pynmih ïa ka bynta kaba nyngkong, kaba dei ka jinghikai shaphang ka rep ka riang bad ki la dep ruh ban pynrung wat ha ka Youtube Channel jong u Bah S.B Sban Khongjoh.
Haba pynsngew ba bun bah ki kynthei ki la ‘vote’ na bynta ka BJP, ka la ong, “Haba phi la ïohi ba ki kynthei ki ‘vote’ na bynta jong phi, balei phi pynslem, balei phim leh noh hangto-hangto.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba Riti Synshar jong ka Ri India ka khang pyrshah ban thombor ne pynbyrsieh byrsang ia kano kano ka jinglehniam bad kumta u la ong ba katei ka jingjia ka long ka jingleh beaiñ kaba dei ban pynrem da baroh.
U Bah Donbok lang Kharlyngdoh President u la ong, “Hato, tang namar ba ki wan na kitei ki containment zone baroh ki briew ki don ia ki positive cases jong ka COVID 19 ?".
Ki don haduh 410 tylli ki longing ba duk na Mawsynram konstitwensi kiba la ioh mar 3 ban ka tin lyngba katei ka skhim bad ia kitei ki tin la sam da u BDO u bah R.K Marbaniang ryngkat u bah Suly Lyngdoh Chairman jong ka block Selection Committee.
Katei ka long ka jingthoh kaba la pyni da ka elekshon komishon of India, ha ka website jongka.
Ka pynlah ïa ngi ban kunai ha ki bank bad ki pat ki ai loan ban leh bun jaid ki kam pynroi (development).
Ka surok Phulbari Goeragre ka don ka jingjrong ba 180 kilometer kaba la bei pisa da ka Jica ban pyniasoh ia ka Sirampur jong ka jylla Assam ha East West Corridor sha ki khapud jong ka Dalu jong ka Meghalaya kaba lah ruh ban dei kaei na ki lad khaïi hapdeng ki ri ba marjan kum ka Bhutan bad Bangladesh.
“Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla hapoh ka ri, ha kaba 95 na ka 100 jong ki longiing longsem ki dei na ki nongkyndong bad haman kawei ka longiing longsem, kawei ka briew ka dei ka dkhot Self Help Group", la ong u Conrad K.Sangma bad bteng shuh shuh ba don haduh 4 lak tylli ki SHG ha Meghalaya.
Kumta ka sorkar India kam banse ban iit ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da kawei pat ka rukom SYNSHAR hapoh ka J&K.Kane ka rukom synshar bathymmai ka long ban weng noh ia ka Article 370 bad 35A jong ka riti synshar ka Ri India kiba pynduh noh ia kiba bun ki kabu ba la ai ia ka J&K.Kane ka rukom synshar bathymmai ka long ban phiah noh ia ka jylla barim J&K kaba kynthup lang ia ka Ladakh sha ka J&K la ka jong bad ka Ladakh la ka jong, nangta kine baroh ar kin long noh tang ki Union Territory, ym ki jylla.
“ ïa kane ka jingpynkiew tulop yn sa bishar bniah da ka Commission namar ka jingpynkiew kan long ïa baroh ki nonghikai ha ki kyrdan jinghikai bapher bapher.
New Delhi: Ka kad khaii jong ka India, kaba ha Mundra Port ha Kutch, ka don ha ka jingpeit siar bha jong ki shipai um jong ka India, namar ka jingsuba ba ki don ki shipai jong ka Pakistan, kiba la wan rung sha katei ka rud um jong ka Gujarat.
Ki paitbah katei ka thain ki la kyrpad ia ki master roll kiba dei peit ia ka surok ba ki dei ban mih ban maramot ia ki surok, ym ban shu bam klep ia ka tulop.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ,  mynta ka sngi ha ka por ba ka KHADC bad ka Khasi Heritage Conservation Forum, KHCF ka leit ban jurip ia  katei ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa ha Mawphlang, u Bah Pynshngain N Syiem, CEM ka KHADC u la ong ba ha katei ka Tamasa  naduh ki pela dihsha ki pliang  ja yn pyndonkam kum ha ki por mynshuwa, kata da ki ktang siej bad ki sla.
Na ka liang ki shynrang: Ka Nongtyngur FC la rah ia ka nam lah duh pyrshah ia ka Mawshun football club da 1-0 ia ka bad na ka liang ki kynthei: ka Nongmadan Sports & Cultural Club ka la rah iaka nam jop pyrshah ia ka Mawlam women social welfare and sport organisation da ka 2-0.
Kaba leh kumne kan pynih ia ki sla; bad kane ka jingpynih kan shim por kumba ar kynta haduh 13 kynta katkum ka jingshit jong ka kamra.
U la ong “Ïa kane ka wad ïa ka RTI ha ka 12 tarik Jylliew 2022, bad la lap ba bun na ki kyrteng ki nongshong shnong ki mih tang ki kyrteng hynrei ka pisa ka khlem poi shaki, katba ka UC la dep ban aiti hynrei ki paidbah ki don ha ka umdum namar ki khlem ïoh ïa kane ka pisa".
Ka jingpynbeit kaba bniah ba la phah sha ngi kam long kaba biang, kam shym don ka jingbuh por, ki don ki nongshongshnong ba la im hangne, ki ïing ba la tyrwa ki don ki thliew ki syar, ka jaka ban ai sha ki longïing kam long kaba biang, u la kdew.
Satang khyndiat sngi ba ka Election Commission of India kan sa pynkhreh ia ki sngi ki ia ia ka jingpynlong ia ka MLA Election hangne hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei na ka liang u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla bad ki nongtrei ki jong u, ki la long kiba la pynkhreh ban lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia kane ka election kaban sa long mynta u snem.
Shillong, 10 Lber:Ka sorkar jylla lyng ba u principal secretary ka tnad Transport ka la pyntreikam ia ka hukum ka Supreme Court kaba mana ban buh ding soh saw pathar ia ki heh sorkar.
Haba u Zaveri u la ïohi ïa kane, u la ong ba u la twad jingmut na ki kmie ki kpa jong kiwei pat ki khynnah, ha kaba kine ki la ïathuh ba ki la lap kumjuh ïa ki khun jong ki, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki kmie ki kpa ba kin dawa ba dei ban pyni ïa ki Record lyngba ki CCTV ba la buh ha ki kamra klas.
Ki Khasi ki la kylla shalak bad smat ha ki Jingtrei kumba trei lem kita ki Phareng bad Dykhar namar ki la pule ïa ki Jingpule kumba la leh lem maki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Mahua Moitra ka la ong ba jin lada ka jingshisha ka don kumba la kynnoh ba ka sorkar TMC ha Est Bengal ka dei kaba bamsap haduh katta katta ki paidbah jong kane ka jylla kin ym jin la da pynjop ïa ka party lai sien lai wat.
Ki briew kiba don baem ki la da pynmang lypa ban thied kane katai lane ban pynitynnad ia ka iing ka sem.
Ki jingthmu ba la pashat ki long – ban Rwai Ïaroh la ka Ri, kynmaw la ka riti.
Ka jingiakhun semi final kaba nyngkong kan long ha ka sngi Palei hapdeng ka Ri-Bhoi bad ka South Garo Hills.
“Ha ka jingshisha, la kynjoh ktien ïa nga da baroh ki seng saiñ pyrthei hadien ba la mih ka risol hynnin ka sngi bad ki sngew dei ba kan bha lada ïakynduh lang.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba jur, halor ka jingjia kaba la jia ha ka 17tarik Iaiong 2024, ha ka thain Rongmil jong ka East Garo hills, ha kaba la lap ia ki met iap, ha kaba la thang ia ki briew bad kumjuh ia ka kali, ba ki pyndonkam kitei ki briew, kiba dei na Assam.
U Lat, u iathuh ba un iakren bad u myntri rangbah bad kumjuh bad U Director General of  Police ruh kumjuh halor kane ka kam.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka  jingwan jurip jong u Rijiju ka lah ban don eiei ha lyndet ba ka sorkar pdeng ka don ka jingthmu ia ka jingpakhang shnong ki seng lehnoh ha kane ka jylla kaba ju jia man ka por.
Na ka bynta kito ki khynnah kiba kwah ban ialeh biang ia ka eksam matrik ha ki sobjek ba ki pheil ki hap ban pyndap ia ki phom ban ioh na ka Board.
