U CEM ka JHADC, ula ong ba ia katei ka shuki mynta ka kynti yn bat da u ma K.M.Lytan.
U la ai khublei ba ka jingïaleh jong ki ka la ai mynsiem ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Kaba pynjynjar jingmut ka long ba kine ki nongkitkam ki trei mon sngewbha bad kim ïoh jingsiew ei ei ruh.
Shillong, Jylliew, 18: Ka Khasi Students’ Union Southwest Khasi Hills District kam lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kaei kaba la jia ïa ki paradoh parasnam jong ngi bad ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki iing ki sem jong u Bah Shanborlin Sohtun, kong Edwin Sohtun, Bah Atiar Bilansel, Bah Defender Bonni, kong Gracefully jyrwieh bad i wei i khunlung badang 2 snem kiba la mad ïa ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka kali ba ki shong ka Bolero Camper ka thmu ban leit phai noh sha shnong Thieddieng ka la hap noh ha riat bah kaba don ha surok ban leit sha Thieddieng sharum Mawsynram.
Ha katei ka jingialang la pynkhamti ruh ha ka kong Irin Lyngdoh kum ka Convener jong ka Mawthadraishan Block ba kan trei shitom ban pynheh pynsan ia katei ka seng ha katei ka Block.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kitei ki ar kynhun, ka Officers-II pyrshah ïa ka Press-II, ka Officers-II ka la ioh khur ïa ka nam jop da kaba ka la pynrem ïa ka Press-II da 3-1 kol.
Ka Marqueenless Ramsiej kadei ruh ka kynthei kaba nyngkong ban jop takma ksiar ha katei ka jingïakop mareh bad u Wolbetstar Ramsiej u la khur biang ïa ka takma rupa ha ka ïakop mareh 10000mts Boys U20, ka Anushka Majhong ka jop takma rnong ha ka Highjump jong ka kyrdan U16.
U la ong ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia ka jingitynnad ka mariang lyngba ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme (IBDLP).
Na ka liang jong ka Tura u Harshit Prasad u la ioh kamai palat ia ka half century da kaba ioh kamai 72 na ka 35 bol hynrei ka kynhun baroh kawei pat ka la lah ban kamai tang 143/8 na ki 20 over.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Sandesh Jhingan u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol sdang ha shwa ban kut artad ka kylla step, ha shwa ba u Sunil Chhetri un ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ha shwa ban kut artad ka kylla miet kaba la pyntikna artad ïa ka India ban khur suk ïa ka jingjop.
Na ki kynthei ka jingiakhun kala long hadpeng ka kynhun na Jowai bad ka Dkhiah East bad la jop daka Jowai team da 28 la 6 basket.
Haba batai ia kaei kaba la iakren bad ka DC, u samla Lambokstar Marngar, u la ong ba haba iadei bad ka Entry Point kaba la leit ban jurip ha 19Mer, na ka liang ka DC ka la ong ba ka hap ban da bishar bha, namar watla kham mynshwa la thmuu ban buh ha katei ka jaka, hynrei namar ba la mih ki katto katne ki kynrum kynram, kaba la long ruh kawei na ki dawbah ba katei ka kam kan slem.
Shillong, 27 Risaw:Ka Rong ka Taw jong ki Mawbynnaw ne ka Monolith festival ba la pynlong da ka KHADC ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain, hadien ar sngi ha Law Kyntang ha Mawphlang kaba jngai kumba 25 km na nongbah Shillong.
Ka jingieit bad jingaiei ki dei ka thymmei saiῆpyrkhat jong ka Kynhun Bathymmai ne ka Balang bad kine ki khring bad ksoh ia ka jingim u Paul baroh shirynїeng.
School ka la ioh ba kan pynphai kylla ia kane ka shi kol lyngba u Rishandabok Marwein, haba la rah pat sha ka tie breaker, ka Assam Rifles Public School ka la jop da  3-2.
La sakhi ba ka rukom leit ïew khlem pyndonkam pla platic kala pynkmen ruh shi katdei ïa ki nongdie jingdie ba kim donkam shuh ban sei ïa ki pla Plastic, ha ka juh ka por ka long ruh kum ka lad ban ïada ïa ki shnong ki thaw bad ki talawiar jong ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Na ka liang u bah Hek, u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin snoh kti lang bad ka sorkar “Lada ki nongshong shnong, kim treh ban snoh kti lang bad ka sorkar kan wanrah biang ia ka jingeh namar ba tang ka sorkar kan ym lah ban tehlakam ia kane ka khlam"u la bynrap.
“Haba u briew u thiah bad u shynrang kumba thiah bad ka kynthei, ki la ïakam ïa kaba ijli baroh arngut: yn pyniap noh shisha ïa ki; ka snam jong ki kan long halor jong hi keiñ.
Shillong,1 Nohprah:U Lapmphang ka Ing Dorbar thaw-ain ka jylla u Abu Taher Mondal u la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan kynthup noh ia ka mat HIV/AIDS kum kawei na ki subjek ha ki skul khnang ba ki samla pule kin ioh ka jingtip kaba kham bniah ha kaba ia dei bad katei ka jingpang, kumno ban sumar bad ban iada na ka.
Nga mutdur ruh halade ha kane ka por ba nga la biang ban long u semi-professional ha ka ïalehkai phutbol".
La kdew  ba ka jylla Meghalaya haduh mynta ka dang don 2354 tylli ki shnong kiba khlem pat don surok.
U la iathuh ban poi sha ka shnong Mawpud donkam ban iaid lyngba surok bah (NH106) shaduh ka shnong Umpung bad na Umpung donkam ban iaid lyngba ka shnong Pyndengwar bad na ka Lad Dommawlein kaba don kumba 13 km ban poi beit sha Mawpud.
Katkum ka jingong ki nongïalam ka seng, la ong ba ka la lap hi ruh hadien ba ka la dep leit jurip teng ha ki ophis bapher bapher kiba don hapoh Mawshynrut Civil Sub division.
Kine ki heh nongnïalam ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit kiba la hiar sha Patharkhmah na ka bynta ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam katei ka Zone ki kynthup naduh u President, u Bah Luistar Lyngdoh, u General Secretary, u Bah Shanlang Diengdoh, u Senior Vice president, u Bah Lumlang Mawnai, u Education Secretary, u Bah Gabriel sun bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na ka District.
Da kane ka namjop ka Churchill Brothers ka la ïoh ban kyntiew 20 point ïalade ha ka miej na ki 17 sien ïakhun bad ka shong ha ka kyrdan ba 9, katba na ka Lajong ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba hynriew da 26 point naki 17 sien ïakhun, ka duna da shi point ban knieh kyrdan ba san na ka Inter Kashi.
Ka seng ka lah aiti noh ia kine ki trok sha ki pulit jong ka 8mer police outpost ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun ialehkai la sam ruh ia ki khusnam shimet kaba kynthup ia ka nam Best Goalkeeper, Player of the Tournament.
La antad ba ka jingjylliew jong ka um ha katei ka krem, ka long kumba 380 phut eiei.
Ki phareng ki kynnoh beiñ ïaka jingngeit Blei jongngi, kum ki nongmane ksuid, ki riewkhlem niam, ki riewngeitbieij bad kiwei kiwei ki jingkynnoh kiba ktah matïong ïaka pyrkhat tynrai jong ka Jaidbynriew.
Ha katei ka sngi yn pynsngew ruh ia ka khana shaphang u Who Tep Kyndait.
Haba Nga rung sha ka kam politics ha u 2008, Nga sngewthuh ba tang ka politics kam pat biang satia, bad dei na kata ka daw Nga sngewthuh ba ngi donkam ia ka ‘Clean Politics.
Hadien ba la mih ka jingïalum paidbah ha katei ka jaka, na ka liang jong u bah N.Nongkhlaw o/c ka Nongstoiñ Police Station u la wan mar mar ban pynjai jai bad ban tem ïa katei ka jingkhluid ki paidbah.
Kitei ki pulit kiba shah kem, ki long U Johm Pathori bad U Pranjal Bora baroh arngut ki Sub Inspector bad U Bipul Hazarika, uba dei U Home Guard bad la iathuh ba kitei ki la lute T.20lak na katei ka longkmie, ha kaba ki pyn ithuh ialade ba ki dei na ka  Crime Branch.
Katkum ka jing ïathuh jong u Sordar jong ka Raid Lyngkhat ba u mawpud na kane ka madan u jngai kumba 200 meter.
Ka Central Bureau of Communication (CBC) jong ka tnat Information and Broadcasting ka Sorkar Kmie ha ka sngi Balang ka la sdang ïa ka prokram kaba lai sngi lynter ban pynshai paidbah halor ka thong jong ka sorkar kmie ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ban ai jinghikai halor ki jait jingbam kiba tei ïa ka met lyngba ka phang pdeng Swachh Bharat & Poshan Abhiyan kaba la pynlong ha Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh.
Ki paidbah ki la kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban leh eiei halor katei ka jingjia khnang ba kana ym buh ia u paidbah ha ka jingeh.
Ha ka jingkylli ba nga la buh hapoh ïingdorbar, la pynpaw ba ki don haduh 160 ngut ki consultant ba la thung bad ka jingsiew ka la kot sha ka T.250 klur.
Ia ki Amur Falcon la iada kyrpang bha hapoh ka Indian Wildlife Protection Act, 1972 bad ka India ruh ka dei kawei na ki Ri ba iasoi ia ka rai jong ka dorbar bah jong ka pyrthei ban iada ia ki mrad bad ki sim kiba buhai shnong ne khih na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
“Kane ka dei kaba khia.
Ha kaba ïadei bad ka jngshim rai jong ka sorkar ban khang ïaka Internet naka liang u Bah PB Sylliang u la ong ba katei kan nym wanrah satia ïaka shongsuk shongsaiñ haka jylla hynrei ka sorkar ka dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti, khamtam ha kum kane ka por ba bun naki khynnah ki pyndonkamïaka internet ban ioh ïaki jingthoh bad ban lum jingtip naka bynta ban pynkhreh ïaki eksamin bapher bapher.
"“Ka jingshem ban shna kum kine ki phlim ka long kaba wan ka jingkylla dur ha ka jingim.
Shillong: U Bah PT Sawkmie, MLA ha ryngkat U Bah A.Massar Social Media Coordinator Meghalaya, ki la leit jngoh  ia ka dukan jong u bah Markorbahun Mukhim kaba la pluh ha Umjarain, Mawtawar, kaba ju die marbam bad ki tiar jong ki kynthei kum ki Bek bad ki jingdeng.
Kitei ki la ioh rong tuh ruh T.2lak na katei ka petrol pump bad ki la phet bak na katei ka jaka.
Kine ki artylli ki shnong ki la pynrem ia kane ka jingleh kong ka sorkar Assam kan mih ka jing ia kynad ka jing ia kajia bad ka jing ia sngew pher jait bynriew ha kane ka thain border bad kan ktah ia ka shong suk shong sain, la ong u ma Pyrkhatbha Pyrphet.
Halor ki  toll plaza ha Jowai ba ha Ratachara ha kaba ki la phah ia ki bor ba dei peit ia ki surok Highway NHAI ba ki dei ban pynheh noh khnang ba kin lait na ki jingdheng kali bad halor ki  jing dawa jong ka paidbah ban weng noh ia ka tollgate ha ki thain Jowai, namar wat la ka don ka tollgate ban lum pisa hynrei kim shym la lah ban pynbha ia ki surok; na ka liang u bah Prestone  Tynsong u la iathuh ba u la dep ban bthah, ba kin pynbha noh shen khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan.
Ha ka kyrdan 60-65 KG GROUP, la khur namlahduh da u Donbok Sangriang (300 Gym Nongstoiñ), kyrdan ba ar da u Banbhabok L.Nongrang (The Royal Gym), u Raj Kumar Saha ha ka kyrdan ba lai (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura).
Kiba sam pisa haka por election.
Nalor katei ka rynsan, ki nongjop kin sa ïohpdiang ruh ïa ka pisa kaba haduh T.2.80 lak.
U la tre ihapoh New York University kum u Researcher ban leit kylleng ki ri ka pyrthei.
“Ngi kyrmen ba ngin sa ïoh ban plie noh shen ïa ka namar ka jingpyntrei ka la ïaid stet bha.
Hynrei ula ban jur ba ka Sorkar ka donkam ban khot iasyllok ïa baroh ki kynhun hashuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh.
Ka jingthmu ka long ban dawa ia ka bhah kyrpang naka bynta ki Samla heprit donsap, ha ka  shad bad ka rwai ha ka jylla".
La ai sna sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi da ka jadoh khlein sniang bad ki khynnah ki la iabam pyrkhing kpoh ba ka bang eh.
Shillong, 16 Jymmang:Ka BJP East Khasi Hills ka la takraiñ ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya ka pyrshang ban buhrieh lut ia ki skhim ka sorkar India kiba la mang na bynta ki duk ki suk bad ki nongkyndong bad katei ka dei na ka daw ka jingkhim mynsiem palat ia ka BJP.Ka khubor na u President ka BJP EKHD u bah Babul Suting u la ong ba kawei na ki skhim kiba ka sorkar jylla ka buhrieh ka dei ka Ujala Scheme.
Ka NPP Unit ha ryngkat ka Federation ha ka jingïalang bad u Assistant Commissioner – Food Safety, ka Sorkar Jylla, ka la kyrpad ïa baroh ki Hotel/Guest House bad jaka bam ban pynkhuid ïa ka mariang da ki sienjam barit ha katei ka jingrakhe.
Nongpule baieit, lada ngan shu pynkut noh kumta phin sa lyngngoh namarba phim tip uei uta u Ud longtheng.
Na ka liang u Bah Pyniaid haba kren, ha shwa ban plie ia ka jingpynheh kamra skul, u la ban jur da kaba ong ba ka jingnang jingstad ka long ka ba donkam tam ha ka ne ka juk ba mynta.
Nalorkata la buhti ruh ban jied katto katne ki nonghikai ki ba tbit bad ki ba la minot bad duriap ha ka liang ban kyntiew ïa la ka riti na ka bynta ban thung kum ki riewtbit ban ithuh da ka sorkar kmie da ka khusnam katkum ki kam bakhraw jong kita ki rangbah riewtbit.
“Baroh shi katta ngim pat sngewthuh ia ka jingdonkam ka IOA bad bun kim tip bha bad nga ngeit ba hadien ba la sngewthuh bha, kan pyllong ia ki briew ban sngewthuh ia kane ka dulir bad lada ki paidbah kin sngewthuh, ka sorkar kan hap ban sngap ia ka sur jong u paidbah.
Halor ka jinghiar ki jingmih ki mar ha ka jylla kum ki jhur, ka doh bad kiwei kiwei ki mar , u la ban jur ïa baroh ki ophisar kiba trei ha ki district ba kin ïatrei lang ban kyntiew ïa kane ka jingpynmih ïa ki mar bam mardih bad kiwei kiwei ki jait mar ruh ha ka jylla khamtam eh ha ri lum Garo.
Kane ka jingbthah na ka NHRC, ka la wan hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la phah da ka jingthoh sha ka NHRC, ba kan tuklar lang ha ka jing iap jong hynriew ngut ki briew, kiba kynthup san ngut ki khasi, katba u wei pat u dei u ophisar pahara khlaw ka jylla Assam ha ka shnong Mukroh jong ka West Jaiñtia hills district, ha ka 22 tarik naiwieng 2022.
Nongpoh, Jymmang 23: Kum shibynta ban wanrah ïaka khuid ka suba kaba dei ruh shibynta jong ka jingkoit jingkhiah, ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) naka thaiñ Umden mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynlong da ka prokram pynkhuid (Cleaning Drive) ïaki sawdong sawkun jong ka Umden PHC kaba dei kawei naki jaka sumar ba ai jingshakri ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ki surok bah ter ter shaduh jaka pynieng taxi jong ka shnong Umden kum ka nuksa ban hikai ruh sha ki paidbah ban lehkhuid bad ban kiar naka jingbret pathar ïaki jabaiñ.
Na bynta ki paidbah ioh rap she, ynne da Ong O wa hap su 1 Kwhr (Mut 4 Tyngka, lada Shi unit shongdor 4 T).
Ha ka shithi ba la phah sha ki nong synshar shnong, na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla, da ka mynsiem kaba sngewkhia bad ka dohnud ba sngew buhkhoh halor ka jingsniew shaba palat ka surok na Pynursla sha Dawki NH-40 bad ia ka jingleh bym suid niew bad jingbym khein briew da ki bor ba dei khmih ia ki paidbah nongshong shnong jong ka dong ka thain Riwar Mihngi, Pynursla, kumta la wer lyngba kane ka kyrwoh ban khot ban wer, sha ka jingialang ki khlieh nongsynshar shnong, ki nongialam jong ki synjuk trai bad nongniah kali ban ia pyrkhat lang bad ban iathir iatai halor ka jingsniew shaba palat jong kane ka surok bad khnang ban shim ruh da ki rai kiba tyngeh pyrshah ia ki bor ba dei khmih kiba la leh kyllut bad leh matlah ia kane ka jingeh u paidbah.
Na ka liang ki MLA ka VPP kim pat shym la pynpaw eiei halor kane.
Haba pyrkhat kaei ka daw kaba la pynlong ïa kane ka pateng ba ngi im ban long tad dor haduh katne ka long kaba eh ban batai.
· Mynshwa u ai khusnam ia ka longiieng khun shiteng ba ki pynroi ia ka jaitbynriew namar ba ki ioh khun haduh 17 ngut, mynta pat kitei ki khun kin nym dei shuh ki khasi.
Kane ka jingialehkai kan sdang ha u bnai ban wan ha kaba ka jylla Meghalaya ruh ka la ioh lad ban iakhun ha ka sien ba nyngkong eh ha kane ka lumpung ba heh duh ka jingialehkai kriket ha ka ri.
La iohi ba don tang u Parliamentary secretary u Bah Kennedy C Khyriem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u khun u Bah LG Shullai u Bah A Lyndem uba la kren halor ki synñiang kiba u kpa jong u u la noh sha ka jaidbynriew la ha kaba ïadei kum u nongthoh ne u nongsaiñ pyrthei.
U Aamir u sngew ba wat tang ia ki phlim kum ka Inception ka Bolly wood kam pat shim lah satia ban shna wat haduh mynta bad ynnai ia ong sa ia kiwei kiwei de ki phlim.
Ha kane ka sngi u bah Kennedy C.Khyriem Parliamentary Secretary Tourism u la long kum u kongsan ha ka jing iadon lang u ma Vincent H Pala MP, u ma Justin Dkhar MLA ka thain, u ma J.R.Pyrtuh MDC, kong V.Lyngdoh MDC, ma Elios Swer Daloi ka Elaka Rymbai, u ma M.S.Lhuid u DC EJH, bad kiwei de ki riew khmat.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ka Association ha kaba ka la leh bun ki kam na ka bynta ka imlang ka sahlang bad khamtam ha kaban kyntiew ia ki samla ka thaiñ ha ka liang ki jingïalehkai.
U Myntri u la ong ba ka tnat sorkar ba u peit ka pyrshang beit ban pynbha ia ka jingshakri jong ki doctor.
Hynrei ka jingkynthup ïa ki Khynnah ha ka khrong ruh ka dei ka kam bymman.
Kim ïadei jingmut bad kim don tang kawei ka jingthmu ne aim bad objective na ka bynta ka jingwan rah ïa ka jingsynshar kaba bha ha ka Jylla.
Kane baroh ka long namar ki sngewthuh ba kano kano ka kam ba ki trei ka don ka dor bad ka long kaba don burom.
Nga ngeit ruh halade, ba ha ka jingieid, ym don satia ka jingteh ha ka rta jong u briew.
Ia kane ka rai jongki, la shim mynta ka sngi hadien ba ki bor ba dei jong ka NIOS bad ka DERT ki la pan por ba 10 sngi ban pynbeit ia kane ka kam.
U la ong ba ka NPP ka la don ha Manipur, ha Assam, ha Nagaland, ha Meghalaya bad mynta sa ha Mizoram.
Ka don ruh ka projek ba dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ka Shillong Eastern Bypass ban shna ïa ka surok na Mawlyngkhung, Mawryngkneng, Jowai, Ratacherra kaba jrong 138 kilomitar.
U Bah A.Lipon u kular ban ïatrei lang bad ki Waheh Chnong na ka bynta ka hok bad ka jingbit jingbiang jong ki paid nongshong shnong jong ka Labang Nangphyllut.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ialeh ban pyndep noh mardor ia ki khyrdoh entry bad exit points bad ban shna shuh shuh ki ain ki ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar.
Ka tyllong khubor, na ki Heh Pulit ka Nongbah Guwhati, la ong ba ki pulit ka Crime Branch ha ryngkat bad ki pulit ka nongbah Guwahati, ki la ioh ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon kawei ka trok kaba wan na jylla Manipur bad kaba kit ryngkat bad u Drok, da ka jingthmu ban pynpoi sha Guwahati.
Ha ri Loom Jaiñtia leilei tang kawei hi ka kolej sorkar kaba lah rim bha bad ba khapngiah shaba palat hi.
Ka shnong Khanduli kaba hap ha Namdong C&RD Block bad Saitsama Outpost ka long kawei na ka jaka ïakajia khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
ïa kane ka jingleit jurip la synran lang ruh da u Mohan Limu uba dei u rangbah shnong ka Jhalupara Village Council, bah Lamki Kyndiah Rangbah Shnongka Paltan Bazar Village Council, ki dkhot ka Cantonment Board.
Kum ka kynhun ka don ïa ka jingangud bad ka thong ban shakri bad kyntiew ïa ki paradoh parasnam ha bun ki liang khamtam kyrpad ha ka kam Ri bad shalan dohkha katkum ka jingstad saian jong ka juk kaba mynta, ka mei-ram-ew jong ka Bri u hynniewtrep khamtam ka them Ri-Bhoi ka long ka ba biang bha na bynta kane kamKumba la pyntip da u Samla Aristone Manbha Ryndong Sngi u la png ba ka Asscoation ka la ju tip bad shakhi naduh ka mynor ba ka Bri u Hynniewtrep ka dei ka ba Seisoh, ka jingkylli mynta ka ka long ba ngi duk, kane ka jingkylli kum ka jaitbynriew ka donkam ban sngewthuh, u la bynrap.
kyrteng ki kmie ki Kpa?3.
Hangne ngan sot na ka jingkren jong U Rev JJM Nichols Roy kaba pynpaw tyngkrein ia ka jingtlot bad jingbymman jong ka bor.
Ïa katei ka lympung la pynlong ha madan NDSA, Nongpyndeng ha kaba ka Dr.S.A Lyngdoh, District Medical Health Officer, WKH ka la long kum ka kongsan ha ka jingdonlang ruh ka DSO Kong Balarina Syiem, ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District Mairang, lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Kala pyntip ba lada don kiba shah dawa pisa ki dei ban pyntip sha u Deputy Commissioner , SP lane sha ki bor pulit ba halor.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Edystone Shylla president AJCA, u Convenor ka BCCI Task Force u Naba Bhattacharjee bad kiwei kiwei.
Ngi ngeit skhem ba ki Kashimiri bad kiwei ki trai shnong ki lah ban iada ialade na kine ki jingma kiba bun.
Dei ha ka taiew ba nyngkong kaba dei ka sngi palei, u Ferdinan u la kylli ia ka.
U la ong ka por ka ladei ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar bynta, kata, ïa ka jylla Garoland bad ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia khnang ba kan nym wanrah ïa kano kano ka jingïasngewpher jingmut hapdeng ki lai tylli ki jaitbynriew ha kiba bun ki bynta.
Ujuh u symbai riewhadem lada ngi thung un mih hi u riewhadem, hynrei haba u symbai u ïapher ka jinglong ruh ka ïapher.
U Dey u la kyntait ia ka jingsngew tieng jong ki paidbah ba lada tei ia ka dam kan sa tap lut ia ki jaka ki puta jongki bad kin sa kylla nongphetwir.
Hapdeng ka jingiakynad halor katei ka jingtei ia ka ing ki bishop kaba haduh  31-million-euro ($42 million) u  Tebartz-van Elst u la ong ba ka  bill ha ka jingshisha ka dei na ka bynta ki 10 tylli ki project bad kan don ka jinglut kaba lah ban tam.
“ Kumta nga sngew ba la ngi dei na kano kano ka seng saiñ pyrthei ngi dei ban ïatrei lang ban pynïaid shakhmat ïa ka jylla" ong I Dr Ampareen iba long ruh tang ma I I kynthei ban rung ha ka kynhun myntri ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U la ong ba la kem ia uwei napdeng ki paidbah ba bun, utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Harlon Disiar, 44 snem karta uba dei na Mawlai Wahumkhrah, Shillong bad la aiti ia u sha ki pulit ka Lumdiengjri PS.Shillong: Ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet, 2 ngut ki briew  ki la iap hashen na ka daw ka jingshah thlieh ‘lei lieh.
Shillong, Risaw 12: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ha shnong Bakur ha khappud bad ka Bangladesh ha West Jaintia Hills District ha kaba kila pyninam sha ki khynnah skul ïa ki tiar siat jong ki BSF.La pynlong ïa kane ka jingleh burom ban pyni paidbah ïa ki tiar siat kaba ki shipai BSF ki don ban pyndon kam ha kaba ïada ïa ka Ri bad ban ïa khun pyrshah ïa ki nongïaleh pyrshah Ri.
Ka transport infrastructure (jingtei ba kongsan jong ki lad pyniasoh) bad ka digital connectivity (lad pynïasoh da ki kor digital) ki dei ki atiar ba kongsan ha ka jinglah ban treikam bha hapoh kane ka imlang sahlang ba mynta.
Ka Sorkar ka la khot ïa ka aplikeshon naduh u snem 2019.
“Ha ka review meeting ngi la kyrpad ïa ki Engineer bad ïa ki Ophisar ba kin ai jingmut khnang ban pynjanai ïa kane ka kam khnang ba kan wanrah ïa ka jingjop jong ka tnat PHE ha kaba pyntreikam ïa ka skhim JJM.Ka jingïakren ka la long kaba seisoh bad ban wad ruh ïa ki lad ki lynti kba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka pisa sha ki Kontraktor," u la ong.
Ha kane ka jingjia ka Trok bad ka Maruti Swift ki la pra na ka jingïatyngkhuh bad u nongñiah jong ka trok u la mynsaw jur.
Ki company bad ki call centre kidei ban khang shuwa, hynrei ki dukan ban recharge mobile (mobile recharge outlets) kidei ban plie noh, tangba kidei ban bud pyrkhing bha īa ka ‘Social Distancing’ kumba long kiwei kiwei ki dukan die marbam.
Kane ka Surok ba la pyntrei da ka M/S Tonor Engineering Sunshine Sawkmie Pvt naduh u snem 2020, hynrei kane ka Surok ka la sdang jot noh bad ka la don ruh ka jingpyntrei torti ia kane ka surok.
“Ka daw ba la thaw ïa kane ka long nabar ba ki bun shaba palat ki kam kiba thylli bad ka MPSC kam shym la lah ban pynlong ka eksamin ha ka por kaba biang.
Na ka liang ki nongpynmih kot khubor ruh ki ud bad sngew pyrshah halor kane ka jingpynlip bor ding ba saw kynta lynter namar ka ktah palat ïaki namar kim ïoh shuh ban shon ïa ki kot khubor haka por kaba biang kumta ki la kyntu ïaka sorkar ba kan peit bad weng ïa kane ka jingeh da kaba pynkylla biang ïaka jingpynlip bording ne ban weng noh shisyndon kumba la dep kular da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ka samla Denice Kharkongor ka la ïoh ïa ka nam Second Runner-Up, katba ka Graci Nandy ka la ïoh ïa ka nam First Runner-Up.
Ha ka jingleit jurip, la lap, ia u sainar shiah, uba kiew pyn ieng beit sha ki bri ki bsah jong ki trai jaka Khasi, ha kaba la antad, ba ka jingshim jaka, kam dei shuh, tang 150 yard, hynrei, ka lah ban poi sha ka 200 haduh 250 yard ruh, ha ki bynta bynta; katba sha shiliang jong u sainar, ki dieng kwai bad ki jingthung jingtep, ki la jah lut, ha kaba U Sordar, u iathuh, ba ki la pom lut ki khar Bangladesh bad ha ka jingleit jong u nongthoh khubor, la iohi ruh, ba ki shipai BSF, kim don shuh sha shiliang jong u sainar bad kumta katei ka pyni shai, ba ki jaka kiba hap shabar jong u sainar shiah, ba ki la kam trai lut ki khar Bangladesh.
Hynrei, kane ka jingiai shah kaba jlan bad ka bym dei ruh ka sien kaba nyngkong kala kut haka Nyngkong.
Shuh shuh ruh, u la ïathuh ruh, ba ki bor sorkar jylla ka la hap ban shim ïa ka rai ban pynbna da ka jingkhang dam ha ki katto katne ki distrik khamtam ha East Khasi Hills Distrik, ka long shibynta jong ka jingïakhun ban tem ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang khlam, ha kaba kum ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki dei ban long kiba ïaishah bad ba kim dei ban khih khuslai ha kum kine ki por jingeh, hynrei ban ai ka jingïatreilang ban jop ïa kane ka khlam COVID-19, u la bynrap.
U Deepak Kumar uba dei u Deputy General Manager Regional jong ka State Bank of India u la ai jingiaroh ia u bah Renik uba la plie ia kane ka jaka die kali bad u la ong ruh ba u ngeit skhem ba kan long ka jaka dei kali kaba iaid iew bha namar ba ki kali ford ki dei ki kali kiba bha bad kiba dawa bha ha kane ka jylla.
Katba ïa ka TMC pat la tip bad bna nam kum ka seng kaba thaw jingkulmar bad pynhiarkput.
Shillong, 19 Naiwieng:I Kong Minimon La loo iwei na ki nongthoh kot ba la kham pawkhmat ha ka jylla Meghalaya, I la ïohpdiang sa ïa ka India Nepal International Friendship Award 2013,kum ka dak ka jingithuh ïa ka jingnoh synñiang ha ka thoh ka tar.
Kane kam dei shuh ka jingjia kaba tang shisien hynrei ki la don ki khep kiba ki samla pule kynthei ha kane ka skulbah ki la mad ïa ki jingshah thombor ha ka longrynieng.
Ka rep ka riang ka dei kawei pat ka mat kaba u Lat u la kren ha ka jingrakhe Republic ha madan Polo bad u la ong ba la thaw ia ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA) ha baroh 11 tylli ki District jong ka jylla bad ki la treikam.
Ha kaba iadei bad ka jingtuid jong ka jingai ram, u Myntri Khynnah u la ong, “Kawei pat ka jingpeit bniah jong ka PMMY ka dei ban plie lad ioh ram ia kito kiba sah ha ki ‘aspirational distrik’ kumba la ithuh da ka Niti Aayog, bad kumta ka pynthikna ia ka jingplie lad ioh ram ha kine ki distrik kiba dang sah dien bha ha kane ka kam.
Hynrei kane ka mat ka dang neh namar bun ki political party ki wan ban pynsngew tang da ka ktien khlem da don ki jingpynshisha.
Ka jingdon jong ki doktor, ki nos, bad ki nongaidawai ha kane ka aspatal AYUSH kan long ka jingailad ai lynti ïa ki paidbah ban sumar ïa ki jingshitom bapher bapher.
“Ka jingtor jong katei ka iing skul kan wan rah ia ka jingma kaba khraw ia ki nongtrei ha katei ka skul bad khamtam eh iaki khynnah skul, lada wan lyngshop ki bor mariang bad lada jia eiei ia ki khynnah skul bad ki nongtrei katei ka skul ka sorkar kaba la long kynrad ia katei ka skul kan hap ban shim jingkitkhlieh" ong u samla D.Sunn.
Ki khun  samla kim don jaka rieh ha ka por ba ki don ha ka saw ka sian jong ka jingim, bad ka kmie u kpa ki don ha ka tlot ka jingmut jingpyrkhat namar ki duna ka jingsneng nala iing ha ka por ba ki donkam ïa ki.
Ki briew ki dei ban im ha ka jingkmen bad jingshngaῆ.
Kiwei pat ki ba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long u Dr.P.W Khongjee MLA barimka Sohra uba la pynpaw ka jingiaroh ia ka tnad Soil and Water Conservation bad baroh ki ophisar jong ka kiba la trei shitom na ka bynta ka Sohra ban wanrah ia kiba kiba bun ki lad jingiarap bad ki jingpyntrei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba ka tei ka longkmie ka la shah pyniap da kaba shah tied da u kynja nar na khlieh.
La iathuh ba hapoh lieng suin u Pawar u la ud pang katba dang iaid lynti ban pynpoi sha jaka sumar, ki lad khubor ki la iathuh ba ia ki kjat jong u la dep sop, hynrei ym pat lah pynthikna pat  ia ki jingktah ka jingpang ha kiwei pat ki bynta ki met jong u, shen ki doktor ka Breach Candy kin shim rai hadien ba ki eksamin sa kaei de u Pawar u hap ban shah sumar.
Jowai: Ka Iing Dorbar ka JHADC mynynnin ka sngi ha ka Dorbar Lyiur ka la wanrah haduh saw tylli ki bill bad ia baroh kine ki bill la pdiang ia ki ba kin long ain ha JHADC.Kitei ki Bills ki kynthup ia ka jingpynkiew tulop ia ki MDC, ki EMs kiba kynthup ia u Chairman, Deputy Chairman, CEM bad Dy.CEM nalor ka Bills ban pynkylla ia ki kyndon jong ka Riti Synshar ka JHADC (JHADC Constitution).
Hadien ba u myntri ka Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la weng noh ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson jong ka Women Commission namar ka jingbymshimkhia ïa ka kam, na ka liang u myntri u la pyntip ba yndon da ka Search Committee ban wad ïa ka Chairperson bathymmai jong ka Women Commission.
Une u nongïalam ka AICC u la kam ruh ba 386 tylli ki ingmane Blei ki la shah pynpra bad 70,000 hajar ngut ki paidbah ki la kylla phetwir bad nalor kata, ka Sorkar u Narendra Modi kam shym la ai jingmynjur shuh ïa ka Foreign Contribution (Regulation) Act, 1976 kaba ki shlem treikam jong ki Khristan ha ka thaiñ North East ki ju ïoh ïa ki lad jingïarap pisa.
Kito kiba leit  shim ia kitei ki jingtah, ki donkam ban don ia ki  Registration Certificate, Permit, Insurance Certificate, Fitness Certificate, Trading License ia ki bar Jylla, Professional Tax, Passenger Tax, M.L.M.T.U Certificate,  Pollution Certificate.
“Ka sorkar kan pynthikna ban bei pisa ban pynim ia kane ka karkhana", la ong u Mukul Sangma.
“Ka sorkar ka lah ban buh ia ka bol ha ki sengbhalang, bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban khot sha ka jingiakren bad ki sengbhalang", la ong u Bah Bindo.
Kumta u la kyntu ia ki nongrep ki bym pat tip halor ka rai ban nym leit die jhur ha ka 5 tarik ha iewduh ba kin wan sha ka jingialang ha mawkhar hadien ba la dep die jhur.
Kumba 7 baje mynstep, ki hati ki la leit rung hapoh ka shnong Kawahagra ha ka jingleit wad bam wad dih jong ki bad ki la leit thombor ha ka ïingsah jong ka Wajing Momin.
La pynlong ïa kane ka jingkem da u Circle Inspector u Siraj Ingti bad u Officer in Charge ka Agia Police Station u Manimoy Tamuly, kiba la ïalam ïa ka kynhun pulit sha ophis DTO ha Williamnagar, East Garo Hills.
“Ka jingthung ia u President ka MPCC khlem kano kano ka jingiamir jingmut lang ka buh ia ngi ha ka umdum".
La iathuh ba utei u nongpang, u dei uba la sah ha katei ka hospital, naduh ka 4tarik Naitung 2020.
Ynda ula nang sngew shongshit, u poi sa sha ka jingkynthoh ba “baroh ki nong India ki dei ki Hindu" kaba la pynlong ia kitei ki khraw pyrkhat bad ia kiwei-kiwei de ban pynrem ia kitei ki jingkren lymwir u Bhagat.
Kane ruh kadei ka dak kaba ngi sngewthuh ba ka long kawei na ki seng kaba khlain bad kaba don ia ki nongialam kiba biang.
Baroh kawei ka thaiñ Nongtrai ym don Secondary ne Higher Secondary School.
Ki nongshong shnong ki lah ban phah ia ka jingujor jong ki da ki ktien Pnar, Khasi lane phareng, ki paidbah ki bym don Whatsapp ha phone jong ki ki lah ruh ban phah tang da ka SMS ha utei u nombar.
ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha madan Teilang Playground Dkhiah, bad ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta haduh 30 tylli ki skul bapher bapher napoh East Jaiñtia Hills District.
Haba pynpaw ba ka sor Tura ka la nang roi ha ka jingbun briew, u Myntri Rangbah u la ong ha ba ha ka wat kaba ar ban pynbhabriew ïa ka Sor Tura, ïa ka surok ha Tura Bazar yn sa shna noh mardor bad ka Sorkar kan sa pynlut pisa kumba T.5 klur tam bad ong ruh ba ïa ki dong bapher bapher yn sa pynieng da ki Solar Street Lights.
College bad pynkut pat ha Madan Chilliangraij bad ha kane ka prokram lawan ban iashimbynta da ki khynnah skul ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka West Jaintia Hills District Bicycle Association.
Ki lai tylli ki bynta, ha kaba la duna tam ha ka ban ïoh kurup ïa ki plastik ka la long ha Keshavpuram, ka bynta ba marpdeng jong ka Delhi, bad ka Karol Bagh.
Baroh ngi tip shaphang ka Oxford University kaba long kawei na ki skul bah ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Kumta kum ka KSC&RDBM kim don lad shuh da kumwei hynrei ka lynti kaba shah ha ki mynta ka dei tang da ka jingïakhih paidbah katkum ka Riti shynshar paidbah jong ka Ri India, ka ktien ka ong “Ka sur u paidbah ka dei ka sur Blei" bad kim don ka jingartatien ba ha kane ka khep da “Kawei ka Sur kawei ka jingmut" kin lah bn wanrah ïa ka jingkylla.
Ka jingpyndonkam um ki jaka tylliat shini ka la kham duna mynta namar ka jingpyndonkam shuh shuhia ka drip irrigation bad ka jingpyndonkam ïa ka um da ka jingbahkhlieh.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka HSPDP, kiba don 4ngut, la sngewthuh ba kin nym leit shim bynta satia, ha katei ka jingjied President, wat la ka ophis jong ka dorbar Jylla, kam shym la ioh jingtip eiei satia, ong U bah Andrew Simon, uba dei ruh U Asst Returning Officer jong katei ka elekshon President.
Shuh shuh u ong ruh ba u Aadhar u dei ruh ka bor ban wanrah ïa ka jingtreikam kaba khuid ba suba bad pynbeit ïa ki jingleh thok ha ka synshar kha-dar khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa kaei kaba bha tam.
Shuh shuh, u la ong ruh, tang namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban thawlad halor ki jingkieng kiba donkam ha ka jylla, ka la wanrah ruh ïa ka jingkiew dor ha ki marbam mardih, namar ki kali kit marbam ki la hap ban ïaid ïa ka lynti kaba kham jngai bad kaba donkam ban siew khambun ïa ka bai kali.
“Hato ngim ju sngewphylla ba balei ngi donkam ban ïoh jingbit na kine ki tnat treikam haba shna iing ha la ka jong ka jaka? Naduh mynno ki la kylla long ki bor halor jong ngi? Ngi donkam ban pynsngewthuh biang ïalade bad ban phaidien sha ka thymmei jong ki kpa tymmen," u la ong.
Ka miej jong ka Supreme Court hapoh ka jingïalam jong u Chief Justice D Y Chandrachud da kaba shim ïa katei ka jingïakajia kum kawei na ki jingjia kaba la ktah ïa ka hok longbriew manbriew jong kiba bun, ka la ban khia halor ka mat kaba ïadei bad ki jingpynkhreh ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta kitei ki paid Manipur kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit sah sha ki shlem treikam jong ki bor pahara.
Ïa ki shithi la phah sha ki nongtrei kiba don bynta ban trei ha kine ki jaka jong ki lad phah khubor ba kin khanglad noh ha ka ban pynsaphriang ïa kum kine ki jait Video, kine ki kynthup ïa ki 9 tylli ha ka Facebook, mar 15 tylli ha ka Twitter bad YouTube, bad lai tylli ha ka Gmail -na ka bynta ban bteng ïa ka jingtohkit, ki la ong.
Ka Kong Phida Uriah na ka North East Network, u Bah W Shabong DCPO ka WKH, ka Kong DP Nongbri WPSI na Nongstoiñ PS ki la shim ïa ka bynta ban ai ka jingkren pynshai ha katei ka jingïalang bad kiwei kiwei de.
Ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ka sorkar kan sa phah biang ia ka jingai jingmut sha u Lat ka jylla ban pynjari da ka synshar Administrator Rule (AR) ha KHADC namar ba haduh mynta, ka la don hapdeng ka jingkynrum kynram.
Kawei ruh ba ïa ki kam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka Ri ki paidbah jongngi ki la ïohi hynrei ïa ka TMC kim pat ïohi satia," ong u Bah Rudy Shangpliang haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban pynïasoh sha ka BJP.Ha kawei pat ka liang, utei u rangbah u la kyntait ba katei ka jingrung BJP jong ki kadei kaba la phah da u MLA, Bah HM Shangpliang.
Ha ka pyrthei jong ki nong Greek hyndai ka don kata ka jaka paidbah kaba ki khot ka agora bad ka dei ka jaka їew paidbah.
Nga kwah ban pynpaw ba ha ki por ba la leitnoh ngam lah ban len bad nga dei shisha u dkhot jong ka FKJGP ha kaba nga la bat kum u President jong ka FKJGP Mawsynram Circle.
“Ki la pynkheiñ ki kyndon jong ka RTI ba ki dei ban ai jubab hapoh shi bnai bad ki la ai jubab hadien 90 sngi.
Ula bynrap ruh ba um don jingeh satia ba un leit ïakren ïa une u Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Ka kong Setlang Phawa, ka dei tang ma ka, ka nongbsa ia ka iing  bad ka don ia ki khun, kiba kyrteng U Ridamonmi (19) bad U Kunebhaki (5)  bad sa arngut ki khun kynthei, ka Priyanka (16) bad ka Wandakaru (7).
Haba dei bad sha ki thain kyndong, na ka liang ki ophisar jong ki block bapher bapher ki la pynkhreh ia ki jaka na ka bynta ban ia die marbam sha ki paidbah.
U phul kubi u dei na ka longïing cruciferous.
Da ki phew ngut ki nongleit nongwan kiba dei ki bar jylla ki la shah thombor ha ki briew kiba kah durkhmat ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ba la pynlong da ka FKJGP na Motphran sha madan Iewrynghep, Laitumkhrah, Shillong.
“Ha ki snem kiba la leit kam da jur than, hynrei ha une u snem 2022 pat ka la long shaba palat bad ka jur bha ka jingshah pynjot", ong ki nongrep.
Ka Sngi ba Ar ka dei ka ban peit bniah ïa ka jingsam ïa ki khusnam ISAC 2022 da ka kongsan ha kaba 5 tylli ki Jylla/UT bad 31 tylli ki nongbah ba kyrpang bad 7 tylli ki kynhun ba ïatreilang kin ïoh ïa ki khusnam.
Nongpoh: Ka District Magistrate ka Ri-Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Patharkhmah bad ka shnong Nongsder Block-I, ki la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, ha kajuh ruh ka por ki la don ki katto katne ki longiing ha shnong Umlyngkdait, kiba la shah pynhap ha ha thup Micro-containment zone.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba U Bah Sanbor Shullai, ula leit thep ia ka vote jongu, ha ka por 12.30 mynta ka nohsngi ha Sankardev Vidyapath School bad hangta, ula kren sha ki briew kiba dang ap lain, ba kin thep ia ki vote jongki ha ka shap jongu, ha syntiew Lotus.
La ong ba ki bor jong ka mariang ki ju lynshop khah- khah ia kane ka ri namar ki jingtlot jong katei ka ri haba iadei bad ki rukom tei jongka, kumjuh ruh ka jingpom dieng palat pat ka la wanrah ia ki jingshlei um ba khah- khah hapoh North Korea.
U la ong ruh ba ka Ri India la tip ba ka dei kaba la wan ba ar ha ki kam rep bad ri jingri ha ka pyrthei hi baroh kawei, kumta ka donkam ruh ia ki nongrep jong kane ka thaiñ ba kin nang trei shitom shuh shuh khnang ban kyntiew ia ka nam jong ki kum ki nongrep bad ba ka pyrthei ruh kan ithuh ia ki.
U Bah Renik u la ai khublei kyrpang ruh ïa u bah Rowell Lyngdoh, MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency (bam kwai ha dwar U Blei) uba la pynngeit ïa ka sorkar ban wanrah ïa kane ka skhim Rurban Mission ha kane ka distrik South West Khasi Hills ha kaba ka dei kawei na ki 4 tylli ki distrik ba kynthup ïa West Jaiñtia Hills, ïa North Garo Hills, bad ïa South West Garo Hills, pynkynmaw u bah Renik ha kaba kine ki distrik ki dei kiba hap ha ka jingpyntyllun ïa ki kam pynroi lyngba ka Shyama Prasad Mukherji Rurban Mission.
U Bah Teiborlang Pathaw haba kren ha kane ka jingïalang u la khot bad wer ia ki paidbah ka North Shillong Constituency ba kin pynjop donburom ia u Bah Ransom Sutnga khnang ba ka NPP kan dup ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ha u snem 2023.
Shillong: Ka tnat ri jingri jong ka sorkar jylla, ka pynbna, ba ka shnong Umshorshor, kaba don ha Umsning Block, ka dei ka shnong, kaba ka khlam sniang lane ka African Swine Fever Disease, ka trei jubor bha, ha kine ki sngi.
Kumta ka AAI ka la pynpaw ba donkam ban wad jaka noh shawei na ka bynta ka kad liengsuiñ ba thymmai kaba heh 2000 acre.
Shuh shuh u bah Charlie, ula ong ba na ka liang ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah ia ka jing thmu jong ka sorkar ne ka tnat Forest, hynrei na ka liang ka sorkar ruh ka dei ban pyrkhat ban ai jaka shawei ia kine ki longkmie kiba shong dukan mynta ka kynti ha kane ka jaka.
Ka jingkheiñ sting jong ka tnad ba dei peit ha kaba ïadei bad ka jingtwa jong ka surokbah National Highway 127 B ha ka shnong Nongshram Ading jong ka surok Nongstoiñ sha Rongjeng ka la paw shai ha kaba haduh mynta ym shym la pat lah ban maramot wat hadien lai snem duna ba ka la don ka jingtwa.
Isaiah46:8-11.
Shillong, Naiwieng 02: Kumba ju long man la u snem ka Balang Catholic ba man ka 2 tarik u Naiwieng ka ju kynmaw kyrpang na bynta ki mynsiem ba la khlad noh bad ka ju pynlong ka jingduwai na ka bynta jong ki ba kin ïoh ka jingjahthait bad ba kin poi suk sha ka hima u Blei.
Ka Lajong ka la ialehkai bha ha kaba sdang jong ka jinglehkai da ka jingpynkylla khah khah ha ka rukom ieng jong ki rangialeh, hynrei hadien pat kane ka rukom ialeh jong ka ka la thud noh hadien ba u Samuel Vanlal peka uba dei u nongialeh ba dang thymmai u la ioh noh ia ka yellow card hadien ba u lah iatyngkhuh bad u nongap kol jong ka Mawkhar u Widenstar Kharsati.
Ha ki kynthei, ka Dateibankynmaw Marwein  ka la wan ha ka kyrdan kaba ar da ki 46:06:29 minit bud pat sa ka Pynhun Shullet ha ka kyrdan kaba lai da ki 48:37:57 minit.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 5,015ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 704ngut.
Ha ka jingshisha ka dei tang kaba kdew lynti siang lynti kumno ba ka jingpynnang pynstad ka pule puthi ka dei ban iaid ha ka jylla.
U la kyntait ruh ba kan don eiei ka jingiakren hapdeng jong u bad ka UDP bad u la ong ba kam don eiei ka jingthmu da kumwei pat naba u la rai kut ban ia khun beit na ka PDF.“Nga la kren kham mynshuwa ruh ba ngan ia khun beit na ka PDF, kam don eiei kum kata" u la ong.
U Briew u long aiu kein ba u Blei u kynmaw ia u? ka jubab ka long – namar u Briew u dei u mynsiem (man is spirit), namar une u Briew mynsiem u long uba kordor katta katta ha khmat u Blei ia uba u Blei ula thaw janai – ha ka dur bad ka jingiasyriem jong u Blei hi" Genesis 1:26.
“Ha kine ki sngi haba don kino kino ki jingialang heh, khamniar ban don kiba kren da ka ktien Khasi, hynrei kum ki nongkyndong ngim sngewthuh lait tang da ka ktien Khasi bad kumta kaei kaba la ong da u Ma Ngaitlang Dhar la sngewdei ka jingiaroh" ong uwei na ki riew tymmen, uba la ong shuh shuh “Ngi donbok shibun ba ngi la ioh da une u MLA, ha kaba ka kam ka kren kham jam ban ia ka ktien, namar ba um ju kham put turoi ialade, hynrei u pyni pat da ki kam bad halor kane baroh ki briew ki la sakhi, ba naduh ba u Ma Ngaitlang Dhar u la long kum u Nongmihkhmat ha kane ka thain, ka la wanrah ia shibun ki jingkyylla bad khamtam eh haba iadei bad ki surok, namar jan man la ka dong ki la ioh surok rong" u la bynrap.
Hynrei ki noh synñiang kat kaba lah ha I bor barit jong ki, kum ka dak ban don lem don ryngkat bad kiba shem jingjynjar.
Kum kine ki jait nongïalam paidbah kim dei satia kiba la kha ïa ki kum ki nongïalam hynrei ki dei kiba shu thaw nongïalam hi (the leaders were born but not made).
Ka Forum ka sngew bynniaw ruh ba la shu thad madan ia ka kyrteng jong U nongiasaid ain ba pawnam jong ka Forum, U Nalin Kohli, tang namar ba U khlem poi ne don ha ka sngi ia said bad kane ka jingleh ka thmu beit tang ban pynjah burom ia ka kyrteng jongu.
U khot ia ngi ki nongbud hadien ba U la kiew noh sha bneng ban leit sha ka pyrthei ban ialap ia ka Gospel jong ka jingkyrmen sha ki bynriew baroh bad ban iaid bud ia kane ka Mission.
Ka rai lane ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka aiñ khlaw kaba dang shu dep pynkylla shen ka Sorkar Pdeng, kaba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ka la shah kyntait war noh ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Palei hadien ba une u MLA um shym la treh ban weng wat hadien ba ka Sorkar Jylla lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ka la pynshai halor ki bynta jong ka aiñ kiba la u pynpaw ba kin ktah ïa ki jaka khlaw ha Jylla khamtam haba ym donkam shim jingbit shuh na ka tnat khlaw ban leh ïa ki projek kiba dei na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka ri ha ki jaka kiba hap hapoh 100 km na khappud bad kiwei ki ri.
Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba kane ka jingiakynad ka la shu kyan hapoh hapoh bad mynta ka la nang kham jur shuh shuh hadien ki jingiakhih jong ki sengbhalang kiba la dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
“Ki nongshong shnong kiba shong basah haka rud wah Lukha kidei ki briew kiba wan na ki longing kiba duk bad ka kam khwai dohkha kadei kawei na ki lad kamai jakpoh jong ki, hynrei lada ka konsil kan lilam ïa kane ka wah bun ngut ki nongshong shnong kin shah ktah," la ong u ma Talang bad bynrap ba ka synjuk kala pyrshang ban ai jingiada ïa katei ka wah, hynrei lada ka JHADC kan lilam baroh ki jingpyrshang jong ki kan bijai ei.
“Ki dei kine ki briew kiba la thep vote bad pynjop ïa ki kum ki nongmihkhmat hynrei haba la jop pat kine ki nongïalam paidbah ki shet kylla ïa ki da kaba leh matlah bad leh kyllut beit ïa ki jingeh ba ki mad.
Haba kylli halor ka jingieid jong u ïa kane ka seng BJP ban ïa kiwei pat u Rangad u lah jubab da kaba ong, “Mano bym don jingkyrmen  hapdeng ka khubor ba lah pynpaw da u Myntri Rangbah duh ka Ri ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang? Mano bym ïoh mynsiem halor ki skhim bapher bapher jong ka sorkar pdeng ba lamkhmat da ka BJP,  kaba lah mang ban kyntiew ïa ka kawei jongngi baroh.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki nongialam bad ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep Youth Council(HYC) Laimer Area Unit hapoh ka jingialam jong u President ka seng, u Bah Shiningstar, ki la leit ban khynra ia ki nongbylla bar jylla hapoh ka shnong Mawpun, Umlyngka kaba hap hapoh ka thaiñ Upper Shillong ki bym biang satia ia ki kot ki sla bad ka Labour License.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka long kaei kaei ka bym lah ban mutdur ba ki heh sorkar jong ka Tourism Department, kiba peit ba khmih ïa ka jingpyntrei ïa u mot ba lai mala ha kliar jong u lum Mawthadraishan, ki la pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ki nongtei bad ka hima Myrïaw hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba u Bah S.K Sun dang shen ha ka sngi balang mynta ka taiew u la noh synniang da ka song pisa T.6 lak, lai tylli ki Computer bad kawei ka Printer/Xerox Machine sha ka Khrawsing Christian College, Mawngap kaba dei ka Project jong ka Presbytery Mawphlang.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim kum shibynta ban rakhe kynmaw burom iaka sngi kha ba 152 snem U Mahatma Gandhi kala pynlong iaka jingpynkhuid shnong haka sngi Saitjaiñ.
Haba kren ha katei katei ka sngi, u MLA ka Jirang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha kaba kum kane ka por bad u la ong ruh ba dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u kum u nongmihkhmat ba u shim khia ha ka ban thaw ia katei ka Committee, khnang ban ioh iarap ia kito ki longiing baduk.
"“Ka pisa ba ïohei na surok, ka pisa kaba ki pyndik ïa ki briew ha lynti, ka pisa kaba pyndik ïa ki trok, ki pyndik ïa ki nongtrei dewiong, ki pyndik ïa ki nongtih mawshun bad ki Kontraktor mynta sa tang ki jong ki (Sorkar MDA) nadong hadong.
Ka District Agriculture Officer bad Member Secretary DLCC 11 th Agril Census, East Jaintia Hills District, Khliehriat kala pynbna paidbah ba ka Department of Agriculture and Farmers Welfare, Ministry of Agriculture da ka jingiatreilang bad ka Department of Agriculture, Meghalaya kan sa pynlong ia ka 11 th Agriculture Census 2021-2022.
Ngim tharai ba ka Principal ne ki nonghikai ki la kyntu ïa ki khynnah ban tem da katei ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…".
" – Latin “Dies Natalis"; Italian “Natale"; Spanish “Navidad"; Portuguese “Natal"; Catalonia “Nadal"; French “Noël".
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka jingpynmih bad ka jingweng biang ia ki kyrteng jong ki khynnah KG ba la jied ban rung klas ha Pine Mount ka la pynkulmar thlim ia ki kmie ki kpa.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la pynbna ba mynta u snem ruh kan sam biang ia ka  Digital Learning Aid scheme na ka bynta ki khynnah pule klas XII jong ka jylla.
Nongstoiñ, 22 Naiwieng:Ka tyllong khubor kaba la ioh lum dier por ka iathuh ba mynta ka janmiet kala don ka jingiashoh ia dat ha ka Shnong Langpih, haduh ba u wei u rangbah u la mynsaw jur.
Kum ki Scheduled Tribe, ngi sngew ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka dei ka bym lah ban pdiang hapoh ka Jylla," la ong u CEM ka KHADC.Nalor kane, u Bah Titos u la ong, ka Sorkar Jylla ruh kan hap ban ïaid ha kajuh ka lynti ba ki lai tylli ki ADC ki la mynjur ïa ka resolution kumba long ha ka kam jong ka Citizenship Amendment Act.
Haka 3 tarik Naiwieng ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jarian SCC pyrshah iaka Amlarem haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka state Meghalaya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ïa ki nonghikai bym dei sorkar hynrei ka dei ruh ka rai kaba la pynim biang ïa ka hok bad ka jingangnud ban shakri ne trei (interests) jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam sain hima-sima baroh.
Ki nong Turkey bad Arap jong ka hima Ottoman Empire hyndai ki la iap haduh 7 lak 71 hajar ban 844 ngut.
U Singh, u la long ruh u Junior bad Senior National Champion ha ka Swimming la bun bun snem bad bat ruh kum lahduh ha ka Asian Swimming Championship.
Kane ka kynthup naduh u khaw haduh ka doh kaba ki bam man la ka sngi.
Uwei u nongtrei katei kharkhana ula ong “Baroh ki nongtrei kila shah ktah bha hadien bala pynjari iaka lockdown ha ri ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Hadien ba kiba bun ki la ïohi ïa kane ka Poll, ki don katto katne ki riewpawkhmat ki bym da kwah ban pynpaw kyrteng ïa mynta ki la phone sha u nongthoh khubor ban pynpaw ba lada ki paidbah ki kwah ba u Bah Ardent un ialam ia ka jylla kum u Myntri Rangbah, kaba nyngkong ka long ba ki paidbah Nongkrem kin hap ban pynjop MLA ia u ha snem 2023.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba u Chelfest Berry Nongrum u la ujor ba ha ka 19 tarik Jymmang ha ka por kumba 1:45 mynsngi, u la ïoh bat ïa arngut ki briew ïa kiba la tip kyretng kum u Ainingstar Sohshang (30 snem ka rta) bad u Shubash Thapa (38 snem ka rta), katba ki dang pyrshang ban tuh ïa ki ‘U-Channel’ bad kiwei na ka nala Wahthangsniang kaba don hajan ka Shillong Baptist Church.
U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh haba pyntip ia kane ha ka 23 tarik Jymmang, u la ong, “Kane ka bynta ka dei halor ka jingai ia ki SC/ST Certificate ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba nalor kaei kaba la don hapoh ki kyndoh barim ngi la pynrung sa kawei ka kyndon kaba ong kumne: Kawei na ki jingdonkam ia kaba hap ban aiti ka kynthup ia ka Tribe Certificate na ki bor ba dei khmih na ka bynta ki jaka kiba hap hapoh ka KHADC kaba dei ban long kaba kongsan.
Ex.Rev K LangrinKa 3 tarik u June ka dei ka ‘Environment Sunday’ ba ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka la buh ba baroh ki balang shnong ha Ri Khasi bad Jaintia kin rakhe kyrpang ia kane ka sngi ban kynmaw ia ka environment.
Nongpoh, Rymphang 12: Na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 hapoh ka jylla bad ruh ba kan nym don kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ha ka election jied nongmihkhmat kaba long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 ha ka jylla, ki nongpeit pyrman na ka Election Commission of India kila leit ban jngoh ïaki jaka thep vote ne ki polling station bapher bapher jong ki 5 tylli ki Constituency ka Ri-Bhoi District ban peit ïaki jinglong jingman jong ki jaka khnang ba ka elekshon kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Kham mynshwa, u Lat u la kyntait ia ka jingkynnoh ba leh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam PRO ha Raj Bhavan, bad u la kam ba u shim kum ki khun ki ksiew.
School lyngba ka Tie Breaker da 5-4.
Katkum ki kaiphot jong ka MSPCB la ong ba ïa ka Jaiñtia Coke Industries ka tnat ka khlem pat leit ban jurip ha kaba kin sa leit pat ha kawei ka por.
“Ynda la dep ban weng lut ia u niut na katei ka jaka yn nym shah shuh ia kiwei kiwei ki briew ba kin wan ban bret niut ha katei ka jaka theh niut, bad yn shah tang ia ki nongshong shnong jong katei ka dong kata ruh kidei ban bret tang ia ki niut kiba mih na ki iing ki sem, ym ki niut kiba mih na ki surok bad ki lynti ki syngkien", la ong u Rangbah ka dong Mawpun Tiehjyrsieh.
Shillong, Rymphang, 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tyngsong uba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok Pynursla Bypass, kaba dei ka bynta jong ka Package-III jong ka surok Shillong Dawki, ladep ban ïa pynbeit.
Ngi la dawa ïa ka ILP mynta la palat 35 snem," u la ong.
Katei ka phlim kan pyni ha Bijou Cinema hall, Khyndailad, Shillong naduh ka 26 tarik Rymphang ha ka por 11:30 baje mynstep, 2:00 baje nohphai sngi, 5:00 baje janmiet.
Namar yn sa shah ba ki paidbah ki ioh laitluid noh ha ka leit ïew leit hat, yn sa shah noh ia kiba kwah pynlong jingiaseng, kiba ialehkai, ki cinema bad lehse ka sorkar kan pyrkhing malu mala sa tang ia ki jaka pule.
Ki long iing kiba la shah ktah ha katei ka eriong ha katei ka shnong kidon haduh 36  tylli ki iing kynthup ia ki bala kham jur bad kiba shuh malu mala, ha katei ka jingleit noh jingiarap  jong u tei u rangbah sha ki tei ki lanot erong ha katei ka shnong la iadon lang ruh ki paitbah  katei ka shnong, u pastor D.W.S.War , u sordar ka shnong Nongrimai u bah S.L.Nongrang , ki riew rangbah bad ki wei ki wei.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 01: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka jingleit ban jurip ïa ka jaka sumar ha Civil Hospital, Mawkyrwat ka la lap shibun ban ki jingduna bad ki jingbymbiang na ka bynta ki donkam jong ki paidbah kiba wan shah sumar ne kiba wan wad ki lad jingsumar.
Ula ong ba Kane ka jingdawa ka HSPDP ka dei ban pynduh ia ka district council hynrei Kane ka dei kaba bakla namar ba ha Mizoram ka don ka artikil 271 (G) hynrei ki don ki district council.
Namar la ong ba kitei 2 ngut kim shym la pyrkhat ïa ka jinglong kyrpang jong katei ka jaka hynrei kaei kaba ki leh ka long tang ba kin suk ha ka leit ka wan bad ki kam ba man ka sngi.
Ha ka jingïakhun ka Nongkhlieng ka la ïakhun tyngeh bad tang ha ka minit kaba 28 ka la ïoh ban pynphai noh lyngba u Rijensing Khongstia.
Shuh shuh u ïathuh ruh ba ki paidbh ki mih 7baje mynstep na Mendipathar bad kin wanphai biang pat 7baje janmiet.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam ïa ka Pan Card, ka Registration, bad kiwei kiwei lym kumta kim lah ban ïoh jingmyntoi eiei shuh na ka Sorkar.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhing kaba la jia hynnin ka sngi hapoh ka shnong Umjarasi, Nong poh, kawei ka iing kaba dei ka iing jong ka Kong Islin Makri bad u Bah Mishalli Khardewsaw, ka la kem ding kynsan tad haduh ba katei ka ding kan da bam lut khait ia baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kynpham Umsong, Dari Rani, Nancy Khongsit, Mawlynnong Village, Wah-Rymben Achila, Vincent Ericson Khongdup, Amos Suting bad u Joel Khar-rymba.
“Kata te ka shong ha phi u nongpyndap nongpynbiang nga lei ngan ong kumno" la pynpaw ka menkmie.
Nongpoh, Jymmang 18: Ki Rangbah hapoh ka lama ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u EM Elaka u Bah Jambor War ha District Council ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingpynmih hukum ka Hima Mylliem katkum ka shithi No.MS/V-37/2016-22/138-39 dt Shillong the 08,April,2022 kaba la hukum ïaki Rangbah Shnong baroh ba lada don kiba thmu ban plie ïaki Guest House, Resort, Hotel, Petrol Pump, bad kiwei kiwei ki kam khaii ba ki dei ban ioh ka No Objecion Certificate shuwa naka Hima.
Ka Delimitation Committee ban thaw yn khlieh da u nongbishar ka District Council Court lane uno uno u majistor.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u nongkitkam ka MCA u Naba Bhattacharjee u la ong ba ka dei ka por ka jingkmen ia ka MCA hadien ba ka la ioh ban rung ban iakhun ha ka lympung ialehkai kriket ha ka ri hadien ba ki la iakhun slem bha ha kine ki snem ba la dep.
“Hynrei lada nangta men da wad ia U Trai uba U Blei jong me, men sa shem ia u, lada men da wad ia u da la ka dohnud baroh bad da la ka mynsiem baroh" (Deuteronomi 4:29).
“Lada ka sorkar MDA mynta ka pynbeit ïa u pud u sam da ka lynti kaba don ka nongrim kaba shongnia, ki nongshong shnong ruh kin pdiang ïa kane hynrei lada pyrshang ban pynbeit ïa kane ka mat, tang ban ïoh pyndep noh bad tang ha ka jingsngew jong ki, kane kan ym lah ban ym pynhun lano lano ruh ïa u nongshong shnong ha ka jylla " ong u bah Bindo.
U Maqdad, u ong ba kitei ki riew ehrang, kiba pyndonkam ia katei ka lyer bih, da ka jingiarap jong ka United States, ka France bad ka United Kingdom.
U la bynrap ruh ba ki la shim ia baroh ki sienjam ban pynthikna na ka bynta ka jingpynlong ia ka ilekshon kaba khuid, kaba iaid beit iaid ryntih, ka ban ioh iashim bynta da baroh bad kaba suk ba sain.
U President ka Managing Komiti ka skul, u Bah Donbor Marbaniang, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa kito kiba la noh synñiang.
La ong ba utei u Bar Jylla u ju ring video tuh ïa ka man ka por, wat haba ka mut ban leit bar ruh (Toilet) bad u ju byrngem ruh ïa ka man ka por ba kam bit ban ïathuh hano hano ruh.
Ka la dep phla ba ka jingmut jong ka jingpyllait paidbah jong ka ïa kawei ka jingrwai jong ka album “Wai Luti", ha kaba la ïohi bun da ki jingtap jong ki cassette ba la buh hadien jong ka kali.
Kane ka jingeh jong ki ñiut klala pynduh thiah pynduh dem iaki nongialam shnong bad ka bor synshar district kumjuh ka Jowai Municipal Board kabym don u pud u ang treikam bad ka kam kaba ka leh ka dei tang ban pynlang iaki niut ha Jowai bad kane ruh kala phiel.
Ngam ong ka kyrteng jongno jongno hynrei haba ka wan ka jingtyrwa na u President ka PCC, yn hap ban pyntip shwa sha ka AICC, ka ban sa shim pat ïa ka rai," u la bynrap.
“Ngi la pynngat ain bun naduh u snem 2014 ia kiba donkti tih dewiong beain bad ym dei ban kren tang ia kaba jia mynta.
Katkum ka khubor ba la iohlum ia ka International Indian Film Academy and Awards (IIFA) yn pynlong ha Etihad Arena, Abu Dhabi naduh ka 26 haduh ka 27 u Jymmang.
U bah Latiplang u la ong ba ka la pynlyngngoh balei la hap ban rah ia katei ka ishu sha Delhi bad balei ba ka sorkar jylla ka ailad ia ka sorkar India ba kan wan tuklar hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaintia.
U la ong ba um ngeit ia ka jingong ba ka ktien Khasi, ka duk.
“Kumba Nga ong ba ia ngi ka dei kaba suk haba wan ka jingujor ejahar kine hi ki dei ki case bad katkum ka ain kaei kaba donkam ban leh katkum ka ain khlem da khein la ki dei mano mano ruh," ula ong.
Shillong, 7 Risaw:Mynta ka sngi u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar u la khot jingialang ia ki nongialam ka CCIB, ki khlieh nongsynshar, ki trai jaka bad ia ki heh shipai BSF ban ia kren halor ka kam sorbe na ka bynta ban ker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh bad katei ka jingiakren ka long tang naduh u Pillar no.1269 haduh u Pillar no.1272.
Kynmaw ban bud ruh ia ki buit u Bah S.P.Swer, khlem ngop ha ki nongialam kiba pynshoi ‘khie leit mynta, tih lut mynta, yn sa iapeit pat lashai.
U Antoine Griezmann, ula pyn iasoh ialade sha ka  Barcelona, ha kaba katei ka club ka la thied ia u, ha ka dor  £108million, ha kaba ula mih noh na ka Atletico Madrid.
Nakata kadaw ki wanmih kine kipor kiba kum kine ki jingtynjuh ba khraw ba mehding khnang ba ki briew kin sheptieng ha khmat uta uba donbor, U Blei kein.
Ki nongmane ia ki dustur u briew ki isih ia u bad ki wad dong ban ioh kem bad ban pyniap noh ia u.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakop ñiah kali ka long ban pynsaphriang ia ka khubor halor ka jingpang ñiangkulia (AIDS) bad ban leit shah test ia lade.
Ha Nongkrem, lait noh ka Madanriting, phi lah ban kren bad kyrhuh katba mon namar ki nongshong shnong ki dei beit ki Khasi ym kum ha Mawprem kaba ïashong khleh jaidbynriew," u la ong.
Kumta, ka lyiur ka long ka por ba yn iasam noh ia ka ri u Trai (Israel).
Ka NGT kan sa khein katno spah klur kan shain kuna ia ka jylla jongngi, katta ka mut (EC=PI x N x R x S x LF) bad Tyngka 2 crores shi million litres shisngi (MLD) bad Tyngka.300 shi ton na ka bynta ka nuid ka bym pat pynkhuid bha kat kum ka ain, namar ka jingjakhlia ka wah Umkhrah, Umshyrpi, bad kiwei, ka tuid  bad lang lut ha ka wah Umiam bad ki bynta kiba shapoh jong ka wah.
Kum u nongmihkhmat un ïeng na ka bynta ki paidbah bad kane ka long ka nongkylliang ha kaba ki paidbah kila dep ban ai jingkyrshan ïa u, sa shisien u kyntu ïa ki paidbah ba kin jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingstad bad ka jingïohi jngai na ka bynta ka lawei.
Katba la peit bad sumar ia u bad iaki para ki hymmen jong u da ka Meiiied bad u Hymmen rangbah jong u.
Ka dawa komishon ka trei kam bha ha u pud u sam eleka Syiem Mylliem bad Khyrim, lait noh ki jaka Municipal ne kito ki shnong ba la shai.
Ka thain Jongksha, Mawkynrew, ka dei kaba duna bha ka jingdon ki Bank, ha kaba la iathuh ba ka don tang ka State Bank of India ha Jongksha bad lait nangta, ym don bank shuh sha ki bynta ba shajan, ha kat ka Mawkynrew Constituency.
Na ka liang ka Myntri ka la ong ba kan sa leit ban jngoh hi dalade sha katei ka thaiñ ha ka 26 tarik u mynta u bnai ban peit bad ïakren ïa ki jingduna baroh kiba ka seng ka la dawa.
Kitei ki 3 ngut ki la shah pynngat ruh hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Wildlife Protection Act.
Kine ki kynthup sawngut na Assam, iwei na Arunachal Pra desh, iwei na Megha laya, bad iwei na Tripura.
Nongkasen, Risaw 9: Ka Iewthymmai Domsohshan Sport Club Eastern West Khasi Hills District, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la pynlong ïa ka Inter House Football Tournament 2022, ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki 6 tylli ki kynhun bapher bapher kiba don ha ka thaiñ.
Ka jingrung krem mynta u snem ka kham eh bad jwat bha namar baroh ki krem ki dei kiba hap beit ban hiar arsut ha ka jingjylliew kaba 85 m shaduh trai.
“Shen kin sa phah ïa ka kaiphod halor kane ban ïathir ïatai sani para ma ngi bad lehse yn sa rah ruh ha ka Kynhun Myntri kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam," u la ong.
Ngi pynpaw ïa ka jingsngewlem bad jingsngew diaw kaba khraw haduh katta katta eh ïa kane ka jingjia ba kum ka ïing, phi ïa kynduh.
“Ia ki bom pataka la shah ban thang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka 10 baje mynmiet, ka ban ïaid katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Supreme Court of India ha ka Writ Petition (C) No.28 of 2015-Implementationof Judgement dated 23.10.2018.
Schemes (Banning) Act," ong u  Reddy.
U la ong ba la ujor nyngkong eh ha u snem 2007 ia katei ka jingwan tuh maw ki khar Bangla da ka kong Victoria Rymmai hynrei mynta ruh katei ka trai bri ka la wan ujor biang sha ka KSU bad u la ong ba don ruh kiwei pat ki trai bri kiba la sha ktah hynrei tang katei ka longkmie kaba la wan ujor.
La kiba bun ki paramarjan ki wan pynshngain bad kren ai mynsiem ia kane ka longkmie hynrei ha la marwei ka pait ka dohnud namar ki jingeh kiba ka mad bad ba ban sa ka jingduk.
Baroh ngi la leh ia kaba bakla namar ngi la ngat ha ka pop pynkheiñ aiñ.
Nga ngeit ba ka jingthung kynphad ha ri Khasi-Jaintia kan pynim pat ia ka jingthain jain bad ba ki Khasi-Pnar kin ym hiar sha ka jingbieit thain jain kaba imat ki nang hiar mynta.
Kitei ki khun jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh, ki la kubur ba ka la don kata ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki riewngeit na kajuh ka Balang (Presbyterian), hynrei ki la ong pat ba ka shnong kam dei ban shah liang shano shano ruh, namar kum ka shnong hi ka dei ban ieng pdeng bad ka dei ban leh kumba leh kumba leh haba don ki jingjia ba sngewsih ha kiwei pat ki longiing.
Ka la ong ruh ba ka jingdon jong kane ka Creche ka long ban ïarap ïa kito ki longkmie kiba kit khunrei kiba shu im kamai jakpoh da kaba leit trei bylla bad ki don ruh katto katne ngut kiba dei ki nongtrei sorkar kiba phah ri bad sumar ïa ki khun ki kti jong ki ha kane ka Creche.
Ka jingplie ïa katei ka Integrated Health Campaign kaba la tip ruh kum ka Mela Health Camp kan wanrah shibun ki jingmyntoi haka ba ïadei bad ka koit ka khiah naka bynta ki paidbah nong shnong shnong kiba don mar khap bad katei ka health camp ha kaba ki lah ban leit ban check-up ïa lade ha ki jingpang bapher bapher khlem kano kano ka jingsiew.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ba katkum ka jingsngewthuh, ka jingpyntreikam ïaka Roster System kadei ban long nangne shakhmat bad ym dei ban shim ïa kino kino ki rekod kiba la buh thikna.
Kumta ban pynsuk ïa ki samla ka jylla u Bah Sanbor u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka kloi ban pynbiang ïa ki jaka na ka bynta ban pynlong ïa ki eksam kam.
Ha kane ka sngi la wan ban ia shim bynta da ki dkhot na ki unit ba pher-bapher kiba hap hapoh ka jylli trei kam jong ka Mawlai Circle, kynthup ruh na ki Dkhot ka KSU Nehu Unit ryngkat ki Dkhot jong ka Executive Committee jong ka Mawlai Circle hapoh ka jing ialam u President jong ka Seng u Samla Biangbor Paliar.
Hynnin ka miet, la siat 220 tylli ki roket na Gaza sha Israel.
Haba kren mynta ka sngi, u Dy.CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ka jingthung biang ia u paiem kum u Syiem ka Hima Sohra, ka dei hadien ba ka EC kam shym la lap ba u Syiem um shym la ai patta sha ki bar jylla bad kam dei ruh ba u la leh hi marwei.
U Blei pat hapoh kine ki 30 sngi un pyndep lut ia ki kam kiba sah, bad un theh ruh ia ki 7 tylli ki pliang jingbitar ki bakhadduh sha ka pyrthei.
Une u dohkha u don ruh ia ka met kaba long kum ki shyiah namar mar ia twad ki long kumba thar ia ki kti bad kane ka long baroh kawei ka met bad kaba phylla ka long ba kito kiba ktah kham slem ia une u dohkha ki iathuh ba, ka don ka jingdait buit jong ki kti  Ki paidbah kiba shong ha kane ka jaka bad kiba ju smat ban khwai dohkha ki la iathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ban ioh ia kum une u dohkha bad kim tip ruh ia ka kyrteng jong une u dohkha bad ki la ong ruh ba une u dohkha u iasyriem bad u tyrpud.
Mynshem snem, ka dor jong u synsar ka la poi sha ka 90-95 shi kilo.
Ula ong shuh shuh ba haki shi samoi ba ula long u MDC ka thaiñ Jowai South hadien ka jingphiah MDC constituency ula pyrshang ban theh ki kam pynroi ban pynbha ïaki skul ki lynti ïaid kjat bad kiwei, hynrei um pat hun bad u dang kwah ban wanrah shuh shuh ki kam pynroi ha Chyrmang, Iongnoh, Mupyut ter shaduh Thangbuli ba kin iaryngkat kyrdan ban ki shong kiba don ha sor Jowai bad ula pan ka jingkyrshan u paidbah ban pynpoi ïa u sha ka thong.
Kim tip pat ba lait na ka kti jong ka kmie u kpa, ki long tang kum I khun jakai ba pynphai bad pynshad da ki riew shim kabu kiba don kyrhai ha ka imlang ka sahlang jong ngi.
Kane ka seng ka dawa ruh ïa u Myntri ban pynshai halor kane ka bynta namar kane ka la ktah ym tang ïa ki nongdie dohmasi hynrei wat ki dukan die ja die sha ruh ki la shahktah lang namar kim nud shuh ban shet dohmasi ha dukan namar ki nongbam ki don jingtieng.
“Ngi la dawa ïa ka ILP, ngi la dawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, ngi la dawa ïa ka roi ka par bad kumjuh ruh ngi la dawa ban ai noh la ka jong ka Cadet, hynrei haduh mynta ngim shym la ïoh," u la ong.
Ka kamram kaba kongsan tam ka dei ha ki Kmie ki Kpa para ne kynmen kynthei jong ngi ban kyntu man la ka por bad ban sneng ban kraw ia la ki khun ki kti ba ka dei ka kamram jong ki ban burom ia la “U Kñi " kumba ju khot ieit ha la iing la sem kum Mama, Marit, Madeng, Maheh, khnang ba ka long iing longsem kan long kaba lait na ki kynrum kynram bad jingthombor ki ba nabar.
Ka Forest and Environment ka la khang ia ka jingshalan mawshun/mawtang namar ba ka ai daw ba dei ban thew da ka weighbridge.
Hadien kane ka prokram la sam ia ki marbam kiba kynthup ia u khaw, umphniang, pylleng bad kiwei kiwei sha palat 30 ngut ki nongpang kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi.
Ha ka kyrwoh, kaba la phah mynta ka sngi, U Bah John F Kharshiing, General Secretery ka MPCC, uba peit ia ka Jaintia Hills, ula iathuh ba  ki nongkitkam na West Jaintia Hills District ki la pyntip, halor ka sain pyrthei hapoh JHADC bad ia kane ka kam la pyntip bad phah sha ka MPCC ban ia kren halor ka jinglong jingman hapoh Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ka jingsngew bad ka rukom pyrkhat ki khun samla ha kane ka juk ka la pher bak lybak ha kaba iadei bad ka riam ka beit khlem niew iaki kynthei ne shynrang, khamtam ha ki Ri Sepngi kiba la kiew shaphrang, kiba duk tang ka jain ban phong kim ioh kiba ioh pat ki pynjot wat ia ka babha ruh, khamtam ki kynthei kan sa poi ka por imat ki jain kin nym iaphong kin sa shu tah ne kin shu airong noh iala ka met, da kaba burom U Blei iaki mar ba kordor Um ju buh ha ka jaka basuk hynrei u burieh sha poh khyndew ne sha duriaw, ban wad ia ka ksiar, hap ban tih sha ka meiramew ia ka petrol hap ban ksan ia ka nei ramew, u dewiong ha ban ngam iaki kum bah ban ioh iaki, katno tam ka jingkordor jong ki dkhot met ba kyrpang ba U Blei U la thaw iangi, hynrei balei ngin suidniew ne burom ngi thad iala ka long rynieng, husiar ko ki khun ka BRI u 7trep na kane ka liewlep……Ki shynrang kim ju riam khlem akor kum ki kynthei ,ia kata ngi ju lap kylleng sawdong haba ngi iaid leit jingleit hynrei ki shu don tang kiba phong patlun pynliat pyn kylluid na syngkai ,bad kata rukom riam jongki shynrang kam da long i khlem akor namar kam trace ia u tiar jinglong shynrang jongki ne ia ki liew eit ,,ym kum ka riam jongki kynthei pat kiba i khlemrain bad i khlem akor ksuid dujok shaba palat palat shisha hi haduh bymlah batai shuh da u thylliej briew ruh ba haduh katno ka jing i khlemrain shyrkhei ka riam jongki kynthei kiba haduh trace lut ia ka liew jung ruh bad ia ka liew eit ruh ,bad kim lehrain shuh wat ia u kpa lajong ne ia u hynmen ne para shynrang ruh ba kin pyni kum kata ka jait riam ba khlemrain shyrkhei …ki seng ba kam seng bhalang ia lade ki dei mynta ban nym aili shuh kum ia kine ki jait kynthei riewpoh hynrei kidei ban ai jingsneng ba tyngeh tyngeh bha khngban pynlong ia ka imlang sahlang kaba khuid ha ri khasi jongngi.
Hadien ka bala pynkut ïaka jingïalehkai naka liang ka kynhun nongpynïaid jong ka Western Ri Bhoi Sports Associatio kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Umkynsier SC kaba dei ka kynhun lahduh kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba haduh T.50,000/- lem bad ka trophy katba ka Umlakro SC kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba long T.30,000/- lem bad ka trophy nalor kiwei ki khusnam shimet.
Haba la ïoh ban ïa kren bad u Principal katei ka skul, u Brother Shyju PJ, u la ong ba kane ka jingshlei ka la ktah sha ba palat ïa ka bha ka miat jong ka skul, namar man la u snem ki ju kynduh kajuh ka jingeh tang shu poi ka por lyiur bad lada ther u lapbah ka la wan beit ka jingshlei um kaba la pynjot lut ïa ka skul bad baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka skul bad wat sha ka jaka mane blei bad ka ïingsah jongki.
“Kam don kano kano ka jingbuh por da ka High Power Committee (HPC) ban shna noh iaka iing dorbar thawain kaba thymmai", la ong ka jubab na u Public Information Officer (PIO) ka Meghalaya Legislative Assembly.
U Bah Renikton u pyntip baka Tnad PHE kala iarap ïa ka NEIGRIHMS ban ïoh ïa ka umbam umdih, “Ki Ophisar jong ngi kila pynkhreh ïa ka DPR ïa kaba la mynjur na NEIGRIHMS ba ka bei ïa ka tyngka ka ba donkam" ula ong.
Rom 25:26.
Ka HYC Upper Shillong kam shym la lah ban ong la katei ka dawai ka dei kaba la bret da katei ka nongsam dawai ne na ki briew kiba shim dawai na ka , ne katei ka hospital, hynrei katei ka seng ka la bitar namarba la leit ban bret ia ki dawai ha ka tyllong um bam umdih kaba long ka jingpynap shrip kaba shyrkhei ia ki paidbah  ka thain Upper Shillong.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 11: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka HSPDP na ka Mawkyrwat Constituency bad uba bat ruh kum u Myntri jong ka tnad umbam umdih ka sorkar Meghalaya u la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka MLA Scheme jong u snem 2021-2022 ha kaba ka mang tyngka kaba la kot haduh T.3,39,02,605/- klur tyngka ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong u Nongmihkhmat.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi lyngba ka ophis treikam DC, ka la pynbna ruh ki bor sorkar kin iai phikir bha ia ka jing iarung ia mih hapoh ka jylla.
Lehse kin dang hap ban don biang ki jingïakren kiba kham sani hapdeng ka HPC bad ka High-Level Committee khnang ba kan don ka lad ban pynkut noh ïa kane ka mat.
Ki samla kiba la ïoh ïa kane ka khusnam ju dei kiba  kiba ioh marks 80% shaneng ryngkat ki Distinction saw tylli shaneng.
Kitei ki sengbhalang kham mynshuwa ki la leit khang ia kitei ki dukan hynrei hadien katto katne por ki dukan ki la plie biang namar ka jingtuklar jong u Chairman barim ka ANVC-B u Bernard Marak uba la kam ialade ba u ia dei trai  lang bad kitei ki malik dukan.
Shillong, 27 Iaiong:Na ki dak ki shin kiba paw, ia kaba la sakhi mynta ka sngi ha Upper Shillong ha ka lynti ban leit sha Lum Shyllong, ka paw ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei bha ha ka jingsam shini rashon ha kaba la lap ba ki la don bun bah ki plastik kiba ju thep shini rashon kiba wan beit na ka sorkar jylla la leit bret ha lynti Lum Shyllong kaba don kham shaneng ia ka Sangmein.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka All India Inter University (W) Championship 2022-23 kan sa long ha DCRM, Murthal, Haryana naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 3 tarik Rymphang 2023.
Ka donkam ia ki buit pyntreikam thymmai ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla, namarba katba nang slem ka jylla ka la nang ngam ha ka pule puthi.
La donkam ruh ia ki bor KHADC, JHADC bad GHADC ban buh kyrpang ki jaka ki dukan buh jaka die mar rep hapoh ki iew Hima kiban dei tang na ka bynta ki mar rep na la RI kynthup khamtam ia ki marep kiba khlem ai dawai (organic), ong ka  kyrwoh na u bah John F Kharshiing u Chairman, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Na ka liang u bah Cornelius, u iathuh ba ha kae ka kynti kaba mynta, yn don saw tylli ki jylla kiban wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob, bad kine ki kynthup ia ka  Sikkim, West Bengal,  Assam bad Meghalaya.
Ha katei ka jylla, ka jingbuh dukan kyiad, ka dei beit, da kaba  ia khlieh dor bad mynta, ki la pyniaid da ka  e-auctions, hadien ba la khang dam ia 7,000 tylli ki dukan kyiad ha ka jylla.
Nongstoin, 4 Nohprah:Ka Hynniewtrep People Social Organization (HPSO), WKH myn ha ka 1 tarik u Nohprah, 2014  ka la leit ban buh da ka jingujor ha ka Office u Chief Information Commissioner pyrshah ia ka tnad khlaw na Nong stoin halor ka jingbymlah ban ai jingtip halor ka ain wad jingtip paidbah, ba la pan da ka Seng ha ka 22tarik Risaw 2014 ha kaba iadei bad ki kar khana dieng bapher, kiba don hapoh Nongstoin Industrial Area (Mawiaw ban).
Ka jingjia, ka dei ia U Sanjeev Khirwar, uba dei u heh ophisar ka Delhi bad ka tnga jongu, ka Rinku Dugga, kaba dei hi ka ophisar IAS.U Sanjeev Khirwar, la iathuh, ba ula phah khang ia ka Thyagraj stadium ha Delhi, na bynta ki nongialehkai bad ka daw, ka long, ban ailad ia u ksew jongu, ba un ialehkai marwei hi, ha katei ka madan.
U la iathuh ba u heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u  V.Narayanasamy  un wan poi ha ka nongbah ha ka 25 tarik Risaw ban iakynduh ia ki nongialam ka party bad ban iakren bad kiwei kiwei ki kam.
Kane ka Behdieñkhlam kaba heh tam ha Rilum Jaintia kan kut haka 19 tarik une u bnai bad na kaliang ka Seiñraij Tuber kala dep pynbna ruh iaka kyndon ne SOPs ban iashimbynta ha kane ka Behdieñkhlam ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
U la ong ba ia katei ka kam lah ban batai tang da ka ain ym da ka sorkar jylla lane ka District Council.
Ula kdew ba ha kine ki san snem ban wan, ka Sorkar MDA-II kan tei ïa ka Meghalaya ha kaba “Ki Cooperatives jong ki Nongrep kin lah ban khaïi ïa la ki mar rep sha kylleng ki ïew hapoh ka Ri bad shabar ri kumjuh, ka Meghalaya kaba shah ñiew kum ka jaka wan shangkai kaba biang duh hapoh ka Ri, ka Meghalaya kaba bun ki Shnong ki la don ïa ki skul, ki jaka sumar, ki surok, ka umbam umdih, ka bording, ka kor internet, ki ïing ki sem, ki madan ïalehkai, ka Meghalaya kaba baroh ki Khunlung khynnah ki ïoh ïa ka kabu ba biang tam ha ka jingim lyngba ki jingkyrshan naduh ba ki dang don ha kpoh haduh da kila khie samla, ka Meghalaya kaba dei ka Nongïalam hapoh ka Ri ha ka jingïaleh ban pyrrben ïa ki khlaw ki btap da kaba jingai jingsiew ïa ki kam ban pynneh bad ïada ïa ki khlaw, ka Meghalaya kaba ki kynthei ki ïoh ïa kajuh ka hok ban ïashim bynta ha ka ïoh ka kot, bad kiwei kiwei.
U bah Sohtun, u iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, hadien ba ula wan iakyn duh ia U Lat ka Jylla mynhynnin, ha kaba ula pynsngew ruh ba U Lat, ula ong ba dei ka kamram jong ka tnat District Council Affairs, ba kan shim khia bad peit bha ia katei ka kam.
U la ong ba lada ki ing kiba ka sorkar ka la pynkhreh kim dap na ka bynta jong ki, hynrei yn dang iai pynbiang ha ki por ki ban sa wan lyngba ka Awaas Yoajana.
Lada ngi paw haka nam kaba bha ka long ka jingkmen, hynrei kaba sngewsih bad lada ngi paw h aki kam sniew kiba ym tip ïa la ka jong ka jaid bynriew ka ktah syndon ïa lawei jong ka jaid bynriew ba tip breiw tip blei jong ngi.
La pynmih khubor nyngkong eh halor ka jingdkut noh ka jingkyntiew kurim u Kevin bad ka Christine da u nongai ktien jong u Kevin u Arnold Robinson uba la sngewsih bad sngewkhia mynsiem bha halor kane.
Ha kane ka jylla pat ka BJP ka la wan haduh kyrdan kaba lai da ki 8 ngut.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ki khun ka Kmai Raij na baroh ki Hynñiew tylli ki Dong kila leit rah ïa ki Deiñkhlam sha manla ki dong ki shnat ban pynïeng ïa ki ha rangkat ki Bom ki Bhuri bad ka shad ka kmen.
Ka India, kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha u 2021, ka la khmih lynti ban khur ïa ka tophy kaba nyngkong eh ha ka lympung jong ka ICC ha ki 10 snem.7 ngut ki nongïalehkai hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Sqay Association (AMSA) ki la lah ban pyndep ia ka jingiashim bynta ha ka Training Camp cum- Seminar kaba la long ha Manohar, Parikar Indoor Stadium kaba ha Goa naduh ha 12 haduh 16 tarik mynta u  bnai.
Ka AIM ka la pyrshang ban wad bad tihbniah halor kaei ka bynta kaba kongsan haduh ban wanrah ka jingkulmar ïa ki khynnah skul khamtam na bynta ki kmie ki kpa jong ki haduh ban pynlong kum ka jaka ai jingsumar ïa ki khyllung khynnah hapoh ki Skul bapher bapher da kaba shim ïa ki kum ki nongpang ha kum kitei ki bynta kiba khlem da ïoh jingpynshai pura nalor ba ki Khynnah Skul kim don kano kano ka jingpang hapoh ka met jong ki.
Ia kane ka Shad Sukra la pynlong da ka Seng Kyntu Sein Raij Umladkhur (SKSRU) ha ka ki khun samla, ki rangbah ki longkmie jong ka shnong ki la ia shim bynta shongshit.
Katba ka jingïalehkai kaba khatduh na ka Group D bad ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Nyngkong na ka Group C, ka Chipakkore ka la pynliem kput da 9-2 kol pyrshah ïa ka Wa’sa FC bad ka Mawten ka la pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan.
Hadien ka jingtam ïa ki plastik, u bah Y.G.Lyngdoh uba dei kum u Working President jong ka ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) haba kren ha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka ophis jong u District Sports Officer jong ka South west Khasi Hills District bad lyngba ka jingkitkhlieh lang baroh naduh ki khynnah Grassroots Centre, ka Khelo India Centre jong ka South west Khasi Hills District ha ryngkat ki nongtrei napoh jong ka ophis jong u DSO ka la pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
U la ong ba ngi dei ban shimkhia khnang ba kan nym don ka jingduh mynsiem briew namar ka jingshah pom pyrthat bad kumta baroh kine ki 25 tylli ki jylla bad ki union territory kidei ban ïaid shaphrang ha kane ka bynta.
Hynrei tang kawei kaba ngi kum ki khynnah skul ngi sngewdiaw bad kata ka dei halor jong ka jingbymdom ka Madan ialehkai ba paka, namar ka madan kaba ngi don mynta ruh ka long kaba rit bad khapngiah lada ngi ialehkai para khynnah skul, ka long ka jingeh kaba khraw ba ngin ialehkai ha kawei ka madan rit, namar kumba ka long mynta ngi don kumba 310 ngut ki khynnah shynrang.
“Ha ka por kumba 12:30 mynsngi, ha ka jingïakren bad ki ophisar, la rai ban pynkynriah ïa ka jaka ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah sha ka Community Hall kaba hapoh katei ka phyllaw.
Ia mynta, ka Jaintia Hills bad ka Khasi Hills ADC ki dang lah kein ban siew tulop hynrei ka Garo Hills pat kam lah ban siew satia.
Ka juh iaki Local taxi (Regional) ruh 4 kynthup bad u nongniah 3+1 katba ki Auto Rickshaw 2 passengers bad u nongniah.
Ha kawei pat ka liang u Bah Shakliar ula ong ba ha ki 9 bnai kiba la dep, ula leit ha kylleng ki bynta jong ka jylla, la shem ba ki samla bad ki paidbah ha ka jylla bun ki ïeid ïa ka phutbol bad ki don ïa ka sap ka phong bad ka sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka kam ïalehkai.
Shillong, Naiwieng, 15: U President jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) u Bah Dundee C.Khongsit, u la maham ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pulit ba kim dei ban khynñiat jubor sha ka kynroh namarba ynda la poi ka kutlad kan mih ka jingïatynjuh bor da ka jingbym banse.
Nalor kane, la lah ban pynlong haduh 7,388 tylli ki jingpynshai paidbah ha ki shong ki thaw bad ïa ki nongshong shnong shaphang ka jingdonkam ban kiar laimaw laidieng ïa ka jingbam bad jingdih sikret.
K a jingshah siat ïap jong ki san ngut ki riewpaidbah baluilui ha ki ktang suloi jong ki Pulit ka Sorkar Assam bad ki Pulit pahara khlaw ka la pynbitar haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingïakhih ka la khluid tar haduh ba ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ha kato ka por, u Bah EK Mawlong, ka la shah lynthem maw namar ba ka sorkar ka jong i ka khlem lah ban pynkylla ïa kata ‘Reservation Policy’.
To ngin ia  kiar noh na kine kiei kiei ki bym shongnai.
Kumta haka snem 1947, ka Federation ka la ai ia ka Draft Constitution sha ka Constituent Assembly of India lyngba u Mr.G.S.Guha uba la shu thung mon da kiba bat ia ka bor ha kata ka por ban mih khmat na ka bynta jong ki riewlum ha kaba ki riewlum kim tip ei ei shaphang ka jing jied ba un mih khmat une u briew na ka bynta jongki ha ka Constituent Assembly.
Ngi la kyntiew ruh ïa ka jingdon ki doktor ki nurse.
Da kaba pynpaw ïa ka jingbynnud, utei u rangbah u la ïathuh ruh ba u Bah Samlin u dei uwei na ki nongmihkhmat paidbah uba u ieid bad shaniah bha.
Ka jingpyndonkam pisa ha ka por elekshon kan dei kawei na ki mat ba la bthah ban peit bha.
La iathuh ba ka longkmie kaba na Mizoram ha ryngkat bad uwei u briew, ka wan rah ia ka pisa sha Guwahati, hynrei kitei ki la bat ia katei ka kali bad ki la shimti ha lade ia katei ka pisa.
Ka UCC ka dang don ha ka thup, Concurrent list ha ka 7th Schedule jong ka riti treikam (Constitution) jong ka Ri India jong ngi.
Ka HoD Cardiology ha ryngkat ka jingsynran u Director of NEIGRIHMS ki la trei shitom ban wanrah ïa kiba bun ki jingsumar bad ki Administrative SOPs ki policy na ka bynta ki nongpang ban ïoh ïa ka jingsumar kaba binag bad kaba lah ban kot dor.
Na ka liang ki nongniah kali kamai ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan kham pynduna ia ka khajna jong ka petrol khnang ba kiba duk ba suk baroh kin ioh jingmyntoi lem.
“Ngi sa ong kumtei namar ki jaka rep jong ki jngai na ka shnong bad ba ki hap ban ïaid kjat haduh 2 kynta ei ei ym tang katta, ngi hap ban ai bylla sngi ruh ha ki briew kata naduh por ba pynkhuid, por kheit haduh ka kit ka bah ha ki lynti kiba eh, kat haduh ba kin da poi ha ki jaka ban thew ban ïoh ban die ïa u synsar haba kheiñ ïa ki jinglut baroh ka la long shisha ka jingduhnong kaba khraw, ngi hap ruh ban buria ban sei na la ka jong ka pla ban siew ïa ki bai bylla baroh bad ngi khlem ïoh ei ei shuh katkum ka dor u synsar mynta u snem", la pynpaw ki nongrep.
Da kaba pyndonkam bha ia ka bor jingkhlain ialehkai ka jong u bad kiwei pat ki lad iakura ba u don, u Hussamuddin u la lah ha ka ban kura  ia u nongiakhun pyrshah da bunsien bad khur syndon shalade ia ka jingjop da ka jingrailang kawei da ki nongbishar ia ka jingiakhun ka jong ki.
Katei ka jing-iakren hapdeng u Jinping bad u Zelensky ha katei ka Sngi Balang ka long da lyngba ka phone.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi  u la ong ba ka jingkhynra ka la iaid shaphrang tangba ia myn ta ym pat lah ban ong mano ba donkti.
Namar me (Israel) la kyntait ia ka jingtip, nga ruh ngan kyntait ia me ba men ym ioh long Lyngdoh (priest) satia ha nga: naba me la klet ia ka hukum u Blei jong me,  nga ruh ngan klet ia ki khun jong me.
Ngim lah ban shu lehkai ia ka jingpang khlam namar ka khlam kadei ka khlam.
Ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Laitkor Pyllun, ka la kut mynta ka sngi ha madan shad ha Laitkor ha kaba da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang ki la wan ban iashim bynta shitrhem.
Ia kane ka jingnoh synniang la ialam da u Information Secretary ka seng u bah Evanfield Khonglam.
Kumta khatduh na ka liang ka Seng ha katei ka sngi, kam banse ban leh hi noh ïa kaba donkam da kaba pynher krad naphang ïaki 26 ngut ki nongtrei bar jylla ki bym don satia ki kot khlem sla jong kiba lah shu ïalam beaiñ da ki Company shna surok.
Ka Congress ka don lai ngut kiba pan tiket kynthup kynthup u MLA barim u Dr Adviser Pariong, u MDC barim Bah Nesting Nongdhar bad u MDC shu sieh ba mynta u Bah Gabriel Wahlang.
U Ma Thombor, u ong “Ym pat nud ban ong eiei" halor ka rai jong ka High Court bad kumjuh bad ka VAB jong ka JHADC, kaba la dep soi da U Lat ka Jylla bad U Ma Shiwat, u ong shuh shuh, ba ka VAB hi jong ka JHADC, ka dei kaba ki la ia thaw lang ha ryngkat bad ka sorkar Jylla bad kaba long ruh, kat kum ki kyndon jong ka 6th Schedule jong ka riti synshar Ri.
Ha kajuh ka por u la pynshlur bad ai mynsiem ban ïaid shakhmat bad ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ki da kaba pynkhlaiñ ïa ki longïing longsem lyngba ka jingïatreilang bad ka jingsngewthuh jingmut hapdeng shi kurim da kaba khmih lynti ba dei lyngba ka jingkhlaiñ jong ki longïing longsem lah ban rat dyngkhong bad pynduh jaid ïa une u jingsniew uba la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang sahlang namar ka jingkhlaiñ jong kano kano ka jaidbynriew ka shong eh ha ka jingkhlaiñ jong ka longïing longsem.
U Randeep Singh Surjewala, uba dei u nongkren jong ka seng Congress, ula kynthoh myn hynnin ka sngi, ba ka jinglong jingman ha ka thain shatei lam mihngi, ha kine ki sngi, ka la poi sha ki kam pyntriem ba i shyrkhei bad kaba la long palat ia ki kyndon ka synshar khadar jong ka Ri.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia ha ka dorbar mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong ha iing dorbar, u MLA ka Nong krem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban pyntreikam ia ka Mines and Minerals Policy (MMP), 2012 ka la pyn long ia ka NGT ba kan khang ia ka jingtih dew iong ha kane ka jylla.
Ka Inspector Basaïawmoit ka dei ka kynthei banyngkong eh na ka tnat Civil Defence and Home Guards ha ka jylla ban ïoh pdiang ïa kane ka Meritorious Service Medal, ong u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong Bah PH Shylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khuborKa Ministry of Home Affairs dang shen ka la pynmih saw tylli ki Medal, ar tylli na ka bynta ka Gallantry bad ar tylli na ka bynta ka Service ïa kaba la ai sha baroh ki dkhot jong ka CAPF, State Police, Civil Defence & Home Guards, RPF, Correctional Services, Fire Service bad kiwei kiwei.
“Ka CBI ka dei ban shim kam ban tohkit ia kane ka jingjia khlem da donkam ban ap ban ujor ejahar namar ba ka tnad post office ka hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng", la ong ka Kong Agnes.
La iadonlang u bah Joe Marweiñ nongialam barim ka FKJGP, u D Khongsit, General Secretary FKJGP central body, President ka KSU Jaiñtia Hills Unit u Ohibait Dkhar, HH Mohrmen kiba la sneng la kraw ban long kiba iatylli bad ban peit iaki ishu bad ki jingeh sha nongkyndong.
Ka sorkar ka la iashah pynban ia ki briew sorkar kiba donkti ban siat iap ia ki mynsiem ba lui lui ha jaka ban pynshitom ia ki.
Ka jingthmu bad kwah ba hakhmat eh jong ka NPP haba wanrah ïa ka NC ka long tang ban kynjat noh ïa ka UDP," la ong u Bah Titos.
Ia ka ri raid haduh mynta ka Dorbar shnong kam pat shah ban iadie iathied, hynrei Ia ki jaka shimet ka shnong ka la shah ban iadie Ia thied bad ki briew kiba na bar jong ka shnong, hynrei wat la katta ruh ki dei ban wan pyntip shwa Ia ka shnong, u la bynrap.
Namar ngam pat ju mlien…" Ka la iathuh ha u“Lano ai jaka thiah noh ianga hawei pat.
Ngi dei ban iatylli lang kawei ban jop ia kane ka thma, ai ka kti ka mon ka diang jong ngi bad long kiba kloi ban iarap ha kano kano ka por.
Ka jingialehkai kan long beit hapdeng ki Pastor bad ki Ophisar sorkar, ha kaba ka Jingïaseng iasyllok ki Pastor ka la phiah ruh ha la ki jong ki jong ki zone, ha kaba ka Nongstoiñ zone ka dei kaba kaba la sdang nyngkong ïa ka jingïalehkai paralok mynta ka sngi ka 6 tarik Naitung.
Shillong, Jylliew 18 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynnin ka sngi u la leit sha nongbah Delhi na ka bynta ban pan jingïarap pisa na ka bynta ban ïoh maramot noh ïa ki jingjulor ba la shah lyngshop ha ki bor mariang naduh ki surok, ki jingkieng, ki ïing briew, ki skul, ki jaka rep jaka riang khamtam ka jingiap kaba haduh 27 ngut ki mynsiem briew.
Haba iadei bad katei ka bynta, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u la pynrem halor ka jingmynthi ka sorkar jylla bad uba la ong ruh ba ka jingthmu ka Assam ban pynpoi surok sha katei ka thain, ka long ban kyntur ia u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ka Arlinda M Marak kaba dei ka Principal jong ka skul ka la ïathuh ba ka Khelo India kadei ka prokram jong ka sorkar pdeng kaba kyntiew ïa ki kam ïalehkai naduh tynrai ha baroh kawei ka ri India da kaba pynkhlaiñ ïa baroh ki shnat ïalehkai hapoh ka ri bad ban pynlong ïa ka India kum ka ri jong ki jingïalehkai.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba ka Seng kan sa thoh ruh shen sha ka Sorkar Jylla ban tuklar bad ka Sorkar Kmie ban pynbeit ia ka kaei ka jingpynbna, kaba 29tarik Lber 2017, ha kaba iadei bad ka jingthungkam ha ki Rural Bank kiba don hapoh ka Ri khnang ba yn kham ai bynta shuh shuh ia ki khynnah samla napoh ka jylla ba kin iohkam hapoh ki Bank bapher bapher, ong ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem, Education Secretary, HYC-CEC.Jowai: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kan shong jingialang kaba kyrpang halor ka jingshah pyniap dusmon u President jong ka, u Poipynhun Mawjaw, bam kwai ha dwar U Blei.
Ka Mexico, ka la pynkyndit ia ka Germany, ha kaba ka la pynliem ia katei ka Ri, da 1-0 ha ka jingialehkai mynta ka sngi.
Kata ka bur ruh ka la julor syndon hadien ba ka la takhuh bad ki maw.
Ha kawei ka liang ka jingiohlum khajna ka MTC tang na ki bai wai iing ha Khyndai Lad ka long ha u 2010 ki ioh T.27,85,739 lak, ha u 2011 T.33,53,966 lak, ha u 2012 T.41,86,638 lak, u 2013 T.35,86,212 lak bad ha u 2014 naduh u kyllalyngkot haduh u Risaw ka ioh T.38,75,572 lak.
“Haka por ba nga pyndep iaka matriculation, nga shim iaka subjek Science bad nga sngew sarong bha ialade hynrei kaei kaba la pynlong pat hadien, nga la shah bat 3 snem haka Class-XII bad dei hangne nga sngewthuh ba ka jinglah jong nga kam kot bor ban leit da ka Science", la iathuh u Bah Shylla.
Na ka liang u Bah Dominic S Wankhar uba dei u General Secretary ka Pynursla Block Trinamool Congress u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ban ïasyllok ban ïatreilang bad ka party kadei tang ba ki mut ban shim kabu da kaba kyrpad ki jingïarap pisa ban pynlong ïa ka Riwar Festival.
U pai u long bha ha ki jaka syaid bad ha kiba u slap u hap kumba 75 inshi ne shi snem.
U bah Roikupar u la iathuh kham mynshwa ruh ba kane ka jinngiakhih ka long kaba khlem buh por bad ban pynbor ia ka sorkar ba kan peit ia ka jingeh ka jong ki kaba kila dawa da kaba jia jia mynta la palat shisnem tam mynta ka sngi kila leit ban buh lut ia ki 108 Ambulance sha ophis trei kam jong ka EMRI kaba don ha Lawmali.
Kane kalong katkum u kyrwoh lyngba u Bah John P Syiemiong, General Secretary Seng Kur Syiemiong Kpoh Meba.
La iathuh ba U  Vicky Kaushal bad ka Katrina Kaif, ki la die ia ki dur iathoh jongki, ha ka dor kaba T.100klur, ha kawei ka kynhun ki nongshondur.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka slem, u Myntri ula mynjur ba ka por ka la nang ïaid hynrei u kyrmen pat ba ka Jylla kan ïohnong kumba ïoh ha ka wat kaba nyngkong.
Kat kum ka jingïathuh u Sinha ba dei ka tnat ki kam lehkai kaba la pyntip ba ïa ka jingpyntrei ïa kane ka Stadium ym pat shym la lah satia ban pyndep.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh u Bah Olland Singh Suin MLA ka Mawsynram Constituency, u Tbn T.S Buhroy bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u  Bah A.P Donshiew bad la ai ïa ka jingkren khublei da u Tbn L.D Donshiew.
Bad ïa ka Madan JN Stadium pat u Myntri ba dei peit ïa ki kam ïalehkai Sports u Bah Banteidor Lyngdoh u la phah ban maramot noh ïa ka madan da kaba kular ruh ban pyndep noh ha u Naiwieng mynta u snem," ong u Bah Kharumnuid da kaba bynrap ba u Myntri u la shu antad klumar.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka Manchester City ka la dep ban phah ia ka aplikeshon ha kaba iadei bad ka jingthmu jong katei ka klob ialehkai phutbol na Bilat na ka bynta ba kan nang iai pynheh shuh shuh ia ka jaka shong peitkai ha Etihad Stadium kata sha palat ka 60,000 ngut ki jaka shong ban ngiam briew.
Kane ka hukum ka la mih na ka ïing bishar u Justice Surya Kant bad u Justice Dipankar Datta.
Ki nongrep ha kine ki ar tylli ki distrik ki la pynpaw ba ki la ïakynduh ïa shibun ki jingeh na ka daw ka jingkyrduh um ha kane ka aïom bad ka la pynïakynduh jingeh ïa ki na ka bynta ban pynbiang um sha ki jingthung jingtep.
Ka DDM NABARD ka ong ruh ba ka long kaba donkam eh ïa ngi ba ngin pynneh ïa ka mariang, bad ba ngin ïatreilang ban wanrah ïa ka lashai lashisngi kaba khuid ba suba bad kaba koit ba khiah.
Katkum ka jingïohlum jingkheiñ ba la phah da ka Ministry of Home Affairs la paw shai ba, ha u snem 2020, ka tnat shipai BSF ka la ïoh ban kurup ïa shibun u Heroin ba la ïoh ban kurup na khappud India-Pakistan ha Gujarat.
La iathuh ba ka jinglong jingman mynta ka la shong syier bha ha katei ka thain bad ki pulit kila pahara bha ban tehlakam ia kano kano ka jingjia.
Ka jingma ka long kaba shisha katkum ka jingpynshai jong ki saiantis bad ki riewstad bad dei tang da kaba bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah (health protocol) bad da kaba shim ia kane ka tika kaba lah ban pynlait ia ngi na ka jingma na une u khniang.
U/ka nongrwai kim donkam shuh ban siew ïa ka bai shah hikai ha u/ka Coach/Judge.
"“Kin sa leit sha ki Constituency kiba don markhap bad ka Assam khnang ba kin dup pyni ïa ka jingbun briew.
Kine kiba la mih noh na ka UDP wat lada kim pat dei ki nongmihkhmat paidbah, hynrei kidei kiba la don slem bha ha ka Party bad kidei ruh kiba la ju don bynta ha kaba pynjop ïa ki nongmihkhmat.
Kiba iohi bad sakhi ia kane, katno ka jing iadei jing mut kine ki shi sur ka pyn um ia ka dohnud jong ki.
Ka sniehdoh ka kylla long kaba shait ba khlaiñ.
Lah ban ong ba ka sorkar jylla ka la don ïa ka jingthmu ban sdang noh ïa ka Shillong Ropeway project ha ka jinglut jingsep kaba kot T.140 Klur ka ban bei tyngka da ka Asian Development Bank.
Na ka bynta kitokiba duh ia ka dkhot met 40%, ka dor buria kan long T.1.
“Katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Seng, la ong ba khnang ban wanrah ïaka jingsngewthuh paidbah ïaka jingktah ka Roster System khlem da wanrah shwa ïaka jingpynkylla ha ka rukom bhahkam, ka Party ka la shim ruh iaka rai ban pynlong ïa ki jingialang paidbah ha ki nongbah jong ki district bad ki sub-divisionha kine ki sngi ban wan.
Ha ka jingthoh jongu, ula ong “Ka Rongjeng, ka don ia ka jingieid ba kyrpang ha ka dohnud jongnga, namar ka dei, ka jaka kaba u kpa jongnga, U PA Sangma, u don ia kane ka thain.
“Nga sngew tynnad ban ïoh sngew ba u bah Gigur Myrthong u la long shisha u MLA jong phi ba u leh bha ha ki shnong kiba khlem thep bun ki vote ha u.
Ka Lano katba dang thiah ka phohsniew ba U Bah Deng u la wan ban iashem bad ka.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la mang T.100 klur ban buh ia ki skul bah ban hikai ia ki jingialehkai ha Manipur bad ban pyntreikam ruh ia ka projek pynmih ding kaba 127 MW na kane ka jylla Meghalaya.
Ma ngi ngi donhok ban im, ban shong ban sah ha kane ka Ri u Hynñiewtrep, kiwei ki jaitbynriew ruh ki don hok sha ka jaka jong ki hi, ym dei ba kin wan leh trai ha ka Ri jong ngi.
Phi lah ban pdem hapoh um bad ieh kumba 15 haduh 20 minit bad sa dih pat kane ka um.8.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Iooksi SC kala jop da 2-0 iaka Lumsliarsliar.
“Ngi don ka stock kaba biang hapoh ka ri bad ka sorkar jylla ka dei ban shim jingkitkhlieh ban leh eiei ia ki hoarder namar ka jingleh jong ki ka la poi sha u pud ban kiew dor u piat" bynrap shuh shuh u Myntri ka Tnad Industry.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Mebashanki Paslein, Maywarly Rymbai bad u Soniwan Langstang.
Ka jingai jingmut ba ïoh na kane ka long ba ha ka snem long skul dei ban pyllait lang ïa kane kham hashwa khnang ba ki skul kin lah ban pynkhreh.
Ngi hap shapoh Karbi Anglong Assam ym da ka mon jong ngi hynrei dei da ka jingleh bor jong ka Sorkar Assam ha ka por ba thaw ïa ki District Council bad pynhap jubor ïa ngi sha ka United Cachar & Mikirs Hills ha ka jaka ban don hapoh United Khasi & Jaiñtia Hills District Councils," ong ka HBDRF.“Hadien kane, ka Sorkar Assam ka la kubur ba ka don ka jingbakla ha kaba pynhap jubor ïa kane ka jaka sha Mikir Hills lyngba ki Notification ha ka snem 1957-1958.
Shillong, 23 Naiwieng:U General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan S Tariang u la ai kaiphod ba ki don 200 ngut ki shijur kiba dei na ka niam tynrai kiba la shah kyntiew kurim mynta u snem.
Kaba la ioh ban tied bun na kane ka kynhun ka dei ka Jinghaihun Ksoo da 10 run.
Kum ka jingai jingmut ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki buit kiba thymmai ha ka jinghikai bad ka jingpule, u la ong ba ka National Curriculum Framework (NCF) ka dei ka nongrim jong ka NEP.Ha kaba ïadei bad shi bynta ban pynkynmaw halor ki 6 tylli ki distrik ban pyntreikam ïa ka NEP bad pynïasoh bad ka PM Shri Yojana, u la ong ba ïa ki Sport bad ki jingïalehkai kiba ïadei bad ki ba la buh ha ki prokram na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah la dei ban pyntreikam.
Kane ka Centre kam shym la neh kum juh.
Ka BJP ka leh da ki kam buit tuh piet ha Jammu and Kashmir ka weng shisyndon ka articel 370 jong ki Kashmiri te ngi kum u khasi bad jaintia ngi don tang 6th schedule bad ki ADC ia kine ruh la lah ban pynduh noh suki2 da ki kam buit tuh bad ha ka kyrteng ka development ngi kum u Khasi bad Jaintia ngi long nongwei ha ri lajong lada ai lad ia kine ki national party na ri india.
La kum pynhap ka Degree certificate jong Wanri Jyrwa na lad Nongmynsong sha Nongrah, ba la thep ha plastic rong iong uba don Roll No.C1800459 registration no 18001032.
Ha kine ki khyndiat snem la mana/ khang (FATWA) ia u Adviser ka AASU bad NESO ban rung sha Hailaikandi, Assam.
Ka kynhun ki doctor ki la suba ba uwei u samla pule ba shah sumar ha kawei ka hospital ba pynïaid da kynhun shimat (private hospital) ha Kolkata u lah ban dei ba shah tah ha u khñiang ‘Monkeypox’.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah kynthup ïa ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong, ba kin ïatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnat PHE jong ka sorkar ha ka por jong ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ïa kaba yn sa sdang noh shen.
Ki longkmie ha Ri India, khamtam kiba duna ka ioh ka kot, phi tharai kin kmen mo ban iohi ba pynher roket sha u Bnai? Dang lah ba peit ia ka liengsuin da ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa ioh shong, ynda lah iohkam iohjam ki khun ki kti.
U la ong ruh, “Ka jingleit jong ki ruh kam dei ba ki leit bad ki donkam ban pan bai nong, hynrei ki pynlut hi na ka pla bad ki da ong artad ba shuwa ka sngi thep vote kim don kam ei ei hynrei ki donkam ïa ka jingkylla".
Kawei kaba shong ha katei ka scooty ka la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Katba na ka liang u jong u Secretary ka Tourism Management Committee u Bah Wosly Majaw u la ïathuh ba ka jingkieng jri kiba don ha kane ka thaiñ ki don kumba 3 tylli, kawei la plie na ka bynta ki nongwan jngohkai kaba ym duna shuh ïa ka 90 snem bad kine kiwei kiwei pat ki.
U kongsan Bah Prestone Tynsong ula ong ba kane ka jingbuh ia une mawnongrim u sakhi pateng la pateng iaka Jowai constituency bad ka sor Jowai.
U Jerry u la lah ban kamai 10 run bad u Steve u lah kamai 9 run.
Lah ban kdew ba u President ka KSU u bah Daniel Khyriem u la shah kem ha ka 7 tarik Jym mang bad la pynngat mukotduma ia ki nongia lam sengbhalang ba iakhih ILP da ka Special Court ba ki dei ban siew ia ka T.31 klur ka jingduh ha ka por ba ki pynlong ia ka jingiakhih.
Katkum ka jingsngew jong u Dr Lamare ki kam ba ka sorkar kala leh naka bynta une u riewkhraw kam pat biang satia.
Katba u Trebok Talang u la ïohrah ïa ka nam Mr Cherry Blossom, u Aman Passah u dei u first runner-up bad u David Lalrinmawia u la ïohrah ïa ka nam 2nd Runner-up.
Haka jingialehkai ka Lamyrsiang SSC bad ka Latyrke SC ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid mar 1-1.
Ka Nodal Department jong ka Aadhar ha ka Sorkar Jylla ka dei ka tnad General Administration Department ha kaba la sdang ïa ka jingïalam lynti lyngba ka ‘Support Team’ bad kala dep ruh ban bhah ïa ka song tyngka halor ka “50 days Aadhar saturation campaign".
Shillong, Ïaïong 10: Ka Sawmer SC kala khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka lympung ïalehkai First Division Football League jong ka Shillong Sports Association (SSA).
Ki MLA kiba jop kin hapkiba thar namar ba ka sorkarka ai pateng ha ki MLA thymmai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Pul Klein, Chairman jong ka VEC Umshit, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba u la iohi ia ka jingmih ryntih jongki paidbah nongshong shnong ban pdiang burom ia kane ka sngi plie ia katei ka jaka pynlang um jong ka shnong.
Kumta u la phah shim phom ha u Bhalang bad pyndap pat ia ka bairung klas kaba dang duna na kaba ai ka hynmen jong u.
Ki nongmih khmat na ka seng Voice of the People Party (VPP) ki la mih jyndat na ka Ïingdorbar thawaiñ ha ka sngi ba nyngkong jong ka samoi Mang Tyngka ha nongbah Shillong ha ka 20 tarik Lber 2023 kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkren u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ba u la kren da ka ktien Hindi.
Hooid haba nga ong kumne ba ym ba baroh ki kyrtong kim kynmaw ia ngi, kin wan ha ki shnong jong ngi ne ithuh ia ngi.
La pynsngew ba ki paidbah nongshong shnong ki mat ïaka jingeh ba khraw ha kine sngi naka jingshong dum khlem don bording namar ka jingshah pynthut ka bording ha u slap bad ka lyer naduh ka 25 tarik u Lber, 2022 tad haduh kine ki sngi.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit kaba bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh  ïa ka jingbishar kaba hok," ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano-kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino-kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ ka dei ban pynsaja mardor ïa ki," la ong shuh ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong kli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shimkhia mardor ïa ki sienjam ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar," la ong shuh shuh ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshong shngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew jong baroh.
Hynrei u tei u bar Jylla u ba don dukan die dawai ha Iew Shallang, u la kubur ba ia katei ka jingleit sha ki skul la ia lam da ma u bad kitei kiwei pat ki bar Jylla, kiba la ialeit lang sha ki skul ki dei kiba la wan na Dudnai kumta dei ha katei ka por ka la mih ka jingklumar ha katei ka dukan die dawai haduh ba ki paitbah ki la pynpra hi phom ia katei ka dukan.
Ki don haduh 506 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah na ka jingpang khlam COVID-19, kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki don 365 bad kiba iap na ka jingpang ki don 5 ngut haka sngi ba Ar.
Katkum ka jingpynbna, ka nongpynïaid jong ka komiti roster bad reservation bad ki dkhot jong ka komiti kin sa don ki riewstad hapoh ka constitutional law, economics, sociology, demographic studies bad kiwei ki bynta ki ban sa ïoh jingpyntip na ka sorkar jylla.
La plie ia katei ka kolej da ka thong ban weng noh ia ka jingeh ki samla pule katei ka thaiñ kaba ki hap ban ia beh sha Shillong ba bynta ki jingpule ba kham shajrong.
U la ong ba katba ki nongshong shnong ki dang muja ban thung ïa kitei ki tynrai dieng kseh, hadien katto katne por la sakhi ba la mih ka tdem na ka thaiñ Karbi.
Utei u jumai, ula khie ha Shillong ruh bad ha kiwei ki bynta ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka jingshisha, man la u snem,ka jingthep kyrteng ki khynnah kiba shah bat(failed candidates)ha u snem ba la dep(last SSLC Exam) kiba kwah ban ialeh biang(re-appeared) ia katei ka Exam ka ju kut noh(last date to submit application forms) ha ne shwa ki 20th u October ei ei.
Haba ngi ianujor ia ka jingkhlad jong ki briew ha ka ri India ha ka shisnem na kane ka khlam bad na ka jingpang cancer, ngi shem ba kiba khlad dei kiba don ia ka jingpang cancer ne bampong.
Shuh shuh u ma Shaniah ula pynrem ïa kane ka sorkar kaba la dep bad mynta ruh, ha ka jingïadei ban pynshna ne maramot ïa ki surok ruh ki paidbah lane ki kynja seng ki hap ban file da ka PIL sha High Court, da kaba u la ong balei ka sorkar kam don khmat mo ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah, da kaba ula pynpaw ruh shibun ki kam ki jam kiba kane ka sorkar kam shym la leh na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ïa kane ka jingleit ïa kynduh la ïalam da u bah K.L.Nonglait, President bad u bah Enbor Syiemiong, General Secretary jong ka Federation of Khasi Jaiñtia bad Garo Peoples (FKJGP) bad kanr ka jingleit ïa kynduh ka long halor ka jingsngewkhia na ka jingjyllei ki kam tuh kam thiem bad shah lute hapoh kane ka thaiñ Mawkyrwat.
Ha kawei pat ka liang, katei ka seng ka la ia kynduh ia u Commissioner Transport u bah I.W.Ingty ban pynpaw ia ka jingeh jong ki namar ka jingiaid lynti ki trok 14 shaka sheneng ha ri Jaintia bad u Commissioner u la hokum ia ki kompeni dewbilat ba kim dei shuh ban pyndonkam ia kitei ki jait trok namarba ka surok ha ri Lum Jaintia kam pat iahap.
“Katkum ka jingtip kaba la ïoh lyngba ki briew kiba ngi la phah tohkit la ong ba kane ka kynhun ka don kumba 500 ngut tam ki dkhot bad ka jingthmu jong kane ka seng kieng atiar ka long ban pyntieng pynsmiej ïa ki paid Khasi-Pnar ba kin ym nud ban leit ban wan bad ban dawa ïa ka hok jong ki ban don beit shapoh Meghalaya bad ban pynshitom ïa ki harrukom kumba ju jia ha ki snem 2000 haduh 2012, 2013," la ong u Chairman ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) Bah Chandame Sungoh.
U la kyrpad ruh sha ka sorkar ba kane ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar, wat la ka dei kaba kham jwat hynrei ka dei ban long kaba janai ban nym mih kano kano ka jingthud bad ka jingshah kynthoh, namar ki paid khasi ba shong ba sah haka thaiñ Block II kim kwah ban leit sha Assam, hynrei ki angnud bad thrang ba ki shnong kin hap sha Meghalaya.
Kham hadien kata u Dr David R Syiemlieh u la lap ïa ka sngi ïap ba shisha jong u Tirot Sing Syiem ha u snem 1988, bad mar mar la pyrshang ban tohkit na u Dr David R Syiemlieh shaphang ka dur jong u Tirot Sing Syiem.
Ka jingiakynat kaba mih na ka por sha ka por na ka daw jong ka jingknieh jubor jong ka sorkar Assam ia ki jaka puta bad ki khyndew ki shyiap jong ki Khasi bad ban pynshong da ki Nepali ha ka thain Langpih, Mynta ka la kham thanda khyndiat.
Kiba la khlad noh na kane ka jingpang naduh mynnin janmiet haduh mynta ka sngi ki don kumba 18 ngut ha kaba 16 ngut ki dei napoh East Khasi Hills District, 1 napoh East Jaiñtia Hills District bad 1 napoh West Jaiñtia Hills District.
Ka kaiphod, kaba la pyndait da ka KHNAM, ha kaba la pyni ba ka um, kam long kaba bit satia ban dih, katba kum ka jinglap jong ka Pasture Institute, ka long ha ka top um ha Upper Malki, ha Upper Nongthymmai, ba ka don ka nar, kaba khlain bha, nangta ha Mawroh, ha kaba ka um, ka donkam ban da shet bad kumjuh ha Pasteur Institute,nangta ha MLA Hostel ruh, ka um kam long satia kaba bit ban dih, nangta ka um kaba la tong na khlieh Iewduh ruh, kam long satia kaba bit, na Upper Mawprem, ka um kam long satia kaba bit ban dih bad nangta la iathuh ba ka um ha Upper Malki, Upper Lachumiere, ka long kaba ka bun bha ka nar bad ka bit bit satia ia ki briew ban dih, ong katei ka jing ujor katei ka seng, kaba la phah sha ka Pollution Board.
U Bah Roy u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan  kaba khatduh ha ka liang ka pule ka puthi.
Kumta na ka liang ka Synjuk ka pynrem ia kane ka jingjia khlem da thew ia ki jingduna jongno jongno bad ka kyntu ruh ba nangne shakhmat kiba kum kine ki jingjia kim dei ban wan jia shuh.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, mynhynnin ka Sngi u la bhah kam thymmai ïa ki arngut ki Executive Member ka KHADC kiba dei ruh ki MDC ka seng United Democratic party (UDP).
Lah ban kdew ha ri lum Garo ka don ka jingiakhih ki sengbhalang kiba la pyrshah jur ia ka jingai tiket ki seng sain pyrthei ia ki bym dei ki riewlum , bad ha katei ka jingai tiket la iohi ba ka seng NPP ruh ka la ai tiket ia u bym dei riewlum , halor katei ka bynta ki nongialam ka NPP ki la ong ba kim lah ban kyntait namarba ka ain ruh kam khang ia ki bym dei riewlum bad ba kawei ruh ym don ki riewlum kiba pan tiket na katei ka seng ha ka konstitwensi kaba ki la ai tiket sha u bym dei riewlum.
Ka khlam ka don lyngba ki sakhi ba ngi iohi ia ka jingduh noh ia ki mynsiem bakordor ha ka jylla , ka ri bad ka pyrthei baroh kawei bad ngim dei ban khein sting satia ne pynlong kamkai lada ngi kwah ba ngin jop ia ka bad ba kiei kiei baroh kin long biang kum ha ki por shuwa ba ka khlam ne lockdown kan wan ban laitluid ha ka leit ka wan, ka trei ka ktah bad kumta ter ter.
Ha ka jing iakren badU Bah Bindo, u ong “Mynta ka jingpang covid, ka nang kiew stet, ha Meghalaya, te nga iohi, ba ka dei ka pop jong ka sorkar, ka jingtlot jong ka sorkar, namar haba ka iohsngew ba ki don kiba ioh covid ha ki shnong ki thaw, ki ong pynban, buh ha ki iing lajong, contain ha ki iing la jong.
Ki tymmen, rangbah, samla, khynnah ki la ïa wan ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent.
“Oh kato ka khun kynthei jong phi ka dang marwei ne lah iohbriew?" kylli ka kong Santa.
U Bah Paul Lyngdoh, na ka seng UDP, u jop ia ka West Shillong Constituency, U Ian Bothak K Sangma, jong ka NPP, u jop na Salmanpara, U Ma Coming One Ymbon, na ka seng NPP, u jop na Raliang Constituency, U Ma Wailadmiki Shylla, na ka seng NPP, u jop na Jowai Constituency, U Ma Sniawbhalang Dhar, na ka seng NPP, u jop ia ka Nartiang Constituency.
Baroh kiba ioh pang, ki long 55 ngut bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 12 ngut.
Shuwa ba kin leit sha katei ka jingialang ba la khot ia kren da ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ,ka KSU Mawlai ka la kyntu ia ki nongialam jong ki 13 seng ba ki dei ban oieng beit ha ki nongrim kiba skhem ba ki sengbhalang ki ieng ym ban ia pein bad ka sha pela.
Hadien ka jingwan long myntri rangbah u Conrad Sangma, kine ki skhim ki lah shah pyndam bad ki nongïalehkai ki la shu sah ha ka umdum.
“I don bynta ha ka ban sdang ïa ki skul ha ki jaka nongkyndong kum ha Nongtraw, Mawbseiñ bad kiwei-kiwei ki jaka," u la ong.
“Kum u riew sain pyrthei, nga shait mutdur, ba U bah Sun, un dei uba im ha kawei ka rukom, namar ngi shait iohi, ba ki don bun ki ophisar kiba wan sha kane ka kam, ba kim ju lah ban neh slem ha kane ka kam, namar ba ka dei ka kam kaba eh shi katdei bad nga ju mutdur ha kaba sdang, ba ki ophisar, kiba wan sha kane ka kam, kim ju neh slem, namar ba kane ka dei ka kam kaba da eh than haduh katta, hynrei haba peit ia U bah Sun, ngi iohi, ba un neh slem ha kane ka kam" ong u nongialam liang pyrshah “Hynrei kaba sngewsih, ka long ba ka jingim jongu, ka la shu kut kloi noh bad um don shuh bad ngi hangne" ula ong biang.
Ka la mih ka jingsngew pyrshah jong ki kynthei kiba bun halor katei ka jingthoh jong U Ahmad, hynrei, U Ahmad, ula jubab da kaba ong  “Ka riam sari, ka pynwit bha ia ka rukom iaid jong ki kynthei, khamtam ha ki jaka paidbah.
Katba ka Ryntih ka la sdang na ka jingialehkai kham suki na kaba sdang, hynrei dei tad hadien 20 minit ter ter ba ka la sdang ban banbor pyrshah ia ka kynhun kaba ialeh pyrshah.
U la ong ruh ba ban wanrah ka jingïajan hapdeng ki para nongtrei ha ki rukom treikam kaba donkam ka long ïa ka jingïatreilang ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut bad ha ka juh ka por u la ai ruh ki jingbatai halor ka jingmut ban long ki nongïalam ba ki dei ban don ka jingsngewrit, bad ka jinglong ba bha ki ban trei napoh napoh ïa ka kam.
Kane ka jingroi briew jong ki ka la pynshrai ia ki jaitbynriew heh paid jong ka Burma kiba dei ki Buddhist.
Haba kren ha ka jingialang paidbah hynne ka sngi, u Rahul u la ong, “Nga don hangne mynta ban ialap ia ka elekshon ha Meghalaya hynrei nga tip baroh ka ri India, ka jingkylli ha ka jingmut jong phi ka long, Shaei u Modi ji?".
Ki dkhot ka HYC ki bym shym pynsngap ïa ka jingkyrpad jong ki bor synshar District, ki la shong kyllaiñ myngngor syndon hakhmat ka khyrdop jong ka Main Secretariat.
Ha katei ka jingialang la don tang ar ngut ar ngut ki nongialam kiba la mih khmat na ki Seng ki Nongkhaii dewiong kiba kynthup ia ka East Jaintia Coal Supplier Association, Ka Jaintia HIlls Coal Miners and Dealer Association, ka Synjuk ki Rangbah SHnong, ki sengbhalang kynthup ia ka JSM, KSU, HNYF nalor kiwei kiwei.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia ka sorkar bad ia ki nongmihkhmat ba kim phaikhmat ne ban iarap lem ia katei ka shnong, kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien ne ki surok.
“Ngin leh ia kaei kaba nga lah ban leh ban pynthikna ba ka hok kan ieng", ka la ong.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka eriong kaba la wan khyllep ha ka miet 28 tarik mynta u bnai ha ki thain kulang kala pynjot ia ki 32 tylli ki long iing bad ha kane ka jingjia 12 ngut ki briew kila mynsaw la iathuh u Bah R K  Hahshah u wei na ki nongkit kam shnong.
Ia ka Bailey Bridge la plie da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka 25 tarik u Lber.
Kane ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ban pynsngewthuh paidbah ha kylleng ka Ri Khasi naduh sor shaduh nongkyndong, ngi dei ban kynmaw ba ngim dei ban shim sting ia kane.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba  kito kiba ioh pang ha Kamrup Metro, ki don  470ngut, ha Nagaon 197 ngut, ha Cachar 163 ngut, ha Dibrugarh 128, ha Tinsukia 122 bad ha Jorhat 104 ngut.
Shillong: Ka sorkar jylla kala rai ban thaw ia ka tnad Directorate ka Dairy Development ban kyntiew ia ka pynmih dud masi ha ka jylla.
Kumta u Doloi bad ki riew rangbah ka Elaka ki khot sngewbha ia baroh ki khun ka Elaka ba phin ia poi lang sha kane ka jingpyn kup burom ia u Doloi ba thymmai kum u Doloi ba pura ka Elaka.
U Bah Nongkynrih (32 snem ka rta) uba na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih u la shah kynnoh siat ïap ha ki shipai BSF ha ka miet Sngi Thohdieng hajan ka shnong Mawshun, East Khasi Hills katba u dang leit kit masi lem bad u para arkmie jong u, u samla Ribalskhem Nongkynrih.
U Franklin D.Roosevelt u ong, “A nation that destroys its soil, destroys itself".
Ngi diaw ban ïohi ba ka Sorkar ka leh bakla ha kane ka jingjied.
Ka don ka jingkhmih lynti ba ka Court, kan lah ban pynmih ia ka rai jong ka lashai ka sngi bad kata ka long, katba kum ka jing kyrpad jong ka sorkar Jylla, ban pyllait noh ia u dewiong, uba dang sah shabar jong ki par dewiong.
Basketball Secretary: Memento Paswet.
Ka Roma ba la long khlieh da u Jose Mourinho kum u manager ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung Europa League, hadien ba ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bayern Leverkusen ha ka ‘second leg’ ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da ka don ba la thep kol.
U khun u briew (Jisu) un phah ia ki angel ban leit sha kita kiba leh bymman ban bret ia ki ha ka lawarding ba kan long kaba lynniar bad kum dait bniat.
Ha ba kylli halor ka building ba rim, u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei ba kaei ka ban leh ïa kane ka building barim ka KHADC yn da la pynkynriah sha ka ophis thymmai hynrei lada shu shim ïa kane, ka dei ka jaka ba don ha ki jaka iew ngi lah ban pynlong ki jaka iew ruh ban pynmih ïa ka pisa na kane hynrei ïa kane hi ngim pat rai eiei mynta".
U snar phutbol ka pyrthei, U  Diego Maradona, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 60 snem, ha kaba la iathuh ba u ioh ia ka jingpang kyndeh shadem.
Shillong, Naiwieng 21 : Ki nongïalam jong ka FKJGP ha ka sngi Nyngkong ki la leit ban kynduh ïa u Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission chairman, u Bah Paul Reader Marweiñ ban kyntu ïa u na ka bynta ban pynstet pyndap ïa ki kam kiba lait thylli ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Ki kyrdan ialehkai ki kynthup iaka Under-13, Under-15 bad Under-17 kynthei bad shynrang kumjuh bad ka double’s.
La iathuh ba U Chow, u pyni ia ka video, ha ka peij jongu ha facebook halor katei ka jingleit pyniasoh jong bad ka seng ULFA.La iathuh ba U Gogoi, ula iehnoh ia la ka jong ka kam ban pyniasoh ialade bad ka ULFA (I).
Tang mar ïa ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Khanapara Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka Pump, ban tohkit halor katei ka jingjia.
ïa kane ka jingïakhun la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi bad ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Nongmensong SC, ha kaba ka kynhun lehkai jong ka Mylliem Lum SC ka la jop da 2 kol.
La iathuh ba ha ki snem ba la leit ka dor ka sla ka poi kumba T.3000 tyngka shi kwintan hynrei mynta ka la hiar sha ka mar shiteng.
Katei ka dei ka rai jong ka kashari, hynnin ka sngi, ha katei ka jylla bad kaba lah ban leit uor sha ka Supreme Court jong katei ka Ri.
Namar kane, ka BJP ka don shisha kata ka jingkyrmen mynta ka kynti namar ba la bun ki kyrtong ban ïakhun (kiba dei na ka seng National People’s Party (NPP), United Democratic Party (UDP), Trinamool Congress (TMC), Voice of the People Party (VPP) kiban sa ïakhun ha kane ka ilekshon ban wan jong ka MP bad ym kano kano ka seng saiñ hima kaban bun ki nongthep vote.
Kane ka dei tang na ka daw ba ki nong niah kali ki la ju ioh ban shim da ka dor kaba heh ha ka por lockdown.
KI DIH ANTAD IAKA KYIAD:— Ka jingdih antad katban biang iaka kyiad kadei kaei kaba ki briew kiba koit ba khiah tam ki leh.
Na ka liang u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong halor kane ka jingshah eh shrah jong katei ka ‘Amphitheatre’, yn pynshitom tyngeh ïa ki ophisar kiba dei peit ïa kane ka jaka kaba la shu pynleh noh ei ïa ka naduh ka snem 2017.
Nalor nangta, u Gupta u la ong ba ha ki por kiba la leit, kitei ki 5 tylli ki shnong ki don shapoh ka jylla Assam hynrei ha ka jingïalang jong ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya kaba la long ha ka 12 tarik u Naiwieng 2021 ha Upper Tarabari, ki la shim ïa ka rai bad ki la pynpaw ïa ka jingkwah ban don bad ka jylla Meghalaya.
La hikai ïa ki nongrep ba ki nang ban shna dalade hi ïa kine ki dawai kiba donkam na ka bynta ka kam rep bad ri jingri ruh kumjuh.
Ka jingïalehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka Iewduh Sports Club (Lyngkyrdem) pyrshah ïa ka MLP Football Team bad kaba la long hapoh madan UUP SC Ground Urksew.
“Kano kano ka jait ktien kaba kren da ki paidbah dei kaba im bad ka bym kren shuh, ka dei kaba la iap", la  ong u Prof.Majaw, bad  u la ai nuksa kum ka ktien Latin kaba la kren ha ka por jong ka Hima Roman, ka dei kawei kaba la iap  ha ka pyrthei.
Haba kren halor ka jingialeh lang ha ki katto katne ki jaka hapdeng ka UDP bad ka HSPDP, u Dr Donkupar u la ong ba namar ki daw, la rai ban ia buh kyrtong lang ha ki katto katne ki jaka bad ka jingialeh lang kam dei ka jingiakhun paralok hynrei ka dei ka jingiakhun da ka buit.
Ha kajuh ka por ka Seng ka pynrem jur ruh ïa ka jingshim sting ki tnat ba dei khmih jong ka Sorkar (Food Safety and Standards) ka ba pynlong ban kynrei ki dukan bam jong ki bar jylla ki bym phikir satia ïa ka khuid  ka suba ha ki thain Ïewduh bad ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Shillong: Ka seng UHM upper new nongstoin unit mynta ka step, ki la ai sngew bha da ki marbam sha kawei ka long ing kaba sah quarantine, namar kane ka long iing, ka long kaba shem jing eh ban pyndap pynbiang ia ka ing ka sem namar ka dei kaba bylla sngi bad ka bsa marwei haduh 6 ngut ki khun bad ksiew.
Nga la ju ong ha kane ka rynsan ba ha ka ri synshar paidbah mangi ki paidbah ngi dei ban peitngor bad buh jingkylli hakhmat ka sorkar ïa ki jinglut jingsep ha ki kam pynroi baroh naduh ka kam shna surok haduh ka kam pynpoi um sha ïing bad ka rukom pynïaid ïa ki skul khamtam eh ha ki nongkyndong.
U bah Dominik Lyngkhoi haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ong ba ka kynhun ki nongshna tiar put tiar tem tynrai na kane ka jylla, ki la mih naduh ka saw tarik mynta u bnai bad ki la poi ha nongbah Delhi ha ka por kaba biang, ha kaba ka President ka la wan ban plie ïa katei ka prokram ba kyrpang kaba long kum ka ïew ka ba heh, kaba la sdang naduh ka 6 haduh shiphew tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingong jong u, ka jingdon ki nongialehkai kiban shim bynta kin poi haduh kumba 3,500 ngut ei ei na ka 2,500 kaba don ha ki snem ba la dep.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki la don bun tylli ki seng samla pule bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha kiba la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka NRC ha ka jylla Manipur.
U la ong ruh ba katkum ki jingthoh ba la ioh na ri Bilat ia kaba la pynmih ha u snem 1863, la iathuh ruh ba ki shipai phareng ki la shem shitom shibun ban iakhun pyrshah ia ki bor shipai ba la ialam da u Woh Kiang Nangbah ha kaba 3 ngut ki nongialam shipai phareng ki la shah pyniap ha Ri Jaintia.
Ka thong jong ka seng ban dang iai pynlong ia ki jing ialang pyrshah ia ka CAA 2019 kadei ban pynsngewthuh ia ki paitbah halor kane ka ain ban khring ia ki poiwir hapoh ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat ki jylla ka ri India.
Namar ka jingim jinglong babha ha lade, kan ai ia ka rai bashisha lyngba ki nongbishar.
"U SP, u la ïathuh ba ka jingpynngop ka long lyngba ka Whatsapp ha kaba ki briew ki pyntip sha ki paralok ban rung sha kine ki jingïakynshew pisa khnang ba kin ïoh pisa puk puk tang hapoh khyndiat sngi.
Katei ka surok, ka la dkut hajan ka Kshaid Kynrem, hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Ka jingkhang shipor ia katei ka jaka jngoh kai pyrthei ka long ban iada na ka jingpur ka jingiabit ka jingpang coronavirus, ong ka Dorbar Shnong.
Ka Meghalaya Aids Controll Society, ka donkam Assistant Director, ha kaba uba la pyndep ia ka jingpule Bachelors Degree bad uba la trei lai snem, ha ka jingtrei na bynta ka koit ka khiah bad uba dang 27snem ka rta.
U la ong ba ka KSCL ka KHADC ka leh ia ka bynta jongka hynrei ka donkam ban pyrkhat kham bha ia kane ka kam bah kam san.
“U Lat ka Jylla ula khot ïa ngi (ban thaw sorkar)" ong u Nongïalam ka Parliamentary Party ba dang shu shah jied ka NPP Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ïakynduh ïa u Lat ka Jylla.
Ki kali ki kamai, ki jaka pynieng kali ki kamai, ki dukan ki kamai, ki restaurant ki kamai, ki hotel ki kamai, ki nongdie jingdie ruh kikamai, ki jaka peitkai ki kamai, ki nongshna shna bad ki nongpynmih tiar babun jait ki kamai bad wat ki thwei, ki kshaid, ki wah, ki krem ki kroh, ki lum ki them bad kikhlaw ruh ki kamai peisa.
Dei nangne ba kan sdang ka Turoi ba Hynriew, bad u Blei un theh Ia ki Jingbitar bakhadduh ia u soitan Lucifer, bad ban pynkut ia kiei kiei kiba dei jong u ksuid bad u soitan.
Ki la ong ba kum u MP u dei ban pan jingpynshai na ka Sorkar India lyngba ka Prime Minister Office, na ka tnad  Road Transport and Highway, na ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) bad kumjuh ruh na ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Chief Minister Office ia ka jingthmu ba tikna bad ba shisha jong katei ka Surok  ar kali ne Two lane na Nongstoin sha Mawthabah.
Kane ka Society, kaba la seng ha u snem 2017, ka la lah ban pynieng ia ka karkhana sain sohtrun lyngba ka jingiarap na ka sorkar bad la pyn iaid iew ia kine ki sohtrun da ka jing iatreilang bad ka kom peni na Bangalore, ka IQF, Bangalore.
Nga lah ban ong ba, wat lada ka ri Amerika, Bilat bad kiwei kiwei ki ri kiba riewspah kin wan ban bei tyngka bad pyrshang ban iarap ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ngim ym long kiba seisoh lano lano ruh lada ngim lah ban sngewthuh ïa kane kawei ka jingshisha ba kam dei kaei kaei kaba shabar kaba donkam ïa ka jingkylla hynrei ka dei kaba hapoh u briew kaba donkam ïa ka jingkylla.
Ym tang katta, hynrei ka plie lad ruh ia ki briew, ba kin shim kabu bad thap ia kitei ki thei die met.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ïa ka kam ri jingri yn nym lah ban ithuh kum ka kam karkhna katba ka Food Processing pat ka hap ne la ithuh kum ka karkhana.
Shillong, 7 Naitung:Ka tnad District Council Affairs (DCA) ka lah ban ai ia ka jingmynjur ia ka Khasi Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 Amendment Bill, kaba pas da ka dorkar ka Council ban phiah thym mai ia ki constituency MDC ka KHADC.“Ym don jingeh ban bat ia kane ka Bill namar ba ka KHADC ka la dep pas bad ka la dep pan jingmut ruh na ka DCA department ban pynbeit ia ki jingduna ha ka Bill kaba la pas ha u snem 2008,"  la ong u heh ka tnad DCA ha kane ka sngi u Blei.
Ka maham ba ngim dei ban pynshlur ne pynkhyllew ïa kiba mlien.
Nongpoh, Ïaïong 01: Da ki phew tylli ki Ïing ki sem ha ka thaiñ khappud Block II ha Ri Bhoi ki la shah punjulor ha ka erïong kaba la wan lynshop ha ka janmiet Sngi U Blei kumba ha ka por 4 baje janmiet.
Nalorkata, u ong ruh ba ïa ka kyrteng jong ka SICPAC kaban ngiam bun bha ki nongshong peitkai, yn sa pynkylla noh.
U Nongmudui ula ong, ba katei kan ym jia lada dei ba kam don ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong bad ka don ruh ka rukom treikam ha kaban pynïaid ïa u dewiong.
Ha ka kyrwoh ba la pyllailt da u Nongai Ktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh la ong ba katei ka jingle jong ka sorkar ka long ka jingniew bein bad ka jinglehbein ïa kiba duk ha ka imlang sahlang kiba hap ban shaniah ha ki kali kamai kum ka lad ban kamai jakpoh bad ban poi sha ki jingleit jong ki.
Ha kine ki 3 tylli ki phase ki dang ai lem ia kiwei ruh la ia u khaw ne u dai.
(2) Ki nongpynmih ñiut kim bit ban bret, thang ne tlep ïa ki ñiut kiba ki pynmih la ka long ha ki lynti syngkeñ, jaka paidbah ba madan, habar ïng ki briew ne ha ki nala ne ki um ki wah.
Haba pynshai khambha ïa kane, u Bah Nikelson, u la ïathuh ba ha ka jingshisha ïa ka jingbit ne ka permission ban pynlong ïa kane ka prokram la ïoh naduh kumba shi bnai mynshuwa na i SDO Civil Sub Division Pynursla.
Ka Dr Fenella.
Ka FC Goa ruh ka la dep ban soi pura ïa u Ayush Chhetri u rangïalehkai pdeng dang khie ha ka kontrak ba lai snem kaban kut haduh u 2025.
Hynrei ka dei ka kabu ia nga ban sngewthuh halor ki mat bad ki jingeh kiba kum ka Jylla ka iakynduh, bad dei namar kata nga la wan hangne, u la bynrap shuh shuh.
“Mano pat ban leit thied uta u syiar?" kylli ka kmie.
Director cum DMC, Bah R.Dhar, SDSEO, P.Yadav, BMC Umling, Bah R.Bashai, Planning Coordinator SSA, ka Kong Elika Synrem, LSEO, Kong Rap Ika Nongkling, APO, Umling DRDO bad kiwei kiwei.
Nalor ka jingpynmih bording na ka um bad dewiong, ka sorkar ka la  bthah ruh ia ka MeCEL ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynmih bording na kiwei ki lad kum na ka sboh, bad ka sngi bad kiwei ki bor ba lah ban ai bording.
Halor ka jingkynnoh da katei ka briew, ba jingdie ia ki Masi ha katei ka Iew kim shym la bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, kata naduh ka jingdon ki Doctor na ka tnad Veterinary ban ai ia ki syrnot (medical certification), ki Challan bad kumjuh ruh halor ka kam shalan masi sha Bangladesh, u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba kitei ki jingkynnoh baroh ki dei kiba bakla bad ki bym don nongrim haei haei ruh em, namar ia katei ka Iew la pyniaid katkum ka jingbthah na ka sorkar.
“Kito kiba jop bad rem ha ki ilekshon ki la kular ban pynioh ia ngi ia kane ka surok, hynrei ka la kylla long pynban tang ka kam thok kam shukor.
Ia katei ka jingthoh, u Singh u la pynmih ha ka Tweeter kaba u la ong  “Paralok, aiu phi khmih lynti na ki Presstitutes"  kaba u la ong mynhynnin ka miet bad bynrap ba kham mynshuwa ki khubor TV ki nang mut ba ka dei ka kyntien kaba la buh da u O ha jaka u E lane kaba long prosstitute ha ka jaka presstitute lane kaba mut ki riew lyngkar.
U la kyntu ruh ïa ki samla ba haba ki ïalehkai kim dei ban don ka mynsiem khong khong ne ka mynsiem bitar, hynrei kin ïaleh da ka jingieit bad ka mynsiem ïalehkai kaba shisha.
Cameron Norrie (GBR) 276012.
Wat lada ka konstituishon jong ka India kam peit shilliang iano iano ka jingshit bunpaid Hindu (Hindu majoritarianism) ka la nang jop ha bun ki liang.
“Kane ka jingkynnoh jong une u briew ka long ban pynnoh mynsiem ïa ki sengbhalang kiba trei shitom bad na ka liang ka seng ka maham ruh ïa une u briew ba nangne shakhmat um dei shuh ban mlien ka kynthoh bad kumjuh ruh ïa kiwei pat kiba ju mlien ban kynthoh ha ki ‘social media’ ïa kiwei ki seng ruh kiba trei shitom", la ong u Bah Bawan.
U Ram Jethmalani, u riewsaid ba pawnam ka India bad u myntri kam ain barim ka sorkar India, ula khlad noh mynta ka sngi, ha rta kaba 95 snem.
Shillong:Ka All Adhoc School Teachers Association jong ka Jylla, ha ka jing ialam jong u bah Kenneth Shadap, u lah iathuh ba ki don bun ki jing eh ki ba ktah ia ka pule puthi ha ka jylla, kumta  lah donkam eh ban seng syndon ia ka Education Constitution ban wad bniah  ia ki jing eh ki ba wan sha khmat.
Haba kren mynta ka sngi bad u Secretary ka KSU u bah Aguster Jyr wa, u la ong ba ia mynta ka KSU kam pat shim ia kano kano ka rai halor ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingdawa jong ki ba dei ban pyllait noh mardor ia u President ka KSU khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Namar ym dei tang ka BJP kaba ïai kren pyrshah sorkar hynrei wat ka UDP ruh ka la sdang ban kynthoh pyrshah ïa ka NPP bad ka NPP ruh mynta ka la ther kylla ïaka UDP kata ruh da ki jingïa tynrah kiba tyngeh bha.
Kumjuh ruh ki riewtrei shitrhem jong ki balang Khristan ki la leh byllai ki kam baradbah ha ka imlang sahlang, hynrei ka thong ka dei ba ki thmu ban ialap dohim dohiap ban pynkylla Khristan ia ki paradoh parasnam Khasi baroh phar.
Namarkata, u Khasi Khristan um da sngewpher eh na u Khasi Niam tynrai haba don kaei kaei kaba hap ïapyrkhat shikur.
Kiba dang shah sumar, ia mynta, ki long  6,77,444 ngut bad kiba la jem, ki long  18,62,258 ngut bad kiba iap, ki long  49,980 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Haba kylli la ka khwai dohkha ha kine ki pung kan long kum ka kam khalai, u Bah Hek u la kyntait ba ka khwai dohkha ka dei ka khalai.
“Ka pynnoh mynsiem shikatdei ban їohi ha kane ka juk ba ki don kiba pyndonkam ia ka niam, ka kolshor bad ka jaidbynriew ban pynkharoi ne bsuh ia ka jingїaisih, jingїashun, jingїapynїap para briew tang ban myntoi їalade shimet"(William Barber).
Shuh shuh u la ong “Ha nga ki paidbah bad ka jaitbynriew ka kham kordor ban ia ka party bad na kata ka daw, nga la shim ia kane ka rai ban risain noh na ka jinglong dkhot na ka party Congress".
Shillong, Nailur 21 : Ka Seng ki Nongñiah thuk thuk ,kaba ju tip kum ka “The Ultimate Legend Bikers Association" (TULBA) , Sohryngkham Unit ,ka la ïoh ban jied ïa ki Nongkitkam bathymmai hadien ba ka samoi treikam na ka bynta ki nongtrei kiba rim ka la kut noh.
U la shongthait ha u snem 1969 ba du la phah noh ia u sha Italy ka shnong la jong.
U la khlad noh ha ka por 8:15 baje mynta ka miet ha kawei ka Hospital shimet Max Super Speciality Hospital kaba don ha Shalimarbagh ha nongbah Delhi.
Tang hadien kumba katto katne por biang, ki la don bun ki shithi iehnoh kam ba la phah da ki dkhot ka KSU sha ki nongthohkhubor, bad mynta ka sngi ka la mih phluit ka khubor ba kitei ki dkhot barim ka KSU kin seng noh da kawei pat ka sengbhlang ba thymmai.
U pyntip ba ka jingtei mynta kala ïaid kumba 72 percent.
La antad ba katei ka jingjia ka dei na ka daw ka jingthut ha ka bording ilektrik ha kitei ki karkhana.
Ha kane ka prokram ia kaba la pynlong da ka Indian Mountaineering Foundation (IMF) kaba dei ka synjuk kaba heh tam ha India, la ai jinghikai na ka bynta ki ki.
U la ai ka jingïaroh ïa u myntri rangbah uba la pyntreikam ïa kane ka skhim ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki nongïalam, ki la ïathuh ba ka MoU ba la ïasoi u Conrad bad u Himanta ha Delhi, ka la khynñiat jubor noh ïa ka Shnong Namtarabari, Balsrek, Garojan, Salbari, Joypur bad kiwei kiwei ki shnong shabar na ka map Meghalaya bad kane ka jingleh ka la pynbitar haduh katta katta ïa ki paitbah nongshong shnong.
Kaei kaba lah ban ïohi, ka long ba kane ka por ka la dawa shisha ïa kiei kiei kiba long kham tam ne extra, ba ka long kaba kum ki kmie ki kpa ki donkam ban phikir bha ïa la ka jong ka longiing khnang ba yn lah ban tei ïa ka long ryngieng jong ki khun ki kti ha kane ka imlang sahlang.
Shillong, 7 Nailur: Ka Dorbar shnong Sabahmuswang lyngba kane ka kyrwoh na u Rangbah shnong ma B Shylla, ka la pyntip paidbah ba ka la khang ban siat mrad khlaw,Siat sim bad pyniap pathar ia ki dohkha dohthli kiba don ha ki khlaw ki btap, ki lum ki wah kiba hap hapoh u pud u sam ba peit bad pyniaid ka Dorbar shnong.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) da kawei ka sur kala rai ban buddien iaka hok ba ki muster roll, ki nongbylla sngi ki dei ban ioh bad dawa ruh ban pyntreikam iaka ‘Equal Pay for Equal Work’ naka sorkar jylla haka Annual General Meeting kaba long haka 10 tarik une u bnai ha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Kumta la phiah noh ha ki san bynta ban trei ia ka surok katba ka jingiapynbeit bad ki shipai ka dang iaid.
Ka Kerala, ka dei ka Jylla kaba bha tam ha ka rukom treikam ha ka Ri baroh kawei, katba ka Karnataka, ka wan ha ka kyrdan ba saw, ong ka  Public Affairs Index 2018, ba la pyniaid da ka  Public Affairs Centre (PAC) kaba don ha Bengaluru.
Ki don bun ki briew ha kine ki sngi kiba mynta kiba pyndap ïa ki kamra shongkai bad ki kamra thiah da ki jingthung kiba lah ban thung hapoh ïing bad kine ki jingmlien ki dei kiba khring shibun halor ka jingpaw jong ka jinglong itynnad jong kine ki kamra.
Hapdeng kane ka jingiakynad ki pulit ka Tripura ki la kyntu ia ki dkhot ka TSF bad ki Jaidbynriew riewlum ba kin phet noh na katei ka jaka, hynrei ki Jaidbynriew riewlum ki la long ba kin ym mih na katei ka jaka katba ki Jaidbynriew bym dei riewlum kim pat leit.
U Dr Mohrmen ula ong ruh ba haka jingtrei kam jong ki, ki lap ba kiba bun ki nongri sniang ki ud ba ka kam ri sniang kam phuida satia (not cost effective) na ka daw ba ka rem palat ka jingbam sniang (concentrated feed).
Ïa kane ka jingïalang kynmaw burom ba la pynlong ha Spring Valley Farm, Mawpat la ïadon lang ki dkhot ka Meghalaya Model United Nations (MMNU) la pynshit pynshngaiñ ruh da ka kynhun nongrwai Somersault kaba la rwai da ki jingrwai ba la thaw da u Bah Eric Bremly Lyngdoh.
Hynrei hadien ba la kut noh katei ka jingaipor, ka JSM myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang noh syndon da u tala ha ka ophis treikam jong ka DSEO.Hynrei, da ka jingiakren bad ki nongialam katei ka seng, ki la weng noh namar ka DSEO ka kong A Syiem ka la kular ban thung noh hi mar mar ia ki nonghikai ha ki skul LP bad UP kiba don ha West Jaintia Hills.
U la ai jingmut pat ia u MLA ba u lah ban wanrah ïa kane ka mat da kiwei pat ki lad ym shuh kum ka Bill.
Shillong, Risaw 31: Ka Conference ne ka jingïalang bah jong ki Nonghikai Primary ka ri India, hapoh ka lama jong ka All India Primary Teachers Federation kan long ha Shillong naduh ka 3 haduh 5 tarik u Naiwieng 2022.
U Bah Ardent u la ong ruh ba na jingkam ka EC ba kam don shuh ka jingot kilo naduh u 2019 ka long kaba bakla namar lada kam don shuh ‘balei ban mih ka jingud bad balei ba ki Executive Member ki leit jurip,’ u la ong.
Ki nongshong shnong ka Meghalaya ki la ïoh mad ïa ka kam babha kaba ka sorkar ka la ai mynta la 5 snem ban kan nang trei kham bha shuh shuh.
I appreciate and salute yr ruleDa iaid lynti u Conrad bad prestone pat katno tylli ki kali ki iaid mo?.
U Rahul, ula kyntait ruh ban long nongialam ia ka seng Congress ha Lok Sabbha, ha kaba katei ka seng, ka hap ban jied ia U Adhir Ranjan Chowdhury, U MP uba na West Bengal.
Ka dei kaba itynnad bad kaba sngew tynnad ban iakren bad ki briew.
Ha ka liang ki khynnah Under- 17 ki kynthup ia u Skhemlang Suba (1500 Mts), Primus Ronghi (High Jump), Ladin Penang (High Jump), Rinalis Ingti (High jump) bad ka Anjelina J.Jackson ( 400 Mts).
Ha ka kylla miet, ka Minerva Punjab ka la hap ban ialehkai 10 ngut namar ba ka la bakla ban sei 6 ngut ki nongialehkai bar ri kaba long pyrshah ia ka ain bad ka hap ban pynshong noh uwei bad sah sa tang 10 ngut ha madan hynrei ka dang lah ban pyniakhaid.
Haba pynkut ia kane ka jingai jinghikai la pynlong prokram ba lyngkot kaba pyniaid da ka Kong Ridu-I Passah.
Ha kawei pat ka mat ba iadei bad ka crpc bad Cpc, na ka liang jong ka party, u la iathuh, ba kam pat don kano kano ka jingiatai ba sani ban puson bad peitbniah, hynrei ha ka jingiakren bad katto katne ki nongthawaiñ jong ka nongrim ba ki ieng ka long beit ba kam dei ban treikam ha ki jaka jong ki sixth schedule area.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na kiwei pat ki kyrtong kiba kynthup ïa u Bah Avner Pariat u kyrtong na East Shillong, u Dr Ricky AJ Syngkon kyrtong na Umsning bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ka Kong Jyrwa ka la maham ruh ba ki thei Khasi kim bit ban ia shongkha khleh bad ki ki khyllah jait namar ka long kumba plie lad ia ki khyllah jait ban wan ha ka jylla bad ia ka jaidbynriew jong ngi kaba rit paid.
Ki nongbishar ka Supreme Court ki la peit bniah ia ki kot ki sla jong u bah Thangkhiew kumjuh ruh ki la ioh ban ia kren bad u bad hadien ka jingiakren ki la lap ba u dei u briew uba lah ban shimti ia katei ka kam kum u nongbishar.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan sa hap ban pynkhreh biang ïalade ban ïakhun pyrshah ïa ka Mizoram, ka ban sdang naduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha Anand, Gujarat.
Haba kren ha ka lynpung, utei u MDC u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ia don ryngkat lang bad ka Sien Raij Rangad bad ong ruh ba kane ka jiingleh niam kaba kum kane ka dei ruh ban wanrah ia ka bha ka miat, ka shongsuk shingsain ha ka imlang ka sah lang bad ha ki shnong ki thaw, ban ioh ia ka mynsiem ia ieid, ka mynsiem ia map mar kylliang ban ia tei iwei ia iwei pat, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia baroh ki khun jong ka Sien Raij Ryngad ba kin ioh ka met ba koit ba khiah bad kumjuh ruh ban bha ban miat ki kam ki jam abd ka rep ka riang jong ki.
Napdeng kiba la mynsaw jur, u dei u Marius Sumer bad utei u briew u la khlad noh hapdeng ka jingshitom jur mynhynne shiteng synia.
Haba la dap 11 baje ki la leit thiah noh.
U la ong ba ka seng, kam sngew tynnad ia u MDC ka Nongthymmai hadien ba u la pep ia ka jingialang kumba 15 sien.
Ki samla pule kiba don ha ka lama jong ka Northeastern women students of Delhi University, ki la phah ia ka jing ujor sha ka   Delhi Commission for Women (DCW) bad ka commission, ka la khot hajir ia U Registrar jong ka Delhi University, halor katei ka jing kynnoh.
Kaba sngewma bad sngewtriem shuh shuh ka long ym tang ïaki mrad ne ki jingri jingdup hynrei wat ïaki briew ruh ki dang bam.
Ka Seng  Samla  dong  Mawpun bad ka seng Samla Shnong Umlyngka ryngkat ka jing ia trei lang ka TULBA Upper Shillong, ki la leit  ban pynkhuid  ia ka wah Mawpun   naduh Lumdiengmet shaduh  jingkieng Mawpun, ha ka 1tarik Jylliew 2019.
Uwei na kita u dei u shipai Hipshon Roy Kharshiing uba la leit ialeh thma ha Palestine, Greece bad Italy na ka Indian Army.
Ka kor pynsawa ka la thut namar ka jingthut ka Generator.
Ka rynsan ialap elekshon ha  Minapur, kaba hap ha Muzaffarpur jong ka Bihar, ka la khyllem mynta ka sngi bad kumta U Pappu Yadav, uba dei u nongialam ka seng  Jan Andhikar Party (JAP), uba dei ruh u kandidet myntri rangbah jong ka kynhun Progressive Democratic Alliance (PDA), ula hap na rynsan bad khein ka shyieng tymbuit jongu.
Ka jingkylli mynta ka mih, kumno kein la pynlong ia ngi ban ia tyllun lang ha ka ri bym don jingiasnoh haei haei ruh bad ngi? Hato ka pisa (fund) na Delhi, kaba long ka nongbah, ka dei ka daw ba pynsnoh, bad ba ngin ia shong iasah ha ka iing kaba ngi sngew mynder ialade? Ne don ki daw bym shong nongrim kiba long ki jingiohnong jongno re jongno? To ngin ia pyrkhat bad puson bha ia kine kiei kiei, lane to ialeit kylleng kylleng ka India ban wad bad ban shem lem la ki long mo ki jingshisha kiba nga kdew.
Ki nongtrei bording elecktrikj ki dei ban ioh laisen na ka Sorkar (Inpectorate of Electricity).
Ha kiwei de ki kyntien, ka theology ka dei ruh ka jingshem mynsiem, ka jingїashem ne jingїakynduh bad kiei kiei kiba maiaῆ ha ka jingїaid lynti ha ka jingim.
“Ka mar jong ka sorkar ka dei ka mar jong ki paidbah namar ba ka jingthmu ban pyniaid ia ki bus, ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Haba kren halor ka jingmut jong ka ‘Reimagining Street’, u Conrad ula ong ba kane ka dei ka sienjam ba la shim ban pynlong ïa ki surok kiba lah ban ïaid kjat bad ong “Ngi don ia ka jingangnud ban shna ïa ki lynti ïaid kjat ba 10-15 kilometer, pynheh ïa ki lynti ïaid kjat bala don lypa kat haba lah toi, ban shna lynti ïaid kjat biang ki ban ïasoh kawei ïa kawei pat khnang ba kan aimynsiem ïa ki nongshong shnong ba kin ïaid kjat".
Hadien kane un leit ruh ban jurip ïa ki projek ba dang pyntrei jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka jylla.
"Ka Nongrim baka ieng ka long namar ba ka don ka jingtieng ia ki paid riew ngeit Hindu, namar; ba bun ki paid riew ngeit Hindu, ha kata ka por, ba bun ki la kylla sha ka niam Khristan ne Muslim.
Ka jingïalang ba la wer kyrpang da u CEM bathymmai, Bah Pynïaid Sing Syiem ha office ka KHADC ha ka 5 tarik Naitung halor kata ka aiñ UCC bathymmai, ka la long shisha ka jingïalang kaba sngewhun, namar la ïawan lang ki katto-katne ki Khlieh Nongsynshar Hima bad ki Sengbhalang na ri Khasi, ha ka jingïadon ryngkat u Deputy CEM, u Bah P.N.Syiem, kiwei ki dkhot ka Executive Committee bad katto-katne ki ‘riew rangbah, ka la ïathir bha halor ka jingthmu ka Sorkar India ban wanrah noh ïa ka Aiñ thymmai, ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India.
“Lada iaid katkum ka ain, ka sorkar Meghalaya kam lah ban khanglad ia ka jing shalan dewiong na Assam sha Meghalaya, namar ka MHA kala shah ban shalan iaki mar ba donkam na kwei ka jylla sha kawei pat ryngkat bad ka jing iaid ryntih ki kyndon ka MHA bad ka tnat ka koit ka khiah" la bynrap u Conrad K Sangma.
Bad ka don ruh sa kawei pat ka jingkamai spah jong ngi ki briew, ka long ba ngi leh da kiwei pat ki kam kaba ngim sngewthuh bad ngim tip kaei ban jia hadien ia ngi, bad ka jingleh kine ki briew ka ialam sha ka jingeh ba khraw ia ngi hi ki khun Khasi khara, bad ngin sa ngat ha kiwei pat ki jaitbynriew, bad kane ka jingeh ba khraw ia ka ri Khasi jong ngi baroh kawei, kum ban shu ai nuksa kumba ngi iohi mynta shibun ki Sengbhalang ki ialeh ban pynherkrat ban beh thoh ia ki bar jylla hynrei kim lah satia namar ba bun hi pat kiba dang kwah ban rhah spah na kata ka daw ka dang eh ban leh ia kine, namar lada ma ngi u rit u ria ngi da kwah ruh ngim lah kam myntoi, ban leh, hangne kein phi iohi ia kita ki briew, kine ki briew ki don ka jingnang jingstad bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki synshar ruh iangi ki rit ki ria, kine ki riew ki sngew ialade ba kitei kin lait lada ki leh kumne ruh namar ba ki don spah bad ki don ka jingnang jingstad, hynrei kim tip pat de ba kine ruh hi kin ngat lang ha kajuh hi ka apot kumba ngat u rit u ria, u duk u suk, namar ba dei na ki hi ki mih ki jingeh bad jingjynjar, ma ngi u rit u ria u duk u suk lei te ngin sa shuh shah ring mraw, hynrei ma ki te kin lait, namar ki don ka spah ki lah ban leit sah ne leit shong shnong kylleng kylleng kat shaba ki sngewbit, hynrei pat ka jingeh bad jingjynjar ka kham palat maki, ban ia ngi, namar kine mynba ki dang don ha la trep bad ha la ka ri bad ka jait bynriew, kine ki ioh lut katba ki kwah bad ki long ruh ki nongialam nongsynshar ia ka ri bad ka jaitbynriew bad ki don ka kyrdan bapher bapher, bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki trei kam tang da kaba bat khulom.
Ha ka jingkren ka jong u sha ki khynnah skul, ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Anganwadi bad paidbah jong ka thaiñ Rambrai, u la kyntu jur ïa baroh, khamtam eh ïa ki khynnah skul ba horkit hordang kim dei ban ngop ha ka jingdih drok.
Shillong, Jymmang, 09: Ki Executive Members (EM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Rangkynsai Kharbuki, ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Bah Jambor War bad u Bah Teibor Pathaw ha ka sngi Palei ki la hiar jurip ïa ka ïew die lang kaba don ha Ïewduh khnang ban pynsngewthuh ïa ki nongkhaïi bad ïa ki nongdie jhur ba ka jingot kilo ïa ki mar rep kam dei ban dang bteng shuh nangne shakhmat.
Kumba la pynbna da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narender Modi ba ka sngi u Blei 22 tarik u Lber 2020 ka dei ban long ka Janata Curfew lane ka pakhang shnong da ki paidbah jong ka Ri naduh ka por 7.00 baje mynstep haduh 9.00 baje mynmiet ha kane ka nongbah Shillong la iohi ba ki pulit kila don ha man ki dong bad ki jaka ban ap phara.
Kane ka jingjia kala jia haka por 12:30 PM hynne ka sngi ha katei shnong kaba don harud surok bah Jowai Badarpur Road (NH-6).
Shuh shuh u la ong ba VHP kam dei ka seng na kane ka Jylla, hynrei kadei ka seng nongwei bad kam dei ban tuklar eiei ia ka jinglong jingman ha ka Bri Hynniewtrep.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka ne ka mat ban pynkiew kyrdan iaka PHC ka la sdang ban khluit dei hadien ba ka Seng KSU Namdong Unit ka la mih shakhmat ban dawa ban kyntiew kyrdan iakatei ka PHC hakaba myn haka 24 tarik mynta u bnai.
Ka kong Phrin Mawkon ba na Tangmang, kam  shym la don kano kano ka jing mutdur bad ka jingkhmih lynti ba u khun jong ka u bah Mit Mawkon uba la khein iap la 28 snem mynta un dang im, U nongthohkhubor u la kylli na ki bahaing hasem jong u bah Mit hato la ki ju mutdur ne-em ba un phai iing biang, ki la jubab ba ka jingiathuh khana shaphang u bah Mit ka la kut beit kum u briew uba la iap, “Mynshuwa ngi ia ong ba ngi don beit tang saw ngut shipara, 3 kyn thei 1 shynrang, ngi khein ia u ba u la iap hynrei mynta ngi ia don pat san ngut" iathuh u para jong u bah Mit.
Haka jingiakhun, ka Sanfida Nongrum ka la thep ia ka Meghalaya ha ka 8 minit hynrei ki thei ka Gujarat kila pynphai kylla hadien 4 minit ban pyniakhaid 1-1 haduh ban wai ka kyllastep.
Hynrei kam dei shuh ka sien ka banyngkong ïa u Conrad ba un wanrah ïa ka Mang Tyngka.
Shiban nga sngew synei ia u Ksan ba u hap ban pep skul noh tang shiteng por, hynrei yn leh kumno haba ym don lad shuh da kumwei pat" la pynpaw u bah Sino ha khmat u Kynum.
U la ïathuh ba ka jingjied jong u ïa ka Trinamool Congress ka long ba um lah ban ïadon lang bad ki Seng Saiñpyrthei kiba la don ha ka Sorkar bad u la bynrap ruh ba ka daw ka long ba ka TMC ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka Liang Pyrshah bad dei na kata ka daw ba u hap ban ïaid sha kata ka bynta.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum, kin shah pynshitom katkum ka Section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ia ka PMGSY-III la sdang ha u snem 2019 ban wanrah sa 1,25,000 Km lyngba ki lynti bad ki jaka pyniasoh hapdeng ki jaka shong briew, kaba mut ki iew mar rep Gramin, ki skul higher secondary bad ki hospital.
Ka Manipur ruh ka la shah rem ha baroh ar sien ki jingïakhun ba sdang ha kane ka lympung.
“Ha ka jingshisha, la ai por shi taiew ia u Executive Engineer ban pyndep ia ka kam, hadien kane, u la pan por shuh sa ar taiew.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Banri u la sei ia ki kot ki sla katkum ka jingtip, la kynnoh ba u MLA u la pyndonkam bakla ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongu.
Ar sngi shwa ka jingjia, ka la don ka Video jong ki katto katne ngut ki samla kiba la shad lang ba ki Placard jong u Aurangzeb ha kaba kane ka la saphriang kylleng.
Shiphang shah, shiphang ym shah, shiphang shah shiteng, shiphang shah lut: kiba kum kine ki wanrah ïa ka jingbitar ha kito kiba shah ktah.
Ka number jong ki kali, bad ki jait kali bad haka juh ka por ki hap ai iaka slip ba thew sha kino kino ki kali ki ba thew ba woh lyngba kine ki jingkieng thew.
Wat la kata kane ka jingwanrah ia kane ka ain u la ai jingmut ba dei ban pyntrei kam hadien ynda kut kane ka term ba mynta jongka Council ban lait na Election shiteng samoi.
Ban pynduh iakine ki jingeh, ki kmie ki kpa ki donkam ban iakren bad ki nonghikai shaphang ki jingthoh kiba ki khynnah ki donkam ban leh ha iing bad ban sngewthuh haduh katno ki donkam ban pule bad sngewthuh ia kaei ki donkam ban leh.
“Kam shym don kano kano ka jingïoh jingmyntoi shimet hynrei ka dei na bynta ka jingïohnong jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
U bah Andrias Nongkynrih, u la ong ruh ba na ka liang ka DHS office, ka la ong ba kan sa shimkhia halor katei ka bynta.
New Delhi: Ha Dharavi, kaba dei ka jaka sah ki riew khlem iing, ki don sa 33ngut kiba ioh pang Covid-19 mynta ka sngi bad ki don sa arngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jaka sah ki riew khlem iing, ka long 1061 ngut.
Haba iakren bad u Superintendent of Police (SP) ka Ri- Bhoi, u CVS Reddy u la iathuh ba ki pulit ki la kem ia u Bah Eldie na kawei ka ïing kaba don ha ka pham (farm house) ha thaiñ Umsning ha ka por mynstep jong ka sngi thohdiengU la iathuh ba la kem ia une u nongialam ka FKJGP halor ka jingsuba ba u la donkti ban kawang petrol bom ia ka dara puja ha umsning bad na ka liang jong ki pulit ki la ioh jingbit na ka kashari ban tohkit 3 sngi kynthih.
• Kane kan skhim kan plie sa 5000 klur ka jingpynmih pisa ka ban ai jingmyntoi ia 2 klur ki nongrep.
Shillong, Risaw, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ryngkat ka jingsynran lang jong u Chief Secretary u Bah DP Wahlang, u Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei ki heh ophisar ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei ki la leit jngoh ïa ka ing mala ki Singhania ba la pluh ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha Thana Road, Police Baar.
Utei u samla tang mar ia lait na phatok ha katei ka miet um shym la leit sha shnong lajong sha Shilliang Dongki hynrei u la leit sha Bhoi Rymbong sha Mawit sha ing kiba haing jong u kiba sah hangtei namarba u tieng ban leit phai sha Sohiong ioh ki wan thwet ki lain gut ki paralok jong u kiba ia donkti lang ha ka kam tuh (u Simon Kyrsian, Johny Kharsni bad u Arbor Kyrsian).
U bah Nongrum u la pynpaw ruh ba lada lah ban pyniakhlad  noh na ka joint cadre bad ka Assam bad ia kane u ieh ha ka jingstad jong ka sorkar jylla bad lada ia kane ka mat yn nym pat lah ban pynurlong, pynban donkam ban theh ia ki skhim pynroi ha ki dong ki thain ne ki shong ba don marjan bad ka khappud ka jylla Assam.
Na ka liang ka JCCC ka la kyrpad ïa ka sorkar ban leh ei ei ïa ki samla wad kam hapoh ka jylla ba kan ïarap ban ai jinghikai ïa ki na ka por sha ka por.
Ha kane ka jingïakhun ki rangïalehkai na baroh ar liang mamla ki la ïakhun tyngeh bad dei ka Bara FC kaba la ïoh ban khyrwit nyngkong haduh 3 tylli ki kol, kita ba la thep da u Ricky Jaba ha ka minit ba 6, u Nangehbok Jaba ha ka minit ba 32 bad u Banshembhalang Jaba ha ka minit ba 39 hynrei shwa ban wai ka kylla step, ka Phudbyrnei ka la ïoh pynphai shi kol lyngba u Phiding Kharwanniang ha ka minit ba 43.
Kitei baroh lai ngut ha kane ka sngi ki la leit ban aiti noh ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh ha Assembly Secretariat, Khyndailad.
Kane ka projek lada lah ban pyndep kan pynmyntoi ïaki shnong ha thain nongkyndong.
Ha kane ka jingjia la ong ba ki pulit ki la iohi bad ïohsngew lyngba ki kor ki bor bad ki CCTV Camera ba la pyndait ha ka jaka ba uwei u rangbah u don, ha kaba la ïohsngew ia utei u rangbah ba u la ai dak bad pyntip ia ka kurim  ba u la dep siat iap ia la u khun hapdeng ka jing-iakynad bad jingiania bad utei u khun uba dang 22 snem ka rta ba la ju tip kum u Eric.
Ka PDF, ka don 9ngut ki kandidet, ka HSPDP, ka don uwei u kandidet  bad ki dkhot shimet ki don 19 ngut.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdawa jong u Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh ba u Bah Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh kum u myntri kam pohïing; u Bah Kyrmen Shylla u la ong, “nga sngew ba ka jingjia ha Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui; hynrei kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa baroh bad ka dei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat bad ka sorkar jylla kam shym poi pyrkhat ba kan ïakynduh kum kine ki jingjia.
U la iathuh ba ki hima kiba la hap ban pynlong noh ia ki ilekshon ki long ka Hima Sohbar, Hima Mawmluh, Elaka Umniuh Tmar bad ka Hima Mawbeh ia kine ki hima kin pynlong noh ha u bnai Naiwieng 2021.
Ka shithi sha ki Hebru 9:27 “Te kumba la buh ia u briew ban iap tang shisien bad hadien kane ka wan ka jingbishar".
“Ia kito ki ba thung kam sia lieh balei ym kem hynrei mynta balei ia kiba baheh bahain ym kem lada ki bam sap",la ong ka Kong Agnes bad bynrap, ngi kwah ban ioh ia kata ka ain Lokayukta kaba khlain bad kaba laitluid khnang ba kan wanrah ia ka jingmyntoi ha kane ka jylla.
Ka jingdon jingem jong ka Jylla dei ban ïoh bynta marbiang da ki nongshong shnong bad khamtam eh kiba duk bad kiba tlotbor kim dei ban shah ïeh shadien bad shah ieh beiñ.
Ki shipai Sudan, ki kam, ba ki la pynkhlain bha ia ki shipai ha surok, na ka bynta ban pyndem ia ki shipai jong ka Rapid Support Forces (RSF), kaba dei ka pyrton ki shipai military.
Kitei ki nongleit jingleit ki iathuh ba ha ka por, ba ki mih na Rome, ki la shah test da ka RTPCR bad ki long negative, hynrei, mar ia hiar ha Amritsar, haba la test biang ia ki, ki long positive pynban.
“Ki shnong kum ka Jimbrigoan, Patgoan bad Lyngkhung kim dei satia ban leit sha Assam, bad ka skul sorkar kaba don haka shnong Lyngkhung ka pynshisha ba katei ka shnong ka dang hap haka jylla Meghalaya" u la ong da kaba bynrap ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ba kumno kata ka Regional Committee jong ka sorkar ka leit ruh ban pynlong jingïalang wat haka por mynmiet kumba 8 baje haka shnong Maikhuli khlem ka jingtip jong ki paidbah nongshong shnong bad ban shim ruh ka rai ban pynhap ïaka pung kaba don ha katei ka shnong sha Assam.
Ha ka jingrakhe ïa katei ka sngi, na ka liang ka District NCD Cell hapoh ka National Programme for Prevention and Control of Non-communicable Diseases (NP-NCD), East Khasi Hills ka la pynlong ruh da ka jingïakob ïa tyrko ha KJP Synod Conference Hall, Lachumere kaba ïadei bad katei ka jingpang.
Bunsien, ka kmie bad i khunlung ki ïoh jingsumar da kaba pyndonkam tang kawei ka Ayushman Card, bad lada i khunlung i khlad noh ha ka por shah sumar, ka hospital ka pynbna ïa ka jingkhlad i khunlung kaba rung bakla pat ha ka card jong ka kmie.
U la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la thmu ban leh khnang ha ka sngi Good Friday hynrei ka shu jia ryngkhat namar ba ka Good Friday kam ju neh ha kajuh ka sngi na ka snem sha ka snem.
Kam don jingktah namar ba ki paidbah kin bishar ia ki kam shakri jong nga bad ka kham long kaba kham kongsan ia ki paidbah ban ia kiei kiei baroh", ka la bynrap.
Shillong, ïaïong, 26: Ka Don Bosco Technical School (DBTS) Shillong ha ka snem rakhe Centenary, ka sngewkmen ban pyntip ba kan don ka jingïakynduh jong ki khynnah kiba la pule ha Don Bosco, Shillong naduh u snem 2010 haduh 2022 (Pass Pupils Meet 2010 – 2022 Batch) ha ka 6 tarik, Jyllliew 2023 naduh ka por 4:30 janmiet.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sngi Palei ka la pynbna ban pynrung da ki kot pule jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ban sa pyntreikam da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) na ka bynta ki khynnah skul kiba pule ïa ka Class I haduh Class-X naduh u snem 2024.
Ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) kaba la long ha ka 15 tarik Jymmang, 2024 ha North Eastern Hill University (NEHU) hapoh ka jingpynïaid ka National Testing Agency (NTA) ka la long shisha kaba I kulmar haduh ba ka la buh jingeh ïa ki khynnah kiba dang shu pyndep ïa ka eksamin Class XII.Ka CUET ka dei ka eksamin ka ban ailad ïa ki khynnah ba kin ïoh rung sha ki shlem ai jinghikai kiba pynïasoh bad ki Central University lane kiwei pat ki skulbah ha baroh kawei ka Ri.
U Bah Rani u la iathuh ba ki sengbhalang ki la rai ban pynjur ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingleh kuman ka sorkar Congress ba la ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
La kynnoh ba dei ma u -u khmat duh ha katei ka jingbamsap, la pynngat ia u 8 tylli ki kyndon.
Ha ka jingshisha ki Syiem ki Doloi bad ki nongsynshar ki Hima ki Raid ki don ka bynta kaba khraw lada ki shim khia bad trei hok ia ka kam.
Kine ki ieit ia phi um kum ia u khun, hynrei ki ieit iaphi namar ba phi dei u pyrsa kurim jongki.
Sa pyrkhat bad pynshongnia bha na kaei kaba phi la iohsngew.
U Aamir Khan, Rajkumar Hirani bad Mahaveer Jain ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingplie biang ia ka Jammu and Kashmi na ka bynta ban wan ring phlim ha kaba kane kan sa ailad ia ki katto katne ki direktor ka Bollywood ban wan ring ia ki phlim thymmai jong ki sha kane ka jaka.
Lah ruh ban ong ba kane ka lympung ïalehkai mynta u snem kadei ka lympung kaba shongshit bad kaba kham phylla lada nujor bad ki lai tylli ki jingïakhun kiba la dep shakhmat.
Shillong, Naitung, 10: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka kynti ka la shim ïa ka rai ban pynbeit pynryntih ïa ka rukom thep bad sei pisa jong ka Council hadien ba la lap dang shen ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa da u Plantation Chowkidar hapoh ka tnat Forest kaba la kot haduh 38.30 lak.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ruh baka tnat ‘Directorate of Employment & Craftsmen Training’ ka jylla ka la mynjur ruh ban ai jing hikai ban pyntbit ha ki kam bapher bapher ia ki samla ka jylla khlem da siew iaka bai shah pyntbit.
“Ka dei ka jingkitkhlieh lang baroh ban ïatreilang na ka bynta ka parti ha ka jaka ban ïa kynthoh ïa ki kam bym da donkam ne don nongrim bad ban pynphai kylla ïa ki jingleh ki dkhot BJP bym ïadei jingmut ne ba pyrkhat bakla haba ïadei bad ka jingïalap jong ki ban wengkam noh ïa u State President BJP Bah Ernest Mawrie, baroh ar ki dkhot ka West Jaiñtia bad East Jaiñtia Hills District ngi pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura ïa ki jingtreikam bad long nongïalam u Bah Ernest Mawrie," ong u Bah Lakhon.
“Ka Ktien Khasi ka dei ka eiei kaba ngi  kum ka jaitbynriew ka thrang ban ithuh noh ha ka kyrnit kaba phra, namar ngi sngewthuh ba lada ka ktien khasi la ithuh ha ka kyrnit kaba phra , ka long ka jingplie lad plie lynti ruh ïa ki khun samla ba kin ïoh kam ïoh jam," u la ong.
Ka jingdon jong kum kiba kum kitei ki dur kan pynkylla ia ka jingmut jing pyrkhat jong ki khynnah kiba dang khie.
Khliehriat jylliew 06: Ka shnong Narwan kiba don ha East Jaintia Hills District ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingrep ïa u soh ñiamtra, ki paidbah nongshong shnong ki dei kiba ju im ja da ka rep soh, hynrei mynta ka jingrep soh ka la shah ktah jur ha ka lyer jakhlia kaba wan na ki karkhana coke kiba don ha Sookilo kiba don hajan ka shnong Narwan.
Haba pyn bna ia kane hynne ka sngi, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka daw ba la rai ban pynsangeh shwa ia kane ka jingialang, ka long hadien ba ki MDC ka KHADC ki sngew donkam ban iakren shwa para maki bad hadien kata, yn sa khot pat ia ka jingialang.
Kwah u buh I kylli ia kani ka FORUM leh, ha u snem hi wada form ia kani ka forum.
Ka seng ka byrngem tyngeh ba lada lap ba mano mano ba donkti ban ailad naduh mynshwa ban khlong Uranium bad ban pynlong ja ka stok slem kan nym map satia iano iano ruh, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary Sengkmie bah Emdor Buam.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang A kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lympung kynjatbol bala pyniaid da ka Umlongpung Sport Club Association ha ka madan Umlongpung ha Rambrai.
La ong shuh shuh, ba ha katei ka por namar ba ki truck, ki la kot shaduh ka 500tylli eiei na East Khasi, katba ban pyllait ia ki, pat dei ban shah katkum ka jingiakut na baroh arliang ki seng khaii, 250-300 bad ia kiba tam ki truck kiba na East Khasi la shu pynieng noh ha surok bah Pynursla-Dawki ha ki phang Wahkdait shaneng ter ter bad kane ka la iaid kumba katto katne snem haduh ba ki paidbah nongshong shnong, ki la ud ba ki driver truck ki ia pynjakhlia lut ia ka bri ka bsah ka shnong ka thaw bad kumta ha ka por ka jinglong SDO (Civil) u bah D.Hynñiewta bad halor katei ka jingud ki paidbah jong ka thaiñ, la khot iasyllok ia ki nongkhaii ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pyllait ia katei ka jingeh kaba ktah pynban ia kiwei pat na ka kam shalan maw bad la aijingmut khnang ban lait na kitei ki jingeh jong u paidbah jong ka thaiñ ban lait na ka jingsangeh ka kam khaii, dei satang ban shna noh da ka Parking yard ha kano kano ka jaka ba kylluid.
U dei uba la lamkhmat ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, hynrei ngi sngewsih ban ong ba mynta ka pule ka puthi ka la hiar sha trai.
Katba 15 ngut ki la mynsaw jur bad 7 ngut la pynllait noh ia ki hadien ba ki la ioh ia ka jingsumar.
Ha jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, na ka liang jong ki nongshong dukan bad kiba shong ha Iewduh ki la pynpaw ka jingai khublei ia u Syiem bad ka Dorbar Hima hi baroh kawei ba ki la lah shisha ban tehlakam ia kane ka jingleh jaboh jong ki dukan ki bym ju pynkhuid satia ia ki nuit kiba la mih hajrong jong ki dukan mynta la bun bun snem.
Kiwei pat ki sengbhalang kiba kynthup ia ka GSU, ADE, AYWO, FKJGP bad FAF ki la kynnoh ba ka seng NPP kaba ju kam ialade kum ka seng ka ban iada kyrpang ia ki riewlum mynta ka la ngop noh sha ka jingjakhlia jong ka politik da kaba kwah ba pynbun MDC lane MLA ialade.
Na ka liang utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban ai hukum ïa ki nongtrei kiba trei ha ki tnad treikam bapher-bapher (kiba sah ha katei ka jaka) bad ban phah ïa ki sha ki jaka sah jong ka Sorkar, katba ïa kito kiba sah be-aiñ, ka Sorkar “ka la tip kaei kaba ka dei ban leh".
Ki bym ïohthiah ha ka por mynmeit, katno ki sngewktah ka jingmut jingpyrkhat haba kiwei ki  ïohthiah suk mynsiem kynjai.
U Sangma u la ong ruh ba um kohnguh bad ka jingong jong ki liang pyrshah, hynrei u  kohnguh ia ka jingshisha, ha kaba u ong, ba haba peit ia ka jylla baroh kawei, kine ki jaka ba ia kajia ki dei ki bynta ba khyndiat, hynrei lada  ka sorkar ka pyrshang makna, ban pynbeit kum ba khyndiat khyndiat, hynrei ki la pyrshang pat.
“Ngi ïoh da ka jingsiew haba ngi leit kylleng kylleng ban wad jingtip na ki paidbah, na ki nongïalam shnong halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi bad ki saiñpyrthei ruh", la ong kawei ka Samla kaba la buh ban wad jingtip ha kawei ka Constituency.
U Abhishek Banerjee, haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah ula bthah ia ki paidbah ba kin ai ka jingsneng ia kito kiba ialam ia ka sorkar MDA ha ki san snem, kaba dei ka sorkar kaba bamsap, ha kaba ula kyntu ruh ba ki paidbah kin ai ka jingsneng ha ka 27 tarik Rymphang khnang ban lah ban weng noh ia kito kiba die ialade ha Delhi bad kiba shu leh khun jakai ia ka jingieid bad jingshngaiñ jong ki paidbah.
“Ha kaba sdang kum ka party ngi la rai ban bhah pali ba ia ka shuki CEM, yn bat da ki laingut ki MDC kata u Bah Teinwell MDC na Shella, Bah Titos MDC na Sohra bad u Bah Paul Lyngdoh MDC na Jaiaw, hynrei kane ka rai ka la iap noh hadien ba ka kynhun synrop ha KHADC ka United Democratic Alliance (UDA) ka la khyllem noh hadien ba katto katne ki MDC jong ka UDA ki la leit ban kyrshan ia ka EC ba la ialam da u Bah Latiplang Kharkongngor.
Utei uba khap, um shym la pyni satia ba  ka don kano kano ka jingtieng lane kano kano ka jingma, hynrei ba u khap hi kumba ju long ia u shniuh jong u briew.
Kane kadei ka jingshah teh mraw kaba ka sorkar ka dei ban pynlaitluid noh shisyndon ia ka.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingduna palat ka roi ka par ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha Khliehriat kaba dei ka headquater jong ka district.
La pyllait T.43.13 klur hapoh ka skhim"State Action Plan for Senior Citizens (SAPSrC)" naduh u 2019-20 haduh u 2022-23.
Ki don ruh sa kiwei kiwei ki surok ki ba bun kiba la sator bha bad kiba donkam ban kdew hangne hynrei ki la bun than bad ym ioh jaka ban kdew lut hangne bad tang kiba don ha Khasi bad Jaintia.
Haba phai sha ka namjop ka Lumkhangdong Kyndongtuber ia kine ki san kol la thep da u Risid Dkhar 9′, u Damepaia Shylla 21′, 34′, u Leiyoo Phawa 29′ bad u Phourki Chyrmang 70′ Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi kalong ba ka Da I Hi Mynsngat kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba Lamjingkyrmem Muksor 14′ bad kol kaba ar la wan na Pynskhem Mukhim 20′.
U SHITANG RYMBAI-KUM U NONGSYNSHAR:Khliehriat, Nohprah 5: Khyndiat shaphang u nongthoh, u Dr Phervision Nongtdu u dei uwei na ki riew rangbah uba paw bha ha ri lum Jaintia bad ha ka jylla, u dei u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u dei uwei na ki nongthoh kot kaba long kum ka syniang ba radbah sha ka thoh ka tar jong u Khasi, kane ka khana shaphang u ma Shitang Rymbai ka dei kaba la sot na ka thup ‘Ka Thymmei ka Elaka Rymbai’ ba la thoh da u Dr Phervision Nongtdu.
Namarkata, lada ki bar jylla kiba trei hapoh katei ka Toll Plaza ki nangbun nangbun, balei ia ki samla Khasi la thmu ban beh noh, ong u Bah Marcus Marten.
Lada shu khein kyllum tang na kiba ïoh jingtip, la kumno kumno ki iing kiba shah pynjulor ha kane ka jingwan syllad ka eriong ki la kot sha kumba 150 tylli ei ei ne kumba hapoh 200 tylli.
“Hato kata ka jingïakajia ka pynjot pynban ïa ki ïingmane bad ïa ki skul", u la ong bad bynrap, “Ka don kaei re kaei shalyndet ka jingthmu jongno re jongno, kiba thmu ban pynjot pyntroiñ kiba wanrah ïa ka jingïakajia bad jingïaumsnam hapdeng ki para Tribal.
Ki pynpaw ruh ba kane ka jinghikai kaba shisnem lynter ym tang ba ka ïarap ban pyntbit ïa ki ha kane ka kam hynrei ka ïarap ruh ban ïoh ïa ka jingtip jingshemphang lyngba ka jingïalam ïa ki sha ki jaka bapher-bapher.
U la ong ruh ba la suba ba ki nongtrei ki pyrshang ban plied ïa ki tyndong jingsynreit – kaba la ïalam sha katei ka jingjia.
La iathuh ba utei u motor, u dei uba shongdor T.69lak.
Ki doktor ha Iraq, kiba lap ia katei ka jingjia, ki iathuh ba utei u khyllung, u dei uba nyngkong eh ha ka pyrthei, ban kha bad lai tylli ki tiar jinglong shynrang bad la kha, ia utei u khyllung, la lai bnai mynshwa bad ki doktor, ki khot ia katei ka jing don sim lai tylli, da ka ktien kaba ong  triphallia.
U Bah Vincent Pala jong ka Congress, uba la jop lai sien lynter, ula ioh mynta haduh 419689 vote, kaba la pynkyndit suloi ia ki babun, khamtam ia ka MDA, namar ula tam haduh 152433 vote ia u Dr.Jemino jong ka 5 kynhun synshar, UDP, NPP, HSPDP, PDF bad ka kynhun Independent.
Ka syrpai syrpud, ka doh, ka dait, ka ai dud ai thiang, ka kynud ka kynoi, ka nam ka burim, ka don ha kane ka kyrteng KMIE.Lada wad bniah ia kane ka kyrteng bad kat kum ka jinglong jong ka, ha nga hi nga shem tang kawei ha ka jinglong jong ka kmie kata ka dei ka JINGIEIT, dei ka jingieit ka ba pynhun ia kaei kaei ka jingkwah bad ka ju pynpaw ia ka jingleh bha ha la ki khun ki kti, ka jingiapli noh ia la ki khun, ka jingshah shitom, ka jingshaniah lut, ka jingsbun, ka jinghikai, bad ka jinglen lade, ki don ha kane ka kyrteng.
“Ka MSCW ha ka 13 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ophis treikam ha kaba baroh ki dkhot kiba la ïashim bynta ki la pynpaw ïa ka jingkyndit halor ka khubor kaba pynbna ïa ka jingshah weng ka Chairperson da u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh," la ong ka kyrwoh na ka MSCW.Ka kyrwoh ka ong ruh ba katei ka jingpynbna ban weng ïa ka Chairperson ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor ka long kaba la leh shaba palat bad kaba pynkheiñ ruh ïa ki kyndon jong ka aiñ – ‘The Meghalaya State Commission for Women Act’, 2005.
Ia kane ka tika ‘R21/Matix-M’ la pynmih ruh da ka Serum Institute of India bad la pyndonkam ia ka hapoh Burkina Faso, Ghana bad ha Nigeria.
Ki pulit jong ka Ummulong Beat House, West Jaintia Hills District kiba ap pahara ha surok bah ki la ioh bat haduh 65 ngut ki bar Jylla kiba la phet tuh na Khliehriat, East Jaintia Hills District da kaba rieh ha ka body jong kawei ka trok kaba don ia u nombar AS 01-FC-3389.
U la iathuh ba ki don ki kaset jingrwai kiba ju buh ha dukan ki kaset Tape bad kaset CD, hynrei ki kaset Tape pat ki la duna bad ym kham don shuh ki paidbah ba wan wad,  katba ia ka kaset CD pat teng khat ki ioh ban die.
“Ngam don jingeh satia, ban thoh ne ban kren Mizo, hynrei ka jingthrang jongnga, ka long, ba ngan nang ban kren phareng.
Hynrei um pat lah ban pynthikna haduh katno ngut kin wan, namar haduh mynta na ka liang ka Meghalaya State TMC ka dang pynbeit ïa ki prokram bapher bapher bad ïa ki jaka ba ki nongïalam ba hakhmat duh ki dei ban lei tai jngpynshai paitbah.
Ha kane ka jingialang, yn iakren ia kiba bun ki mat kiba iadei bad ka kur khnang ban pynjanai.
Nongpoh: Na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan ha ka rukom treikam hapdeng ki Pulit bad ki Village Defence Party (VDP) bad khamtam eh haba iadei bad ka jingia ai jingtip kaba markylliang na ka bynta ban tehlakam ia ki kam sniew, hynnin ka sngi Saitjain ka ophis u Superintendent of Police, Ri-Bhoi District, ka la pynlong ia ka Village Defence Party Rally 2019 ha iing Dorbar ka shnong Saiden.
“Na ka liang ka sorkar ngi sngewkmen halor ka jingthaw ïa kane ka komiti ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait.
Utei u heh pulit ka distrik u la ong ruh ba ka tnad ka ju pynïeng ïa ki ‘Naka’ bad kane ka kam kan bteng ban peitngor ïa ki nongñiah khnang ba kin ym pynher sted ïa ki kali ne 2 shaka haba ki ñiah ïa ki.
La wanrah ruh ia ka Khasi Hills Autonomous (Khasi Social Custom of Lineage) (First Amendment) Bill, 2015 na ka bynta ban pynkylla ia ka.
The lymph nodes thus removed were sent for “Frozen Section" analysis, which confirmed that the surgery was adequate.
“Ngin trei shitom bad ïakhun beit ban jop," la ong u State President ka NPP, Dr.W.R.Kharlukhi ha ka Sngi Palei.
Shillong, Lber, 31: Ka Seng saiñpyrthei National Peoples Party (NPP) ka la nang kiew ha ka jingbunpaid ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da ka jingpynïasoh sa u MDC jong ka Seng Congress na Rambrai-Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pyngrope ha ka sngi Palei.
Ka Seng ka pynkynmaw biang na ka por sha ka por naduh ki 2015 ter ter haduh mynta u snem 2023 ban khang pyrshah ia ki ki Trok 18 Tyre Trailer ban load mar Local kum u Cement Clinker napoh Rilum Jaintia namar lada ailad kan pynduh kam ia ki trok kamai jong ki trai ri trai muluk.
Isaiah 6:1-3.
Kine ki nongïalam ki la pyntip ba ki la leit ban dawa ïa ka Ophisar ka tnad Social Welfare Kong Pakynteiñ ba kan pynsangeh ïa ka interview.
Ha kane ka jingiakhun ka Umshangiar kaba jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka 161 run.
Katkum ka jingong jong u, baroh kila ïa kawang ktieh markylliang ha ka ilekshon bad kane ka dei ka kam ba ju jia beit.
La pynshitrhem ruh ïa kane ka jingpynkup burom lyngba ka jingrwai na u samla Vicky Kharshiing bad la sam ïa ki Momento bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha da u kongsan bad kiwei kiwei kiba ïadon ryngkat ha kane ka sngi.
Ha ka kyntien Khasi lah ban ong ba ka dei ka POR THNEM, kumba thnem ka ïew ka ïew ka hat.
Kane ka lah ban dei ka jingthoh shimet lane tang jong katei ka dong hi ym dei ba phah ma ngi ka Raij pynkut u kyrwoh.
Ka DS ka la khang hadien ba ka  la ioh ia ka jingujor na ki paibah nong shong shnong ia ki jingdon ki briew kiba ju leh kam sniew da kaba iadih kyiad, khalai bad kiwei pat ki kam sniew hapoh ki jaka lum jingtep khamtam ha ki por mynmiet myniong.
Kumba 1 lak ngut ki nonghikai bad 60 lak ngut ki khynnah skul kin ïoh jingmyntoi ha kine ki hynriew bnai ban sa wan.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh baka sorkar lyngba ki bor district bad ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kila seng kumba 7000 tam ka kynhun ‘COVID Communities’ naka bynta ban peit thuh bad buddien iaki ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
“Ka jinglap ïa kine ki wait ha dei ha ka por ba ki dang ïa tih thliew païa, bad ïa kine ki tiar la lap ha ka 9 tarik u ‘Nailar, 2022", ong u Arbornson.
Ïa ka nam ‘Top Scorer’ la ioh da u Chanmitre Dkhar jong ka Lion Sports and Youth Affairs, uba la ïoh thep 6 kol ha kane ka lympung mynta ka samoi.
Ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha ka 30 tarik u Nailur, 2023 ki la rai ban aiti ïa ka jingtohkit ïa ka jingjia ha Mukroh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Ki la don 12 ngut kiba la mynsaw kham jur bad na kitei ki 12 ngut, 6 ngut ki dei ki kynthei.
U la iathuh ruh ba ki shnong ha ka them Ri-Bhoi, ki la jyllei lut da ki bar jylla kiba la ïoh ban rung laitluid da ka jingaimon jong ki Rangbah Shnong.
Kiba bun ki jylla ki la sdang ban pyntreikam ia katei ka Aiñ naduh u 2015.
“Ngin pyrshah beit ia ka MUDA", la ong shuh shuh u Bah Khongwir.
Nangta ka Khliehmawlieh YC ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha kaba na ki saw sien ïakhun ka la kamai 10 point, katba ïa ka kyrdan balai la wan da ka Upper New Nongstoiñ ha kaba na ki saw sien ïalehkai ka la kamai 9 point.
JOWAI: Ka shnong Musiaw kaba hap hapoh ka Elaka Shilliangmyntang kala ïoh ïaka jingkieng doi doi kaba thymmai kaba shongdor T.23 Lak tam.
Shillong: U MLA ba shah jied dang shen na Williamnagar, u Marcuise N Marak na ka NPP mynta ka sngi u la bam smai kum uwei na ki 59 ngut ki dkhot ka ïing dorbar thawain ka jylla.
Ka jingsniew ka network jio ha Shnong Nongthliew ka long shaba palat pud, namar ba la sniew palat ka la wanrah ruh ka jingbitar shla ia ki paidbah nongshong shnong kiba pyndonkam network Jio la bun sa ka jah network manla ka sngi, bad ynda la don network pat tang ban ia kren phone ruh kam long bha, khamtam leilei ynda la poi por janmiet naduh 4 baje haduh 12 baje da miet la shu jah kwah network tang ban send i wei i message na whatsapp kan bam por 2 minit haduh ban da iaid ka message.
uRupang u dang buddien ia ka jingjia kumba ki long mynta ka sngi.
La ong ruh ba ka thong jong ka ïew kadei ban ailad ïa ki paidbah bad ïa ki nongwan shangkai suwari ban pynjahthait ïalade daka ba wan shang pyngad ha ka ïew janmiet ha Nan Polok.
“Hynrei lada ngi pynkiew ia ka bai kali, ki dor jong ki marbam mardih ha ka jylla kin kiew lut bad kane kan ktah ia u duk u suk bad ym pat don hi ki sengbhalang ki ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingkiew ka bam ka dih ha ka jylla bad kane ka jingiakhih ka dei ka ba nyngkong ha ka Ri Khasi Jaintia" u la ong.
Kane ka jingpdiang ka HPC ka la paw ha Ïingbishar lyngba u nongsaid aiñ ba mihkhmat ïa ka HPC.Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Ïingbishar Meghalaya High Court hadien ba la shim ban bishar ïa ka mukotduma lyngba ar ngut ki nongbishar kiba kynthup ïa u Chief Justice, u Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, la ong ba na ka liang u Advocate General ka Sorkar Jylla u la pyntip ba u nongsaid aiñ ka Harijan Panchayat Committee u la pyntip ba la pdiang ïa ka saiñdur ne ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar, hynrei la ai jingmut ruh ban pynbeit ïa ki katto katne ki bynta kiba don ha ka.
“Ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka dei kaba sniew tam napdeng baroh ki sorkar ha Dong Mihngi", la ong u Himanta uba dei ruh u convenor ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ha katei ka jingujor, ka HYC ka la kyntu jur ia ka police department ban shimkhia ban kem mardor ia u tei u briew khlem da pynslem, namar ia u tei u briew la ioh lut ki sakhi ki sabud kiba biang naduh ki dur ki dar jong u bad kumjuh ruh iaka link Account Facebook jong u.
Kawei ruh kaba ngi la iohi ka long ba ia u maw Uranium ubym don Uranium eiei shuh, hadien ba la dep sei noh ia u bynta Uranium, ia uba lah ban pyndonkam ha kaba tei kynroh lane siang surok ei, hynrei ki kyndon jingbthah ki long, ba ia kum kita ki maw ruh hap ban tepjylliew shapoh ki jaka ba la tih jylliew kum ki dam ne ki pukri, thep shata, ia kitei ki maw, nangta tap bha da ka shun, da u shyiap u khyndew bad ker ia kita ki jaka ban ym leit rung shuh mano-mano (Protected area).
“To ym lei lei.
U Syiem u ong – “Ka jingleit jong me kan slem katno? Lano men wan phai pat? Kumta u Syiem u la shah ia u Nehemaiah ban leit" Nehemaiah 2:1-9.
Na ka liang ki shipai ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat, bad kumba ka long mynta ka jinglong jingman ka la hap hapoh ka jingshah tehlakam," la ïathuh u heh shipai.
Na ka liang u Principal ka Don Bosco Technical School, Shillong u Fr Arcadius Puweiñ, u la ai ka jingïaroh ïa kane ka shlem ai jinghikai kaba la ai ka jingshakri mynta la 100 snem ha ki kam bapher bapher ban ai jinghikai pyntbit ïa ki samla.
Hashwa ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Shillong City na ka liang jong u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie ula pynshai ia ki nongrim bad ia ki mat treikam jong ka seng ha kaba u la long ruh ba shisien ba phi la pyniaisoh ialade bad ka FKJGP to tip shai ba shiliang ka kjat kala dei ban don lypa ha ka along bad shiliang pat shabar, ha kaba ula kyntu ruh ba kum ki dkhot kidei ban don ia ka mynsiem kaba shynrang ka bym tieng, bym khawpud bad ka mynsiem kaba ym pyndem satia ban iakhun na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew ha kaba u la maham pat ba ki dkhot jong ka seng kim dei satia ban long ki khwan myntoi na ka bynta ka malade.
Hynrei baroh ki nongïalam jong ka seng naduh u President rangbah ka seng, u JP Nada bad kiwei ki nongïalam ki la pdiang sngewbha ïa u bad kim ju don kata ka jingpeit shiliang khmat ïa u tang namar ba u dei u Khristan.
Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa utei u khlawait, ka Seiñ Raij Tuber ka la tei nam da u mot sah kynmaw ha shnong Tuber Kmaishnong.
Kine ki long 50 ngut ki samla pule/nong Meghalaya ki ban wanphai ha ka 7 tarik, 70 ngut ha ka 8 tarik, 30 ngut ha ka 9 tarik bad 15 ngut ha ka 10 tarik.
Kane ka sorkar ka la wanrah ia kata ka ‘digital divide’ ha kaba tang kito kiba la nang la stad ban pyndonkam ia ka internet ki lah ban ioh ban thep kyrteng ha ka ban ioh ka dawai tika hynrei la ieh noh shadien ia bym nang bym stad, bad na kane ka la wanrah ka jingsuki ha ka rukom ai tika sha ki paidbah.
Hangne ka dei saiñdur jong U Blei nongbuh nongthaw ïa ka jingieit ki arngut, da la jingtip Kmie, tip kpa tip kur, ka wan ruh ka burom briew bad ka leit sha ka burom blei, la ha ka kur ne ka jaitbynriew, hangne wan mih sa ka mei kha lyngba ki niam la seng u longshuwa, ban ioh ki kyrkhu ka kyrdoh na ki arliang kñi jong ki meikha bad ki khun kha.
Haduh mynta ki lad khubor ki la ioh jingtip ba ki la don haduh 8 ngut kiba la iap na ka jingtwa khyndew, katba ka NDTV kawei na ki lad pathai khubor ha ka ri ka la pyni ba ki la don haduh 12 ngut kiba la iap ha jylla Meghalaya namar ka jingtwa khyndew.
“Kane ka jingleh ka sorkar kan pynduh ïa ka burom jong ka jylla, khamtam ka nongbah Shillong kum kata ka pneh jong ka pule puthi", la ong u Dr.Syngkon.
Kane ka jingjia, ka la pynmih ia ka jing ia khih bitar jong u paidbah, ha kaba ki la ia thuh ba ki la shoh ia kitei ki lai ngut ki khar Muslim bad hangta ka sdang ka jing ia lun maw ha Civil Hospital bad ka jing ia thang taiar kali bad kiwei ki jingiashoh ia dat.
Haduh mynta ka NIA ka la ïoh ban kurup haduh 96 tylli ki jingdon jingem ha J&K.Ki la don kumba 39 ngut ki shipai Myanmar kiba la shahkem bad shah ïalam sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Zokhawthar kaba don ha Mizoram halor ka jingjam beaiñ na ki bynta khappud jong ka Myanmar hadien ba ki la shah kthong ha ki shipai jong ka People’s Defence Force.
Ka manifesto “the People’ Document, vision 2023-28 kam dei tang ka jingïaid lynti jong kane ka sorkar hynrei kadei ruh halor ki kam bad ka jingkyntiew ïa ka imlang sahlang haka jylla.
Ki sengbhalang ki la ong ba u Amit Shah u don hapdeng ka jingleit kai sngewbha bad ka jingwanhiar ka jong u shapoh ka jylla Meghalaya ka dei tang namar ka jingkwah wan peitkai ia ki jaka sha Sohra.
Haba pynpaw ia ka jingsngew ieit jongu ia ka AIR, u Lat u la ong ba u sngew tynnad eh ia ka All India Radio bad baroh u ju rah ia ka radio rit sha kano kano ka jaka ba u leit ban sngap.
Ka jingiakhun jong kine ki arliang mamla kalong kaba iakhaid bad ka sur ïalehkai jong ki kalong kaba ithynnad kaba la pynhun ïaki paidbah ba wan sakhi ïaka jingiakhun.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha ka shnong Umdamli, kaba don ha ki thain Umsning, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ka shnong ka la hap ha la thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata naduh ka 27 tarik haduh 7 tarik u Bnai ban wan.
Lah ban pynkynmaw, ba la ujor pyrshah ia U Gohain, ha ka 2tarik Nailar 2018, da kawei ka kynthei, kaba ym tip kyrteng satia kaba na Nagaon, kaba dei hi ka Constituency, kaba u mihkhmat U Gohain.
Shillong:"Mynta la hap husiar bad shynraiñ ban rung shapoh shnong Jaïaw Shyiap Lumpyllon bad khamtam ki riewsniew ki hap pyrkhat bunsien bha," ong u Bah Ransom Sutnga, u riew Rangbah ka Shnong Mawkhar Shillong, ha shwa ban plie ïa ka kamra buh CCTV camera jong ka Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap Lumpyllon ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka balang Presbyterian Dienshalalu kala ioh 50 tylli ki shuki bad ka dorbar shnong kawei ka generator.
Gaza: Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza, ka pyntip, ba ka  Israeli, ka la ther bom, ia kawei ka kali kit nongpang, ha ki bynta ba shatei jong ka Gaza, ha kaba 15ngut ki briew, kiba don ha katei ka kali, ki la iap bad sa 60ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Na kine ki 54 ngut, 8 ngut ki dei kiba la kham shitom jur bad kiba la hap ban thiah hapoh hospital (IPD) ha Khliehriat CHC, katba kiwei pat ki la shu shitom malu mala bad la ïalam ïa ki sha hospital ban leh ïa ka Medical Check-up.
Haba ia kren bad u bah Thomas Passah u la ong ba ki nongñiah kim don ia ka Labour License lane ka Work Permit bad ka kali ruh u long trai u bar jylla hynrei ka kali kam don ia ki kot ki sla kum ka Trading License ne kiwei pat kiba ka hap ban ioh na ka District Council.
“Haduh mynta khlem mih shuh uta u bnai Risaw", la ong u Bah Nongsiang.
Sngewbha ban phah ha rupangnews@gmail.
To kynmaw ba phin hap ai jingkheiñ ia kine baroh ha ka akher ka sngi, ynda phin leit phai noh na kane ka pyrthei.
Hynrei um kren wat shi kyntien ruh.
“Namar ka jingiai pyrshang jong ngi ban pynsngewthuh ban pynshai pyrshah ia ka jingngeit biej jong ki nongshong shnong, ngi la lah ban pynngeit ia ki longing jong kine ki 8 tylli ki VEC ban iashim bynta biang ha ki skhim sorkar bad ki kam pynroi", la ong u Bah Tariang.
“ Kumta ïa kane ka kam ba sahteng la slem bah ka donkam ïa ngi ban shim khia bad pynbeit noh shisyndon kloi katba lah khnang ba ka shongsuk shongshngaiñ, ka roi ka par, ka bha ka miat kan wanphai biang ha kine ki bynta khappud ha ki por ban sa wan" ong u bah Titos.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong uba long u chairman ka HLC, u la iathuh ba ka Committee hadien ba la iathir sani ia ki kot ki sla, ka la rai ban ailad biang sa 30 sngi ia kito kiba sah ha them iewmawlong ban wanrah sakhi, bad ia kane la bynshet ha ka  Shillong Municipality Board (SMB) ba kan leh biang ia kane ka kam.
U la kdew ruh ba ha Tuber ka rukom tih khyndew ka long pynieng beit shriak bad katei ka buh jingma ha ka por slap ba ka khyndew ka lah ban twa.
Mynta la sdang beh la lyer elekshon MP bad ki seng saiñ pyrthei baroh kin sa wan pah wan khroh ïa ki paidbah ban jied ïa u Candidate jong ki.
Ki Khristan Protestant ha Meghalaya ruh ki la sngewsih bad bitar shla.
Na ka liang jong ka Jylli ka la ioh ruh iaki ba bun ki jingujor naki nongshong shnong jong ka Mawlai ba ki don katto katne ki shnong kiba ym ioh iaki jingiarap haba ki hap ban shong quarantine kumba dei ban ioh bad kumba long lang kiwei,halor katei ka jingujor naka liang ka Jylli ka la wad jingtip bad ka shem shisha ba ka long kumta ba don ki shnong kiba ioh bad don ruh ki ba ym ioh, kumta halor katei ka bynta naka liang ka Jylli ka kyntu jur ba ki bor badei peit ki dei ban ai ryntih iaki jingiarap ia kito kiba hap ban shong quarantine khnang ba kan lait na ka jing pynkheiñ ia ki kyndon bala buh bad kan pynlah ruh ia baroh ba kin long ki nongiakhun pyrshah ia katei ka khlam kaba wan lyngba utei u khñiang jingpang Coronavirus (COVID 19), pynkut ka kyrwoh na u Samla John Kyrshan Hashah Assistant General Secretary KSU Mawlai Circle.
Naka liang u kongsan jong kane ka sngi u ma Garland Rymbai uba dei ruh u Ex-President ha ka jingkren ula pynsngew ïa ki kam kiba ka seng kala leh naduh ki por mynshwa kiba hakhmat eh ka long ban dawa pynbeit ïa u pud u sam bad ka Inner Line Permit (ILP) kaba la buh thong ban pyndep kum ka seng naduh ki kitei ki por ba la seng ïaka.
Panagarh West Bengal, Ramagundam-Telangana, Gorakhpur-UP, Sindri-Jharkhand bad Barauni-Bihar naduh u 2018 ka la ïarap ïa ka ri ba kan long atmanirbhar ha kaba ïadei bad ka jingpynmih bad jingpynbiang ïa u urea.
Marsien kyndit nangta ka la kren wei briew“Kumno kumto… I Pa I wan iathuh ia kaei kumto…?" Ka khapbrip biang ki khmat ban bteng biang ka jingphohsniew hynrei kam wan shuh.
Na ka liang ka seng ka la kynthoh jur ba kane ka jingbym shim khia ka sorkar ban maramot pynbha ïa ka surok ka pynpaw shai ïa ka jingtlot kane ka sorkar MDA kaba hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kaba bun bha ki jingsah dien ha kiba bun ki liang “Haba sa tang khyndiat bnai ka aiom lyiur kan sa poi ngim tip shuh aiu kan jia ïa ki nongleit nongwan kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok national highway-6 na Narpuh East Jaiñtia Hills District bad la sngewthuh ba kum kane ka jinglong ka surok kan nang ïai ktah beit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ym tang ïa ki briew jong ka thaiñ, hynrei wat ïa kito kiba na ka jylla Mizoram, Assam, Tripura, Manipur bad kiwei kiwei ki jylla ruh kiba ju ïaid na kane ka surok" ong u kyrwoh.
U bah T.Nongsiej, Vice Principal jong ka Jakrem Higher Secondary School, Jakrem uba la pynïaid ïa ka jingïalang bad uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha bad ka jingkren khublei na uwei na ki staff napoh ka ophis DLSA, South West Khasi Hills District, u bah S.Sangriang.
Kan long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ka klob ialehkai phutbol ha ka lympung EPL ka Fulham ha ki jingiakhun ki ban dang wan naba uwei na ki nongshut bol ba tbit jong ka u Aleksandar Mitrovic u lah shah pynngat ha ka jingpynshitom da kaba shah pynduh ialehkai haduh phra tylli ki jingialehkai ki ban wan.
xiv) Ka Kavi-Anuvadak ka jingpule poitri ha ka ktien kaba la thoh da u nongthoh hi bad da u/ka nongpynkylla sha kawei pat ka ktien ha kajuh ka rynsan.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba kiba kham shem jingeh ki dei ki longkmie kiba armet, namar na ki shnong kiba kham jngai kum na Phyllut, Langlew, Marngor bad kiwei kiwei, wat lada ka por ban kha khunlung ka la jan dei ruh kim pat leit sha Hospital.
Ngim dei ban teh ne ban khum sah ïalade ha ki tynrai ki bym lah ban pynkylla bad ki bym kyntiew ia ka jingim, ngim dei ban teh ne ban khum sah ïalade da ki jingleh ne jingmlien kiba rim bad ki bym myntoi ei ei ruh em, hynrei ngin plie war ia ka jingmut-jingpyrkhat, ngin pyrshang ban leh bad sei madan ia kiei kiei kiba thymmai da kaba ngi ïeng skhem ha ka dewmet jong ki tynrai kiba shngaiῆ bad kiba don jingkyrmen.
Lada thung sumar ia u, u lah ban pynmih haduh kumba 12 haduh 14 mon na ka shi ekar, hynrei ha ki bun ki jaka khyndew maw u lah ban pynmih tang kumba shiteng ia kata.
Ha ka jingiakob kaba T.50lak, ka Binita, ka dei ban jubab ia ka nongbah kaba rim ha India bad kumta ka la pyndonkam ia ka lifeline, ha kaba ka la iakren bad U Rohin u khun jongka, ha kaba ula jubab kaba dei bad katei ka dei ka Varanasi.
Kata ka jingim sha lyndet ka pyrthei ym don mano mano ruh ba tip lymda ngi poi hi da lade, ngim lah ban їohi lypa nangne bad ngim tip hi ruh ka long kumno.
Ka National Human Rights Council of India (NHRCI), North East Region, ka la dawa na ka Sorkar Jylla ban aiti ia ka jingtohkit CBI halor kane ka jingjia bad ka la pynrem jur ia ka jingleh jong ki pulit ka Dispur.
Halor kane ka jingiohi nga kyrpad ia phi baroh ban ia snoh kti ban iatrei lang ryngkat bad ki bor District bad ka Tnad ka Koit ka Khiah.
“Ka Act East Policy jong ki, ka long tang kum ka Visit East Policy ha kaba ki myntri sorkar India ki shu wan jngoh khlem leh eiei", u la ong.
Kumta la pyntip ba kino kino kiba don jingtip shaphang jong u lane ia kiba hailing ha sem jong utei u briew, ba kin pyntip da kaba phun sha ki number 8787625489 lane 7005675697.
Na katei, ngi lah ban sngewthuh ba kane ka Khlam COVID-19 kam dei tang ka khlam rit kaba kum kitei ki khlam ba lajer kyrteng haneng, hynrei kadei ka Khlam rakot (Great Pandemic) kaba bam briew ym tang īa kano kano ka ri hynrei kaba bam briew naphang kat īa kiba lehsting bad kibym biang ha ka jingpynkhreh ban īakhun pyrshah īaka.
Ki pulit pynlip ding jong ka Fire and Emergency Services ki la wan kloi kloi sha kane ka jaka ban tem ia ka ding khnang ba kan nym pur pat sha kiwei kiwei ki jaka kiba don hajan katei ka dukan.
Haba iadei bad katei ka jingshalan beain ia ki Masi khlem da bud ryntih ia ki kyndon Ain, ka Joshine Antoney ka la ujor da ka ejahar ha Khanapara Police Station, pyrshah ia kiba la don bynta ha katei ka kam beain bad ha kajuh ruh ka por, ka la kyntu ia ki heh pulit ka jylla ba ki dei ban peit pyrman bha halor ka ne ka jingkit tuh ia ki masi, namar da ki hajar tylli ki masi shi sngi ki mih na katei ka Iew kaba don ha Baridua bad bun na ki masi ki leit sha sha Bangladesh, ong ka Joshine Antoney.
Hynrei na ka daw ka jingbym ïoh pisa shuh hadien habud na ka 13th Finance Commisision ka KHADC kam shym la lah shuh ban bteng ïa kane ka projek ban pynkhuid ïa ka wah Umkhrah.
Nongpoh:U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rang bah ha ka sorkar jylla, lyngba ka Committee on Boundary Dispute, myn hynnin ka sngi u la hiar ha Nongpoh ban pynlong jingialang ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka District Committee, kata na ka bynta ban iakren halor ki kam pud kam sam bad ba kumno ka sorkar kan ioh iakren bad ka sorkar Assam, ha ka sngi kaba yn don ka jingiapynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Nongpoh, Naitung, 30: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS) Ri-Bhoi District, ka la takraiñ tyngeh bad ha kajuh ka por ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh mon jong ki shakri Sorkar ha kaba bun na ki paidbah ki la ïa kynduh mawsiang ban pyndep ïa ki kam ki jam khamtam ban beh ïa ka por ba kordor.
U myntri u la ong ba ki tymmen kiba lah ban ioh jingmyntoi ia kane, ki long kito kiba la dap 60 snem shaneng ki shynrang, 58 snem ki kynthei bad ka jingkamai jongki, kam dei ban palat ia ka 36 hajar shi snem bad ki dei ban don ka dur thep vote (EPIC), katba ki longkmie ba shah ieh lok, ki dei ban long kiba dang hap bsa ia ki khun namar ba khlad noh u lok, ba phet ne shong iakhlad, bad kim dei kiba la iashong kurim biang.
Ka la ïathuh ruh ba ha shuwa ba ka ‘phone’ jong u kan lip ha katei ka sngi, ka kmie ka la ïoh lad ban ïakren bad u.
Mano bym tieng ïa la ka jingim?Ban lait na kino-kino ki jingma jingmynsaw ïano-ïano, la dei ban don noh da ka jingtohkit kaba bniah.
Ka phlim jong u kaba u la pynmih ha u snem 1982 ha ka ktien Tamil ka ‘Ezhavathu Manithan’ ka la ioh ia ka  National Film Award  ha ka ktien Tamil bad ka la shah jied na ka bynta ka Golden St.George (Best Film)  ha  Moscow International Film Festival.
Ki la iathuh pat ba kumba ka long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ka Party na bynta ka tiket 2018 watla ka la don ka jingiakren hapoh Sohra ban pyniakhun da u Dr.Khongjee.
“Ha u 2018 ngi jop 19 seat bad ha u 2023 ngi la kiew sha ka 26 seat.
U la ong ba lada yn pynphai biang ia kitei ki jaka sha ki trai kan iarap na ka nongbah Shillong ban lait na ki jingkhapngiah.
Ki don kiba la pynpaw ruh ba ki daw ba ka jylla kam lah ban pynmih ïa ki nongïalehkai ban mih khmat na ka ri, kadei ba ka jylla kam don satia ïa ka Sports Policy kaba biang ka ban treikam na ka bynta kumno ban kyntiew ïa ka Sport ha ka jylla.
Kumta, haba nga iohi ia kane ka jinglong jong ki, nga kynmaw ia kato ka jingiathuh khana kaba ong ba “ha ka ri jong ki matlah, ki thung syiem ia uba peit tang kawei ka khmat.
Kumta na ka liang jong u tei u nongialam u la phah ruh ia ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah kumjuh ia ki para sengbhalang ba kin ai lem ka jingiatreilang bad la kyntu ruh ia kino kino kiba kwah ban iashim bynta lang ba ha katei ka rally ki lah ban wan bad ka seng ka pdiang kylluid ia baroh.
Kumta hadien kane la ai sha ka Rajkiya Nirman Nigam Limited kaba na Utter Pradesh kane ka la ai sub contract pynban sha kane ka Badri Rai Company Ltd kaba dei ka kompani kaba la shah kyntait ha kaba sdang.
Naba nga ong ha phi phin ym iohi shuh ïa nga naduh mynta tad ynda phin ong Long ba la kyrkhu ïa uta uba wan ha ka kyrteng u Trai Math 23:37, 39.
Shillong, 03 Jymmang:Ki paidbah ka thain Riwar Mihngi ka Pynursla ki la sngew ngiah hi shoin ia ka rukom bthah ka sorkar ban pyntip ia ka jingjulor na ka jingjynrat ka bor mariang ia ki jing thung jingtep, ki ing ki sem.
Katei kam dei satia tang ka kam jong u paidbhur, hynrei ka dei ruh ka jingdon bynta lang jong ki pulit Assam, ha kaba ki nud bad set phatok ia u riew tymmen, khlem da don ki nongrim kiba shai bad kiba shisha.
Ha Brazil, kiba ioh pang thymmai, ki don  15,305ngut bad kiba iap, ki long 824 ngut ha ka sngi thohdieng.
Khnang ba u samla pule un lah ban duriap khop ha ki jingpule bad ba ki kmie ki kpa kin kham sting khyndiat ka jingkit ka long kaba donkam ba ki bor ba dei peit khamtam eh ka sorkar kan phai khmat sa sha ki jaka sah nalor kaba pynbha ïa ki jaka pule.
Mynta kane ka jaka sumar khlem jurip ia kiba pang ba shitom kala ai dawai iaki nongpang ba wan shim dawai.
Ialade nga la biang, ki khun ki kti ki la biang, ka ing ka sem nga la don, lada ngam pyrkhat ia phi ki paidbah ngan ym ia leh elekshon shuh, hynrei nga iohi ba phi dang donkam ia ka jingshakri jong nga" u la ong biang.
Ha ka por ba u Dr Sailo u dang im bad dang sumar briew ha hospital te baroh ki iaroh, ki ieit bad ki burom.
Ha kane ka jingia khun, ka Lakasein SC kaba mihkhmat iaka Sai pung block ka la ioh iaka jingjop hadien baka la pynliem ia ka Dein chynrum SC da 1-0.
Kumba long mynta ki samla pule jong ka College ki don haduh 3,618 ngut bad ki shynrang ki don mar shiteng bad kane ka la dawa eh ïa kito ki samla shynrang kiba wan pule na ki shnong kiba jngai.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi u Bah Daniel Khongsit na Bakur (Dawki) u la ong hato ka Dorbar shnong Nong talang ka don bynta ban tuklar ban pynsangeh iaka kam khaii ban kiew weighbridge  ne la shu leh stad da ki ar ngut lai ngut ban pyniakhleh lang iaki kam shnong bad kam khaii.
Shillong, K’Lyngkot 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkhar Sports Club bad ka Lawsohtun Sports Club ki la mad ïa ka jingïakhaid kaba mar 2-2 kol ha ka lympung ïalehkai First Division jong ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka sngi Palei ha madan First Ground , Polo.
“Ka jingjia ïasiat ka la jia ha ka por ba dang step bha hynnin ka sngi, ha ka por 4:35  hapoh Bathinda Military Station.
Sngew Sangsot ba ki briew ha kine ki sngi la ka long naduh ki khynnah, ki samla bad haduh ki tymmen ki san tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ïabeh ïa kata ka Rongphong Pyrthei bad kim don por shuh ban puson ne ban pyrkhat halor ki tynrai ba ka jingsniew ka sdang ban mih.
Ki snem kha jongki, la pyni ha ka phom ha ki snem bapher bapher kynthup naduh u snem 1989, 1971, 1967, 1949, 1942, 1967, 1966, 1962, 1961 kiba la kot palat 70 snem ruh.
U la kam ba ka UDA ka don 16 ngut bad ym don ba khih haduh mynta bad u la ong ba ka la don ruh ka jingiapynbeit.
(3) dei ban pynmih ia baroh ki kyrteng kiba shah weng bad halor kiei ki nongrim.
Ngan hap ban resaiñ bad ngan hap ban shim ïa ka rai kumno ban leh ynda nga la ïasyllok shwa bad ki Muktiar jong nga," la ong ka Kong Phidalia Toi.
Hadien kane u la ong biang ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha Hotel Polo Tower ba, u Dr, Mukul Sangma un long u Chief Minister mynta lashai bad ha ki sngi ban wan.
“Nga kynmaw ba ha u snem 1987 I lah mih khmat ia ka NEHU haka inter University Athletic Meet ka ba long ha Patiala, Punjab, bad ha u snem 1991, I lah mihkhmat ia ka jylla Meghalaya ha ka Senior National Athletic Championship kaba lah long ha Gandhinagar, Gujarat ha kaba kane ka kynhun ki nongmihkhmat ki kynthup ia i Frankie Pariat, Robinson.
Nalor kane, la ong ruh ba ka jinghap jong u slap ka la ai jingkyrmen ïa ki nongrep kiba shaniah tylli ha ka rep ka riang na ka bynta ka jingim jong ki.
“Khyndiat bnai don ka jingthut namar ka jingslem ka bhah ban poi shangi hynrei dei da jingtrei shitom ka Executive Committee ba la lah ban ai ïa ka tulop.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la pyntikna ba ki riewngeit kiba rung ha kane ka jaka kin ym shah pyndik ne pynthut.
Ïa kitei ki bar jylla kiba don palat 90 ngut la ïoh ban bat na ka thaiñ Umsning bad haba ka seng ka la kylli pyrthew, la lap ba ki dei ki bym biang kot biang sla.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban pynhiar shuh shuh iaka dor umphniang kali bad ka seng ka kyntu iaka sorkar baka lad ban shim khajna ym dei tang na ka umphniang kali bad dang bun ki tax ba ka sorkar ka dei ban shim ym tang ban pynkiew dor lap lah tang iaka petrol bad diesel namar kane ka buh jingeh ia u paidbah baroh khamtam ka jylla jong ngi dang bun ki ba dang duna haka ioh ka kot.
Ka daw ka long ba ki kompeni ne ki kynhun shimet kim treh ban leit buh ha ki jaka nongkyndong namar ba kim da iohnong than kumba long ha ki jaka sor.
Kum ka nuksa, haba ka dorbar ki Jiw ha Jerusalem ka la byrngem ia u Petros bad u Ioannis ba kim ym kren shuh hano-hano ruh ha ka kyrteng u Jisu, hynrei u Petros bad u Ioannis ki la iathuh ha khmat kata ka dorbar, “La ka shong hok ha khmat u Blei ban sngap ia phi khamtam ban ia u Blei, to khan ma phi: namar ngi ngim lah ban ym kren ia kiei-kiei ruh ia kiba ngi la iohi bad ngi la iohsngew".
Ha Shillong, kaba shit eh, ka long 11.7 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 3.8 degree, ha Sohra, ka long 15.0 bad 8.0 degree, nangta ha 14.8 bad 6.6 degree.
Kiba kwah tih maw kim donkam shuh ban pan NOC na ka DMR hynrei ki donkam ban shu pynbna ha ka phom ba la pynkhreh lada shim wai ia ka jaka ban tih maw tih shyiap, u la ong.
Haba kren kum ka Kongsan, ka Dr.Ampareen ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ki nongsengkam lajong bad ki nongrep krai na kylleng ka jylla kiba la ïasam jingtip halor ka rukom rep ïa u krai.
Ia kane la sngewthuh namar kiba bun na kine ki bar jylla kiba don ha ki quarantine centre kim tip eiei ruh shaphang ka jylla bad kim tip ruh ia ki Shnong ki thaw ka jylla.
Shillong, Lber 6 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim khia bha ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki kam dawa pisa jubor jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki dei ban kut noh hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 47, EJH: 08, EKH: 220, NGH: 07, RBD: 92, SGH: 18, SWGH: 19, SWKH: 25, WGH: 109, WJH: 101 bad WKH: 04.
Ki ehrang  Islamic State, ki la smai biang, ba kin leit ban hiar thma kyrkieh noh ia ka nong bah Rome bad ba kin pyniap, da kaba pynhap ia kiba ia shong kurim para shynrang, na ka tnum jong u mot ba ha jrong tam jong katei ka ri, uba la ju tip kyrteng leaning tower of pizza.
Ka kyrwoh na u bah Premier Sing Khongbeh Chairman ka Shad Suk Mynsiem Elaka Umniuh –Tmar Sirdarship ka khot sngewbha ia baroh ki kur ki kha kiba najan bad ba jngai kumjuh ruh ki lok ki jor ba kin wan ia shim bynta bad  pynshngain lang ha katei ka sngi.
Haba kylli ba katkum ka rukom,ka dorbar dei ban khot man ka hynriew bnai hynrei halor kane, u Lamphang u la ong ba ka la don ruh ka dorbar kyrpang ha u bnai ba hynriew.
Lada kdew ha u snem 2010 ka jingjia ha Langpih ka ba la pynkhih win bha bad pynkhmih lynti ruh ïa kine ki nongshnong shnong ba mynta ka kynti ka Sorkar kan lah ban wad lad ban ïada ïa ki.
:Ki nongïalam jong ki nongdie syiar ki ba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Poultry Assiociation, mynta ka sngi ki la wan ban khot ban wer ïa baroh ki nongdie syiar na ki thaiñ Khasi Jaintia ba kin wan ban pynrung kyrteng ïa lade na ka bynta ban ïoh laisen na ka Food Safety and Starndarad Authority of India (FSSAI) ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Dang ha ka sngi Balang ka kynhun ki nongïalam ki balang Khristan ki la leit ban kynduh ïa u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingai license bad ka sorkar na bynta ki lai tylli ki jaka khalai ban plie ha Ribhoi.
U la ong ba ka jingplie ia kane ka kyrdan pule ym tang ba kan iarap ia ki khynnah skul ban lait ka kiew sha Shillong ne sha kiwei ki jaka ban leit  wad jingstad hynrei kan iarap shuh shuh ia ki kmie ki kpa kiba shem jingeh ban kyrshan ia ki khun ban phah pule shabar shnong.
Ka hattrck na u Firstson Pohlong (28′, 51′ & 76′) kala biang pura iaka TSC Lummyrli ba kan khur iaka nam jop da 3-1 pyrshah iaka Lumshnong SC.Iaka shikol ka Lumshnong la thep da u Daeimitre Ladong 69′ Ka Mutong Youth SC kala jop da 3-1 iaka Kwator Senglang.
Shillong:Hadien ba u Bah Mayralborn Syiem u ba dei u MLA jong ka Nongpoh u la wanrah ia ka mat ha ka sngi ba san jong ka Dorbar Synrai, ha kaba iadei bad ka ishu kaba la wanrah shibun ki kynrum ki kynram kiba la mih ha ki jaka khappud bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh ia ki jingjia kiba dang shu dep jia shen ha Ïongkhuli,Umlaper bad ha kiwei kiwei ki jaka.
“Ha Kane ka jingiakynduh lang jong ki rangbah shnong bapher bapher katei ka thaiñ (Joint Dorbar) kiba la dei ki shnong hapoh ka Raid mynsaw kaba hap hapoh ka poling station Langpih kiba mynshuwa bad ha ka jinglong MLA ka jong nga nga la ioh ban pynphai pat ia kane ka poling station kaba la jah noh 35 snem, bad ia kane ka poling station kaba la jah noh kaba la don barabor hangtei ha Mawsikar Kyrdum la ioh ban phiah noh mynha kine ki snem ba ladep ha ki lai tylli ki poling station, katta ka Langpih, Madan Jaiaw, Mawsohram, te hynrei naduh ka election ba dang shuh dep la ioh ban thep ia ka vote, na kaliang ka Assam khamtam u MLA ka Boko khlem shong thait kila pyrshah ia ka jingdon jong kitei ki poling station bad na ka liang ki heh jong ka Kamrup bad ki wei ki briew sokar kila wan ban jurip ruh bad ki la khang pyrshah da kaba kam ba ka hap ha ka jaka jong ki" ong u bah Pangniang.
Nga thoh ia kane katba nga dang thiah ha NEIGRIHMS hospital ban shah sumar.
Kiba la ioh ia katei ka jingpang haduh mynta ha India, ki la poi sha ka  1,53,21,089 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  20,31,977 bad kiba la jem, ki long  1,31,08,582 ngut.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la shim ruh ïa ka jingïasyllok bad u Advocate General ka Jylla bad na ka liang ka Sorkar Jylla kan ïakynduh ruh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat khlaw na ka bynta ban kham shai shuh shuh haba ïadei bad ki jingpynsngew.
Ki nongïalam ba thymmai ka HANM, Nongpoh Circle ki kynthup ïa u President Donroy Kshiar, Vice president Khrawpyrkhat Thongi, General Secretary Wanteribor Makri, Assisant Secretary Honly Navin Marbaniang, Finance Secretary Aiborlang Suting bad kynthup kiwei kiwei de.
U Toshan u kyrmen ba ki padibah kin ai ka jingkyrshan ia u da kaba vote ia u ha katei ka jingaiakop ba yn iashim bynta.
Shi unit ka mut shiteng pint ka beer bad kata ka waiñ ba kumba 175 ml kaba ïaryngkat bad 2 unit.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym biang ka rukom trei kam ka Meghalaya Rural Bank, Umkiang Branch.
New Delhi:Ka jingbteng ban khang ia ka kor internet ha jylla Manipur kaba dei ka jylla ba la mih ka jing ia umsnam pher jaitbynriew, ka la pynlong ia ki katto katne ban rah noh ia kane ka mat sha ka ïingbishar Supreme court pyrshah ia ka jingkhang internet ha jylla Manipur.
Ka tnat Kam Pohïing jong ka sorkar jylla ka la pyntip ruh ba ki don haduh 2,744 ngut kiba la leit ban rieh tngen ha ka thaiñ Kolasib district (markhap bad ka jylla Assam), 2,610 ngut ha ka thaiñ Aizawl district bad 2,229 ngut ha ka thaiñ Saitual district.
Katkum ki kyndon ka iew ka dei ban don ki jaka ieng kali ki nala kiba biang hynrei ka Tura Municipal Board bad ka Urban affair department kila pynkhein ia kine ki kyndon baroh, la ong u Sangma.
" ong biang u bah Prestone.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingkren na u bah Gabriel Wahlang, u ba la ong ba ka sngi ban kynmaw burom ïa ki kmie ki kpa ka dei kaba kordor haduh katta katta.
Nga ïa kynduh shibun ki briew kiba pynpaw ka jingbitar haba ki iohi ïa ka jinglong jong ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei bunsien ki kut tang ha ka jingïakren.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 19th February, 2023 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Thadlaboh.
Shillong: Ka District Football Association (DFA), ka la rai ban pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol kaba hynriew na ka bynta ka rilum Garo kynthup ka Tura Football League (TFL) ha kaba sdang u Risaw.
Shillong, 07 Jylliew: Hapdeng ka jing iakhih phaloh ka sain pyrthei ban iakhih pyrshah ia u na ki MLA bad myntri ka Congress, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ba un bujli myntri ne em ha kane ka sorkar jongu.
Kaba mut ba haduh u Nailar, 2022 ka Department ka dang bishar ïa ki aplikeshon.
Ka kam jong ka BIS kalong ban thaw ia ki rukom treikam kaba kyntiew ia ka jingbha jong ki mar bad ki kam ai jingshakri.
U samla Mark Rinaldy Sawkmie haba kren ha kane ka rynsan ula ong ba ka seng BJP ka don ïa ka bor kaba khlaiñ ha ka ri India baroh kawei hynrei ha ki por elekshon ki don kiba pynthame da kaba ong ba ka seng BJP ka lehbein ïa ki Khristan bad ïa ki rit paid,"Balei kata ka jingleh bein ïa ki Khristan bad ïa ki rit paid ka wan tang ha ka por elekshon," buh jingkylli u samla Rinaldy Sawkmie.
“Ka jingkwah jingkyrshan na u prah haduh ba ki la klet ïa ki nongïalam lajong bad pan ka jingkyrshan na ngi kynnoh pynban ïa u bah Ardent , u kyrtong ka Congress u ba la wan ban ïa kynduh la ar sien ai nga nyngkong kum u kyrtong ka UDP bad  nga la tyrwa ban don lang noh bad ka VPP hynrei u la kyntait hadien u la wan baing ban pan jingkyrshan na ka bynta ka  Congress", u la ong.
Ka phang jong kane ka jingïaid ka long halor ka jinglong kawei bad jingburom lang ïa ki lariti bad ki riti ba bun ha ka ri.
Ka la don ka jingsam khusnam ban pynkupburom ia ki Rang-bah Shnong, ki samla pule ba pass bha bad kiwei pat, kadei ka sien kaba saw ba la pynlong ia katei ka tamasa.
Mynta kiba don ia katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ki don baroh 142 ngut.
Katkum ka jingong jong u, ka daw kaba pynlong ïa ka tnad bording ban pynlip bording man ka sngi kadei namar ka jinghiar palat ka um ha Umïam bad namar ba ka jylla haduh mynta ka shaniah sa tang ha ka bording kaba mih na Leshka.
Haba wanrah ia ka Call Attention Motion, u Bah Mawsor u la ong ba ka jingweng kam ia u ka la ktah ia ka longing longsem.
Mynta ki la poi sha ka 115ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam.3 ngut na kitei, ki dei kiba na ka quarantine centre ha  Sarusajai Stadium, 3 ngut kiwei pat, ki dei kiba ia bit na kito kiba ioh pang, na ka kudam phan, ha  Fancy Bazaar.
Kiba la jem mynta ka sngi, ki don 59 ngut bad i don iwei iba iap ha West Garo hills.
U hynmen u kwah ban long kham halor ia u para ha ki liang baroh.
Ha ka kyrdan kum u Shongknor Rangbah jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u la trei borbah ban thawaiñ na ka bynta ban ïada ïa ka jaitbynriew Khasi bad shwa ba un shongthait na ka kam saiñ pyrthei u la seng ïa ka Synjuk Ki Rangbah Kur: Ka Bri U Hynñiewtrep ha ryngkat bad katto katne ki rangbah kur na kylleng ka Ri Khasi.
U la ong ruh ba ïa ka jingpynrung ïa katei ka sector ha ka UK&J Hills la mynjur ruh da u P.Chaliha Myntri Rangbah ka Assam ha katei ka por.
da kaba u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ia tylli bad phai ban ringdur sha ki por ba la leit, kita ki 50 tylli ki snem, mano ba roi ba par, la ong u bah Adelbert.
La sam ruh ïaki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop haka jingïakop Quiz, Extempore speech, Essay, ka jingiakop shnongdur bad ka ïakop dro dur.
Ia mynjur hi ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar paidbah.
La ioh ruh ban ot ïa u cake ha katei ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ha kaba u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem u la shim bynta kum u kongsan haka jingdon ryngkat u Bah A Dewkhait Gram Sevak, Joyfie Nongrum, CC Incharge, Sebastian Makri Rangbah Shnong Mawphrow, Kong Anjela Makri, President jong ka VO, bad ki Dkhot jong ki Self Help Groups.
Hynrei ia kito kiba stad ia ki jong kane ka pyrthei kein ki bym shemphang ei ei ruh em ia ka jingstad ba kynja Blei.
Na ka liang ki pulit ruh ki la hap ban pyndonkam da ki tiar pynsat khmat bad siat sha suin ban pynpra ia u paidbah.
Haba kane ka Skul ka lah kiew rasong bha da ka jingwan bun ki khynnah skul, ka Sorkar ha u snem 1880, ka la pynïasnoh lang noh (amalgamated) bad kawei ka Mission Proceeding High School, Mawkhar bad la tip noh kum ka Shillong Government Boys’ High School kaba mynta.
Hato kumno te ba u ong une, Nga lawan hiar na bneng? Ioanis 6:41-42.
Shillong, 9 Lber:San ngut ki khynnah samla ki la shah rah na Nan Polok ha kane ka sngi u Blei ha ki pulit namar ba ki iadih kyiad ha kane jaka iaid kai ki paidbah.
Ngi ai khublei snem thymmai kyrpang ïa kito ki nongthoh article, ki nongthoh jingïathuh khana, nongthoh poitri, ki hep barit kiba phah ïa ki jingdro na ka por sha ka por bad ïa baroh kiba ju pyntip ïa ngi haba don ki khubor ba kyrpang.
Ha kaba iadei bad kane ka jingaiti ia kane ka skul la ong ruh ba ka jinglut ha kaba iadei bad kane ka kam ka la kot da ki klur bad kan dang donkam ia ka jingiarap jong ki bor ba dei peit ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Nongstoiñ: Mynta ka step ha ka por kumba 8:50 Am eiei kawei ka kali Maruti Alto kaba don ia u number ML08 C 8438 ka la shah tynrah ha kawei ka trok ha Kenkba ka surok Nongstoiñ Bypass.
Ka Punjab kaba lah poi phainal haduh 16 sien ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy kata ha u snem 1970–71, 1974–75, 1980–81, 1984–85, 1985–86, 1987–88, 2006–07, 2007–08 bad ka lah ban rah jingjop haduh 8 sien.
Utei u myntri u la kynnoh ruh ba kitei ki myntri kiba la leit ban jurip ia katei ka khlaw ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la dep ki dei kiba la don lypa ka jingpyrshah ia u Syiem naduh kaba sdang ha kaba wat ha ka por jied Syiem ruh kim shym lajied ia u hynrei ki don ha kawei pat ka kynhun, kumta ki la thaw daw kajuh shi kajuh, “Naduh ba jied Syiem kim sngewtynnad ia u Pa’iem, phi la tip hi u soh jew un ym lah ban kylla sohthiang lano lano ruh" ong biang u myntri Kharlukhi uba la iathuh ba wat hadien ba kim shym la jied ia u Syiem ruh pynban ka liang kaba synshar ka ialeh ban weng ia ka jingiapher jingmut para bakhraw hynrei kam poi shano shano ruh.
Katei ka Longkmie, ka la ong ba ka sngewsih eh halor ka jingkren da utei u Dean ka CAU, namar kum ka longkmie kaba don ia ka jingkitkhlieh ia ka iing ka sem, katno ka la ktah ia ka burom ka ijot jong bad haba mih kum kitei ki jingshah kynthoh, ka ktah ia ka burom ka iing ka sem bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U rangbah u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Kushal Saikia.
Hooid halor ka Clan Bill kaba pyrshah ia ka jingai jaid phareng.
Ki samla pule ki la skuin ban tip ba ki nongsynshar Shnong, Raid bad Hima ki lah ban shah weng ha kano kano da ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, lada ka don ka jingleh bakla bad lada kim don shuh ka jingshaniah jong ‘u ba bun ba lang’Ki la lyngngoh ruh lyngba ka jingkren jong u Bah John F Kharshiing, ban tip ba ha ka jingsynshar tynrai u Khasi ka don ka rukom jied kaba ki jied  ‘ia uba don ia ka mon uba bun ba lang’  kaba mut ‘consensus’ kaba mut uba jop u dei ban ioh 90 na ka 100 bad u la kren bad pynshai ba ka synshar tynrai u khasi kam dei da ka ‘majority’ ha kaba lada tam tang shi vote ruh la long uba jop.
U myntri ka tnat pule puthi, u la leit jngoh ruh ia ka ophis treikam jong u Directorate of educational Research & Training ha kaba u la buh jingkyrpad ba ka kynhun jong ka tnat pule puthi kin ia trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei.
Ha kawei pat ka liang, u Shongknor jong ka Health Advisory Board, u Bah Mayralborn Syiem u la kyntu ia ka Sorkar ba kan shah ia ki nongai dawai kynbat bad kin lah ban ia phylliew jingmut bad kito kiba la pynjanai ialade ha ki kam ai dawai bad sumar nongpang.
“Kane ka dei ka jingiaburom na ka bynta baroh ki jait niam namar ba ka jingshisha ka don tang kawei ha ka pyrthei kum ka sngi, ka ding",  u la ong bad bynrap, baroh u bynriew u don kajuh ka mynsiem, ka mynsiem jong phi ka dei kajuh kum ka jong nga bad u Blei u dei tang Uwei".
Ka jingkhein ka long kumne harum.1sept 2018 to 28 Feb 2019 ki long 22587.1 march 2019 to 30 June 2019 ki long 14,687.1 July 2019 to 29 February 2020 kilong 21,019.
JOWAI: U Chanky Lyngdoh MDC jong ka United Democratic Party (UDP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ka jingduh ticket naka seng UDP ula pynïasoh ïalade sha ka Party National People’s Party (NPP) ryngkat bad ki nongkyrshan jong u haka sngi Thohdieng ha Jowai.
Treasurer: U Satly Ryngkhlem 6.
Ha ka jingkhynra ïa ka trok, la lap ïa ki 47 tylli ki song ba la thep 4,70,000 tylli ki dawai kuli Methamphetamine.
Ha katei ka jingialang yn iadon lang ruh u Secretary jong ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar India.
Namar kata, ka NPP ne mano mano ruh kim lah ban ong eiei.
U Arun Singh u pyntip ba ïa u Rikman Momin la thung da u National President ka Party u Jagat Prakash Nadda.
Hadien ba la pyndep ia kane ka projek, kane kan pynbiang um sha kumba 41 tylli ki shnong kiba hap hapoh Rongram, Rerapara bad Gambegre block jong ka West bad South West Garo Hills district.
Ka dei ban pynkynriah noh shi syndon khlem da ai lad ba kin pyneh ne pyni la ki jong ki daw namar ki dei ki nongtrei, ki shakri jong ka Sorkar," u la ong.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta na ki Nursing school bapher bapher ki ba kynthup na Woodland Nursing school, Ganesh Das Nursing school, Dr H Gordon Nursing school, Rapsbun Nursing school bad na kiwei kiwei de.
Te kumta katkum ka jingiohi jong nga haba nga peit iala ki bahaing, ki paramarjan marpa katno ka jing ijynjar namar ba kim don ka (mobile touchscreen) ban ai iala ki khun ba kin pyndonkam ,sa kawei ruh ban peit iaki khynnah skul mynta hi kam long kaba suk ban shu phah tang ki (notes) khlem da ioh ia ki jingbatai tynrai kumba hikai hapoh skul, ka long kaba eh ia ki khynnah skul lada kan neh sah kumne.
U la ïaroh ïa ka nongbah Indore kaba biang bha ka jingpynïaid ïa ka jaka sor.
“Ka Policy ka kdew ruh ba lada kiwei napdeng kine ki kynhun jaidbynriew kam lah ban pyndap tang marsiteng na ka 40% ïa kane ka bhah jong ki yn pynjlan haduh lai snem bad lada kim lah ban pyndap ha u snem uba lai ka bhah na kito ki snem ba kim lah pyndap kat kut noh (lapse) bad ha ka OM ïa ka Roster pat la bthah ban thungkam biang da kaba pynshong nongrim naduh u 1972 bad kane ka don ka jingïatyngkhuh bad ka Reservation policy kumba ngi la kdew," u la bynrap.
Ki khynnah skul, ki la ong ba ha ka jingshisha kim kwah ba ki nonghikai kin jah ne pep skul namar ba khlem ma ki, ngim lah satia ban ioh ia ka jingtip bad ka jingnang jingstad.
U Wenger, ha ryngkat bad ki kmie ki kpa jongu, U   Alphonse bad Louise, ki shaniah ia ka jingim, da kaba plie ia kawei ka restaurant, ka  La Croix d’Or bad u ong ruh ba ka jingtrei ha restaurant, ka dei kaba bam shibun ia ka jingim kaba man ka sngi jong u briew.
“Ki don ki jingjia kiba ïadei bad ki jingdih pynbuaid bad ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) ha ka Jylla Meghalaya bad ong ruh ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban pynthikna ba dei ban tehlakam ïa ki kam be-aiñ ka long kaba donkam bha," ong u Prof.Baghel ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Ingbishar Meghalaya High Court bad ki ophisar jong ka Meghalaya State Legal Authority (MSLA) kaba la long ka nongbah Shillong ha ka sngi Balang.
Ha Nongstoin Civil Hospital la plie da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma haka jingiadonlang ki heh ophisar ka tnad ka koit ka khiah.
Kane kam dei ka politik.
U la long ruh kum u Executive member jong ka National Council of Churches in India ha u snem 1978 haduh u snem 1982.
Na baroh ki para Daloi jong ka ri Jaintia 12 Dolloi ba ïa leh pyrshah ïa ki phareng, dei u Myllon Daloi jong ka Elaka Mynso u ba pyndem khatduh ha khmat ki phareng, lah ban ong ba ka Elaka Mynso ka dei ka Elaka ba hadien duh ba ki phareng kin jop thma.
Kane ka pyni shisha ba ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla ka la nang kiew artet ha baroh ki liang.
Bun ki paidbah kiba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah namar ka jingshah teh shah khum ha kane ka khlam bad kane ka jingiakhih ka wanrah ruh ia ka jingumsnam hapdeng ka ri bad ka ri ki bynriew para bynriew.
Ngi la ïakren bad ki bor Pulit ban ïakren sani halor kane.
Ka khusnam man of the match la ioh da u Ebenezer Phawa uba la synniang 52 run naki 39 ball.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki don hapdeng ka jignshongsyier na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ka long kaba donkam ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U la ong ba kane kam mut ba ki sengbhalang kin sangeh ne weng noh ia ki jingiakhih hynrei kin sa shong jingialang biang ha ka 16 tarik ban pynbna ia ki prokram jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 23/05/24, ka ophis treikam jong U DC Shillong, ka la thoh ba yn ym shah ia ka jingiaid ralli, ki jingiaid paidbah da ki kyrtong kiba jop, hadien bala dep ban pynbna ia ka resol ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District bad ka seng, ka ong ba kane ka long pyrshah ia ka hok jong manla u wei pa u wei u nong shong shnong, katkum ka article 14 bad 19 jong ka Fundamental Right ba la thoh ha ka riti synshar jong ka ri bad ka jinglong laitluid jong ki nong shong shnong.
Ka jingbha ka long ba haba ki khun ki sah hajan u Kni kan shngain shibun.
Ia kane ka skul la tip nyngkong kum ka Middle English School la seng ha u snem 1968 ha kaba u bah Neralson Syiemlieh u dei u khlieh nonghikai ba nyngkong tam bad la kyntiew kyrdan na ka klas IV haduh klas VI sha ka klas VIII ha u snem 2012.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat ka la lum ïa ki Nongïalam shnong ban pynsngewthuh ïa ka building bye laws ha shwa ban pyntreikam bad kumjuh ka la don ka team kaba leit jurip haba ïadei bad kane ka kam.
Ki don ruh katto katne ki seng sain pyrthei kiba la ujor sha ka tnad elekshon ia ka jingthmu ban pynlong mat elekshon ia ka niam bad ki la dawa ba dei ban shim jingpynshitom ia kiba leh kumta.
Ki nongïashim bynta ha ka jingïakob shad ki don 32 ngut ba la phiah ha la ki jong ki kyrdan kata 19 ngut ha ka U-14, 13 ngut ha ka U-10.
Ha ka jingsngew ka seng ia utei u briew uba kyrteng u Ramesh Thapa la dei ban aiti ha ki pulit Meghalaya namar ia ka FIR la buh ha ki pulit Meghalaya.
U la ong kumba la pynpaw da u SP ka West Garo Hills ba ka don tang kawei ka lad pathai khubor kaba la ïoh ban ring halor ka jingkhynra ïa katei ka ïing basa Rimpu Bagan bad kane ka dei ka lad pathai khubor ba la pynïaid da uba haïing jong u Myntri Rangbah ka jylla hi.
Haba kren lyngkot u bah F.D.Ramsiej kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewsarong ïa la ka jong ka dong ka thaiñ ba ki khun samla ki la sdang ban paw pyrthei ha shibun ki bynta na ka bynta khamtam eh ha ki kam ïalehkai ym tang hapoh ka distrik bad ha ka jylla baroh kawei hynrei war shabar ruh.
U la ong ruh ba ka jingialang kala long mynta ka sngi ka long ban iakren halor ka long jing man jong ka khlam Covid ha ka jylla bad ban pynbiang ia ki protocol khnang ba kan long ka ba lah ban iabiang na ka bynta ban lah ban wanrah ia ka jingiada bad ka jing shong shngain ia ki paidbah ha ka jylla.
Kine ki dak jingkhein ki pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam don jingkit khlieh ei ei halor ka kam pule puthi.
La pynshong nongrim ia kane lyngba i bor sngewthuh barit jong nga ryngkat ruh ki jingshisha kiba ngi lah ban shem.
Shu nadong hadong ha ka pisa lut.
Ka Dist.
Ha ki sngi ba lah leit dang shen, la mih ki khubor hamsaia ba ka sorkar India kan ym mynjur ban pyntreikam ia ka ia ILP ha ka jylla Meghalaya bad kane ka pynkulmar bad pyndukhi ia baroh ki paidbah bad ki nongialam kiba angnud ban ioh ILP.Ka por ka her stet bha bad wat hadien shibnai tam naduh ba la pass iaka Resolution, u Myntri ki kam pohiing ka Ri India, u Amit Shah um pat aipor ban iakynduh ia ki Minister ka sorkar Meghalaya.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba long kum ka hukum ban khang pyrshah ban pynher ia kino kino ki kynja jingpynher ha jrong Suin, kiba dei kum ki Drone ne kiwei pat ki jait jingpynher ha siun, kiba la tip ha ka kyntien nongwei kum kita ki Remotely Piloted Aircraft (RPA) ne ki Unmanned Aerial Vehicle (UAV), ha ki bynta ba hajan bad kiba dang don hapoh ka 3 KM bad ka Shillong Airport ha Umroi, Ri Bhoi.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Ardent Miller Basaïawmoit u MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na ka Nongkrem Constituency ha ka jingkren jong ula ai ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ban pynleh noh ïa ka por jong ki ha kiei kiei ki bym ler kam hynrei nalor ka jingpule ki dei ruh ban don ka por ban ïalehkai.
Ka jingpyrta ka BJP ka long Sabh ka Sath sabka vikas kaba mut, ka roi ka par ia baroh khlem niew shiliang.
Na ka liang jong ka Ri-Bhoi ka la lah ban pynliem ïa ka East Jaintia Hills da 3 kol, ïa kaba la thep da u Riskhem Syiem, Jefree Kyrsain bad u N Syngkli.
““Nga sngewkmen ba la pynkut noh ïa ka mukotduma hadien ba la ïaid lynti la hynñiew snem kynthih bad nga ai khublei ruh ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba la pdiang ïa ka jingpan map jong nga.
Ia kane ki bar jylla la bat na kawei ka trok Tata 407 kaba don u number AS01 G C2467 kiba shong na shadien ka trok kaba la tap jri trepal (Tarpaulin).
College Jowai, ka Bakhianmon Rynjah Rynjah, Associate Professor Sankardev College Shillong bad ruh na ka Professor Streamlet Dkhar.
Ka jingiam jong ka, la ioh sngew da kiwei pat kiba sah marjan.
Kan iarap ruh ban tip ka la shim ia ka jingsmai banyngkong bad ia ka smai rai kut ban long ka ‘riewniam ka Balang Katholik ha ka snem 1956 bad 1962 ha ka nongbah Chittagong kaba ha kata ka por ka don hapoh East Pakistan ia kaba la tip mynta kum ka Bangladesh.
Ha ka 23 Lber 2023 (ha ka dorbor mang tyngka) u Bah Shakliar Warjri, uba dei u myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (Sports Minister) ha ka jylla, u la kam ba ka jingtrei na ka bynta ka phase I ka la dep 80 na ka 100 (80%) haduh u bnai Lber 2023.
Ka jingmih pyrthei jong ki kam bamsap bapher bapher jong ki Heh Sorkar ha kylleng ki Jylla ka Ri ka dei na ka jingbishar ïa ki jingdon jingem jong kine ki Nongtrei bad ka jingïoh kamai jong ki bad lyngba kine ki jingbishar ba sa mih madan ki case ‘ka jingdon spah palat pud’ (disproportionate Assets Case).
Shillong: U Director of Health Services, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba iohpang COVID-19 mynta ka sngi ki la don 42 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills ki don haduh 31 ngut bad na kine ki 31 ngut, 10 ngut ki dei ki Armed Forces, bad 21 ki dei ki riewpaidbah.
Pynshai Laka bynta la Jong,ia ka Jong kiwei te Ngam tip.
Ka “Dong Gordon-Bhagyakul" haLaitumkhrah sha ka"Lum Tngen Jai"ïa ka Wahliewlong (N)" sha ka Shnong “Wahliewlong “Mawlaisyiem (M) sha ka Mawlaisyiem, Nobosohphoh Syiemship, “Mawlaisyiem (M) sha ka “Mawlaisyiem village, Myriaw Syiemship".
Namar ngi don ka kur kaba tehsong ia ngi la ngi shong ngi sah ha la ka jong ka jong ka jaka Hima ne Elaka bad ngi dang don ka jing ia dei kur bad ka jingiateh kur na kawei ka Hima sha kawei pat ka Hima.
Nyngkong eh u ieng pyrshah ia ka nongrim ba ka sorkar Meghalaya ka shim ha kaba ka pyrshah ia ka CAB, ba ha ka jingshisha, la dei ban pynjari naduh mynno ia kane ka CAB, kynjlein u Lat, uba ha ka jingshisha, katkum ki kyndon Sorkar, u dei ban iaid bad sngap ia ki jingai jingmut ka sorkar jylla.
“Nalor kata, ka party ka la buddien ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynsngew hakhmat u Amit Shah ba ka Sorkar India ka dei ban pynrung noh mardor ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India," u la ong.
Ka la shah pynduh ruh ia ka skul shimet jong ka, namarba kam treh shon Aadhaar ialade bad ia ki khynnah skul ruh.
Na ka liang u Bah John Rymbai u la ong ba um lah ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingshalan beaiñ namar ba um shong ha Secretariat ne ha Assembly, hynrei u kyrmen ba lyngba kane ka RTI kan pynpaw paidbah ïa kine ki kam shukor hapoh ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jynkhang na ka bynta ka Asia Cup mynta u snem kan long hapdeng ka  1-17 tarik u bnai Nailur.
Kum ki shnong ngi bun ia ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kine ki shnong khamtam ia ka jingbna ka sorkar ba ka dei jaka jngohkai ba itynnad.
Ka KJCLF ka ieng bad don lang ryngkat bad ki riewngeit Khristan bad kiwei ha ka Ri kiba iakynduh bad mad ia kine ki jingshahleh jubor, bad ka Forum ka duwai na ka bynta ba ka jingsuk bad jingialong shipara kan neh.
Shillong:Ka seng synrop jong ki samla pule jong ka dong shatei lam mihngi, kakaba kynthup ia kaCitizen (Amendment) Bill 2016, Foreigner (Amendment) Order 2015, Passport (Entry in to India) Notification 2015, kaba ailad ia ki poiwir kiba dei ki kynhun rit paidbah, kiba na Bangladesh, ba kin shong kin sah ha ka thain shatei lam mihngi.
Na ka liang u MLA u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongtrei ha ki HWCs kiba don ha ka District kum ka jingpynshlur na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Hadien ka jingioh Sanad ki laiphew ngut ki rangbah shnong na ka liang jong ki, ki ong ba mynta ki dap da ka jingsngewkmen ba ma ki ruh ki la ioh bynta lang.
“Nga sngewthuh ba hangne kadei ka jaka kaba eh bha na bynta ki nongïalehkai na ka daw ka jinglong jingman jong ka jaka.
Haba ïadei bad kane u bah Prestone u la ong na ka liang ka sorkar jylla ka la kyntiew ïa ka mang tyngka na bynta ki skul adhoc na ka pla jong ka da 300 klur bad kane hi ka hap ban kyntiew ïa ka mang tyngka da 300 klur ha ka shisnem.
Ki doktor ha NEIGRHIMS ki la ia kren ruh bad u Conrad ia ki lad jingsumar ba ki la ai sha ka kong Agnes bad ki la batai ia ka jinglong ka met jong ka, naduh ba rung hapoh katei ka jaka sumar haduh kine ki sngi.
