Haba ban ia ka jingdonkam ban don ka jingiatreilang hapdeng ki nongtih dewiong, ki trai par, u Mukul u la khot ia ki MLA ba kin iatreilang ban iakhun ia kane ka jingeh ba iakynduh namar ka jingkhang ka NGT.“Ngi khmih lynti ban pyndep ia ki jingdonkam kiba donkam ban jop ia ka jingkhang ka NGT  bad ban pyntreikam ia ka polisi", la ong u Sangma.
C.O.Rangad, uba dei u Senior Vice President ka Meghalaya State Badminton Association bad ruh u nongaibuit jong ka East Khasi Hills District Badminton Association u la pynkut ia katei ka lympung da kaba long kum u kongsan, kiwei pat ki dkhot kiba don lang ki long u bahP.Laloo, Vice President ka MSBA, u R.Kamal Secretary ka MSBA, u Bah S.Lyndem President ka West Khasi Hills District Badminton Association bad u President bad ki dkhot jong ka EKHDBA.Nongpoh:  Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Iewmawlong Unit, hynnin ka sngi Saitjain, ka la pynkup burom ia ar-ngut ki samla, kata ia u Samla Edilbert I Ryndongsngi, uba la rah ia nam lahduh ha ka 1st North East Strong Man Championship 2019 kaba la long ha Nongbah Shillong bad ia ka Samla Jotina Klein, kaba la wanrah namjop ha ka jingiakhun North East Muaythai Championship ha Mizoram bad kaba jop ruh ha ka Open No Gi BJJ Championship 2019 ha Nongbah Shillong.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingphah mih noh ïa ki Khasi ba don ha kane ka jaka ka dei ka sien kaba nyngkong, wat lada na ka por ka ju wan ban pyntieng ïa ki ba ka dei ka jaka jong ka tnad Forest.
Ka jingthaw khiew barabor ka dei ka kam kaba trei tang da ki kynthei kaba la hiar pateng na ki kmie bad ki kmierad tymmen jong ki.
Kumta ha katei ka sngi ruh ka jingïakhun kan long kaba jwat bad kaba ym lah ban batai lypa (predict).
Tura, Kyllalyngkot 20 : Ka sorkar kan ïai bei ne theh pisa ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport hapoh ka jylla da kaba pynbha ïa ki jaka ïalehkai baroh, ban pynkhlaiñ ïa ki jaka hikai pyntbit ïa ki samla ha ki jingïalehkai ba ki don sap.
Shuh shuh, naduh ka por ba dang kha haduh ka rta kaba 10 snem ka dei ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingsumar sukher bad ka pynheh pynsan.
Ïa kane ka jingïakob mareh yn sdang naduh ka por 6:30 mynstep na J.N Stadium (Gate 1), Polo Ground, Shillong sha Polo Bazar -4th Furlong – B.K.Bajoria Junction -B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square -Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital -State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office -Governor House -sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad kan kut ha JN Stadium.
Kum ka dak ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka jingrakhe jubili rupa, u president ka Seng Ssmla Shnong ryngkat ki paidbah nongshnong shnong ki la pynhiar noh ïa ka lama rakhe jubili kum ka dak ka shin ba la pynkut noh ïa kane ka jingrakhe ïa ka jublili rupa ka seng samla shnong.
Kane ka tournament ka long shibynta ka jIngrakhe Golden Jubilee ka WJDSA.Ka WJDSA kala pyntip ba kane ka tournament ka dei na ka bynta ki 40 snem shaneng.
Ban long MLA ka mut ba dei ban pule bniah ïa ki aiñ baroh khnang ban ym shah ïalam bakla ha ka sorkar.
Ki don ruh ki jaka kiba une u heh shipai u la leit ia ka ban ia shim bynta ha ka ban pynher la ha ka thain shatei mihngi, Uttarakhand, Siachen, Western Desert bad ha Democratic Republic of Congo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning Past Pupil’s Association, u Bah Nicky Kharthangmaw u la ong ba kum ki khynnah skul barim kane ka skul ki dap shisha da ka jingkmen ba kane ka skul ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 60 snem bad kum ki nongïalam lane ki khynnah skul barim kim lah khlem da ai burom ba kane ka skul ka la shakri shisha ha kaba kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka thaiñ Umsning bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
U bah Wandonbok ula ong ba kum ki nongniah kali kiba kamai daka ba ñiah Taksi, kin nym burom satia iï kane ka hukum jong ka Deputy Commissioner haba bynrap ba ki Nongniah Taxi kin ïai kamai kumba ju kamai ha kine ki sngi ban wan bad lada mih kano kano ka kynrum kynram, ka DC kan hap ban bah khlieh.
Shibun ki briew ki la pynpaw ha ki kot bad ha ki artikl jong ki na ka por sha ka por ha kaba iadei bad ka daw ka jingtlot jong ka longing longsem katba kum ka jinglap bad ka jingshem jong ki haba ki peit ia ka jinglong jong ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi.
Ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni, kum u President, u Bah Lambok Rymbai kum u Vice-president, u Samla James Hitler Mawphniang, kum u General Secretary, u samla Steven Kharkrang kum u Asst.General Secretary, u samla Lester Nongbet kum u Organising Secretary, u samla Banjoplang Maring kum Education Secretary, u samla Richardroy Lyngdoh Nonglait kum Publicity Secretary, u samla John Lyngdoh, Office Secretary u Johny Nongrum kum u Sports Secretary lem bad kiwei.
Bad ka SC ka la ailad ban pynlut noh shuwa ia uba lah dep tih, hynrei mynta pat kane ka jingshalan kaba dang iaid shaid shaid ka long beain ia kaba ka sorkar ka la shah ban shalan ia une u mar poh khyndew," la ong u Dr Mukul haba u pynshai ba kane kam long shi bynta jong ka jing ailad ka SC ban shalan ia u dewiong.
Ki seng ki ïa don la ka jong ka elekshon bad ki ïajied hi para maki ïano ba kin thung President ne Secretary bad kiwei kiwei ki nongkit kam.
Ha ka jiangïalang ki kynhun Myntri kaba la long myn ha ka 9 tarik Rymphang 2024, ka la shim ïa ka rai ban pdiang ïa ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Building Bye Laws 2021, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Yn sam takma ïa ki nongjop ha kane ka jingïakop mareh bad ruh ki certificate, bad ka buskit na ka bynta kito kiba hap ha ka thup 18 – 35 snem kiba hap ha ka Open Category, Shynrang bad ki Kynthei ka long: 1 st –50,000/-; 2 nd – 30,000/- bad 3 rd – 20,000/-.
Kum ban shu ïathuh hangne, u Kardu u long ruh u dkhot jong ka Akhil Bharat Vidhyalay Parishad (1964 – 1969), president jong ka Arunachal Pradesh Youth Congress Committee (1976 – 1985), chairman jong ka North East Youth Coordination Committee (1976 – 1985),  bad general secretary jong ka AICC (1989-94).
Lah ban kdew ba katei ka um ka PHE na Khlieh Iew ka dei kaba la sam sha ki bun tylli ki shnong jong kane ka nongbah Shillong kum ka Mawkhar, Laban, Jaiaw bad kiwei pat ki shnong hangne ha sor Shillong.
U la ai khublei ia ka North East Small Finance Bank kiba la wan shakhmat ban kyrshan ia ka Seng Shooting Association of Meghalaya na ka bynta ba kin ioh thied ia ki suloi kiba rem dor ha ryngkat ki accessories bad u la kyntu ia ki ban bteng ka jingkyrshan namar la paw ba kane ka jingialehkai ka don ka sap hapoh jylla.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Khasi Students Union,  lyngba ka kyrwoh jong U Bah F Kharmawphlang, uba dei U Vice President jong katei ka seng, ka kynnoh ba ka jingjia ha Umsawli, ka dei ka jingthombor im im peit peit ia ki trai Jylla bad ka jingleh riew khlaw, kaba kham palat ia ka jingleh ki lehnoh.
Ha ka sien nyngkong ka jylla lyngba ka Meghalaya Lawn Bowling Association, ka la leit ban ïa shim bynta ha ka 8th Senior and 4th Under 25 Lawn Bowls National Championship 2023 ba la pynïaid da ka Bowling Federation of India (BFI) kaba la long ha Guwahati naduh ka 21 haduh ka 30 tarik Nailur 2023.
Kawei ka dei ka longkmie ka ba la tip kyrteng kum ka Raina Begum kaba sah ha Mahendraganj South West Garo Hills bad uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Depak Dutta u ba sah ha Circuit  House ka ba don ha Kench’s Trace.
La iathuh ba kane ka khynnah mar shu poi ha Barpeta ka la shah pynbor ban riam da ka Sari namar baroh ki kynthei kiba sah ha kane ka jaka ki hap ban riam Sari.
“Na ki 45 ngut kiba shah kem, ki don 43 ngut kiba donkti dalade ha katei ka jinglait tuh ki jingkylli" ong U Mahanta.
“Sngew kyndit kata ka jingkylli jong phi kmie" ong u menkpa.
Ka elekshon komishon, ka dei ban shim ia kane kum ka jingdih ia u dawai kuli, uba kthang na ka bynta ka jingbha jongki hi" ong ka kashari, ba la khlieh da U  Justice DY Chandrachud.
"“Hooid, kein lah slem um ju wan mih shuh dang mynta phylla.
Ki la kynnoh ba ha 4 tarik Iaiong, 2013 pat, u Dr DD Tariang ula pynmih ia ka hukum na ka ophis da kaba pynkiew ia u MedicalSuperintendent ka Dr HGR Hospital sha ka T.65, 000 naduh ka 1 tarikIaiong, 2013.
Ka don ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ia ka dor jong ka jinglaitluid bad ki jingmut jong ki rong bapher bapher kiba don ha ka lama ka ri India ha man la ki jingialang rakhe pyndonburom Independent Day.
La khot ia u kumta namar ba u mih haduh lai saw ha ka shi rynjup kum ki soh ‘grape’.
Nalor kane ka kong M.Marwein, kaba dei ruh kawei na ki longkmie ba die jing die hapoh Iewduh, ka la ong ba ki paidbah khamtam kiba wan iew kim da bud hok ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah khamtam hapoh ka Iew Mawlong, Stand Jeep bad ha iew Laitumkhrah lah ban iohi ba ki paidbah ki ia tur bha sha ki dukan khlem da burom ia ka jing ia jngai na kiwei pat lane ka ‘Social Distancing’.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ka kynhun jong ka phlim ‘Iewduh’ bad pynbud pat sa ka jingpyni ïa ka phlim lyngkot jong u Bah Pradip Kurbah ba ai kyrteng ka ‘Path’.
U la kylli ia ki briew, “Balei phi khuslai?" Ki briew ki la iathuh, “Ngi tieng ia u rakot bam briew.
Kane ka iew la shna kyrpang na ka bynta ki nongdie madan ba la sah da ki bun bnai.
Haba kren halor ka jingïapynibor hapeng ki pulit u Babu Birbor u la ong ba ha ka jingshisha ki nonghikai ki wan beit da ka lynti ba jaijai hynrei dei ki pulit hi kiba sdang ban pynkulmar da kaba ki siat da u bom pynsat khmat kat haduh ba ki nonghikai ki hap mareh kulmar.
’Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ruh u khlur ialehkai ba pawkhmat ka Bengaluru FC u Sivasakthi Narayanan u lah shah bishar kum u nongjop ia ka khusnam ‘Youngest Player of the Year.
Ka Ramkrishna Mission Sohra kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba sam marbam sha ki nongshong shnong ka Sohphoh, West Jaintia Hills District haka 19 tarik une u bnai.
La iathuh ruh da kaba ong- Namar kata U Trai hi un ai kadak iaphi.
“Ka phang pdeng jong ka jingïaid proseshon ka long ban pyni ïa ka jinglong kawei ha ka ri bad ka jingburom ïa ka kolshor bad ka dustur bapher bapher jong ki jaidbynriew ha ka mei India bad dei kane hi ka mat ba ngi shim ïa ka sien jam ban pynlong ïa kane ka jingïaid proseshon," u la ong.
Ka Forum ka kyntu ruh ia baroh ban bteng ha ki jingduwai na ka bynta ka Sorkar bad ki tnat treikam jong ka baroh hapdeng kane ka por jong ki jingeh bad jingialeh, bad ka ai khublei Sngi Jingmihpat U Khrist ia baroh.
Haba twad jingmut shuh shuh halor kumno u sngew halor ka jing pynshitom ia ki briew halor ka jngkynnoh menaiksuid kumba la jia ha kine ki sngi, u Phadar Sngi ula ong ba kalong  ka ba bakla ban shu suba sniew ia u briew tang na ka daw ba iathuh ki nongpang ki ba pang ruma kalong ka bym dei.
Ha dohnud jong ka nongbah barim, ka jaka ba la ithuh da ka UNESCO kum ka World Heritage Site, u Minaret jong ka Mosque ki la khyllem ha Jemaa al-Fna Square.
Ka pyrthei kaba ïatiplem, kaba sngewlem, kaba synshar bad kaba bishar hok.
Ha ka sngi kaba ar jong ka taïew ba la pynlong ïa ka Chief Minister Startup bad Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka PRIME kata ha ka 15 tarik Naiwieng, la don ka jingai jinghikai kaba khot ka CSR, ka sengkam sengjam (Entrepreneurship) bad ka jingïalang (Sustainability Conference) ba kin seng kam lajong bad ban sngewthuh ïa ki aiñ, ki kyndon bad ki rukom jong ka CSR.Shuh shuh kane kan ai jing ïarap shibun eh ïaki briew kiba don bynta ha ka seng kam seng jam lajong ban lah ban ïaid ryngkat ki jingthmu bad ki kyndon sengkam sengjam jong ka jylla.
Na ka liang jong ka Sorkar Modi, u la pynpaw ka jingsngewlem ïa ki longïing jong kito kiba la duh ïa la ka jingim ha ka jingïaumsnam ha Manipur.
I khyllung ba pang pynhiar i tyrkhong ka shyntur bad thylliej, i don ka jingthem ki khmat, im don ummat, ka sniehdoh jong i ka long kaba ai tan bad ki kti ki kjat ki pjah.
Ki kynhun niam ki kynhun sneng kynhun kraw ki thap shalyngmat, kaei kane kaba wan lynshop.
La iathuh ba dei ha ka 13 tarik une u bnai ba ladep ba utei u Babu Ram ha ryngkat u nongbud jong u, u Amrik Singh ki la pynieing ia katei trok jong ki ha jan Petrol pump ha Mukha Umsuwe bad ha ka por 12:30 am eiei lai ngut ki briew kila wan ban prong jubor bad shah ia u driver da ki tiar pynmynsaw bad ruh da ka wait kukri.
Ia ki kyrteng jong ki nongbylla la ithuh bad la aiti sha baroh kiba haiing hasem jongki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynskhem naka liang u Bah Bandari Ryntathiang u ba la shah jied biang sa shisien kum u President u la ai ka jingkhublei ïaki dkhot jong ka seng kiba la shañiah biang sa shisien ban bah ïaka lyngkor kum u nongïalam, bad kular ruh ban ai ka jingshakri kaba khambha naka bynta ka seng bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Haba iohi ia kiba duk, ki khun swet, kiba pang, kiba matlah, kiba dkoh, kiba shah lehbein, kiba khlem iing khlem sem, kiba thngan, ki nongwei….
U Marak u la ong ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban bei tyngka na ka bynta ban siew ia katei ka ram ka NEEPCO, u la ong ruh bas a kawei pat ka lad kaba don ia ka jylla ban pyndep ia ka ram ka dei tang ka jingshim ram na ka State Bank of  India (loan).
Ynda u la dep pule u la wan phai pat sha la ka jong ka ri bad u la long uwei na ki ‘riewkhraw jong ka jaitbynriew.
Ki Sumo te donbok ba long aspata kha khyllung.
Dei na kane ka daw ba iwei pa iwei na ngi, ngi dei ban sngewthuh ba ki Tourist ki wan ban pynlut peisa ym ba ki wan ban lute.
U la ong ba ka Dorbar Shnong ha kiba bun ki dong ha Mawlai  kim shym la kren shai ia ka daw ba kim ai permishon ban buh ia ki paip.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka long ba ka Sorkar ka kwah ban plie lad ïa ki rit ki ria khamtam ïa ki nongrep ban ioh bai seng kaba biang ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Halor kane, ka Summersalt, ka la leit sha Mumbai ban pynjanai ïa ka jingshna ïa kane ka Album.
Ka WJDSA ka la pyntip ba ka jingkhang ka plie naduh 21 tarik bad kan kut haduh 28 tarik u Nailur.
U Yogendra Singh u la ioh 24 ron na ki 20 bol bad u Babul Doley u la ioh 19 ron na ki 14 bol.
Ban pynshisha halor katei ka jingbyrngem da ki paidbah, la ioh ban iakren bad u Bah Active Pator, Sordar ka shnong Belahari, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka jingbyrngem ki paidbah, na ka bynta ban pdiang noh ia ki skim pynroi na ka Assam, ka dei kaba shisha.
Haba ki la tip ba katei ka jingshisha, ki EM ka KHADC, ki la sngewthuh ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kumta halor katei ka kam wan kyntur pud ka Assam, ki la shim ia ka rai ba kin sa pyntip sha ka sorkar jylla, khnang ban kan iasaid tyngeh bad ka Assam, na ka bynta ban pynbna ba katei ka jaka, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka shong ha kita kiba pyrta shla ban ai jingmut ne iasaid ha kata ka Boundary Commission kin ia pyni nia hynrei ki dei ban don bad kyrshan da ki dulir kiba lah ban pdiang da ka Ain,ym ban shu kaweh kai tang ban pynhun paitbah.
Kumta ha kane ka Temple long ka met, u shong uta u briew uba hapoh (inner man) uba dei u mynsiem kein bad une u mynsiem u long uba na u Blei.
La ai nam ruh ia u syiem Ahasueros kum u “Shahanshah" kaba mut “Emperor ne u patsha kaba mut u syiem ki syiem.
Nalor kata ka jingïalang ka la ïakut ruh ba ki Rangbah Kur ki dei ban bthah ïa ki shnat treikam ba ha man ba long ka Executive Committee, ki dei ban phah kawei ka longkmie na man kawei pa kawei ka shnat treikam ba kin wan mihkhmat na ka bynta ki kynthei hapoh ka kur ka jait.
Kawei ka thei samla, kaba dang 16snem, ka la kynnoh ba utei u riew blei, U Asaram Bapu, ula bat bor ia ka, ha ka miet jong ka 15 bad 16tarik Nailar 2013, ha ka ashram ha Jodhpur.
Ula pyntip ruh ba ki paidbah kiba hap hapoh ka jingpeit jong kitei ki Police Station bkin hap ban leit sha Ladrymbai Out-Post na ka bynta ki jingdonkam jong ki.
Ka Dorbar kyrpang ka dei ka jaka ka ba biang tam ban ai jingmynjur ia ka ILP ban pyni baroh ki kyrshan shisha ia ka ILP ne ka dei tang ka jingpynthame ia ki jait bynriew ka jylla lada u la bynrap.
Kitei ki 4 ngut ki long u bah H.S Shylla na Nongkrem, bah Donkupar Sumer na Umsning, kong Rona Khymdeit na Nongpoh bad u bah Arbinus Lyngdoh na Umroi konstitwensi.
Ka KSU Narpuh Circle ka la dawa mardor ia ka NHAI bad GRIL ban pynlait ia ka um ba sah kut ha u surok bah ha Lumshnong ba jngai tang 100 mtrs na Lumshnong PS.Kane ka jingshlei um ka surok bah ka dei na ka jingbym biang ki nala ban tuid um kaba la wanrah iaka jingshakut ka um ha surok tang hadien ba la jur u slap malu mala.
La bthah ia ka ophis U DTO, ba kin peit khah khah, ia kiba pynkhein ia kitei ki kyndon bad la bthah ruh ia ki nongshong kali, ba kin pyntip ia ki kali, kiba pynkhein ain sha ka thanat, kaba hajan tam bad la ong ruh ruh ba kito kiba pynkhein ia ki kyndon covid, kin ngat ha ka jingshah pynsaja kaba tyngeh.
Haba phai pat sha ka jingdonkam ka shnong,ula ai mynsiem da kaba ong ba un sa pyrshang ban iakren  ia ki bor sorkar ba kin khmih lem ia ki jingdonkam u paidbah ha kane ka shnong.
Lashai ka sngi u chairman u sam sa haka shnong Deinshalu bad Lumskhen.
Katba rai katba ong u Myntri rangbah, kin ngeit beit naphang tang ban biang ka kamai ka kajih ka ïoh ka kot jong ïalade.
Hyderabad:  Ka Tirumala Tirupati Devastanam (TTD), ka la sei noh ia ka pisa kaba T.1,300klur kaba ka thep ha ka Yes Bank.
U President ka KAS Shillong u Dr.DRL.Nonglait kum u ’riew shemphang, u la ong haba pyrkhat ïa ka jingwan u Thomas Jones sha ri Khasi da ka bor shemphang briew, lah ban ong ba u wan tang kum u missionari ka Balang Khristan kaba la ïoh ruh katto katne ki jingïarap na ka sorkar phareng ban seng skul bad ruh ban pynrung ïa ka rukom pyrkhat ki nongsynshar (English) ha ki Khasi.
Ha kane ka jingleit jurip kitei ki kynhun kiba kila leit jngoh ïa ki nala ne ki nur um kiba la tip kum ki In-Situ Nala kiba la pynshna da ka JMB, kumjuh ruh ïa ki rud jong ka Wah Myntdu.
Lyngba ka jingialam jongka mynta ka kong Sayoo, ka don ia 100 tylli ki SHG, kiba ka ia treilang na ka bynta ka kam pynmih shynrai bad la shalan ia u shynrai sha kylleng ka thain shatei lam mingi bad kumjuh sha Kerala bad shaduh Karnataka.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Vigian Kharkongor, President ka RBYF, bad u Bah Ricky Chyne, President ka FKJGP ha Byrnihat, ki la ong ba kum ki nongialam seng, ki sngewkhia ban iohi ia ka jingkit palat pud da kitei ki Auto Rickshaw bad khamtam eh hadien ba ki la lap ba ki don ki briew nabar jylla, kiba shu poi sha katei ka jaka, hynrei ki ioh ban iaid sahuh bad ki shong ruh da ki kali kamai paidbah ha katei ka thain.
Nongstoiñ, Nailar 26: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Nongpoh:Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Raid-Nongtung Circle, lyngba u Shemphang Masharing General Secretary HYC Raid-Nongtung Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati Constituency u kren ia ki kyntien kiba ktah bad kiba pynduh mynsiem ia ki paidbah ha poh khappud, namar kat kum ka jingkren utei u MLA lyngba ki lad pathai khubor (print & media), uba la kam ba ki daw baroh kiba jia bad mih ki jingeh ha khappud, kadei naka daw jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, hynrei ym na ka sorkar Meghalaya ne Assam.
Haba wan ban iuh kjat ha Umbuda, Nongpoh, ïa u National President ka BJP Kisan Morcha la synran lang ruh da ka jingdon lang u National General Secretary ka BJP Kisan Morcha bad ryngkat ka jingdon lang naduh u President ka State BJP Kisan Morchah, u Bah Justice Syiem, u District President ka BJP Ri Bhoi, u Bah Sen Thabah bad u Bah Sumarlang Swer bad la don ryngkat lang ruh u Bah C.B Syiem uba dang shu wan ban pynïasoh sha ka party BJP ha Nongpoh Constituency.
Ha kane ka sngi la donlang u B.Shylla Fishery Supervisor, u R Lytan Programme Manager bad u M Nowa Multi Service Provider, ki nongialam Shnong bad ki nongshong Shnong.
Halor katei ka phang  ha ka jingiakren bad u Rupang u President ka FKJGP Central Body u bah Joe Marwein u la ong ba la kumba ar bnai mynshuwa na ka liang ka seng ka la leit ban ai jingthoh sha ka myntri, bad ka seng kan  hap ban buddien bad ban shong pyrkhat biang halor katei ka kam kaba ka lah ruh ban leit pynkynmaw biang ia ka myntri halor kajuh katei ka mat.
Halor kane u la ong “Ba ka jylla ka la ïatrei ryngkat lang bad ka NESAC (North Eastern Space Applications) ka tnad tihbniah ba ïadei bad ka haw haw kaba don hangne, bad kane ka dei kaba la khmihthuh halor ki umpohliew, ki Nan, ki khlaw ki btap, ki kam ba ïadei bad ka rep ka riang bad ka jingtih maw bad shen  ngin sa buh noh da ka Data Innovation Center ban lum jingkheiñ bad jingtip bad phah jingtip kylla pat sha ki tnad bapher bapher khnang ba lah ban pyni dak lypa kaba lah ban ai jingmyntoi ïa ki tnad bapher  bapher halor ka jingpynbit pynbiang ki jingdonkam ba ïadei bad ka um".
U Pa’iem, u iathuh ruh ba ula kren ia U MLA jong ka thain, U bah Sosthenes Sohtun, na ka bynta ba un iakren bad ki bor pulit bad kumjuh bad u myntri rangbah, halor katei ka jingjia.
Shillong: Ka jinghap slap ha Mawsynram, mynta ka sngi, ka poi sha ka 1003.6mm bad katei ka dei ka jingkhein, kaba ha ki 24 kynta ba ladep.
La ioh ban bat ia kitei ki 4 ngut ki nongdih drok, ka dei hadien ki seng samla na katei ka Dong, ki la peitngor bha ha katei ka thain bad khamtam eh haba ki la ioh jingtip, ba katei ka dong ka la kylla long kum kawei na ki ktem kaba shyrkhei eh, na bynta ki kam khaii drok bad dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia ki samla jong katei ka Dong, ba kin pynlong ia ka jingap miet tad haduh ba kin da iohbat ia kitei ki 4 ngut ki nongdih drok, ia kaba na ka met jong ki la ioh ruh ban kurup ia u drok cocaine.
Shillong, 18 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u la ong ba ka jylla ka la mang pisa ban pynlut ha une u snem 2016-17 ka long katkum ka jingsngewthuh thikna ban trei, bad ka long kaba donkam ban thaw dur thymmai ia ka rukom mang pisa ban leh da ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ban lait na ka jingkulmar.
Kiba jem, ki don 185 ngut.
U Nadda u la ong ruh ban pyntikna ba ka koit ka khiah hi kan dei ia baroh, kumta ka parti ka la rai ban kyntiew arshah ia ka jingiarap bai sumar na ka 5 lak sha ka 10 lak, ka ban hap ha ka Ayushman bharat prokram.
U la ong ba ha Maikhuli, ka jaka ba ïaknieh ka dei ka lum jingtep hynrei ka jaka kaba khlem don jingïakajia kaba don ka pung dohkha, la aiti sha Assam ka bym don jingïakajia eiei.
Ha kajuh ka por, u Bah Adelbert u la pyntikna ruh ba shen un sa pynïasoh noh sha ka Voice of People’s Party (VPP) bad ïa kane un sa leh ha ka por kaba biang tam.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor kala ong ha kane ka Tamasa kan don naduh Marathon, Cycle racing, ka Awareness Programme, ka Trekking, Film Screening (NUKSA) bad ka Fashion Show bad kan don ruh ka jingpynbyrnia da ki nongrwai kiba kynthup ïa ka Lily Sawian, ka kynhun Colour bad DJ Meban nalor kiwei de.
