Ka la shu dei beit tang ka kam shang kai pyrthei da ka pisa jong ki paidbah.
Hamar ka por ba ki trai dukan ki dang pyrshang ban pynkylluid ïa ka dukan bad mut ban shu song noh namar ba la khapngiah palat, kynsan la shu ïohi ïa ka jingbthei une u grenade bad ki trai dukan kiba dei ki kynthei ki la ïalynñiar da ka jingtieng bad ym tip kaei kaba jia.
U la ïathuh ba ka rai ban sdang ïa kane ka ECD Mission ka long hadien ba ula bishar bad ïohi ba ka jylla ka duna bha kiba wan shakhmat ha ki ekesamin Class X bad ka daw ka long bym biang ka rukom sumar bad pynheh pynsan ïaki khynnah naduh ba ki dang rit kaba ktah wat ïa ka bor jingmut jingpyrkhat bad bor jabieng jongki ruh.
Lah ban kdew ba ïa ka lut T.2,000 la pynmih nyngkong eh ha u Naiwieng 2016 ban pynbiang ïa ka jingdonkam pisa hadien ba la weng noh ïa ka lut T.500 bad T.1,000 kiba dang ïaid ha kato ka por.
Ia kane ka eksamin la pyllong da ka DERT man u snem ia baroh ki khynnah skul ha ka jylla kum shi bynta ban pynshlur ia ki ban pule bad minot bha ha ka jingpule.
Ka SRT ka la kynjoh sha u mawjam, ban ïaid shakhmat ha ki thymmei pyrkhat kiba yn wanrah ïa ka jingkylla ha ka lawei jong ki longdien jong ka jaitbynriew.
Haba ia kren bad u Rupang uwei na ki nong ialam ka seng HSPDP uba long ruh u MLA ka Maw shynrut Konstitwen si u bah Witting Mawsor u la ong “Ngi kyndit thret ban iohi ba ka kong Fenela ka la ieng rynsan na bynta ka seng UDP, ngi la ia phone sha u nongialam rangbah u bah Hoping Stone Lyngdoh hynrei na ka liang jong u –ruh um don jingtip eiei".
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu bad dawa jur na u D.C ba un shimkhia bad ban phah briew noh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah ka thain War Jaintia.
Shilong, Nailur, 14: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Central Executive Council (CEC) ha ka sngi Baar ka la ujor sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ba un tuklar halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Ka Ïing Bishar ka la ong ruh ba dei ban pyndonkam ïa ka Electronic Weigh-pad kumba la kdew da ka Sorkar jylla, dei ban sdang ban pyndonkam noh ha baroh ki jaka bathew ïa ki kali kit jingkit, kynthup ruh ha kito ki jaka ba don ka jingkit ïa ki mawlong bad ha ki surok kiba ïalam sha ki Land Custom Station.
Ka kong Delina kaba dei ka khun jong u bah E.Khongthah bad Kong D.khongdup, ka dei ka riew trei mon sngewbha kaba la pyndep ia ka jingpule kum ka nongiasaid ain, LLB, LLM.Ka la shah thung kum ka dkhot ka Commission ha ka 28 tarik u Rymphang 2023 na bynta lai snem hapoh ka jinglong Chairperson ka Rekha Sharma.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA bad MDC ka Nongpoh, khamtam eh eh ia u MDC ka Mawhati ban leit jurip ia kitei ki surok kiba dang sahteng, ka dei hadien ba ki la lap ba kitei ki surok ki dei kiba donkam eh na bynta ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kumta haba la lumlang bad pyniasoh ia ka ktien u Blei, kala long noh kawei, bad ka long ka ktien ka Jingshisha.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka Rangkynsai CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, ha kaba ka kynhun ka la tied haduh 293 ron na ki 45 over bad shah pynhap 8 ngut.
Shuh shuh, ka don ka jingartatien ba u la dep ban shim ïa u tika Covid watla ki bahaïing hasem ki kam ba u la dep ïoh ïa u tika ai jingïada.
Ym pat don satia kano kano ka jingshimkhia da ka party ban pyntip ïa ka khubor jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Na ka liang ki nongïalam ka HSPDP Youth Wing u la pyntip ruh ba ki khot ki wer ruh ïa baroh ki nongmihkhmat paidbah haduh ki riewshemphang na rilum Khasi- Jaiñtia ban kyrshan lang ïa katei ka mat dawa Khasi Jaiñtia State bad ruh ban wan shim bynta lang ha katei ka seminar.
Kadaw hi katei ka jingbuaid wat haba la don ki kyndon bad ka jingbym phong ia ki Life Jacket ba la ai ia ki.
Ngi donkam ia phi ba phin long kita ki shipai ki ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ia ka jingshah thombor ha ki nongwei.
Shillong, Naiwieng 7 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba um pat nang ban ong haduh katno ka sorkar jylla kan lah ban pynkohnguh bad pynbor ïa ka sorkar pdeng ban phai dien biang halor ka Instrument of Accession (IOA).
Haba kren ha kane ka sngi Balang bad u secretary ka tnad ka Koit ka Khiah u Bah KW Marba niang u la ong ba ka komi ti ka la dang shu dep aiti ia ka kaiphod ha kine ki sngi ba la dep sha ka sorkar jylla halor ka jinglap jongka ha ka jing tohkit.
Nongstoiñ, 22 Nailar:Hadien ka jingiather kuli kaba shyrkhei ha pdeng ki pulit ka Chahlang Police Station bad ka kynhun kaikhlaw na Ri lum Garo ka GNLA, kaba la jia ha ka step jong ka 16 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Dimmut kaba don ha khappud bad ka East Garo Hills, na ka liang jong ki pulit naduh katei ka sngi haduh mynta ki dang iai bteng ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh ha ki bynta bapher bapher jong katei ka thain.
Kumta ruh la ong ba ka jingkhlad ki paidbah na katei ka khlam ha une u snem, ka la jur ban ianujor bad ka jingkhlad ki briew ha kiwei pat ki snem ba kane ka jingpang khlam ka jur bad la ong ba kane ka jingpang ka la ktah jur ia ka ri Bangladesh bad kumjuh ruh ia kiwei ruh ki ri ka pyrthei ha une u snem.
“Mano ba nud ban wad mano ban nud ban kem ia kiba don ha ka bor kiba donkti ha ki kam beain haba ia ka kam tohkit la bat lut da ki briew ba don ha ka bor bad kane ka dei ka daw bah kaba la pyntroin ia ka ri bad ka jaitbynriew".
Ka la iatreilang bad kiwei pat ki Balang kum ka Balang Laitumkhrah bad Nongthymmai ha ki kam ialap.
Ka Assam ka la thmu ban buh ia katei ka ktem jong ki pulit Assam ha katei ka jaka bad mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u ASI Issac Ali uba dei u In Charge ka Mukoilum Outpost bad u Mukul Ch Phukan uba dei u Officer In-charge ka Jrikyndeng Police Station ki la wan ban pynkhyllem ia ki dieng ki siej bad ban tih ia u lum da ka JCB na ka bynta ban pynmadan ia ka jaka na ka bynta ban tei ia katei ka BOP.Na ka liang ki heh District kiba kynthup ia u EAC, Ferdinand Basan bad u DSP HQ, Jowai, u bah J Marngar ha ryngkat ki heh pulit na Raliang ki la hiar sha katei ka jaka bad ynda ki la poi ha katei ka jaka la lap ba ka jingtrei ki Pulit Assam ka dang iaid shakhmat bad haba la phah sangeh ia ki, utei u Ali u la iania bad ki sahep na WJH bad haba khadduh ki la hap ban pyndem tdong ia lade hadien ba u SP ka Hamrem u la kren da ka phone sha ki ba kin kynriah noh shwa bad un sa iakren pat bad u SP ka West Jaintia Hills.
Kiba dang don ha ka jingpang khlam haduh mynta ka sngi, ki long 24,804 bad kiba la mih na ki jaka sumar bapher, ki long  83,927ngut.
Haba iakren kham bniah bad ki nongthoh khubor, la sngewthuh ba ka daw ka dei namar ka la mih ka jingkynnoh na u Rangbah Shnong u bah Welcome Shangpliang ba u bah Emanuel u dei u wei na ki nongdie drok.
Mynta nangne shakhmat ma ngi ki nongshong shnong ngin siew ram bad ka sut sha ka ADB bad shawei? Da U Kyrsoibor Pyrtuh.
Ka Joint Director jong ka Civil Shillong Hospital ka Dr LL Sawian ka la ong " ba la suh ksai ia ka khlieh bad ka skhor" bad ka la bynrap ba ka kti jong u  ka la khein.
Shuh shuh ha ka jingbuh jingpynbna jong u ha ka Facebook, u Boxer u la ong ba u Gupta u la ïatreilang bad ka kynhun runar kaba don jingïabuh shun bad ka kynhun u Gogi ba la tip kum ka Tillu Tajpuria bad ha ka jingshisha u la long u nongbat pisa jong katei ka kynhun.
Ka jingshisha,nga ngeit kala shai ba ia ka District council la shu pyntian jubor ha ngi.
Ha ki shithi la thoh “Nga risain noh na ka kam jongnga, kum ka jing burom ia U Rahul Gandhi".
Ha kajuh ka por la sngewdei ruh ban kyntu ïa kiba kin  ym klet ïa ka Burom bad ïa ka Lawei jong ka Jaidbynriew.
U Sanjay Muktam la wan rah sha jaka sumar ha Civil Hospital ha ka 16 tarik U Nailur 2020 ha kaba la lap ba u don ia ka jingpang Covid -19 bad u dei ruh u ba don ia ka jingpang kidney u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Shwa ia kane, u  Myntri Rangbahduh ka ri u ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha ka jingialang kaba 65 jongka ha State Convention Centre, Shillong, u la ong ba ka North Eastern Council (NEC) ka  donkam ban thaw dur thymmai kaban biang naduh shadong kaba la seng ia ka naduh u snem 1972.
Shuh shuh ym tang kata ha kane ka jingïalang, watla ki nongkitkam jong ka INC ki la nangleit shakhmat sha kiwei pat ki party hynrei kum ki nongïalam barim jong ka INC kiba dang sah mynta ki la ïoh ban pdiang sngewbha ïa ka jingwan pynïasoh sha ka congress bad kita ki dei na ka Peoples Democratic Front (PDF) jong ka Mawkyrwat Zonal ba ka lamkhmat da u President barim ka PDF, South West Khasi Hills District.
U la ong ba na ka liang jong ka UDP kan sa shong jingialang ha ka sngi Hatmajai jong kane ka taiew ban wan bad kin sa ai ia ka rai ha kane ka sngi.
U nongkitktien jong ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba ka seng sain hima sima jong u ka dawa ba u ophisar jong ka tnad ka thoh ka pule u dei ban weng noh ia ka jingpan jingynshai na ka Principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai bad ba u dei ruh ban panmap khlem kano kano ka jingbuh kyndon na katei ka Principal bad na ki paidbah kaba long ka jingpyndik ia ka Pricipan bad ka jingpynkhein ia ka hok jong ki paidbah kiba don ka hok ban jied.
Kiba leh bym hok, kin ngat ha ki saja jong ka ain.
U Aloke Thakur, uwei na ki nongthohkhubor ba la rangbah na Mumbai uba la ju thoh ia bun ki khubor bad uba la ju hikai ruh ha ki skulbah bad kolej , uba long ruh u coach ha karma ki nongthohkhubor un long u nongpynlong ia kitei ki prokram.
Nongstoiñ, Naiwieng, 09: Ka Hynnniewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills District bad ka Rambrai Unit ha ka sngi Balang hapoh ka jingïalam jong u Assistant Organising Secretary u Samla Olivertwis Marngar bad u General Secretary ka HYC Rambrai Circle u Samla Bankit Marwein ki la tur kynsan da kaba rah placad ban dawa ïa ki 9 tylli mat jong ka Save Hynnniewtrep Mission (SHM) hakhmat jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka jingleit iuhkjat jong u ha ka shnong Rambrai ban buh mawnongrim ha ka jingpynbna ba la plie ïa ka C&RD Block jong ka Rambrai.
“Khnang ba kin lait na ki jingshah pynbiej ha ki kompeni, Online Earning Apps lane ki briew ba kular ban pynïoh nong shiphew shah na ka jingpynlut ba khyndiat, u Branch Manager u la pdiang sngewbha ïa ka jingtyrwa jong ka seng bad kular ruh ban ïasnohkti lang bad ka seng ban ai jinghikai ïa ki paidbah ban lait na ki riew shim kabu kiba kwah ban bam pisa ei khlem da pynmih syep ïa ka pisa jong u paidbah," la ong u kyrwoh na ka seng.
Ula kyrpad iaki 7 ngut ki nongmihkhmat na rilum Jaintia ba kin phai khmat sha rilum Jaintia ban pyrkhat thymmai ban wanrah iaki lad pynroi ban im jakpoh ki nongshong shnong haka jaka u dewiong namar kumba long mynta ïaka ri Jaintia la bna ïaka tang haka nam shalan tuh ia u dewïong.
U Genl Secretary ka WYWO Nongstion Circle u Bah K Lyngdoh ha ka dorkhas u la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban shimkhia noh ban wanrah ia ka Polytechnic, ka jaka pule kaba la donkam shisha ia ki khun samla ka thain ha Nongstoin, khnang ban plie lad plie lynti ia ki samla ban ioh pule pyntbit ha ki lain bapher bapher.
Bad kumjuh ruh ia ka KHNAM kaba la pynbna kham mynshwa ban kyrshan ia u Rev Basaiawmoit.
Ki pulit kila kem haduh 18 ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam leh beijot ia ka khynnah 14 snem, ha kaba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang ruh u la shah kem.
Kane ka jingjia kala jia ha Lad Loomkyrwiang ne ha Loom Mooliksoo, Iawmusiang bad kiwei kiwei ki jaka.
Kumno – re – kumno ka jingsawa shaphang kane ka jingïaleh hapdeng kine ki jaka ka la leit poi ha ki shkor  u Buhsing Lyndoh II, kumta u tat shu la iohsngew ïa kane, u la khreh la kburm ma – u lem  bad la u pyrsa uba ki khot u Borsing, ryngkat bad la ki briew ban poi sha ka thma ban ïashem bad ïakren bad kita ki nongïaleh.
U la pynpaw ruh ba ban ïa ka jingshna ïa ka kad lieng suiñ thymmai kan dang kham suk ban wad ïa ki lad ki lynti ban kham pynbha ïa ka jaka hiar bad jaka tyllun ki lieng suiñ ka kad lieng suiñ ba la don Lupa ha Umroi khnang ba ki lieng suiñ kiba kham heh kin lah ban hiar ha kane ka kad lieg suiñ," u la ong.
Ia katei ka metiap la pynkit noh sha Civil Hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Kan long shipor,ki por bad ka Shiteng (for a time,times and half a times).
Ngi dei ban sdang noh naduh mynta ban pynkynmaw nyngkong ïa ki seng politik baroh ba kin buh ïa ki education policy bad education reforms kum ka top priority ha ki election manifestos jongki.
Ka jingjop bun ki nongïalam ba thymmai ha kane ka elekshon MLA kaban dang shu dep ñiew ha kane ka sngi Palei ka la pynkyndit ïa baroh ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam eh ha Mawlai, kaba dei ka constituency kaba hapdeng eh jong ka jylla.
Kumta ka seng FKJGP, mar mar ka la leit ban ia kynduh ïa u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P K Sangma, ha ka 28 tarik Naiwieng 2022 ba kumno ban thaw lad ïa ki samla ba napoh kane ka jylla ban ioh noh ka exam hapoh la ka jong ka jylla, khnang ba kin ym leit shuh sha kiwei ki jylla, namar ka don jing syier ha kine ki por.
Katei ka phlim, ka la kamai T.200 klur ha la Ri bad haba khein lang ka jing ioh kamai jongka, ka la poi sha ka T.350klur bad ka jingiaid iew jongka ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingbuh kine ki jingthung ne ki sla ka pynjur ruh ka jingdon ka oxygen namar kine ki pynmih ka oxygen hapdeng ki pyntyllun ïa ka kam jong ka photosynthesis.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tourna-ment kaba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Khlem pep, lada lah ban pynbha ia ki, kan sa long kawei ka jaka jngohkai kaban tan bad khring ia ki nongwankai kumba long lem kiwei ki shnong ha katei ka thain.
Kumta na ka liang jong u tei u Vice President katei ka karkhana u la pan por biang ia ka seng sa kumba 2 bnai tam ei ei ban pyndep ia ki jingtrei kiba sah khamtam ia ka kynroh ban ker ia ka jaka pynlang dpei dewiong bad ia kiwei kiwei ki jingdonkam bad u la ong ruh ba ha kaba iadei pat bad ki jingkular jong ka katei ka karkhana kumba ka la dep ban kular ha ka sngi ba pynlong ia ka jingiakren paidbah bad katkum ka soskular ba la ong ba yn ai kam ïa ki briew jong ka jylla haduh 70% na ka liang jong ka karkhana shen kan sa pynmih ia ki jingpyntip ha ki lad pathai khubor ia kiba bun ki kam ba ki samla jong ka Jylla kin lah ban trei ha katei ka karkhana bad kumjuh ha kaba iadei bad ki jingtrei ka karkhana kan sa khot tender ruh ia kiba kwah ban trei ia ki jingtrei ha katei ka karkhana.
U la ong biang ba ka tyngka jong ka sorkar Meghalaya ka dei ka tyngka ki paidbah bad ka tyngka jong ka sorkar Assam ruh dei jong ki paidbah kaba mut ba lada kin ia treilang baroh tylli ki jylla kin kiew bad haba kitei ki jylla ki kiew shaphrang ka mut ba ka ri India ruh ka kiew.
Kawei ka jingnoh synniang jong ka sha ka imlang sahlang ka long ka jingieng iada ia la ka jong ka jaka puta, ia ka khyndew ka shyiap bad ia ka ri ka jaitbynriew baroh kawei naduh u snem 1980 ter ter da kaba I la pyrshah ia ka sorkar ban wan khlong ia u Uranium na ka jaka ka jong I ryngkat bad katto katne ngut ki trai jaka ki trai khyndew.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka jingpynlut ba kham bun ka dei ha ki kam pynroi ba kynthup ki iew ha nongkyndong, kum ka New Nongstoin Market complex, bad kiwei ki kam pynroi.
Ia une u barli ruh dei ban thung ha kajuh ka por ba thung ia utei u kew tlang (winter wheat) na Balipara.
Ka seng ka pynpaw ka jing pyrshah kaba jur halor kane ka bynta bad kan nym ailad ia kino kino kiba shim kabu ban wan rah nongtrei daki nongwei bar jylla sha ka thaiñ.
U Programme Officer (PO) ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) Bah Ajoy, ula kyntu ki paidbah khamtam ia kito kiba don jingpang ba ki dei ban dih tista ia u dawai ba la tip kum u Anti-retroviral Therapy (ART) khnang ban pynduna ia ka jingkha sted u khniang jingpang hapoh ka met u ne ka briew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Ma Vincent H Pala u la pynpaw ka jingsngew kmen ban iohi ba katei ka skul kala nang roi katba nangmih ki sngi bad kane ka dei ka khubor kaba bha sha ki samla pule ka thaiñ bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa kiba phah skul ïala ki jong ki khun.
Halor kane ka jingpynkheiñ aiñ jong kitei ki briew na ka liang u President ka Khood Ya ka Wah Myntdu u ma Khroo.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Ka nam tam ha kane ka jingiakhun dei ka Imaia Shylla kaba marwei ka la ioh ba kan thep haduh 4 tylli ki kol bad sa shi kol la thep ia ka da ka Rimika Khongkai, katba ia ka shi kol naka bynta ka Eastern West la thep ia ka da ka  Rympeibasuk Syiemlieh.
Ngi dei bansngewthuh ïa kane (Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War ngi dei ki jait Khasi ba ïar).
Ka la ong ruh ba ka la don ka jingïakren na ka liang ki nongïalam barim bad ki Myntri jong ka Sorkar kaba rim ha kaba ki la pynpaw ba kin dang bishar shwa ïa ka jingdawa jong ka Union bad hadien kata yn sa lah ban pynkiew bad katno yn pynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Haduh ka por ba thoh ïa kane ka Sai-Kyrwoh (article), dang shu ïoh jingtip ba dang ha ka miet 2.7.23, ki runar ki la leit tur sha Shnong ki Kuki rit paid bad ki la khrai khlieh ïa uwei u Samla Shnong, u David, uba pyrshang ban ïada.
Ha u snem 1934 ka jingiap briew ka poi sha ka 8,500 ngut, katba mynta pat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingiap briew la ong ba ka la poi sha ka 5057 ngut, katba 10,915 ngut kiba  la mynsaw bad na kitei la ong ba kumba mar shiteng ki dei kiba la mynsaw jur, kane ka long katkum ka jingtip ba la aid a ka National Emergency Operation Centre, Nepal.
La ong ruh ba na ka liang ki shipai BSF ki la pynmih ïa ka hukum ban pynlong da ka Court of Inquiry halor kane ka jingjia.
Shillong:U myntri ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka tnad ialeh kai, u kiren Rijiju, ha ka sngi nyngkong u la kyntait ban iakren ne kynthoh halor ka jingdawa ia ka Inner line permit ha ka jylla Meghalaya.
Ki la ialehaki bha, ki la thep kol hynrei ki la sham rem ruh.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh, ba baroh kito kiba trei ia ki kam heh ha kitei ki kompeni, ki dei ki khar Assam suda bad kumta katei ka khanglad ia ki samla trai shnong jong ka Jylla.
Wan kawei ka sorkar ruh kajuh, wan kawei ruh kumjuh.
DEFENDER: Ricky Meetei Haobam, Surajkumar Singh Ngangbam, Mukul Panwar, Malemngamba Singh Thokchom, Pramveer & Dhanajit Ashangbam.
Haba iakren bad u Rupang, u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ka jingpynhiar jong ka sorkar jylla ia ka Umphniang T.2, ka dei tang ka kam pynbiej jong ka sorkar jylla ia ki khynnah rit ka seng kan bteng ia ka jingiakhih sangeh kamai kali.
Kane ka la pynlong kat haduh ba i kong Badariti im khein briew shuh ia nga watla nga la mynjur da kaba nga la soi ia la ka kyrteng ryngkat bad ka seal ban pynioh tiket ia i ha kane ka ilekshon 2019.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong, “Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ïa ka jylla la ïalam da u briew u bym don jingsngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka jylla bad u bym don ka thong kaba shai na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
La katta ruh ka jingmyntoi ka long kaba kham khraw.
Mynta, ba dang ïoh pisa bher bher, man u briew u lok suda hynrei ynda la kyrduh pat, wat tang ha tyngkong ïing ruh kim shlan ban wan mih.
Nalor kitei ki lum jingtep la don ruh ka ing jong utei u sahep John Bird Shadwell kaba u la ai kyrteng ha ka lok jong u ka Emma Shadwell bad katei ka ing la ai kyrteng ka Emma Ville (mynshuwa ia katei ka thaiñ baroh kawei sdang na Circuit House ki la ia thuh khana khana ba la ai kyrteng ha ka kyrteng ka Emma).
Ula pyntip ba ka sorkar ha kine ki 5 snem ka la lah ruh ban pyndep ïa ki projek kiba la sahteng bad ka la jan dep ruh ha ka ban tei pyndep ïa ki projek kiba heh, kiba kynthup ïa ka 5-Star Hotel kaba nyngkong ha ka jylla ka Taj Vivanta, Marriott Hotel bad ka Ganol Hydroelectric Power Project bad ban shna pyndep ïa ka Football Stadium kaba heh da kaba pyndonkam da ki kor teknoloji ha ka P.A.Sangma Sports Complex.
“Kaei kaba ki ong, ka long ba ki ioh ia ka jingbthah na ki shipai, ia ka hukum, kaba kim lah satia ban kohnguh bad kumta, ki la phet krad noh" ong U Stephen Lalrinawma, Superintendent of Police jong ka Serchhip.
Kiba ioh pang na East Khasi hills, ki don 15ngut, na South West Garo hills 10ngut, na West Garo hills 70ngut, West Jaintia hills 5ngut.
La dawa ruh ban khynra ia ki dukan bar jylla ba ki suba jur ba kin don ki kot ki sla ba biang ban khaii pateng bad ban shongdie jingdie ha katei ka iew.
Shuh shuh u la ong ba ki nongpang kynthup kaba ar met kiba la kiew na Sohra ban wan shah sumar sha Shillong ki hap ban phai dien noh ban leit thiah sha CHC, Sohra naba ym shym la pyllait ia ki wat hadien ba ki la leit kyrpad ruh.
Na ki khubor, la sngewthuh ba bun ki nongialam ka Congress kiba kwah ban pynneh ia u Mukul Sangma kum u nongialam namar ba u dang ioh bun ki number kiba kyrshan ia u.
Shu shuh,u laong ruh ba shubuh tang namar ba ka hospital ka ai jingsumar ba paka yn shu shna beit ia ka hangno hangno khlem da pan iaka jingbit na ka MUDA shwa bantei ,ne lada ka skul ka pyn pass bha iaki khynnah jongka kan leit shna iing skul beit ha surok PWD,kam lah ban long u la ong shuh shuh ba hap ban burom bad bud iaki kyndon jongka ta ka nongpeit.
Ar hajar snem mynshuwa u Jisu u la wan sha ka pyrthei ban pynjia long ia ka Hima u Blei ne ka Hima ki bneng hangne ha khyndew bad ha ka Gospel u Ioanis 10:10, u Jisu u la ong “… nga nga la wan ba phin ioh ia ka jingim bad ioh kyrhai ruh ia ka".
U tnga jongka, U Ravi Tomar, u iathuh ba ka tnga jongu, ka ju leit duwai ialade ha katei ka temple man ka sngi, ha ka por mynstep bad janmiet.
Shillong, Nohprah 05 : Ka Laitdiengsai kadei ka shnong kaba dang rit bha ha ka thaiñ Mawkynrew Block hynrei ka la lah pat ban sei ïa u samla uba la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka North East Olympic Games kaba dang shu lah shen na ka jingïalehkai Karate.
Katkum ka jingwad bniah jong ki bor pyniaid, la shem ba ki nongtrei jong katei ka jaka, ki pyndait da ki kynja ïit kiba lah ban bthei kiba la pyndait ha ka tnum jong katei ka jaka kilan met.
Lah ban kdew ba ha Shella konstitwensi ki la don tang 2 ngut ki nongpan tiket na ka seng Congress u Bah Bantyngshain Rynga bad u Bah pynthymmai Chyne ha kaba ia ka tiket ka Congress ka la ai sha u Bah Pynthymmai Chyne.
Shillong: Ka la saphriang ha ki Whatsapp ba ka Meghalaya Public Service Commission ( MPSC) ka la pynmih ia ka resol jong ki samla kiba ia khun ia ki kam Junior Engineer Civil Grade I ha ka ophis jong ka Veterinary (CEW), Water Resource Department bad  P.W.D.(R & B).
