Lah ruh ban kdew hangne, ba halor katei ka jingthmu pynkylla kyrteng ia katei ka Complex, ka Nongpoh Town Committee ha ki snem ba la leit noh ki la leit ruh ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban kyrpad ba dei ban pynkylla kyrteng noh ia katei ka Urban Affairs Shopping Complex sha ka Nongpoh Town Shopping Complex bad na ka liang ka sorkar hadien ka jingbishar bniah bad kam don kano kano ka jingpyrshah ka la shim ia ka rai ban pynkylla kyrteng kumba la kyrpang da ka NTC.U Bah CB Syiem Chairman ka Nongpoh Town Committee ha ka jingdonlang u Bah Rayonald Kharkamni Secretary, Bah R Warjri u la ong ba kane ka jingkyrpad jong ka NTC ka la urlong bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban phah da ka jingthoh naduh u snem bala dep, hynrei namar ka khlam Covid-19 la hap ban pynsangeh shuwa ba dei mynta bala lah ban weng noh ïaki jingthoh barim bad buh da kaba thymmai ban pynbna pyrthei noh ba ïa katei ka Market Complex la tip noh kum ka Nongpoh Town Shopping Complex.
Hynrei kam kut tang katta, la iathuh shuh da U Ma Hambertus, ba nalor ka mar, kaba la don ha surok, ka dang don shuh da ki lak ton, ka mar, kaba don ha khmat jong ki krem, ba la tih lypa, ha u bnai Iaiong bad u bnai Jymmang bad u bym pat shym la pynpoi sha surok bad uba donkam ban kit da ki kali Four Wheel, kiba shait iaid sha ki surok khlaw.
Ia kane ka jingujor la ujor ejahar ha Danger Police Outpost.
Ha katei ka jingialang ladon lang ruh u Sordar ka Smit u bah Kynsai M Syiem.
Ka la iathuh ruh ba ka jingiakhih ILP ka dei naduh u snem 1979 lyngba ka Satyagraha ka TWADAM.La ioh ruh ki jingkren lyngkot na u President ka JSU u Bah Rikut, President JYF u Bah P.Majaw, u President ka Association for Democracy Empowerment na Ri Lum Garo u D.Momin, Vice President ka AJYWO u Bah Commander Sana.
Hato ka don jingbakla mo halor kata? la buh jingkylli ka Seng.
Haba ki longkpa kiba dangim ki la iohi ia kata, ki la isynei.
U la ong ruh ba ka Amrit Sarovar ka la plie lad kamai jakpoh ïa u bad u hun bha ïa kane.
La iathuh, ba ka la don ka jingkhie khynniuh jumai ha ka dewlynnong Tristan Da Cunha kaba don hapdeng ka Capetown jong ka South Africa bad ka Buenos Aires jong ka Argentina ha ka snem 1960.
Haba phai sha ki khusnam shimet, na ka liang ki kynthei ka nam Best player ka leit sha ka Nakatchi M Marak na ka kynhun ka Mrong Mahari, Best goalkeeper Nokame M Marak ka Mrong Mahari bad ka nam Highest Scorer ka leit sha ka Santila M Sangma na ka Mangsang Mahari.
Jowai Rymphang 10: Ha kane ka Elekshon 2023 ka jingbun ki Nongthep Vote ha ka 1-Nartiang Assembly Constituency ki don haduh sawphew saw hajar laispah laiphew hynñiew (44,337) ngut.
Jowai, Jymmang 05 : Ïa ka ‘16th Inter School Badminton’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai, kaba la sdang naduh ka 2 tarik la pynhap pyrda mynta ka sngi 5 tarik u Jymmang ha Indoor Sports Hall ka Chutwakhu Jowai.
Na ka bynta ki kam pynroi ki ban trei kin kynthup naduh ka jingshna ïa ki jingtei, ki surok, ki nala, dams, ki jaka tan um, ki tyllong umbam, jaka pyllang um bad kiwei de ki kam pynroi ha ka imlang ka sahlang.
Ka khubor, kaba sngewsih sat ia ki  nongdih bad kata ka long, ba ka seng jong ki nongdih, kaba tyrwa ban sam ei ia ka kyiad sha ki paidbah, ka la shah rem noh, ha ka elekshon, kaba dang shu pynlong shen ha Austria.
Ki phra tylli ki team kiba la mih madan ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka Mawleiñ SC pyrshah ïa ka Khwad SC ha kaba ka Mawleiñ SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol, ka Wahmawleiñ SC kaba la jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Laitmynsang FC, ka Mawlat SC ka la jop da kaba pynliem da 5-4 kol lyngba ka Tie Breaker pyrshah ïa ka Nongjrong SC bad ka Wahlakhiat FC ka la jop salit da 1-0 kol pyrshah ïa ka Synïasya SC.Shillong, Naiwieng 06 : Ka kynhun ki rang ïalehkai basketball jong ka Lawsohtun bad ka Nothing But Nets ha ka liang ki kynthei jong ka Shnong Lawmawbah ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Open To All Basketball Tour-nament ba la pynlong da ka NPYF Mylliem blockKa Nothing But Nets ka ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem da 39-19 basket ïa ka kynhun Mylliem Syllai-U-Lor katba ka Lawsohtun ha ka liang ki shynrang ka la pynliem da 71-40 basket ïa ka LBM Ballers kaba dei na Lummawbah ha ka jingïakhun phainal ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Basketball ha Lawsohtun Block 6Ha katei ka sngi u Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem Constituency bad Myntri ka C&RD Block u la don lang bad sakhi ïa ka jingïalehkai phainal kum u Kongsan, nangta u Rangbah Shnong ka Lawsohtun, ki nongkitkam ka NPYF Mylliem Block bad kiwei kiwei.
Shillong,21 Naiwieng:3 ngut ki kyrtong ka HSPDP ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ki la wan thep kyrteng mynta ka sngi ha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong.
" U la ong ba bun na ki samla pule na ka jylla Meghalaya ki la hap ban leit thoh ia ki eksam jong ki shapoh Jorhat bad Dibrugarh, kata wat hadien ba la jied ia kine ki jaka ne centre kum ka jingjied kaba lai bad ba saw jong ki.
U la ong ba lada u rai ban buh kyrtong kham bun u hap ban iarap beit ia ki ha ka liang ka pisa bad ha kane ka elekshon district council ka jingkyrshan na Delhi ruh kam da don bad dei na kane ka daw kaba pynlong ia u Saleng bad ka seng NCP ban rai ban buh tang 2 ne 3 ngut ki kyrtong ki ban ialeh.
La iathuh ba ka jing jyllei kitei ki khnai, ka la pyntieng shi katdei ia ka Syiem.
Ym tang katta, sa ka jingleit thoh Khanasamari lane ka thoh Census.
Ki tiar, ki ban kham rem dor, ki long kumne harum –.
Katba ha ka Ktien Phareng-Dutch ki kyntien “Christmas-Kerstmis" ki kdew sha kata “Khrist+Mass" lane ka Jingkñia u Khrist; hato kine ki Kyntien Roman “Na.
Mynshuwa bym pat ïoh ban plie ïa kane ka block ba thymmai, ki nongshong shnong ka thaiñ Purakhasia, kiba hap hapoh ka Dalu C&RD Block ha West Garo Hills ki la shem shitom ban leit sha nongbah, khamtam ka bam por haduh shi kynta tang na ka bynta ki kam ba rit.
U la ïai jop kynthih tat haduh ka jingrem noh ka jong u ha ka ilekshon 2008.
Hynrei la ong ba ym pat don ba lah ban pyntikna ia katei ka khubor la ka long ne em kaba dei ruh, namar ha ka 9 tarik u Nailar jong u snem ba la leit ruh, la iohi ia 2 tylli ki roket WZ-8 ba la pynher ryngkat bad kitei ki drone bad ba la pynher da ka China kumba 350 mile na Shanghai.
Da ka ba phai bad kynmaw ia la U Nongthaw U ba la ai ha ngi ia ka Jing tip Briew Tip Blei.
Ka jaka ha Balalgre yn shna noh ia ka Captain Williamson Sangma Technical University bad ka College of Architecture & Urban Planning.
“Kane ka jingpyut ki dawai ka dei ka buit ban pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah bad ban bamsap ia ka bhah jong u paidbah", la ong ka khubor ba la ioh lum u Rupang.
U Bah Paul u la ong ruh, “Haba phi long kum u nongïalam, phi dei ban  pyni ïa ka da ka jingshlur, ka sorkar u Dr Mukul Sangma,  ka la wanrah ïa ka Bill ki ba kren shaphang ki dual post ban long MLA bad MDC ha ka juh ka por, bad don uwei u ba la resign nyngkong duh tang da ki kynta hadien ba la rah ïa kane ka Bill hapoh ka ïingdorbar thawaiñ".
Ym lah ban len ba ruh wat ki tnad kiba dang sah mynta ruh, imat ka por kan ym slem shuh ba ki sla ba jyrngam kin sdang ban kem saw bad kin sdang ban kem pyut, namar shisien ba ka kliar jong u dieng bah ka la pyut kan pyut haduh tynrai.
Ka  seng BJP, ka la ther tyngeh ia U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, ha kaba ula wan sha ka nongbah Shillong bad phong da ka jaket, kaba T.70,000.
Ka jingïapait hapoh ka NCP, kaba dei ka seng kaba la ïalam baroh shi katta da u Sharad Pawar, ka la wan shi snem hadien ba u Myntri Rangbah ka Maharashtra, u Eknath Shinde, u la pynpait ïa ka Shiv Sena kaba la ïalam da u Uddhav Thackeray.
Ka khubor na Bangladesh ka iathuh ba ki trai jong ki rynsan pyni phlim bapher bapher ba don ha kane ka ri ki la byrngem ban khang khyrdep ia la ki rynsan lada ym shah ban pynmih ne pyllait paidbah ia ka Pathaan ha kaba kane ka phlim kaba la kamai bha ha kylleng ki ri ka pyrthei la rai ban pyllait paidbah noh sa ha Bangla desh ha kine ki sngi ban wan.
La ioh ban kem ia kitei ki nongsiat mrad na kawei ka jaka ia kaba la tip kum ka Salt Lick Area, kaba dei ruh ka jaka kaba ki mrad kiba don ha katei ka khlaw ki wan ban dih um bad bam mluh, hynrei namar ba ki briew ka tnat Wildlife ki la ioh jingtip lypa halor katei ka jingwan jong kitei ki nongsiat mrad, kumta ki la pynlong ia katei ka jingpynap shrip bad ki la ioh ban kem da kaba suk.
Hadien kane la pynher ia ka lama ka seng da u Dr.GL Niang uba long u Ex-President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi bad la ioh ruh Nguh Blei da u Rgh Moses Lyngdoh u Langdoh Niam ka Raij Dienchynrum.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kin shimkhia bad thaw ruh ia ki lad ki lynti ban ai jingiada, ka dei namar ba tang ha Ri Bhoi, ki don kumba 161 ngut ki samla na Ri Bhoi, kiba la dep ban rejister ialade bad kiba dang sahkut sha kiwei pat ki jylla.
Ka Parom ka ong u Nongrep ha kawei ka miet kaba shai bnai bha ha shnong Pohlarat, u dang ap lyngkha kba ha I iingtrep Kyndang jrongdieng ( A Hut on tree top).
" Kita kiba don ha ka bor synshar ki lah ban jubab da ki nia ba bun rukom ban thet kti ia kata ka jingbamsap, hynrei to tip ba u paidbah kum u Nongbisshar ba stad u tip bad u sngewthuh ia ka jingjyrsieh ka synshar khadar" u la bynrap.
La ong shuh ba katei kam dei ka jaka lehniam jong ka Seng Khasi, hynrei ka dei ka jaka lehniam jong ka Raid bad kam dei satia, kumba la kam ba ka dei ka jong ka Seng Khasi Kongthong.
Hynrei kaei kaba la pynking khlieh ia ki nongkwah kam na ki bynta bapher jong ki jylla ha North-East ka long ba ka NEEPCO ka la buh 7 tylli ki jaka thoh test tang ha Delhi bad tang lai tylli pat ha baroh kawei ka North East.
Ka kyrwoh na ka HNLC ka la kam ruh ba mynta ka seng kam khu slai shuh ia ka jingiakren ia suk bad ka sorkar, namarba ka sorkar ka dang bunkam ban ia kren ia suk bad ki seng lehnoh ba dang shu kha ha Ri-Lum Garo.
Kumta u Hardy Cliff Nongbri uba dei ruh u kapten haba wan ban bahkhlieh ïa katei ka penalty ha ka minit ba 64, khlem da pynlehnoh ei u la thep beit jlang ïa ka bol hapoh ka jar.
Ym tang namarba ka la pyndep ïa ki jingpule jong ka na katei ka University.
“Ei kpa ale kren hi phi ia u Hep, imat lah shoh jingieid ne u khun" la khot ka kmieHaba u kpa (Bah Shanbor) u wan mih hangta, u shu ong“Ynnai jan than me khun, sa da iathuh lada me lah don jingiadei.
Nangta la pynthymmai ia ka bai License na ka 10% jong ka GR sha ka 8% jong ka AGR.Yn khein ia ka AGR da kaba ot ia ka GST na ka GR.Yn shim bai License ha ka nongrim kaba shisien man ka lai bnai ha ka jaka ka jingsiew kaba shisien shi snem kaba ju long mynta.
Nangta u ong, ka Balang ka kwah ïa ki riewngeit jong ka ym tang ki riew shakri paidbah, ki Doctor, ki Nonghikai, ki Nongtrei Sorkar bad kiwei de ki jingtrei ba bun jait, u kwah ruh ïa ki riewñiam, ki Phadar, ki Sister, ki Brother bad kiwei de ki riew aiti lut ha ka ban shakri ïa U Blei, ïala ki Parabriew bad ha kaba pynphriang ïa ka Khubor babha jong u Jisu Khrist sha ki jaitbynriew baroh kat shaba lah ei.
“Ki la sdang ban lum ïa ki mashin bad ki nongtrei bad kumta ngi kyrmen ba ha kine ki shi taiew lane 10 sngi kin sa lah ban sdang noh ïa ka kam naduh Umshyrpi ter ter sha 7 Mer bad shaneng.
Ka mut tang shu la kut ka ia jingpyniasuk hapdeng u Blei bad ki Jentil, u Blei un sdang pat ia ka jingpyniasuk bad ki Israel.
Katkum ka jinglum jingtip jong u Syllad u Rimialson Daw u dei u briew u ba na ka Shnong Lumtrep, Nongjngi bad u dei u briew uba la pyndep ia ka jingpule Pharmacy na ka Principal K M Kundnani College of Pharmacy, Mumbai, Maharastra.
“Ia kata ngam tip, ka bha ban ioh jingtip na u Bah Pynshngain", u la ong.
Pynkut ka kyrwoh na u samla Nidapoi Shadap General Secretary Jowai Circle.
“Kumta, ngi khot ngi wer ïa baroh ki dkhot jong ka jaidbynriew kiba sngewkhia halor kane ka kam shet kylla jong kine ki arngut ki ingkhong shyllangmat ban ïamih paidbah ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha Motphran," la wer ka seng.
U bah Tynsong u la ong ruh na ka jingjied jong ka sorkar ia kine ki artylli ki institution, ka long namar ba ki dei ki institution kiba biang tam bad kiba tbit ban shim ia kane ka jingkitkhlieh ha kane ka bynta.
“Nga phah ia ka shithi iehnoh kum uwei u dkhot nongseng ka UDP bad na baroh ki kam ba la bat ha ka party", la ong  Bah Tariang ha kyrwoh sha u President ka UDP.Shillong, 18 Rymphang:La pynkut kynsan noh ia ka Dorbar pyllun jong ka Hima Mylliem kaba la long mynta ka sngi na ka daw ba ki Liang pyrshah ki kwah beit beit ban wanrah da ka jingiapyni bor ban pyni ia ka jingiabun paid, ong u myntri M.B Kharlukhi uba la bynrap lang ia ka jingkren u Pa’iem Thwelson Manik Syiem uba dei u Syiem khynnah uba pyniaid ia ka dorbar.
Tang ha Mumbai, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 44,931.
Ka sorkar ka dei ban buh ia ki ki nuksa bad khangnoh shisyndon ia ka jingpyni ne wah ia ki doh ha ki dukan, dei ban buh ia ki ha ki mashin Refrigerator lane kino-kino ki jaka buh, ymdei pat ba ki paidbah ba nabar kin iohi, la ong ka bench ba khlieh da u Chief Justice, Banerjee.
Hynrei ka shnong, ka buh da ka kyndon kaba eh ia U Yadav, ba lada um siew noh ia katei ka pisa, kaba T.44lak, kumta, yn kyntait noh ia ka kyrteng jongu  bad yn ai noh ia katei ka kam, ha uba wan ba ar, ha ka jing ia khlieh dor.
“ Haba ki khynnah ki thmu ban leit ïa khun sha kiwei ki jylla kim banse ban leit ha khmat jong u nongmih khmat ban pan ka jingïarap hynrei u nongmih khmat shaei un lah ban kyrshan na ka skhim shimet kum u MLAS bad bunsien wat tang ka bai shong rel ruh u nongmih khmat um lah ban ïarap, namarkata donkam ba ka sorkar kan leh eiei halor kane ba ki samla kin ym duh ka lad ban pyi pyrthei ïa ka sap jong ki" u la ong.
U Bah Auguster Jyr wa, General Secretary ka KSU u la ong ba ka seng ka la pynkhreh bha ban bthah ïa ki Unit, Circle bad ki District jong ka KSU kiba don ha khappud bad ka jylla Assam ba kin peitngor bad pyrkhing bha ïa ka jingwan rung ki briew kiba nabar khnang ban nym ailad ia kitei ki suba khar Bangladesh ban wan rung hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba shen kin sa shna pynheh bad pynbha ruh ïa ka Health & Wellness Centre, Mawta war Sub Centre, kaba la dep mang 18 lak bad kaba la dep pyllait ruh ïa ka work order na ka bynta ban sdang noh ïa ka kam.
Ngi khot ia u ban ia ai jingmut lang kum uwei na ki riew sain dur ha ka roi ka par", la ong u Dr Jemino.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ki bor ba dei peit kin sa pynpra ïa kiwei ruh ki tyndur beaiñ ha ki taïew ban wan.
U Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong na ka Shillong Parliamentary Seat, ula pynsngew iaki mat iakhun elekshon jong u, kata ban iada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri hapoh ka ri, ban pynneh pynsah iaka snap jinglong ba kyrpang jong ka Riti ka dustur uba rim ba jah bad ka jingmane Blei laitluid.
U la ong, haba ianujor bad kiwei ki jylla ka dong mihngi katkum ka rai jong ka jingialang 220th PAB ha ka 4 tarik Lber, 2015, ka kdew shai ba ki nonghikai ha jylla Meghalaya ka siew duna shibun ia ki nonghikai.
Ki trai kiba buh kulai race ki dei ki phareng, ki Khasi, ki Bengali, Sindhi bad kiwei na sor bad khap sor.
Hynrei ha kajuh ka por ïa kaba lashai la shisngi te ym lah ban ong namar ïoh ha ka por hadien 50 snem ki briew na katei hi ka thaiñ ki ban wan dawa ba ki donkam ïa kane ka projek.
Une u nongïalam ka AITC u la ong ba ka Sorkar NPP ka la iehbeiñ haduh katta katta ïa ka jylla namarba ka la shu long tang kum ka dur bad ka tynshop hakhmat ka BJP.“Ka jaka shong ki lyoh ka la long ka bneng jong bamsap, ngi hap ban pynkylla ïa kata," u la bynrap.
Wat lada, ula don uba iap namar u iabam kulmar ia ki tiar kiba khleh da ka khor, hynrei shane, la bun kiba la kham koit, kham phngain ka dur ka dar, da ki jingkyrkhu lyndet ka Corona.
Ban pynsniew te ka suk bha bad ka shim por ruh tang khyndiat por hynrei ban pynbha pat ka shitom bha bad ka shim ruh ia ka por,ka bor bad ka jingpynshitom ia lade(sacrifice).
U Myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ha ka 13 tarik Nohprah u la wan ban khylliap lama noh ïa ka sngi pynkut jong ka jinglehkmen Silver Jubilee ne ka jingdap 25 snem ka jingïaid lynti ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang-A naduh ba la seng ha ka 26 tarik Rymphang 1998.
Shillong, 24’lyngkot:U bah A.G West, Chairman & Managing Director, NEEPCO u la ujor sha ki pulit ba ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Naba Ram Rabha bad u Sanjib Kalita ki la leit khura ia ki kot ki sla ba la buh ha ka bui shimet jong u bad ki la shim kopi ruh ia kitei ki kot ba la buh bha da ka tnad HR Wing jong katei ka ophis.
“lada ka jinglum pisa ka dang bteng hadien ba kut kane ka lai bnai ka la long ka kam be-ain bad ka long ruh pyrshah ïa ki aiñ ka NHAI bad ka dei ka kamram jong phi ban leh eiei ïa kane bad lada phim leh eiei haba kut kane ka por na ka liang jong nga ngan shim da ki lynti kiba ka aiñ ka ailad" ong shuh shuh u Ma Kynjaimon Amse.
Ka wanrah ia ki jingtip kiba bun ha ki jylla bad ki distrik bad ka jingpeit bniah ka long ha ki mat bapher bapher jong ka roi ka par da kaba kynthup lang ia ki jylla ha ka jaka ban peit shimet ia ki katto katne ki jylla bad ki distrik.
Hapdeng kane ka khlam ngi ud bad iam, U Blei lyngba u Jisu Khrist ruh u ia ud bad iam ryngkat bad ngi.
Tang shu ioh u transformer ba thymmai ka ophis kan bujli noh.
U Joe Biden, ula jop ha ki 10 tylli ki jylla, katba U Donald Trump, u  jop ha ki phra tylli ki Jylla, kat haduh mynta, ha ka jing ia niew vote President ha America.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka ri kaba iashim bynta ha ka lympung FIH Men’s Hockey Pro League, ka la mad noh ia ka jingshah pynrem da 1-2 kol ha ka jingiakhun pyrshah bad ka kynhun lahduh Olympic ka Belgium, wat la katei ka kynhun ialehkai na India ka lah ioh ban khur ia katei ka shi kol ha shuwa ba ka por ialehkai kan kut noh.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang kaba rit da ka kong M.Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong ka Shnong Priang West Jaiñtia Hills ma K.Chullet, uba la ai ka jingïaroh bad ai khublei ïa ki nongïalam ka Orphan Children Foundation kiba la lah ban poi hapoh jong ka Shnong ban ai jingïarap ïa kum kine ki khynnah ba donkam shisha ïa ka jingïarap.
Ha baroh kine ki snem, la shu thung-kam kumba dei ka kam shimet jongno re jongno, la shu wanrah bad thungkam ïa kiba haïing hasem jong kito kiba don ha ka bor, khlem don kano kano ka jing-pynshong nongrim ïa ka jingtbit, ka jingshemphang, ka jinglah, ka kyrdan pule, bad katkum ka jingïadei ka kam jong ka jingpule.
Hashwa ka elekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka Congress ka la pyllait paidbah ïa 10 tylli ki mat jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka jingïalang bad ki nongpathai khubor kaba la long ha ka 13 tarik Rymphang ha Shillong.
Haka kyrdan Under-16 Boys ka la ïoh khur Saw tylli ki takma ksiar, artylli ki takma rupa bad kawei rnong.
Jowai: Ki pulit ka East Jaintia Hills, hynnin ka miet ki la ioh ban kem ia ki lai tylli ki trok halor ka jingshalan tuh jong ki ia u Dewiong kaba long pyrshah ia ka NGT bad Supreme Court ka India.
Shillong, Nailar 17: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ka la phah biang da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban pynkynmaw ïa ka jingthung ïa ka Expert Committee na ka bynta ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
Napdeng kitei ki 5000 ngut kiba la bud ia u Jisu, don kiba bud ban sngap ia ki jinghikai babha jong u, don kiba bud tang ban ioh kem daw, don pat kiba bud tang ban ioh jingbam ei.
Katba na ka liang jong ka BBS College ka la ïohrung sha ka final hadien ba ka la pynliem ïa ka NEIAH, Shillong da 7 wicket ha ka jingïakhun semi final kaba ar kaba la long hi hynnin ka Sngi Palei.
U Bah Kharkrang u la ong ruh ba ki pulit ka district kim  pat dap na ka bynta ban pynbiang ia ka jingpahara elekshon, “Ngin pyrshang ban pynbiang kata kum ka jingdon ki pulit mynta , hynrei la kular na ka Head Quarter ki pulit ba kin phah bor pahara shuh na ka bynta katei ka elekshon" bynrap biang u bah Kharkrang.
Shillong:Ka  Supreme Court Collegium, ka la mynjur ban thung Chief Justice ha Meghalaya bad ha Manipur, kiba dei ki kashari, ki bym don Chief Justice ba pura haduh mynta.
Shuh shuh u la ong ba ka jingthmu ka KHADC ban leit tied jingkhang sha ïing kashari um lah ban ong eiei namar ha ka synshar paidbah baroh ki don ka hok ban leit tied jingkhang sha ka lada ki sngew donkam.
U Bah Malai u la iathuh ba u Myntri ka DCA, ula pynthikna ban pyntreikam beit ia kane ka bill mynta u snem bad ka sorkar ruh ka kwah ban pyntreikam ia kane ka bill khnang ba kan pynsuk ban treikam lang ia ki MLA bad ki MDC ha ki kam pynroi hapoh constitwency bad kan iarap ban pynduna ia ka jinglut phut ia ka pisa ha kaba pynkhreh ia ka electoral roll jong ki Constituencies, namar ba dep leh ha ka elekshon MLA kumta lada pyntreikam ia kane ka bill ym donkam shuh ban pynbeit thymmai ia ka electoral roll ha ka elekshon MDC ban wan.
Katei ka seng ka la khot la wer ia baroh ki paidbah ka ri Lum Jaintia ban ia shim bynta lang ha katei ka Rally ka ban pynbud sa bad kiwei pat ki prokram.
“Ha ka Section 123 jong ka ‘representation of people act 1951’ kane ka jingleh jong ka TMC ka  paw shai ba ki thied ïa ka vote, da kaba pynbiej ïa u paidbah, kane ka mut ba ki kwah ban thied ïa ka vote, namar ki leh ïa kane mynta ha shuwa ka ilekshon," ong u President ka BJP Meghalaya.
U Bah Dkhar u la ong ba na ka liang ka seng kan sa peitngor bha halor kane.
Lait noh tang 2 tnum iing kiba kamai ha ki kam khaii bad trei sorkar, kiwei ki 68 tnum iing ki dei ki BPL lane kiba duk bad kyrduh bha.
U la bynrap ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pyntrei kam mardor ia ki khyrdop ban kynra ia ki bar jylla na ka liang ka seng  kam banse ban buh da ki khyrdop jong ka seng ban kynra ia bar jylla.
Haba mih ki samla kiba leh ia kano kano ka kam kaba bha ka long ka burom ia ka Balang ka shnong ka thaw ha ki sap ba ki don bad kyrpang ia u khun jong ka їing U Blei U la lam lynti bad pynlah ban pynmih ia ki kot kiba la long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka ri Khasi Jaintia jong ngi kaba long ka burom ia ka Balang hi baroh kawei.
“O biang biang dih noh da i sha Bah Let.
Ïa Ia uba bun balang, khamtam ia u paid knup paid trap ba shida jinglong, ba ka lah long biang kumto kumjuh kumba ha shwa jong ka Tamasabah ba Shisien San Snem.
Hadien ba utei u rangbah u la ïoh pdiang ïa katei ka khusnam na ka sorkar pdeng ha ka sngi sait jaiñ ba la dep ki nongïalam ka Hills Farmer Union West Khasi Hills kum ka jingsngewnguh ïa u kum u nongprtalynti ban kyntiew ïa ki nongrep hapoh ka district ki la leit ban ïakynduh ïa u ha ka ïngsah ha Mawduh na ka bynta ban pynkup burom ïa u kum u nongïalam ba shemphang bad uba ïohi jngai ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang ha kaba kum kane ka juk kaba ki samla ki don hapdeng jong ka jingkyrduh kam.
Hynrei ki paitbah pat kim shah, kumta u hap ban kohnguh ïa kaei kaba ki paitbah ki kwah.
Ka jingjyllei ki kam shah leh bor ïa ki kynthei katbanang mih ki sngi ka la nang shyrkhei hangne ha ka Jylla jong ngi.
Kawei ka briew, ka la iap ha  Sylhet Shahid Shamsuddin Ahmed District Hospital, ong ka khubor.
Ïa kine ki arngut ym pat shym la lap dien satia shano ba ki don hynrei ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur, ong u Myntri.
Shuh shuh, na ka liang u MAL ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ka Jirang Constituency ba kim dei ban sngap ïa kitei ki jingkynthoh ba khlem nongrim u Sordar ka Patharkhmah bad lada ki kwah ban tip ïa ki jingshisha ki lah ruh ban wad jingtip da ki Syiem jong kitei ki Hima la u la lum sop sop ne em ïa kita ki kot ki sla na kitei ki Hima kaba haduh mynta um shym la leh ei ei ïa kata bad kane ka jingkynthoh utei u sordar Shnong ka dei hi tang ka jingkwah ban pynjah burom bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah, la bynrap u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun.
“Ngi dang shah tang ïa ki kali rit ban ïaid ryngkat ka jingkyntu ba ki dei ban husiar haba ki don ha lynti," i la ong.
Ha kajuh ka por u la kyntu ia ki samla, ki longkmie ba kim dei ban pyrkhat than beit tang ban ioh kam sorkar namar ba ha kane ka ri Khasi, ki briew ki ap thap beit kliaw tang ia ki kam sorkar wat la dei ka tulop kaba rit ruh tang ba la ioh baibam tymmen.
“La bthah ia ka Hima Nongstoin ba kan leit ban lum jingtip ia ki bar jylla kiba leh kam khaïi bad trei bylla kiba don ha ka thain Shahlang bad ha iew Shahlang, khnang ban tip naei ki wan bad ki dei ban pynshisha na ka jaka ba ki wan ryngkat ki kot ki sla, ka jingpynshisha na ki pulit jong kata ka jaka ba ki wan", la ong u bah Jambor.
Shri Lasting Pala,Waheh Shnong Umkiang.
I samla Lambokstarwell Marngar, President KSU Central Executive Council in long kum i kongsan ha kane ka sngi khylliap pyrda bad i Dr.C.O.Rangad, Senior Vice President jong ka Meghalaya Badminton Association i wan kum i symbud kongsan ha kane ka sngi.
Shillong, 29’lyngkot:Ka KSU Soonapyr di, ka la byrngem ban khang tala ia u Tower Mobile jong ka kompani BSNL, lada jia ba katei ka kompeni kam shimkhia ban pynbiang net Work ha katei ka thain.
Kane ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 10 duna eiei, katba ka Maruti 800 kaba ki shnong ban leit sha Khliehriat na thain Lumshnong ka la ia tynrah bad kawei ka trok kaba dang thmu leit sha Assam.
­Nga kwah pralok kynthei, na ka no2 ka thaiñ ka biang beit.
Na ka liang u General Secretary jong ka EJNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjulor ka surok ha sorbah Khliehriat ha kaba ka surok ka la pei thliew bad long kum ki pung ba lang um hapdeng surok kaba la wanrah ïa ka sniewdur ka sor Khliehriat, kaba long ruh ka Head Quatar jong ka East Jaintia Hills District, na ka liang ka seng ka kynthoh jur ruh ia ka National Highway Authority of India bad ïa ka company shna surok ka G.R.Infra bad ong ruh ba ka jing julor ki surok khamtam ha Khliehriat ka dei namar ka jingtrei thulmur palat ki nongtrei kiba shna ïa ka surok kiba la shu trei tang ban dep, ha kaba tang shu hap u slap ka surok ka la pei thliew bad kane ka jingjulor ka surok bad ka jinglang um kum ka pung hapdeng surok ka buh jingeh bad buh jingma haduh katta katta ïa ki kali kiba iaid lyngba na kane ka surok ha Khliehriat.
Shuh shuh u Pastor ula pynkynmaw ha ka por ba u Jisu u rung sha katei ka nongbah la pdiang sngewbha ïa u da ki paidbah ba bun ba lang kiba la siang ïalade da ki jaiñ bad ki sla dieng ha ka lynti ba u Kada u ïaid.
Bah Raphael Massar- Chief Adviser UDP Ri Bhoi District 3.
Hynrei kiei kine ? Balei ki jia? Hato u Blei um tip bad iohi?.
Tangba, ym lah pat ban tip kaei kaban jia hadien ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 bad kiei ki jingkylla kiban mih hangtei.
“Kane kam dei ka jingshisha, ha ka jingshisha hi, katkum ka riti ka dustur u Khasi, ka khlaw ka dei jong ka shnong, ne ka Raid ne ka Elaka kaba mut ka dei jong u paidbah ym jong kano kano ka Sorkar.
“Ha u 2015 la wanrah ïa ka mat ban ïatai hapoh ka dorbar jong ka KHADC ban dawa na ka sorkar jylla ba kan shimkhia ha ka ban dawa pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad ka Sorkar Jylla ha u 2018 hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la mynjur ïa ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ halor kane ka kam" ong u Bah Lamphrang Blah.
Ka East Khasi hills, ka don 107 ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka don 77 ngut kiba ioh pang.
Shillong, 30 Naitung:U Bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw Constituency, haba pyn mih khubor mynta ka sngi, ula pyrshah jur, ia ka jingthmu pynjlan ia ka samoi treikam jongki MDC, kumba la pyn sngew da u myntri ka tnat District Council Affairs.
U Lurin Jyoti Gogoi, u ong ba kane kam dei satia kaba pyn lyngngoh ia u, ba kaba kum kane kan jia, namar ba kane ka dei ka jingleh, kaba la ju khmih lynti bha na katei ka seng sain pyrthei.
"Kane kadei ka rukom leh jong u Danggo watla um pynpaw shai ba u la mih na ka party, hynrei la thikna ba u la dep rai bad kan nym don shuh ka jingphaidien jongu", la ong u Bah Nongrem da kaba bynrap ba ka jingleh ka jongu ka long ba u bret beit ïa ka jingeh sha ki paidbah, bad kum u nongialam u Danggo u dei ban ïalam katba ma u pat u phah ialam pynban ha ki paidbah.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong “ Hooid wat la ngim pat aiti haduh mynta ban wan bishar bniah ïa kane ka jingkieng namar ngin dang ïashong pyrkhat sani shwa hynrei ngi dang pynkhreh hi ban aiti ha katei ka IITG khnang ba kin wan ban bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka jingkieng".
Haba tied nyngkong, ka St.Anthony’s College ka kamai 138 ron ha ka 20 over bad ka buh thong 139 ron ia ka Shillong College.
Ka jingniew vote ha ka jylla Karnataka, ka kdew shai, ba ka Congress, kan ioh ban thaw sorkar marwei ha katei ka jylla.
Nongstoin, 15 Naitung:Ka Nongstoin Area Development Committee (NADC) ka la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ka Nongstoin Urban water Supply Scheme (package I), ha ka shnong Nongjyllieh ba ka jngai kumba 7 Km na Nongstoin, ia kaba la pyntrei ruh da ka company M/s Tantia Construction Ltd, kaba na kolkata.
Lada ioh ka Health Service napoh ki Hospital sorkar ruh iakynduh jingeh ki paidbah khamtam kiba wan naki longing ba duk, kum ka nuksa haba ngi iohi halor kawei ka Longkmie napoh ka Shnong Mawlyndep kaba wan ban kha Khyllung hapoh Ganesh Das Hospital, Lawmali Shillong kala ngat kylla ha ka jingpang lyngba ki tiar ba pyndonkam lyngba katei ka Hospital bad kumjuh ruh haduh ban da duh noh shisyndon ia la I jong I Khyllung iba dang shu kha hapoh katei ka Hospital.
Ki don sa  64,399 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha India.
Ula kit bok kit rwiang ruh ïa kane ka seng bad ïa ki dkhot jong ka baroh ba kin nangïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah ha kaba kin lah ban trei ïakane ka kam.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (Football Coach) kan mih na ka nongbah ha ka sngi Ba-ar.
“Ka dei ka kynhun kaba long be-aiñ ym dei ban ithuh shuh ia ka nangne shakhmat , ngin thoh ruh sha ka sorkar ba kam dei shuh ban ithuh ia kane ka kynhun, naduh mynta baroh ki syiem ki dei ban don ha ka kynhun jong ka Council of Traditional Heads" ong u bah Shylla.
Ka sorkar Jylla, ka la kren shai ba kam shah ia ki briew kiba nabar, ba kin wan rung ia mynta bad katba kum kitei ki kyntien, ka la shai kdar, ba kiba ia iaid ia ieng, kin dei beit ki trai shnong suda bad ki sengbhalang, ki dorbar shnong, ki dei ban pynjynsur ia ki kyndon bad lada kitei jaka sah miet, ki jaka bam, ki jaka shang kai kim thew na ka bynta ki trai shnong, kumta ka pyni ba ka sorkar Jylla ruh ka la bakla pleng, ba ka shu plie ia ki, haba kam pat shah ia ki briew kiba na bar.
U Myntri Rangbah u la jubab ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Mawryngkneng, u Bah Heavingstone Kharpran uba la kylli halor ka nongrim ba ka Sorkar Pdeng ka ïeng haba ïadei bad ka Uniform Civil Code.
Kat kiba la kdew la kyrsoi ki ktien na ka ktien tynrai kum ia ka ktien shkor la man ki ktien akor, lyngkor, shukor, markor ter ter.
Ka jingshisha,nga ngeit kala shai ba ia ka District council la shu pyntian jubor ha ngi.
Ka jingjur ka protien ha ka umpynjhieh ka pynlong ia ki khyllai ban tlot bad duna halor ka jinglah ban trei kam bha.
Shillong: U myntri kam pohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi palei u la iathuh ba mynta ka mynstep uwei u dkhot jong ka sengkiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u ba tip kyrteng kum u Emanuel Suchen u la wan pyndem wait ialade hakhmat ka pulit ha Khliehriat.
Ki la ong ba katba dang ap ban ai ia ka regularization ne thungkam pura, ka MeECL ka dei ban ai shwa da ka equal pay for equal pay ne siew bainong kaba iaryngkat kaba mut khlem pyniapher ia ka jingsiew hapdeng u peon casual bad regular kumba la bthah da ka Supreme Court ka ri.
Khlem da sngew tohmet ban kynnoh kynta kat ia u Lat ka jylla na ka daw ba ka sorkar kmie hi ka la pyni da ki akor ki ba isaitmet bad leh bym suitñiew ia ki jylla barit paid ha ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India.
“Ha ki jingialang ba la long kham mynshwa hapdeng ki 13 seng bad ka sorkar ban ia kren halor ki kam mynder, ha ka por ba ka S.K Jain’s Committee ka wanrah ia ki ka jingtyrwa halor ki Entry/Exit points ha ka jylla, ka AJYWO naduh kato hi ka por kam shym la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka S.K Jain’s Committee bad ka la pan porn a u Mukul Sangma ba kan sa phah ia la ka jong ka thup halor ki Entry/Exit Points ha Jaiñtia Hills.
Ki dawa ka jingsumar ba bha naduh ka rukom kheit, jingkit, storage, processing, jingdie.
Kine ki lai ngut kin hap ban ïakhun pyrshah ïa u Sitting MLA, u Bah Adelbert Nongrum u ban ïakhun na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ransom Sutnga na ka Seng National Peoples Party (NPP), u Dr.Aman War u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) i Samla Elgiva Rynjah jong ka Seng Trinamool Congress, Bah Kyrsoi Pyrtuh bad kiwei kiwei ruh ki kyrtong kiba lah ban mih hadien.
Kane ka long ka kam be-ain bad ka jingkyntur pud ka Assam shapoh u pud u ang ka jylla Meghalaya", la ong u ma Robinus Syngkon.
U Djokovic um shym la ioh shuh ban ialehkai ha Miami naduh ha ka ingshah pynwai noh ka jingiaid lynti ka jong u ha ka kylla iakhun kaba saw ha katei ka lympung ialehkai ha u snem 2019.
$40,000 ITF women, La Marsa, Tunisia: Singles (first round): Rutuja Bhosale ia ka Suzanie Pretorius (RSA) da 6-0, 6-3; Jana Kolodynska ia ka Sahaja Yamalapalli  da 6-3, 4-6, 6-1.
U Bah Elkin Rynniaw u la ong “ha ka jingïalang ba la long ha ka 9 tarik Risaw 2023, la shim ïa ka rai ban pynduh pyndam noh ïa ka kyrteng jong ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired bad ha ka jaka jong kane ïa kane ka seng yn tip noh da ka National Inclusive Society.
Na bynta ki jingtei bapher bapher u la ong ba ka BJP ka la nang T.4 lak klur tyngka, 3500 kilomitar ka lynti rel, ki jaka leit bar hapoh rel, 500 tylli ki Station bad na bynta ka surok ka sorkar BJP ka la mang haduh T.64,000 klur tyngka.
Ynda la dep pyndonkam ïa u, ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Shlem dei ka jaka ba phrang ïa ka mar ka mata ne ba ïa mir jingmut ki khraw pyrkhat.
Ki nongwei kiba iaroh ia ka dustur u khasi, nga iohi ba kidei tang ki riew shim kabu, lada u iaroh shisha ong ia u ba udei ban bud lem ia kane ka dustur khasi, hynrei ngam pat ju iohsngew ba ubym dei u khasi un bud ia kane ka dustur shabar ka ri khasi.
Jowai: Mynta ka sngi sa ar tylli ki kynhun kynthup ia ka Indian Navy bad ka Odisha Fire Service kin pyrshang ban pynlait ia ki 15 ngut ki briew kiba la sahkut ha ka krem dewiong.
Ka HYC kala pynpaw ba long kaei kaei kaba sngewdukkha haduh katta katta ban shem ba haduh mynta haki 69 snem ba la ïoh ïa/treikam ka Autonomous District Council, hynrei haduh mynta ka KHADC kam don iaki kyndon aiñ ban pynskhem iaka riti Poi-kha Poi-man jong ka jaidbynriew Khasi, kaba dei kawei na ki Riti kaba donkam bha.
La shai pat ka sngi U Blei U Myntri Rangbah un leit ban jurip da lade ïa ka surok bah NH 6 kaba la shah pynjulor ha ka um na ka jingther u lapbah kat haduh ba kan da twa bad ym lait kali shuh ban ïaid.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar ka dei ban pyllait noh mardor ïa ka jingpynlip bording ha katei ka por.
Ka Arunachal ka la ïoh ban khur 7 tylli ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
Kane ka la paw ha ka por ba ka High Court ka la shong bishar ha kaba ïadei bad ka jingpom dieng ban pynheh ïa ka surok na Shillong sha Dawki kaba kynthup lang ïa ka jingshna ïa ka surok kaba ïaid nalor (Flyover) na Rilbong sha Jhalupara.
Ha katei ka jingialang, da kawei ka jingmut ka la rai ban thung ia ka Seng ba kyrpang ban peit ia katei ka jingeh jong ki para nongsam khaw Rashon ia kaba la tip kyrteng kum ka Ration Dealers’ Association, East Jaintia Hills (RDAEJH).
U ma Ngaitlang ha ka sneng ka khraw jong u kum u kongsan, u kyntu ïa ki khun samla jong ka Raij Shynrang bad Kynthei ba kin ïashim khia ha kum kine ki jingshad jingkmen bad ha ka ñiam ka rukom.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki la byrngem ban ialam bad khun bad kti bad bahaing hasem ha ka jingiaid paidbah kaba kin sa pynbna.
Ma ki bad ki nongïalam jong ki ki ïaleh kumno ban ïada ïa ka jingmyntoi jong ki bad nga kwah ba ki briew jong ngi bad ki nongïalam jong ngi ruh kin ïada kumjuh ïa ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia jong ngi ha kajuh ka rukom.
Shillong: “Kane ka um ka la long kum ka rakot ne ka khlam iangi ki nongshong shnong ba man kasnem ka ju pynduhnong bad pyn shong syier iangi ki pait nongshong shnong," la iathuh u bah Maclin Wahlang lem bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Balat haba iakren mynta ka sngi bad u nongthohkhubor ha shnong Balat.
Ka jingpynbha ïa ka rukom treikam jong ki nongsyang dohkharang ka sdang hadien ba kala don ka jingïatreilang hapdeng ka District Rural Development Agency kumjuh ruh ka Meghalaya Basin Development Agency ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki nongsyang dohkha.
U thep ia ka present ha ka plastic rong jyrngam.
Katkum ka kaiphod ba la ïohlum, ki Pulit ki la ïoh jingtip halor kane ka jingshah rahbor jong kawei ka kynthei na ka shnong Dakhin Krishnapur ha uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Suzen Laskar na Sonai, Assam.
“Phim tip ba ka met jong phi ka long ka iing shong u Mynsiem Bakhuid? La thied ia phi da ka Dor bah" Korinth 6:19-20.
Ka la kylli biang hato ia katei ka pension la siew sha baroh ki MDC ba la shongthait u CEM u la jubab ‘ho,oid’ katkum ka section KHAD (Members Pension) Act, 2002.
Ka HNLC kala byrngem ruh ban pynbthei ha kharkhana dewbilat ha Star Cement, ka iing ki sem ki myntri bad MLA bad ki heh saipan ha Jylla.
Nongrim Jirang: Ha ka jingjia ba kham sngew shyrkhei bad phylla ha kawei ka shnong, kumba 12 ngut eiei ki khynnah kila kem pang ksuid khyllah haduh ba ka la pynklumar jingmut ia kiba haïing hasem, bad ki nongshong shnong.
Shillong, Rymphang, 21: Ka Sorkar Jylla ka la pan jingïarap pisa na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban tei ïa ka Administrative City bad ïa ka Knowledge City ha New Shillong Township (NST).
Utei u MLA u la ong ruh ba la thung ruh ki jingtohkit halor ki jingkynnoh bamsap kiba mih pyrshah ïa ka sorkar MDA bad ruh ïa ki myntri sorkar.
Shuh shuh u la ong ba ka jinglum khajna da kine ki toll gate hadien ba la kut kitei ki lai bnai kan long ka ba beaiñ bad ka ba long pyrshah ïa ka aiñ bad ka NHAI ka dei ban shim ïa ki sienjam halor kane ka bynta.
Ka seng ka la kyrpad ia ka DMHO ban shimkhia ha ka ba iadei bad kitei ki jingkyrpad jong ka seng khnang ba katei ka sub centre kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka jingai jingkren ïa ki stad science, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la dap da ka jingkmen ban don ha ka ISRO Telemetry Tracking and Command Network (ISTRAC) ha Bengaluru bad u la ong ba kum kine ki por ki long kiba kyrpang ha kaba ka met bad ka mynsiem ka dap da ka jingkmen.
Hadien kane, u Myntri u la leit ruh ban peit ïa ka ïing kaba la julor na ka jingtwa ka khyndew ha ka step sngi Palei kaba la long ka daw ka jingiap jong kitei ki shipara.
Mynta ka leit ka wan, ka la sahkut sbak bad ki pulit, kim shym la leh eiei satia ia kitei kiba iaid khlem akor.
Shuwa ban ai ia kitei ki jingai sngewbha la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Rev B.Shangdiar haka jingiadonlang u WT Talang, Vice Chairman NEIMA, Phrang Sngi Challam, Shape Pasweth, Wombai Sumer nalor kiwei kiwei kiba dei ki dkhot jong ka Sarot I Man.
Ki kompani shimet ruh ki la shim shibun ki sienjam ban weng ia ki jingeh ha ka jingpynpoi ia ki jingshakri sha baroh ki jaka.
Ka jinglah ban ïalehkai bha da ka Shreya R.Marak ka la pynlong ïa ka South Garo Hills District Cricket Association ban khur ïa ka jingjop ha ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023.
Ha kane hi kajuh ka sngi ka KSU Ummulong Unit hapoh ka jingïalang ki dkhot nongkitkam ba kynthup ïa u Ban Lyngdoh, u Fullmoon Pyngrope, u Damehi Muksor kumjuh ki nongïalam Shnong ki la leit ban wah tin bret ñiut haduh 40 tylli ha ki lynti synkieng jong ka Shnong Ummulong.
Haba phai sha ka synshar paidbah ka ong ba ka sur u paidbah ka dei ka sur jong u Blei lane ka sur kaba jop haba phai sha katei ka liang ka liang pyrshah jong ka Hima Mylliem ka dei ka liang kaba jop naba ka don ka jingbun paid kaba don haduh 29 ngut ki myntri.
Haba ngi phai sha ka bynta ba 5 jong ka Meghalaya Games kaba la pynlong ha ka sien ba nyngkong ha Tura, ka long shisha ka lympung kaba heh, bad ki la don haduh 23 tylli ki jait jinglehkai Olympic bad palat 3000 ngut ki nongïalehkai kiba la wan ïashimbynta, katba ïa ka bynta ba saw jong ka Meghalaya Games kaba la long ha Shillong, ki la don tang 19 tylli ki jait jinglehkai bad kumba 2500 ngut kiba la poi ïashimbynta.
Ïa kane ka jingthang mombati la pynlong ha Iawmusiang, Jowai bad la ïashimbynta da ki paidbah, ki nongïalam bad dkhot jong ki lai seng.
Ha dien ba u myntri rangbah u la soi nyngkong ia ka register jong kane ka police out post, u la kren ha ki pulit kiba dei ban trei ha kane ka jaka ha kaba u la ong ba ki dei ban kynmaw ba ka jingdon jong ki ka long ban iarap ia ki paidbah.
“Ngi la khlong ia ki metiap bad ngi la pynkit sha Baghmara ban pyndep ia ka jingdonkam" ong u Mehta.
Ka PFR ka la lah ban thep haduh 23 kol bad ka Laitkor ka la thep 22 kol.
ïa kane ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills kaba la kren ba ïa kane ka sngi la rakhe ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingshyrkhei jong u drok bad ka jingjur jongka jingpynrung ne khaïi beaiñ ïa u drok shapoh ka jylla.
ML 10 C 2409 kaba u la thied na Industrial & Farm Equipment, Authorize Dealer Mahindra & Mahindra Ltd.
Ki riewshemphang ha kane ka sngi ki kynthupa iaka Nidahun P Swer, Community Nurse, District Mental Health Program(DMHP), East Jaintia Hills bad u Rev RK Sutnga, Sutnga Presbyterian Church.
Ki ABBA, ki la pynmih ar tylli ki jingrwai thymmai, hynnin ka miet bad kitei ki jingrwai, ki dei hadien ba ki la shongthait la 40 snem kynthih, na ka kam rwai.
Ka pung Umïam ka dei ka pung kaba pdiang lut ïa ki jaboh jabaiñ kiba wan tuid na kylleng ka nongbah Shillong lyngba ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
“Nga sngew ba kum kane ka jingjia ka ktah ia kisamla pule bad kajingthmu jongu ha ka lawei" u la ong.
Shillong, 24 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar u la khot ia ka jingialang bad ki nongkhaii piat lashai ka sngi ban iakren ia ka jingkiew dor kynsan jong une u jait jingbam.
U la ong ba ka TMC kadei ban kynmaw ruh ba ha Meghalaya ka dang dei ka Seng kaba thymmai kaba la shu pynlong da ki nongïalam jong ka Congress.
Haba ïathuh ia ki nongmihkhmat kiba na Rilum khasi, jaiñtia bad Ribhoi u la ong ba ym don shuh ia ki stateman, hynrei bun beit tang kiba pyn rben ia ka pla lajong.
Kumta na ka liang u Bah PT Sawkmie, u la kyrpad ia ka sorkar ba kan shah noh ia ki paid riew ngeit ba kin ia don lang ha kajuh ka por ban ia shakri lang, ym ban don la ka jong ka jong ka por bad ka jingiajan kan long beit kum ba long baroh shirta.
Kane ka kdew ba ka Congress ruh ka thmu tang ban shu bujli kyrteng ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng (ha ka kyrteng jong u Rajiv Gandhi lane ïa ka kyrteng jongno jongno na ka ing ka sem ki trai iing) bad ban ym leh eiei kum ka Sorkar Jylla," la kynthoh u Ghugh.
Ha kane ka sngi u Mandari Dkhar u la ïoh bun ron tam na ka bynta ka Thymroit SCC, kata haduh 30 ron na ki 37 bol.
Ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills District kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai ki khynnah ba la tip kum ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ha Nongstoiñ naduh 26 tarik mynta u bnai.
Kine ki long tang ki mat jingaijingmut ba lyngkot eh ba nga kwah ban ia pashat lang, nga ngeit phi hi phi tip kham bha shaphang ia lade, kumno ban trei? Kumno ban iaid ban ieng.
Financial Secretary: Sikairi Dkhar 8.
Haba kren sha ki lad pathai ha ka Sngi Balang, u la ong ba ka VPP hi ka ngeit beit ha kata ka “Clean Politics" lane ha kata ka synshar-khadar kaba khuid bad kum ka seng kam ju pynshlur ne hikai ïa ki nongkyrshan jong ka ba kin leh ïa ki kam ki bym dei.
Ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pan ruh ïa ka jingmynjur na ki paidbah da kaba phah rah kti, ha kaba ki paidbah ruh ki la ïeng ryntih ban rahkti kum ka dak ban ai jingkyrshan pura ïa u Bah Ardent halor ka mat jong ka Roster System.
Utei u dohkha uba khia haduh 50 kilo u dei u ba ki ju khot u Kha Khla.
Utei u nongialam ka KSU u la iathuh ba  katei ka  surok ka la sniew jubor la 3 ne 4 snem mynta bad katei ka dei naduh Mawsmai ter ter shaduh Sohbar, Wahlong, shaduh Shella bad ka jingsniew katei ka surok ka la ktah ia ka ioh ka kot ki briew naba ka bai kalai kaba dei ban shim tang T.30 tyngka ki kali ki hap ban shim haduh T.50 tyngka bad nalor kane u la ong ba ka ktah ruh ia ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei ha ki jaka ba paw ka thaiñ Sohra kum ka Thangkharang Park, ka Khohramhah, ka kshaid Rymben bad kiwei ha kaba ki nongshangkai pyrthei ki phaidien noh namar ka jingsniew palat ka surok.
Shuh shuh u kongsan u la kyntu ruh ba ki nongshna bad pynmih phlim ki dei ban shan ia ki phlim ki ban ai jingmyntoi ia ki nongpeit kai bad khamtam ka phlim kaba ki shna kadei ban don ia ka jingmut bad ka nuksa na ka bynta ki nongpeitkai.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka jingpynmih ïa kane ka prokram ka long ruh shi bynta kum ka jingpyntreikam ïa ka State Youth Policy ba la pynmih ha u 2021 kaba batai ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban ïasnoh kti lang bad ki samla, ban pynkupbor ïa ki seng samla na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka roi ka par ki samla da kaba pynshlur ïa ka jingïatrei lang.
"Ka la bthah ruh ba kito ki briew kiba la test negative ha ka jingleh test lyngba ka RT-PCR ki dei ban shong Quarantine 7 sngi ha ki institutional quarantine bad bud sa 7 sngi ka jingleh quarantine ha ing, ha ryngkat ka jingpeit ngor da ki IDSP/District Surveillance Officers.
Ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP lem bad ka jingiasnoh lang kiwei pat ki party ka Meghalaya ka dei kawei na ka sorkar na baroh ki sorkar ha Meghalaya kaba don jingkitkhia eh shaphang ka kam kyiad.
“Ngi la ioh palat T.1000 klur ha ka dur jong ka National Rural Employment Generation Scheme (NREGS) bad ka jylla ka dei dei kawei kaba leh bha tam ha kane ka skhim ha ka ri India", la ong u Conrad.
Shuh shuh la iathuh ruh ba hadien ba kine ki samla pule kim shym la lah ban siew ia katei ka pisa ba la dawa, kila rong ia ki mobile jong kine ki samla pule kiba kynthup ia ka I phone 6, I phone 55 bad kawei ka DSLR Nikon B5 Camera.
Ki kali na thain West Khasi Hill/South West/Eastern West Khasi Hills District kin iaid na Pomlakrai sha Mawryngkneng sha Shillong Bye-Pass.
Ha kawei ka liang, haba kylli halor ka jingpan tiket u Bah Mayborn Lyngdoh, utei u nongïalam u la bynrap, “Haba ïadei bad kata, na ka liang jong ngi, ngi khlem ïoh eiei namar don kito kiba la ïakynduh ïa u President bad don ruh napdeng jong ki kiba la ai da ki jingthoh ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.".
Namarkata, ngin shim ia ki lad ki lynti ban pun jingkieng ia ka jingiadei hapdeng ki paidbah bad ki briew ka ain", la ong u Sangma.
Shillong:Hadien 220 kynta ne khyndai sngi eiei ba la shah jingit, u President ka seng Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit u la pynkut noh mynhynnin ka sngi, namar ba ka sorkar ka la thaw ia ka Expert Committee ban pynbeit bad khmih biang ia ka Reservation Policy.
“Ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti ban ïasylla ha kane ka kam ka la ïaid shakhmat," ong u SP.Haduh mynta ki don 13 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit.
Na kine ba la shah kem lai ngut ki dei na Meghalaya bad uwei na Assam.
Ha katei ka jingiakren, la iohsngew ruh, ba la ong “Balei ba phin wan shane, kata ruh hajan jong ka Temple" bad hadien kata, la iohi ia ki song Bible, ba la sei na katei ka kali, kiba la thoh ha ka ktien Telegu bad hangta ki sa la thang lut ia kitei ki Bible, hangtei hi ha rud surok.
Ka thei iap saw, kaba na Hyderabad, jong ka jylla Telengana, ka la ujor sha ki pulit, ba ki don haduh 139 ngut ki shynrang, kiba la bat bor ia ka, ha kine ki khyndiat snem ba ladep.
Na ka bynta ka elekshon sha ka iing dorbar thawain Lok Sabha bad ka elekshon sha saw tylli ki Iing Dorbar Thaw Ain ha ki Jylla, baroh ki bynta bad ki jaka jong ki elekshon kin long ka nongrim ban peit ïa ki jingpynkhein.
“Ha katei ka por poi sbak ha jaka ba don ki shipai Bangladesh BGB, 2 ngut ki la phet krad, ki shipai Bangla ki la ioh bat ia nga bad u nongniah thuk thuk, ki kylli tohkit ia nga, nga iathuh ba dei na India bad ba nga shah rahbor, ki pyni ia ka dur ki kylli ia nga ,me ithuh ne-em une u briew, haba nga peit dei ka dur jong nga hi, hangta hi ki la phone sha ki shipai India, nga sah ha ktem ki shipai Bangla shimiet , lashai pat la aiti noh ha ki shipai India hadien ha ki pulit jong ka Baghmara , ha katei ka por kiba haing hasem ki la don lypa" ong u Ricky.
Ha ka por ba ki nongthoh khubor, ki leit sha kane ka dukan, ki la lap ba ki nongtrei ki dang lum ia ki tiar ki tar ban mih noh bad hangne la ioh ban ia kynduh ia u trai dukan u bah Khlaiñbor bad u la iathuh ba ki trai ïing bad kumjuh ruh ki bor shnong jong ka shnong Mawmluh-Smit ki la phah mih noh ia u.
La iathuh shuh, ba ka la don ruh haduh san tylli ki jingbate ia kitie ki skhim lyngba ka ophis treikam jong ka tnat Community and Rural Development haba iadei bad ka shkhim ba la tip kum ka Social Rural Work Program scheme (SRWP).
Halor ka jingshlei um ha surok Shillong-Guwahati, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kala ïakren bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan leh eiei noh halor kane ka kam.
Ia ki dkhot ba pura ka Shillong City la ioh ban pyn bam smai da U PresidentRangbah ka Seng U Bah Charlie J Rani, bad ba ki nongkitkam ki long Adviser – Bah Daniel KharshandiPresident – Bah Bornstarfield MarbaniangVice- President – Bah Hubert BadwarGeneral Secretary – Bah Neil Andy KatraiOrganisng Secretary – Bah Samkupar Lyngdoh TronPublicity Secretary – Bah Melbin JapangEducation Secretary – Bah Maxilan NongremEnvironment Secretary – Bah Dikes WarjriSports Secretary – Bah Debatstar Lyngdoh NongumBad kiwei de ki dkhot (Executive Members), ong ka  kyrwoh lyngba u Publicity Secretary C.E.C.Bah Emdor Buam.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki jylla bapher, ki iathuh ba ki don 110ngut kiba iap mynta ka sngi, katba kiba la thikna, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 3,959 ngut bad 306 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Kane ka long kumba la ïuhroit ïa ka hok longbriew man briew Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ym lah ban pdiang.
Katba u Jowel pat mynta u dang don hapoh Civil Hospital ban shah sumar, ia kane la pyntip da u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer.
Ka jinghap slap mynta ka sngi, ha  Sohra(Cherrapunjee) ka long 972.0 mm, haba khein ha ki 24 kynta ba ladep.
Nongpoh: Da kaba sngewkhia halor ka jingthut kaba khah khah ka bording bad ruh haba iadei bad ka jingkiew stet ka bai Bording ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat, hynnin ka sngi u Bah Sosthesnes Sohtun, MLA ka Jirang ha ryngkat u Bah Victor Rane, MDC, ki la ialam ia ki rangbah shnong ka thain Byrnihat sha ophis trei kam ka Chairman Cum Managing Director ka MeECL, kaba don ha Lumjingshai Shillong, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam kiba iadei bad ka jingthut ka Bording ha ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat.
Tang mar ia risaiñ na ka kam sorkar u bah Shylla u la ong ba u la leit sha ka jingialang ialap elekshon u Dr.F.A Khonglam sha Sohra ha utei u snem bad ha katei ka por u la ong ba u Dr.Khonglam u iakhun na ka seng HSPDP.Ha katei ka jingialang paidbah u la ong ba u la kwah eh ban kren hynrei ym don ba ailad ia u bad ki la ong ba u dang khynnah palat, “Nga la pan shi pan kren kim ia ai ki ong ba nga dang khynnah , ha shuwa ban kut artad ka jingialang nga la knieh la ka knieh hi noh ia u Mouth Piece bad nga la kren bad tang kumba 10 minit eiei nga kren ki paidbah ka Sohra khamtam lei lei ba ka dei ka Iew Sohra ki la mih khrui bad ka thylli lut ka iew" u la ong.
Ka tarik ba khatduh na ka bynta ka jingthep kyrteng kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka tarik ban weng kyrteng kan long 30 tarik Lber 2024.
Ka jing pynkhreh ia ka jing ia poikha, ka la jan dep nadong shadong, ha kaba ka la thied ia ka lehenga na bynta katei ka jing iathoh bad ka da sam ruh ia ki shithi jingkhot sngewbha.
Ngi la dep iakren kham mynshwa, ba kane ka sorkar, ka iakhun ia kane ka jingpang, ym da kaba pynlut pisa, hynrei la imat, kumba ka khmih lynti ban pynlut, da kaba shim na kiwei, kum ka khajna petrol, khajna kyiad, ot tulop na ki nongtrei sorkar bad sa kiwei kiwei de  bad lada ka long ha katei ka dur, ka pyni shai pynban, ba ka jing sngew kitkhlieh, ka la long noh sha ki riew paidbah lane sha ki dorbar shnong bad kam dei shuh ha kti jong ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingshna ia ki jingdonkam ka sor Shillong thymmai naduh ki surok, kiwei ki jingdonkam kan ym duna ia ka T.2000 klur eiei.
U Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat bad u MDC ka Ummulong Moodymmai u ma Jesse Suiam kila ai sngewbha haduh T.50 hjar sha ka Chief Minister’s Relief Fund for #COVIDー19.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Nongumlong ka la shah pynbam ha ka Lawsohtun da 0-7 kol.
Ka jingsynreit ka long ha ki bynta jong ka them iew Mawlong, ka Motphran ter ter shaduh stand Jeep, ka paltan Bazar bad ka khlieh Iewduh.
Shillong:Kane ka sorkar ka lah ban khyllem sa tang katto katne bnai, ong ka kyrwoh jong ka HNLC, kaba la pynmih mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don shibun ki jing iarap na ka bynta ki ba kwah ri Sniang ne ri Masi da ka ba pynshlur ia ki paidbah ban seng kam lajong lyngba ki ‘Cooperative Society’.
Kaba pynlyng ngoh shi katdei eh halor kane ka jingjia ka long ba ka la don ruh ka kali Maruti Swift kaba hap ha katei ka jaka ia kaba la dep ban tan noh mar mar hi dang step phyrngap bad kane ka paw shai lyngba kawei ka speaker kaba don hajan ka metiap jong katei ka briew.
Ki pulit ki la register case ha Sardar police station katkum ka kyndon jong ka NDPS Act.
Hynrei, ngim dei pat ban klet ba hangne ha pyrthei, ngi don bun bah ki jingeh kiba ngi ïakynduh bad kiba ngi dei ban jop pyrshah ia ki.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka 24tarik Jymmang 2023, kaa Khasi Student Union’s (KSU) Laskein Circle ka leit ban pan jingshai na artylli ki Bank, kiba kynthup ia ka State Bank of India Raliang bad ka Meghalaya Rural Bank Mowkaiaw, halor ka jing ujor na ki paitbah kiba donkam ia kine ki bank ba ki ia kynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingbym don Branch Manager da kiba trei pura, ha kitei ki Bank.
Katba dang iaid ki sngi ki por, ka jingkynrei ki kam khaii droks ruh ka la nang jyllei bha ha kaba arngut ki briew kiba dei na ka Ri Zambia ki la shah bat noh ha ka kad liengsuiñ jong ka Indira Gandhi International Airport kaba don ha New Delhi.
Ha ka shithi sha u Conrad K Sangma, ki Synjuk Waheh Shnong War Jaintia ki la pynpaw ba ki nongshong shnong haki thain Bakur bad Muktapur ki la ngat bun sien haka jing shah tuh bad lute haki khar Bangladesh naduh ki tiar ing haduh ki masi kumba 39 tylli.
Nangta, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ha Shillong ki la don saw tylli ki konstitwensi kiba la bun da kiwei ki jaidbynriew kiba long ki nongthep vote bad kane ka buh jingma ïa ka jaidbynriew.
Haba kylli kaei ka daw ba katei ka jait jingpang Dengue ka kynrei ha Ri-Bhoi u DMHO u la ong ba ka daw hi ka dei namarba la jan palat bad ka Assam bad ha Assam kiba ioh ia kitei ki jait jingpang ki dei kito kiba nongbylla kiba wan ha katei ka jylla.
U Bah Marbaniang u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongïalam jong kane ka Club kiba la trei borbah ha kaba ïadei bad kane ka Sport Club.
Dang don jingkyrmen, namar katei ka sur ka lah rung ha kiba bun.
Ki nongkitkam ka KSU Iooksi Unit President: Sainia Sutnga Vice President: Tympang Tangliang General Secretary: Juhhi Tangliang Assistant General Secretary: Hamehi Mannar Publicity Secretary: Landerson Sutnga Assistant Publicity Secretary:  Kamnibait Phyllei Organising Secretary: Fernando Sumer Assistant Organising Secretary: Damonmi Tyngkan Finance Secretary: Womemki Sayoo Sport Secretary: Niponghi Sumer Adviser: Nangai Sutnga Education Secretary: Emitre Patlong Bad ki dkhot kumba 25 ngut.
Ki longïing ha Syntung ki im da ka jingtrei shitom dukhi dukhait haduh Katta Katta kumba long lem ki Nongrep na kiwei ki thaiñ Riwar bad Rilum (upland areas) ruh.
Kane k lympung kan bteng biang ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Risa Colony SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC ha ka por 3:15, katba ka Diengpasoh SC ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 4:45 janmiet.
Kiba la shah kyntait 3 ngut ki dei na East Jaiñtia Hills bad 1 na West Jaiñtia Hills District.
Kine harum ki long ka resol na ka jingiakhun final: Under 13 Boy’s Single Teidamei Sungoh uba na ka Jowai Public School ula pynliem ia u Wanki Pakyntein Government Boys’ HSS Jowai da 21-19, 21-17 Under 13 Boy’s Doubles Jiedmitre Kyndiah bad Riang Fermitre Bareh kila pynliem ia u Ewansa-oo Sumer bad u Jesaia Thiate  da 21-9, 21-10.
Haba nga phai sha ka diengphna ha u Lum Kalbari bad puson halor u Jisu Khrist uba la kit bad bah ia ki jingeh jong ki riewpaidbah, ka wan ka jingpasiaw ba lada u Jisu un im mynta ha kane ka por un jin da la їeng їada ia ka samla na Meghalaya kaba shong mynta ha Nongbah Bengaluru bad kaba shah kren beiῆ, shah byrngem bad shah kynthoh da ki kyntien khlem akor kiba laiphew rukom.
"Shuh shuh,la iathuh ba kasorkar ka kwah ban pynlong ka ‘ Free Smoking Zone’ne ka jaka bymdon tdem duma haki Skul ki Hospital haki jaka paitbah bad ka aibor iaki heh jong ki skul nalor ki heh ka tnad ka koit ka khiah ban kem iaki ba ialeh pyrshah, bad la ong ba lehse wat iaki Rangbah shnong ruh la aibor ban leh ia kane naka bynta ban teh lakam iaka jingdih duma pathar.
Guwahati: Myn hynnin ka sngi Saitjain ki nongtrei sorkar jong ka jylla Assam ki la pynbna ba kin sangeh treikam ha ka 18tarik u Nohprah bad ba kin iakhih pyrshah ia ka Amemdment Citizenship Act.
La sam ia kine sha kito ki longing kiba la jied napdeng kiba duk tam.
U la ai khublei ïa ka Wickliffe House kaba la ïohrah ïa ka nam lahduh mynta u snem bad Sngap Sing House kaba wan ba ar.
Ha kane ka jingrakhe kaba la long ha Headquarter jong ka tnat Home Guards and Civil Defence kaba don ha Mawdiangdiang, la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Home Guards and Civil Defence Bah Bah Coming One Ymbon uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Director General ka Kong I.Nongrang, ki Pulit Ophisar jong ka tnat Home Guards and Civil Defence bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingong une u Nongïalam Sengbhalang “Ka jingmih jong ki Businessman Politician ka dei ka daw bah ba ka Jylla kam lah haduh kine ki sngi ban sei ïa ki “Statesman" kiba pyrkhat bad ïohi jngai ïa ka lawei jong ka Jylla bad ka Jaidbynriew".
Halor kane ka jingjia, ki la kthong ia ki dkhot ka KSU bad ki la ioh ban kem ia U Raymond Kharjana bad Khrawbok Diengdoh jong ka Dongkamon.
Benjamin Diengdoh Memorial Trophy kata ba la phiah ha ki ar bynta, ka Under 15 Boys bad ka Under 17 Girls.
Katno ka long kaba i tohmet ban ïohi ba wat ki painkhana la pyntuid beit beit sah ki wah kiba mynnor ki long ki jaka saitjain bad ki jaka tongdoh jong ki myn barim.
Shillong, 28 Nailur:Lah ar sien, une u nongthoh khubor, u iohi da la ki jong ki khmat ia ka danda jong ki pulit pyniaid kali bad ki nongniah Taksi ha Motphran.
Esther 9: 11-12.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah, lyngba U Pravin Bakshi, Secretary, ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka pynmih ia ka jing pynshai halor ka ka jingktah jong ka injekshon ia ki saw ngut ki khynnah na North Garo Hills District.
U President barim ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) u Bah Wellbirth Rani ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba la dep, u la hiar ai mynsiem bad kitbok kitwriang ïa ka kynhun ïalehkai ka Tyrsad Umkseh Sports Club ka ban ïashim bynta ha ka sien ba nyngkong eh ha ka Meghalaya State League, 2023.
Haba iakren bad u Bhattarcharjee mynta ka sngi, u la iathuh ba a NGT ka la rah ia kane ka mukotduma na Shillong ban pynlong ia ka jing bishar ha Kolkata kaba dei ka jaka treikam ka NGT Eastern Circuit Bench.
Watla ka MLP ka la ïoh bun ki kabu hynrei ka jingïakhun ha kane ka kylla ka la kut noh da 1-0 kol.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Myntri ka tnad Social Welfare uba long u MLA Khliehriat, ma Kyrmen Shylla, MLA ka Sutnga Saipung ma Shitlang Pale, Ryntihlang Rapthap, IAS Secretary ka tnad pule puthi, u Dr.Phervision Nongtdu, principal Jaintia Eastern College.
“Bad u angel u la kem ia uta u Iakjakor, uta u bsein tymmen uba long u ksuid bad u soitan, bad u la khum ia u 1000 snem.
Kane kadei ka kam kaba lait, kumta ula kyntu ïaki bor ba dei peit ba kin shimkhia kloi namar kane ka pyni ïaka dak ba ki briew kim pat sngewthuh ïaka aiñ, la kyntu u Charles C.Phawa.
U Kunwar, u don ka jingpang ha u tangkro jongu bad kumta la sumar ia u ha AIIMS ha Delhi, hynrei, ula khlad noh.
La plie pyrda ïa ka National Rifle Association of India (NRAI) three day Judges course kaba nyngkong mynta ka sngi da uVibhor Agarwal,  IAS, Director ka tnat Sports bad Youth Affairs, ka sorkar jylla hapoh Shillong, Meghalaya, mynta ka sngi kaba la pynlong da ka Shooting Association of Meghalaya.
Ka Thei thei, da ka jingkmen, jingsngewmyllung bad ki ummat bym lah ban set shuh ka iam bad kdup sbak ia la u kpa haduh ba ki hynmen para jong ka ruh ki iam kmen lang bad ka.
long live VPP(Ardent,Ricky,etc).
Ia kitei ki prokram la ioh ban pynlong ha ryngkat ka jingiatrei lang ryngkat ka Art of Living Foundation, Shillong, ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, East Khasi Hills, Shillong bad ka District Sports Promotion Society, East Khasi Hills District, Shillong.
La ïa donlang ha kane ka sngi da u MLA ka Mawphlang constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh kum u symbud kongsan bad uba dei ruh u President ka Shillong Sports Association, u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra constituency, ki paidbah nongshong shnong katei ka thain bad kiwei.
Don uwei u rangbah u la dep ia kut ban un iathoh bad kawei ka briew hynrei uwei pat uba na iing u leit Shongkha khlem da ia pynbeit lang ka kur, kumta ka rukom khein kha ka la kah noh bym bit shuh te u la shong marwei noh haduh kaba kut ka jingim ban long rang sotti.
Ngi la pyntikna ba ïa ki World Health Organization’s GMP (good manufacturing practices) Certification-related Rules bad Certificate of Pharmaceutical Products la dei ban bud da kine ki jaka pynmih bad shalan dawai na ka jylla,"  u la  bynrap.
Na ka history ngi ïohi ruh ba utei u member jong ka Constituent Assembly jong ka Indian Dominion Government u buh ha kine ki kyntien – Although the Constituent Assembly is not to find a remedy for that, yet I must sound a note of warning that this small district of Khasi Hills embraced 25 Native States most of which had treaty rights with the Suzerain power in Delhi.
:Ka phlim Khasi, ba la tip kyrteng ka “Shukor", ka dei ka phlim ba la shna bad thoh da Ïai K Nongrum bad la dep pyni lyngkot ïa katei ka phlim myn ha ka 16 tarik, Nohprah 2022.
Shillong, 21iaiong:Na ki 29 ngut ki MDC ka KHADC kiba don mynta haduh 22 ngut ki dei ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Ka Hima Langrin, South West Khasi Hills hapoh ka jingïalam u Pa’iem Nangtei Syiemïong ka la ïoh ban sam mar 4 lak tyngka sha ki 36 tylli ki Balang bapher bapher kiba don hapoh ka hima na ka jingmih ba ka hima ka ïoh lum khajna.
Haba la buaid la nud lut ban leh ïa ki kam sniew kam smeh ki kam pohjait pohrati khlem da don shuh kata ka jingsngewlem para briew.
Hooid ki jingjia ba sngewsih ki lah dep jia bad ngin ym lah ban pynkylla ia kaba lah dep.
Nga kynmaw mynba dang khynnah ma nga 70 snem tam mynshuwa ki briew kim da ialap eh ia ki skul hynrei bunsien ki kren ia ka rep.
U Vikas u la ïoh ruh ban khur takma ha ka jingïalehkai longjump bad ruh ha ka 100m na bynta ka India ha ki lympung barri.
Jowai, Jylliew 14: Kum ka dak ban ïa snohkti lang bad ka pyrthei baroh kawei ha Jowai la rakhe ïa ka ‘World Blood Donors Day’ mynta ka sngi halor ka phang kaba ong ‘A Drop of Blood can Save a Life’.
La leh burom ia kane ka sngi ha ka iing ophis jong ka Riti Academy, ha GS Road, hajan ka jingkieng Mawlai.
Kitei ki 20 ngut ki kynthei ki la sdang ia ka jingshah thngan jong ki naduh ka 27 tarik mynta u bnai, bad mynta ka jingshah thngan jong ki ka la kot sha ka lai sngi lai miet.
Ki lehnoh ba triem, ki la hiar thma mynta ka sngi, ia ka Kabul University, kaba dei ka sngi ba pynlong ia ka jing pyni ia ki kot, ha kaba la don lang ruh u nong mihkhmat ka sorkar Iran sha Afghanistan.
U la ong “ Ka thong jongka FSS kam long ban sei ïa ki thei samla tang hapoh ka jylla hynrei ban pynshlur ba kin leit ïashim bynta sha kiwei ki rynsan jingïakob kum ka Miss North East bad kiwei kiwei bad wat shaduh ka Miss India ruh.
ter ter.
Katkum ka jingïathuh jong u Collector ka Gadchiroli u Sanjay Daine, u la ong ba kin sa don 205 tylli ki kynhun treikam halor ki jingthep vote ki ban sa shah wan buh da ki helicopter na ki lai tylli ki jaka kiba kynthup ïa ka Gadchiroli, Aheri, bad Wadse.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, ka sorkar  Meghalaya ha kine ki khyndiat sngi ba la lah u la pyntip ha kaba iadei bad ka jinglait jong kumba 200 tylli ki kam bapher bapher ha ka Ri Slovakia ha ka thain Europe ha ka jingsiew kaba long 60,000 haduh palat 70,000 shi bnai, kata hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai.
Ki nonghikai kolej kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), ka la pynpaw ka jingkyndit halor ka jiingpynbna kaba la shu pynmih kyndit-kynsan da ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingshim rai ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP), 2020, bad ther tyngeh ïa u Vice Chancellor u Prabha Shankar Shukla bad kynnoh ba u la leh khlem ka jingmynjur da kawei ka sur ha ka jingïalang kaba 110 jong ka Academic Council ka NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka President ka MCTA ka Dr.B.H Buam ryngkat kiwei pat ki nongïalam ka synjuk, ki la pynpaw ïa ka jingbym pat biang ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ka Jylla.
Kumno yn dih bih shwa bad hadien kata yn sa sdien ha u tyllai ban phasi ïalade?Ngi kynmaw ba katto katne snem mynshwa, ka la don kawei ka samla ba la tip kyrteng kum ka Rosy Sangma kaba la khlad ha kawei ka jaka sumar ha Gurugram Haryana.
Kane ka rai ka dei kaba khadduh jong ka NGT na ka bynta ban ailad ia ki trai par dewiong ban shallan ia u dewiong uba la dep tih.
Ha ka jingïalehkai kaba khadduh, ka Ri Bhoi Myngken Hr Sec School ka la pynbam haduh 16-1 kol ïa ka South West Khasi Hills Mawbidong Sec School, ïa kine ki kol la thep da u Chanjib Chettri u ba la khyrwit haduh 9 kol (10,12,17,21,28,34,50,52,54 min), nangta u Iainehskhem Marboh (27,39 min), Emeral Sohiang (30,44 min), Mebankhraw Nongrum (36,46 min), Shanbok Basaiawmoit (40 min), katba ïa ka shi kol na ka bynta ka South West Khasi Hills la thep da u Ferdyson Shangdiar.
Ka Sorkar shen kan sa pynbha noh ïa ki ïingmala jong ki skul SSA ha kylleng ka Jylla, u la ong.
Shuh shuh, ha katei ka thaiñ, ka jingpang malaria ka jur bha namar ka dei ka jaka kaba shit bad wat ki khunlung kiba dang hapoh san snem ruh bun kiba ïoh jingpang malaria.
Na NEHU la thoh pyrshah, hynrei haba long JCB bad ka jingailad kine ki nongïalam Riewieid jaitbynriew, ym lah leh ei ei.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la pynlong da ka seng ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha Mawlai Petrol Pump, u Bah Ardent u la ong ba u sngewsynei ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong namar ba u la shah shet kylla ha la ki jong ki nongbud ha kaba kitei ki nongbud ki la ong ba u dei ban wan ai jingkren hapoh Mawlai Stand Bus bad ha katei ka jingïalap ilekshon un sa mih u paidbah ka Mawlai, hynrei phewse ki paidbah kiba la wan hapoh ka jingïalang ba la pynlong da ka National People’s Party (NPP) ha ki sngi kiba la dep kim dei satia ki nong Mawlai wat haba u Bah Prestone u la kren shongshit bha ha katei ka jingïalang.
Mynta ka sngi, u jumai uba khlain bor  haduh 6.7 magnitude u la neh kumba katto katne por u la khih win ha Nepal bad bun ngut ki la iap ha katei ka jing jia , bad utei u jumai u la iaid ruh ha ki kylleng ki jaka ka ri India kiba don markhap bad ka Nepal,  ka tnad India Meteorological Department (IMD), ka la pyntip ba utei u jumai u la iaid sha Delhi NCR, sha Assam, West Bengal, Orissa, Gujarat Madhya Pradesh bad Rajasthan.
Kane kadei ka kot kaba saw jong u Bah Aldous hadien ka kot April Fairy (poitri), Collage (poitri) bad ka Soliloquoy (reflection).
Ka shong ha u Blei ban rai ia kane ka jaitbynriew u la thaw kyrpang ha kane ka sla pyrthei.
U Rakkam, haba kyntu ïa u Bah Ardent, u la ong ba un kiar na ka jingpynbteng ïa ka jingshong shah thngan ba khlem pud namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingktah kaba jur bha.
Katkum ka jingong jong u, ïa ka soskular jingïamynjur ladep ïasoi hapdeng ka tnat Home (Jail) bad ka tnat Urban Affairs ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Ryngkat bad ka ri India baroh kawei, ka West Khasi Hills ka la rakhe ïa ka Republic Day kaba 75 snem jong ka ri da ka jingkmen, ka jingsarong bad ka jingieid.
Kiba iap, ki don 2ngut.
La shoh ia kitei ki 3ngut, da ki 30ngut eiei, kiba deng ialade da ki mask.
" La pynkut ktien ka KmieKa miet ba dum kam ai thiah ai dem ia ka mynsiem ba iatip lem ka Rida.
Ja ka jingiakren pat bad ki lad pathai khubor u president ka seng u la kyrpad ia ka sorkar ,ba kan snngewbha ban peit ban shna pynbha noh ia ka surok Nongpoh, Umden, Sknapur, namar ki paidbah ki mad shisha ia ka jingeh ha ka ba naduh kipor jong u Bah Lapang kane ka surok ka sah beit kumjuh khlem da shna pynbha.
Katei ka kynhun ba pynmih ïa kane ka jingrwai, ka ai khublei ïa ka wandermere resort, B.Sawkmie channel, Eve lapasan channel, Amos suting channel, Kit Rina channel, F.nongbri channel, Kynsai 01 official video, Nongsain hima, Batesi tv bad ka skhembha kharsati channel.
“Ka HNLC ka ïengskhem ha ka nongrim ban pynurlong ban don ïa ka jingsuk kaba shi rta bad ka jingpynbeit ïa ka kam saiñ pyrthei.
Kine ki jait jingpang la lap haduh mynta ba ki don tang  56 ngut kiba la ioh ia kane ka jingpang ha baroh kawei ka pyrthei.
Ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Sheen Sohktung na ka AG, rangapkol  ba kynsai ka leit sha u Shiningstar Basaïawmoit na ka MeECL bad ïa ka nam rangthep kol ba kynsai la ïoh da u Chandmitre Thma na ka AG uba la thep haduh 7 kol ha kane ka lympung.
Kitei ki balun rong iong, la pynher hynnin ka sngi, halor ka dulan jong ka  Ujjayanta Palace.
Hynnin ka miet Sngi U Blei ruh, ka GNLA, ka la leit hiar thma ia ka thanat ki pulit ha William nagar, kaba don ha East Garo Hills.
U Deputy Commissioner u la ong kin don 33 tylli ki jaka die jingbam ha katei  ka jaka.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka Survey of India kan nang bteng ban pyndep ban sorjamin ïa ki jaka ha ki 6 tylli ki jaka kiba la dep pynbeit bad la dep soi ïa ka MoU.Ka Rangdajied United ka la nang jan ban ïoh rung sha ka semi-final ha ka Meghalaya State League 2023, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing da 3-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Hynrei kane ka EC ka la leh lyndet ia u Local MDC da kaba leh sop sop ha shwa ban ai ia kine ki jingtrei, bad kaba sngewsih ka long ba kum u nongmihkhmat kane ka constituency, ia ki jingtrei hapoh ka constituency la dep ban ai ha ka 27tarik Naitung 2020, hynrei na ka liang jong utei u MDC, u iathuh ba um ioh kano kano ka jingtip halor kane na ka ophis.
Ha kawei pat ka khubor, ki BSF kiba don ha ri Lum Garo ki la ioh ban kurup 195 tylli ki masi kiba shongdor T.18 lak tyngka eiei.
U la ong ba ka PUC ka la dep ai por lai taiew  ia ka MeECL ba kan pyndep ia ka jingtohkit halor ka jingiadei bad ka jinglip ding khah khah ha ka MeECL haduh ba ka la thut ia ka jingtreikam jong kane ka karkhana.
Ka ophis ka ong ba ki dang pyrshang ban pyndep ïa ki kam maramot khnang ban lah wanrah biang ïa ka jingsam um kumba ju long la kumno kumno ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ, ka 2 tarik, u Risaw, 2021.
Haba ban jur ba ym dei ban bat ïa ka aiñ ha ki kti lajong khamtam ha ka por miet ynda la don ka jingïadih-ïabam, ka MLA ka la ong ba hap ban ujor mukotduma halor katei ka jingjia namar ym lah ban shah ïa ka jingbym burom ïa ka aiñ ban ïai jia hapoh ka konstitwensi.
Ka jingot snem ha kane ka tournament ne kiba lah ban iashimbynta ka long tang kiba to kiba kha naduh 1 tarik Kyllalyngkot (January) 2006.
Ka jingjulor ka shongdor da ki phew lak tyngka, ong ka khubor.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka bym shah pynthut ha u slap, ka kynhun NGH ka la sdang ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong da 148 ron bad shah pynhap 8 wicket na ki 35 over.
Ha kane ka prorkam ai jinghikaila wan ban shim bynta da ki spah ngut ki khynnah skul kiba kynthup na ka James Memorial Higher Secondary School, St Franchise D’Assisi Higher Secondary School bad Union Christian Hr.
Ka jingmih na ki saw tylli ki elekshon kim long kiba bha ia ka Congress bad ka Marak ka la ong ba ka party ka donkam ban trei kham jur ban wanrah ia ka jingjop.
U Myntri Rangba, u Conrad Sangma, haba jubab ïa kane, u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ïa kane bad ha ka por ba wan ki nongïalam na Karbi Anglong Autonomous Council(KAAC) ha Shillong ruh la ïakren ïa kane ka kam.
Ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid hapdeng kine ki ar kynhun haduh kaba kut jong ka por ba la buh.
Hynrei kine te kim shym la don shuh ïa kata ka mynsiem isynei ne sngewlem ïa la i khun ba kha.
Nga ïashem bad kawei ka khynnah samla kaba shong klas kaba khyndai.
Kiba bun bah ngam lah ban jer kyrteng hangne namar lah khapngiah.
Ym tang ki nongkhaïi tuh, hynrei kaba ma mynta ka long ba ki lehnoh ruh ki la nang pynjur ïa kum kine ki kam ha ki bynta khappud nalor u drok ki la pyndonkam ruh ban pynpoi da ki Drone ïa ki tiar siat.
Ki neh ha kajuh ka nongrim ban shakri ïa u paidbah namarba ki tip bha ba ‘ka jingkhlaiñ kam shong eh ha ka jingbun paid (quantity) hynrei ka shong ha ka mynsiem ba shynrang (quality).
Wat la ka jingsuba ka dei ba katei ka samla ka pynïap hi ïalade, hynrei kitei ki Kur ki la kynnoh ba kam long satia kumta.
Kumta u la ong ba la kumno-kumno kan sa don ka jingïakynduh ha shwa ban kut mynta u bnai kaba lah ban dei ka jingïakynduh lang hajuh ban ïakren ïa kane.
Ka koit ka khiah u klongsnam : Kane ka um ka dei kaba bha bad ai jingmyntoi na ka bynta u klongsnam.
Kine ki bahaïing ki la ïai ap bad ïoh shimti ïa ki metïap jong ki baïeid bathoiñ jong ki lajan saw taïew naduh ba la jia kane ka jingjia kaba sngewshyrkei ha kaba ka la shim ïa ka jingim lajan 300 ngut ki briew.
U Bah Metbah u la ong ba ka party ka sngew dei ba ka roster dei ban pyntreikam beit shakhamt naduh ba la mynjur namar kiba bun ki tnat sorkar kim don shuh satia ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jigpynthep kam naduh ki snem ba mynshuwa.
U la iathuh ruh ba la shem ruh ba ha kane hi ka jaka shet ki ju pynlait ia ki jaboh ha kawei ka thliew kaba lang shi jaka bad ka ne ka jingpynlang ia kane ka jakhlia, ka la pynsma iwtung, ym tang ia kane ka dukan hynrei wat ia ki ing bad ki dukan ki ba don ha mar jan kane ka dhaba.
Ia ka hukum ba la pynmih ka DC, u la khot ia u Director ban iakren ia ka jingkhang wanrah dohkha nabar, namar ba lada kam long shuh ban wanrah marbam nabar, ka sorkar kan leh ia kane hynrei na ka liang ka DC ka la leh hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Commissioner, ka Food Safety.
Da ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang ha kaba baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ia ki trai jaka kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki ban shna ia kane ka surok bad ia baroh kito kiba la ia don bynta ha kaba pynwandur ia kane kasurok naduh ki nongialam seng sain pyrthei, ki ophisar jong ki tnad ba pher bapher bad ki nongkit kam baroh.
Marak, u ophisar MCS bad MPS barim, u la ong ba ka jingiakhih kam dei ban pynklet ia ka Reservation Roster, namar ba ki paidbah Garo ki la ap khmih lynti ia kine ki mat kum ki hok jong ki Achik bad ka Reservation Roster bad ka Nongbah Tlang ki dei ki hok jong ki paidbah Garo.
U Bah Prestone ula ong ba ki runar ki dei ban sangeh ïa ki kam thombor bad ki pulit kin sa leh ïa kaba donkam ïa kine ki runar kiba shim ïa ka aiñ ha la kti lajong.
Kim ju leh thurmur ïa kano kano ka kam, ki da kheiñ da woh bad ki da leh kyrpang shibun eh la ka dei ha ka rep, ka lehniam ne ha ki kam sngewbha kum ha ka shad, ka ïasiatthong bad ka beh mrad ne ha kiwei kiwei pat ki kam.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpynsah teng jong ka tnat Sports ban pyllait ïa ka khusnam pisa kaba la ïaid mynta la shi snem, na ka liang jong ka kynhun ka la ïoh ban leit ïakynduh ïa ka Director jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka Sorkar jylla kaba la jubab ba ïa kane ka khusnam pisa na ka liang jong ka Sorkar ka dang pynkhreh ban pyllait bad sam noh sha ki.
Une u jait syntiew u don 4 jait bad ha la ka jong ki jong ki rong bad ha la ki jong ki dur bad u don ruh tang ha ki katto kattne ki bynta jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingïalang rakhe u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan u la ong u Kongsan bad la ïadon lang ki nongïalam kane ka kynhun bad kumjuh ruh ki nongïalam niam kiba kynthuo ïa u Bishop P.Lyngdoh, u Phadar Richard Majaw, u Archbishop Victor Lyngdoh, u Naba Bhattacaharjee, u Dr.Omarlin Kyndiah bad kiwwei de.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ka kynhun MDA, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa ba ki jingkylli kiba ki paralok kiba don ha ka MDA ki buh ha kaba ïadei bad ka Roster System ‘ngi la pyni da ki slides bad jubab bin pa bin bad na ka liang ka kynhun hi da kawei ka sur ka hun ïa kaba ngi batai,’ u la ong.
Nalor kane, ka EC ka la ai jingmynjur ruh ïa ka KHAD Services (Amendment) Rules, 2023 kaba thmu ban pynjynsur ïa ka rta ïohkam jong ki samla wadkam hapoh ka Council ka ban long haduh 37 snem ka rta.
Naka Liang ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kila pynpaw iaka jingkmen iakatei ka jingshimkhia u kyrtong Congress ban maramot iaka surok namar ba kala pynjem iaka jingeh haka leit ka wan na katei ka surok.
Shillong, 21 Naiwieng:Mynhynnin ka nohphai sngi ka 20 tarik u naiwieng ki pulit ki la kem ia 2 ngut ki briew bad la kynnoh ba ki dei kiba thmu ban leit ia kynduh ia ki nongialam ka HNLC sha Bangladesh.
Katei ka injek, yn ai ar sien, ha ka jing ia jngai kaba 20 sngi, hapdeng ka injek kaba nyngkong bad kaba ar.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la register case katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad ki dang pynlong ruh ïa ka jingtohkit ban lap ksai ruh halor kine ki kam khaïi drok beain kaba la dang jur bha ha kine ki sngi.
Ka Lumpyrdi Ïongpiah ka la long ka kynhun kaba jop ha kane ka jingiakop.
Ha kane ka jingialang kaba la khot da ka DC, dei tang ki briew na ka Hima Mylliem ki bym shem la wan mih, hynrei lait nangta baroh na kitei kiba la shah khot ki la wan lut, kata naduh ki Nongot doh, ki briew na ka Veterinary lem bad u Ken Syiem, uba la wan mih na ka Raid Marwet.
Utei u briew u la bteng ia katei ka kam pyntriem jong u na ka por sha ka por ha kaba na ka liang ka bor shnong ka la ujor sha ki pulit bad ki pulit ki la ioh kem ia u mynta ka sngi.
Hynrei lada ki dei ki riew iohi jngai te ki la dei ruh ban kylli.
Riangdo, Naitung 25: Ka Western Youth Federation Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong I Adviser Bah Rapskhem Syiemlieh ki Dkhot jong ka seng ryngkat ka jingïadon jong I bah B Paliar Vice Chairman, I Secretary bad ki Seng samla jong ka shnong Riangdo, ha ka sngi saitjaiñ, ki la ïoh ban pyllait ïa ki Dohkha ha ki ar jaka jong ka wah Riangdo.
Ka NOC na U Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoiñ.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 161 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,983 ngut.
Ki nongialam shnong ka thain ki la ong ba ka PWD Mairang ka dei ban peit bad pyntip ruh sha ki bor ba halor kum u SE ka Nongstoin, CE ka PWD Shillong haduh u myntri ka PWD ba kin leh eiei noh ban lait ki paidbah na kane ka jingeh.
ha nga marwei Ngam sngewei ei.
“Ka Meghalaya kam dei sha Pakistan bad ka Assam sha Bangladesh hynrei baroh ar jylla ki dang dei ki bynta ka ri India bad kam don jingeh ban pynbeit biang ïa ki kyndon kiba la ïasoi" u la ong.
U Lat la kren ruh ia ki kam iakajia pud ka Meghalaya bad ka Assam, kaba dang iaid ha ka jingiakren haduh kine ki sngi.
Shillong:  Ki pulit ka jylla Meghalaya naduh ba sdang ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ki la ioh ban kem haduh 16 ngut ki ba thaw jing klumar hapoh ka nongbah Shillong.
Nangta ki heh ba dei khmih ïa ka jinglong jong ka suiñbneng ki la buh jingmaham jur ha kaba ki la ong ba ka jingshit kan sa ïai bteng ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
Ka jingïakhun la shai ka sngi ha ka Group B na ka Zone 1 kan long hapdeng ka South West Khasi Hills pyrshah ïa ka West Khasi Hills, katba ha ka jingïakhun ha ka Zone 2 kan long ha Nongalbibra, South Garo Hills ha kaba ka North Garo Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Tura District CA.Nongstoiñ, Lber 23: Ki paidbah ka thaiñ Nongjri Mawsmai, ki la pynpaw ka jingsngew bitar namar haba ka aïom slap ka la dei, hynrei u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka surok um shym lah ban pyndep.
KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, Elaka Narpuh East Jaintia Hills District kala pyllait paidbah ïaka riti treikam jong ka shnong bad ha kane ka riti treikam kaba thymmai la mana bad maham ïa ki nongshong shnong ba kim bit ban ïa shongkha khleh bad ki bar jylla.
Ki seng saiñ pyrthei United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka 31 tarik Jymmang ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka mynsiem jingïatylli jaitbynriew lyngba ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Ka seng ka pynpaw ia ki jingpyrshah kaba khraw halor ka rukom shim ia ka jingim kane ka khynnah kaba luilui kaba long I triem bad pynpar ñiangkhriat.
Ha ki thain ba nga sah,ki briew ki dangim ka rep shyrtie.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit bad ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa ki runar kiba donkti.
Ki pulit ka East Jaintia, mar ia ioh ia katei ka khubor ki la buh ia ki jaka khang lynti bad ki la ioh ban bat ia katei ka Maruti Zen bad nangta ka bolero pick up ha ka shnong Deinchynrum.
Shillong, Naitung 10: Hadien ba ka la don ka jingïather bad ka jingkawang ktieh ki MLA ka BJP u Bah AL Hek MLA na Pynthorumkhrah bad u Bah Sanbor Shullai MLA na South Shillong, mynta pat sa ka BJP South Shillong ka dawa dawa beh seng shipor ïa u bah AL Hek.
Da kaba pyndonkam ia ka Mother App ha ki phone jong ki, ki ANM ki lah ban lum lut ia ki jingtip shaphang ki longkmie armet kynthup naduh ka rta, ka jingma kaba ki lah ban don, ka Tarik ba ki lah ban kha, ka jingleit ai tika bad ruh mynno ki leit ban checkup nangta ruh ka jaka sah bad kiwei kiwei ki jingtip.
“Ngi la pynsngew ba kam ïahap ïa ki samla pule kiba la jan dep ïa ki jingpule jong ki satang mynta u snem bad kan long ka jingpynleh noh ei ïa ka pisa namar ka dor ka uniform ka long T.5,800, kumta ngi la dawa na u Principal ban yn ym pynshitom ïa ki samla pule Fourth Semester namar ka Class kan sdang haka taïew ban wan," u la ong.
Ka bai kyiad, ka la nang rem, ka bai petrol ka la nang rem, ka bai kali ka la nang rem, ka bai doh syiar, doh masi (wat ka dohsniang) ruh ka la nang rem.
Katei ka rynsan ka thmu ban batai bniah biang ïa ka jingitynnad ka durkhmat da kaba rakhe ïa ka jingdon sap bad ka jingkhlaiñ jong ki nongïashim bynta, da kaba pynlong ïa ki palat ban ïa ka jingïashim bynta jong ki ha kane ka rynsan ïakop thei bhabriew.
Namarkata, nga kyntu ia ki paidbah, ba kim dei ban shu imsngi eh tang ha ka ban wad daw wad dong, namar ka sorkar ka la lehbha shaba palat ban pynioh ia katei ka Kolej bad kaba la long shisha ka jingmyntoi ia ki samla ha katei ka thain hi baroh kawei bad uba la ong ruh haba trei ia kano kano ka kam, kan don beit ka jingduna hangne hangtai, hynrei ban shu pynhun ne shim kabu ilekshon ia kiba kum kita, ka long kaba bakla eh, u la bynrap.
Shuh shuh u Dr kharlukhi u la bynrap da kaba ong ba ki don bun ki mat kiba don kam ban kren bad un sa kren ha ka jingïalang jong ka MDA bad ruh ha ka jingïalang jong ki seng saiñ hima bapher bapher.
Haba phai sha katei ka sngi sdang ia katei ka lympung ha  ka under -12  ka St Joseph Sec School kala ia khaid  da mar shikol bad ka Marngor SC, ka Amigos FC kala pynliem noh da 2 kol la 1 ia ka Markasa Sport Club, ka Springfield laitkseh Challengers kala ia khaid  da mar 2 kol bad ka Little Star Clouded Leopard  FC katba ka Marang Jaidoh UPS kala pynliem noh da 4 kol la 1 ia ka Seven Brother Secondary School.
Ngi dei ban kynmaw ruh ba u ma Damewanhi u don bynta ha kaba pynwan dur ïa ka shnong Moolamylliang kum kata ka model village kaba la khring ïa ki nongwan kai haka por Krismas bad newyear.
“Nga pynrem jur ia ki briew ba donkti ban ther maw ia ka dur jong u Jisu ha Mawlai Phudmuri", la ong u Bah Sawkmie ha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong, 27 Jylliew:Ym tang ki bor ba dei peit jong ka sorkar kiba niew bein ia ki briew kiba don jingduna hynrei wat ka imlang sahlang ruh ka don bynta lang.
“Ngi dei ban pyntreikam ïa ki buit stad ba thymmai katkum ka juk stad teknoloji ha ka Agriculture, ka Horticulture bad ha ka Animal Husbandry," u la ong bad bynrap, “ka Sorkar ka la pyrshang ban pyntreikam ïa kine ki teknoloji khnang ban kyntiew ïa ka jingïohnong jong ki nongrep.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, mynta ka sngi,  ki EM bad CEM ka KHADC ha ka juh ka por ki la bynrap lang   ba hadien ka Festival, lah ban pynlong ia katei ka jaka ba la tei haduh T.5klur,  kum ka jaka sahkai pyngngad ki nongwan jngohkai pyrthei.
U SHEDRAK, MESHAK & ABEDNEGO, ki la ngeit bad shaniah lut ha U Blei uba ki shakri.
Ka Sorkar jong ngi kam pat lah ban pynduh ia ka jingdonkam pla plastic ha ki iew wat la ka la don ka jingpyrshang ban khang na ka por sha ka por.
Shillong, Naiwieng 6 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Reservation Policy ka dei ka mat kaba khor tam ban ïa kren bad kane kan ïai long ym tang mynta hynrei wat ha ki por ban sa wan ruh.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh hynriew ngut ki briew kiba la duhei ïa la ka jingim ha katei ka jingjia ha Mukroh ha ka 22tarik mynta u bnai ha kaba 5 ngut ki dei Khasi bad uwei pat u dei u forest guard na Assam.
U la ong ruh, ba dei lyngba jong katei ka sngi, kaba la pynlong ia u ba un ailad ia kiwei ruh ba kin thep kyrteng na ka bynta ban iakhun ia ka kam Rangbah shnong ha Baridua.
Namar kumba ka long baroh shi katta ki Asha ki ioh tang hapoh T.1500 tyngka shibnai bad kim pat ju ioh ia katei ka T.2000 tyngka bad nalor kata lada ki pang ki shitom kim ioh shuh tang shi tyngka ruh namarba kim lah ban leit trei ia ka kam jong ki.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba ki la don ruh haduh 164 ngut ki nong Manipur kiba la leit ban rieh tngen ha ka thaiñ Champhai district, 36 ngut ha ka thaiñ Khawzawl district, 27 ngut ha ka thaiñ Serchhip district, 19 ngut ha Mamit district bad 57 ngut ha ka thaiñ Lunglei district.
U bah Pius Marwein haba kren kum u symbud kongsan u la ong ba kane ka dei ka sngi sah kynmaw ha kane ka dong ka thaiñ bad namar ba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kordor ka jingplie ïa kane ka hospital kan ai jingmyntoi bad jingkyrkhu khamtam ïa kiba duk basuk ki bym kotbor ban leit sumar ha ki jaka sumar ba remdor.
Katno ngut ki khun kin nang shuh kata ka kam rep ne ki kam kamai hyndai haba la hikai ia ki ba kin long kiba nang thoh – bad stad  pule ha ki lain jingstad kiba pher bapher.
Ia kane ka jingai jinghikai bad pynsngewthuh paidbah yn pynlong ha 15 tarik Nphprah 2023 ha hall jong ka Dorbar Shnong Tpep Pale, Jowai naduh ka por 11 Am haduh 4 Pm.
Katei ka jingioh jamin jong utei u suba nongpyniap briew ka la pynkhuslai ym tang ia kiba haiing hasem jong utei uba shah pyniaphynrei wat ia ki pulit ruh kiba thwet ban iohkem ia u na ka bynta bankhuid ka jingtohkit.
Ha kawei pat ka liang, U Bah Paul Lyngdoh, Working President jong ka UDP, haba kren ha ki katto katne ki kotkhubor  mynta ka sngi, ula kren diaw mynsiem, ba U Mukul Sangma, ula khang ia ka jingkhang ban iakren halor ka mat ILP bad U bah Paul, u iathuh ruh ba ka MPF, kan iakynduh shen, ha ka sngi hat majai ban wan, ban iakren halor ka jinglong jingman jong ka nongbah Shillong bad ka jylla hi ha kine ki sngi.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ka la dawa ba dei ban pynsangeh ïa ka jingthung kam thung jam ha baroh ki tnat sorkar katba ym pat pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Ia kane ka hok ki la pyndonkam pateng la pateng da ki phew spah snem shuwa ban don kita ki mawpud hapdeng ki Ri ne Jylla.
W.A.Sangma, P.A.Sangma, Salseng Marak, D.D.Lapang, J.D.Rymbai bad Dr.Mukul Sangma, kiba la synshar 34 snem tam hapoh kine 50 snem sa ban dap, ha ka jylla Meghalaya.
Ha kata kein ka pork a Israel kan iateh jutang(peace treating) khnang ba uta u mradkhlaw unshah b aka Israel kan pynieng temple ha Jerusalem.
Ha kawei ka liang, u Dr Wahlang u la iathuh ba ia ka jaka kha khyllung ha Lawmali kaba la shah bam duh ha ka ding mynshem, la dep maramot bad la pdiang pdiang biang ia ki longkmie ba wan kha khyllung.
Kumban shu kdew ka Shillong Lajong Football club kan sa sdang ïa ka jingïaid lynti jong ka ha ka Second Division jong ka I-League ha ka 4 tarik Ïaiong pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka reserve team jong ka East Bengal hapoh nongbah Kolkata.
Lyngba ki kam ba ki khun jong u bah Benedict ki leh bad ki akor ba ki don ka pyni ba u bah Benedict u la ai ka jinghikai kaba bha tam naka bynta ki khun ki kti jong u.
Hadien la kren ai khublei da u Vice President Dr.T.M.Hynniewta, la ioh ka jingduwai pynwai na u Adviser thymmai, Rgh.
Lah ban kdew hangne ba ka jingjied ïa u MLA ba thymmai na bynta katei ka constituency kan long ha ka 10tarik u Jymmang mynta u snem.
U MP Khaleque, u ong ba lada ka jingkhang ban shoh doh masi, kan trei kam haduh 5 kilometre, na ka jaka ba ki don ki temple, kumta ka jingkhang ban shoh doh sniang, ka dei ruh ban jngai kumba 500metre, na ki jaka ba ki don ki iing maen Muslim.
Ki khynnah pule ïa kiba la shah pynrem ha ka jingtohkit ki la shah beh na ka Hostel bad shah pynpep ba kin leit sha ka jaka pule da shi snem.
Ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban pyndap ia ki 468 kiba sah thylli la slem bha.
U la pyndep ïa ka inning khlem da shah pynhap, kata ban kynjoh 124 naki 216 bol (12x4s, 3x6s).
“Ngam ong ba duna ka jingioh myntri na kane ka thain ka dei ka jingleh shiliang hynrei ka la don ka jingsngew halor na ki padbah", la ong u Sangma.
Kumta ban ïashim bynta ha ka GHADC la ka dei ha ka election ne synshar khadar ka dei ban tang ki trai ri trai muluk.
Haduh mynta, kam pat long shai la un iakhun ne em", la ong u  secretary ka Steering Committee u Bah Allantry F Dkhar  ha kane ka sngi Balang.
Kine ki nongshah mudui, ki la shah pynngat kyndon, kat kum ka kyndon ba12 bad ba 13 jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Ïaki kol jong ka Mulait United FC la thep da u Bing Chyrmang haka minit kaba 3 bad u Raplang Suchen haka minit kaba 45.
Ka khusnam Man of the Match kala leit sha u Pynskhem Phawa, Youngest player of the tournament u Eshan Siangshai.
Ha ka juh ka por ula ïathuh ba la pynjlan ïaka por shongthait ki Muster Roll naka 58 snem sha ka 60 snem bad ka sorkar kala mynjur ruh ïa kiwei kiwei ki jingdawa ka seng.
Naka liang u Bah Renikton, u la ong ba ka jing pynlong kum ïa kane ka Inter School Sports Meet ka long kum shibynta ban lum ban lang ïa ki skul kiba don happoh shnong ba kin ïa sngew ieid sngewjan bad ruh ban kyntiew ïa ki khynnah ha kaba ïadei bad ki kam ïalehkai namar ba ka shnong Jakrem ka dei kawei ka shnong kaba ju sei ïaki rang bad ki thei samla kiba la paw bha kiba la ïoh ruh ban mihkhmat ïaka distrik bad ruh ïaka jylla hi baroh kawei.
U la khlad noh ha ka 19 tarik Naitung 2020 ha ka por 02:00 mynstep.
Kumba ha ka por 10 baje janmiet, ha ka sngi u Blei ki pulit ka East Garo hills lem bad ki Special Weapons and Tactics (SWAT) bad Combat Battalion for Resolute Action (CoBRA) ki la pynlong ia ka jingkyndang ha ki jaka rieh jong ki lehnoh ha kawei ka shnong ha Mikilsimgre kaba jngai kumba 19 km na nongbah Williamnagar.
Katba haka SUV Categories la wan ba ar da u Ralph Nongpyiur bad balai da u Aneesh Sangma.
Da kaba pynpaw ba mynta ki paidbah kim sngewthuh shuh ïa ka jingkordor kumno ban sumar ïa ka mei mariang, ka MDC kaba dei ruh ka Executive Member ka tnad Market ha KHAD ka la ong ruh ba dang hynin ka sngi kum ka Council ki la la wan jurip ïa ka Ïewduh ha kaba ki la sakhi ïa ka jingjaboh kaba la palat pud.
Shillong,24 Nailar:Ki kyndon ba ka KHADC ka la ia teh bad ka UCIL ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2006, ki la batai ba kin treikam beit shaid shaid tang mar ia dep ia soi ia ki kyndon ia teh ne ka MOU.Ka kyndon ba 14 na ki 15 tylli ki kyndon jong katei ka MOU ka la ong ba dei ban shna beit ia ki surok ne ki jingkieng wat lada jia ba ia ka projek tih Uranium (Uranium Mining Project) ka ioh ne kam ioh jingmynjur na ka sorkar lane na kiwei pat ki bor.
“Ka dei khun" mynjur u Kpa.
Haba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan CHC noh ia katei ka PHC, u Bah A.L Hek, u la ong ba ka sorkar ka shaniah ha ki heh ka koit ka khiah ba kan bishar bniah bad lada donkam shisha ban kyntiew kyrdan, kam don jingeh ia ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC, ha kaba ka sur na utei u Myntri Sorkar la sngewthuh shai ba shen yn sa kyntiew kyrdan CHC ia katei ka Byrnihat PHC.Ha kawei pat ka liang, haba kren halor ki jaka sumar hapoh ka jylla, utei u Myntri Sorkar, u la ong ba ia mynta ka sorkar ka don jingthmu ban kyntiew kyrdan noh ia kiba bun ki jaka sumar kiba la donkam shisha ban kyntiew kyrdan, namar ka fund ruh ka la biang kata haduh T.75 klur tyngka, hynrei wat la katta ka sorkar kan dang shong pyrkhat bha, khnang ba lada kyntiew ruh kan ym don jingktah haei haei ruh.
“Ym lah ban tip ngin ïoh da ka tnat treikam kaba kumno, namar kane ka dei ka bynta jong u CEM ban bate ïa ki tnat treikam," la ong uwei na ki EM, haba kylli.
Ha kane ka Championship ka MJA ka la ioh jingiarap song pisa haduh 10 lak na ka NEC, 6 lak na ka Ministry of Youth Affairs & Sports, Union Government bad 2 lak na ka State Government.
Ki la ju ïohsngew ba kitei ki stad saïan ha ka rep ki ju wan ai jinghikai tang ha ki ja ka sor bad ka jingwan ai jinghikai ïa ki nongsor kam don jingmut.
Katei ka jingjia aksiden ba sngewsih, ka la jia hynnin ka sngi u Blei ha ka por 1 baje ei ei noh phaisngi bad katei ka jingjia ka la jia hapoh ka shnong 19mer ha Ri Bhoi, ka shnong kaba don hakhmat ka Toll Gate ha ka lynti ban hiar na Shillong sha Guwahati.
Ka kong Diamond Sawkmie kaba shong die sying ka la ong “Ngi shu iohi ha ki kotkhubor bad ngi sngewkyndit ban mih kum katei ka jingkynnoh bym hok ba la khrong pisa jubor, ym shym la wan khrong jubor na ngi , ki myntri ki la wan ki kren da ka jingsngewtynnad ia bam kwai ia thuh khana kumba ju long , ngi ai sngewbha mynsiem ia katei ka synniang iewduh kumba ngi leh manla u snem, mano kita ki briew kiba kam nongiew ialade katne khrui ngi ia don hangne ong ia ki ban wan shakhmat ngin ia peit" ong ka kong Diamond Sawkmie.
Kumjuh ha ka por janmiet u Thapa na Assam u la iakhun tyngeh pyrshah ia u Abhinash Jamwal uba na Himachal Pradesh ha ka light welterweight 60-63.5kg bad hapdeng kane ka jingiakhun u la khur ia ka jingjop da 4-3.
Kane ka jingjia kala jia hadien ba kane ka khynnah kala wan thoh eksamin haka kyrdan klas IX haka sngi Balang.
Kane ka lympung kan long na ka bynta ki paidbah bad ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District ki ban shim bynta ha ka Under-12, Under-15 bad Under-18.
Nalor kane ka prokram aijingsumar, ki shipai BSF ki la pynlong ruh ia ka ‘Weapon Exhibition’ ne ka jingpyni paidbah ia ki tiar siat na ka bynta ki khynnah skul jong ka Ramakrishna Mission ha Bholaganj ha kaba la sakhi ia ka jingangnud jong ki khynnah skul ban tip shaphang kine ki tiar ialeh bad ia kaba la pynshai ruh da ki dkhot jong kane ka tnat shipai.
Ha katei ka jingiakren kaba la donlang u rangbah shnong ka Umlynghong u bah Overson Mawroh, ki rangbah jong katei ka shnong bad ka khun khadduh jong ka kong ïalinda, ka kong Ialinda ka la iathuh ba ki soh shkor ( ksiar) bad ka sati ksiar ba utei u dkhar u la ioh rong ka la don shi tola tam bad ka shongdor kumba T.50 hajar tyngka eiei.
Halor kitei ki mat, ki dkhot ka seng mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u General Secretary ka EJNC Khliehriat Unit, u samla Daiamon Bareh, ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal bad ïakren halor kumno ban wanrah ïa ki painkhana paidbah ha Khliehriat bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par ha Khliehriat bad ha ka district hi baroh kawei, ha kajuh ka por ka seng ka la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner bad kyntu ïa u ba un sngewbha ban shimkhia lem halor kitei ki mat ki ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
U nongkren jong ka sorkar ki ehrang Taliban, ha Afghanistan, u iathuh ba ka don ka jingbthei bom kaba jur bha ha Khan Abad district jong ka Bandar, kaba don ha ka jylla Kunduz, ha kaba shibun ki ehrang Taliban, ruh, ki la shah pyniap ei, ha katei ka jingjia, ong U Zabihullah Muhajid.
U Secretary, Information and Broadcasting, u Apurva Chandra bad Principal Director General, u Jaideep Bhatnagar, u Satyendra Prakash, u Venudhar Reddy bad u Mayank Kumar Aggarwal ki la ïadon lang ha kane ka prokram.
Ka jingtianbishar ka la shim ia ka rai ban ai jamin noh ia u Bernard, katkum ka jingpan jamin jong ka kurim jong u Lk Gracy ha ka sngi thohdieng.
Kumta na ka liang ka VPP kan sa jied sa ïa ki nongkitkam nangne shakhmat hadien ba ki ’riew rangbah ki la thied ïa ka ‘form’ na ka bynta ban pynkhlaiñ noh sa ïa ka ilekshon MDC ka ban long ha u Rymphang, 2024.
Ula ong lada ki shnong nongkyndong ki sahdien ka ri bad jaitbynriew ruh ka sahdien.
Ka Supreme court, ka ong shuh shuh ba ki high court, ki dei kiba kongsan bha jong ka iing bishar bad u ong “Ngim kwah ban pyn lehrain ia ki high court jongngi.
U William Bryan, u dei uba peit ia ka jingshong shngain jong katei ka ri, ula ai ia kitei ki jingai jingmut ha U President bad wat ha ki kotkhubor ruh, halor katei ka jinglap jongu, ha kaba u iathuh ba ka jingshat jong ka sngi ha ka met jong u briew bad wat ka jing pyn mih syep, ka lah ban pyniap ia katei ka jingpang coronavirus, khamtam nangne shakhmat, ba ka la jan ka aiom lyiur.
Ha kaba iadei bad ka dor thymmai, ki trai Wine Store ki la ong ba ka dor thymmai kam da ktah eh ha ka jingshisha hynrei ka daw hi ka dei namar ba ki briew kim don jingmih shuh, namar ba baroh shikatta ki ba kit kyiad bha da ki bun bun case ha ka shisngi sha ki par dewiong.
U Bah Dkhar u la pynpaw ruh ba na ka liang ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ki dei ban pynkloi ïa kata ka jingtohkit (investigation) jong ka CBI lane ka ED agency lada ki sngew ba ka don shisha kum kata, bad lada lah biang lut ki kot ki sla ban pynshitom ïa kita kiba bamsap (corrupt).
Kumta ngi kyrpad ia kiba dei peit ia ka Jio telecom ba dei ban pynbiang ia ka network ha baroh 24 kynta khnang ba kiba pyndonkam ia ka kin suk haba leh ia kano kano ka kam katkum kane ka juk internet mynta.
La khmih lynti ba da ki hajar ngut ki paidbah naduh ki khynnah skul, ki samla pule kolej, skulbah, bad ki paidbah ki la pynkhreh ban pdiang burom ia u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ïa kane ka lympung phutbol ba 10 sngi  na ka bynta ki shynrang la sdang naduh 21 tarik Nailar.
Hynrei da ka jingioh ban pynhap noh ia katei ka nongtied tang 3.1 over shuwa ban kut ka jiniakhun, ka Ri Bhoi kam shym lah shuh ban khie-khlieh tad haduh ban duh noh ia katei ka jingiakhunKi nongkawang bol ka SCA kiba la ioh shim wicket ki long ka Neelam (2/17), Natasha Rabha (2/25) bad ka Jennyfer Fan con (2/28).
Kane ka pyni ïa ka jingleh donbor ka seng UDP.U la ong ba kane ka jingweng ïa u Lyngdoh ha jaka ba u CEM ka KHADC un thung Acting da ka Kur Thabah, hynrei kim treh namar ki kwah ban synshar hi ban ïoh pynjop ilekshon ïa ka seng UDP.“Nga kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban rit mynsiem namar lada nga jop yn wanrah biang ïa ka shongsuk shongaiñ bad ka roi ka par hapoh ka konstitwensi" u la ong.
U la ong ba ka roi ka par ka wan tang lada don ka suk ka sain ha ka jylla.
U Chairman ka JHADC bad MDC Bataw Lakadong Dr Sankey Shangpung ula kynnoh ia u MLA ka Sutnga Saipung ba sniew ka surok bah National Highway 6 kaba pyniasoh iaka Jylla bad ka bynta ba sharum ka Assam, Mizoram, Tripura bad Manipur.
Nalor u Afri,  uwei pat u ban ia khun ia katei ka kam nongialam dei u Abu Ali al-Anbari  na Iraq.
“Ka BJP mynta ka synshar ha ki 18 tylli ki jylla ha ka ri bad ia ka Sorkar Kmie ruh la synshar da ka BJP bad ban shu nujor ka NPP tang ha kane ka thain Shatei Lam mihngi ruh kam pat da don kyrteng klet noh sha kiwei ki jylla shabar ka thain.
Lada ka sorkar ka ong ba duna pulit balei pat lada jia jingeh wat tang iba  rit ruh ha nongbah Shillong kala da kloi ban phah pulit hato kat man ka sorkar  ba wan mih hapoh jylla la katno sien ba kila mih shakhmat ban iakren bad ki  bor sorkar ka Assam ha kaba iadei bad u pud? Hynrei ki bor ba dei peit hapoh  jylla jong ngi ki iai buhteng bad pynmih tang ha kot khubor, ngin ym ioh la ka  jong ka jylla khlem ki jing iasoi kiba tikna, ka sorkar jylla ka dei ban phai biang  sha u snem 1972 ban pyn tikna ia u pud ka jylla namar lada kan iai long sah  kumne kan poi ka por ba ngin sa leit phai biang hapoh ka jingshynshar ka jylla Assam sa shisien.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka CSWO, ki don 5328 tylli ki shnong ha Meghalaya kiba la ioh ding haduh 30 tarik Nailur, 2015.
La iathuh ba kitei ki longïing ki pyndonkam da ka domestic kaba bun eh hynriew tylli ki bulb ki thang.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u bnai Nohprah 2020, kawei ka khynnah skul kaba dang pule klass IX kala shah pyniap bad suba shah lehbeijot ha kawei ka shnong kaba hap Ladrymbai OP.Kane ka khynnah ruh kala jah shuwa shimiet bad haka sngi kaba bud la lap iaka metiap jong ka.
“Ngi la ioh kurup biang haduh 1057 tylli ki tiar siat bad 14201 tylli ki kuli na ki Valley District bad 138 tylli ki suloi bad 121 tylli ki kuli na ki hill District bad kine ki dei kito ki suloi ba la shah knieh na ki Police Station bad Out Post bapher bapher" ong ki Heh Pulit.
“Ka jinglong jong kane ka bhah thungkam ka long kaba bym skhem bad ka don ka jingkylli kaba jur halor kane namar ba la pdiang ia shwa ban ioh ia ka jylla Meghalaya ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972," la ong u general secretary ka KHNAM.“Lada dei ban wanrah da ka Ordinance, dei ban thaw ain da ka iing dorbar hynrei kam pat don satia ha katei ka por.
Ban tip kham bha ia katei ka jingkren jong ki, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u President Rangbah ka seng BJP ha kane ka jylla u bah Khlur Sing Lyngdoh ban tip hato la ka don ne em ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad ki kha heh jong ka seng Congress.
Shillong, Lber 17 : Ka jingslem palat jongki heh ne nongïalam Bharatiya Janata Party (BJP) na Delhi ban pynbna ïa ki kyrtong ha kane ka jylla Meghalaya ka la nang pynduh lyer ïa ka BJP namar wat haduh mynta ba la dep pynbna ïa ka tarik ban ïathep vote ruh ki nongïalam bad ki nongkyrshan jongka BJP kim pat lah ban leit shano shano ruh ban ïalap election namar kim pat tip mano ban ïoh tiket ne ban long kyrtong ka party la ka dei hangne ha Shillong Parliamentary Constituency ne ha Tura Parliamentary Constituency ruh.
Dawa ka JARF naka Sorkar Jylla ban khot ïakren ïaki lai tylli ki autonomous district councils (ADC) jong ka jylla khnang ban ujor da ka Review Petition ha Supreme Court pyrshah ïa ka rai jong ka.
Nongpoh, Nailar 03: Da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman haka jylla bad kiwei kiwei ki jaka, kaba la ktah shi katdei ïaka shongsuk shongsaiñ, u MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la lum da ka jingïalang bad ka jingïakynduh lang naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki nongïalam niam, ki nongsynshar shnong, ki kynhun sengbhalang, ki longkmie longkpa ha Circuit House Nongpoh, ban ïa phylliew jingmut ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ haka district bad khamtam ban pynkhreh ban tem ïa kino kino ki jingïakynad ne ki huri hura kiba lah ban mih ha kano kano ka por kumba ki ju don ki briew kiba thmu ban wanrah ki jingpynkulmar shnong ne ki jingïakynad.
Kane ka mang tyngka ka duna T50,910/- na ka jingmih jong ka Council ka ba long T243,72 39 020/-.
U Bah Spar, u iathuh ba ula iehnoh kam kum U Vice President jong ka seng PDF, East khasi Hills District bad ula weng noh ruh ialade kum U Adviser Mylliem Zonal Committee ryngkat bad ki 40ngut ki paralok jongu, kiba kyrshan ia katei ka seng.
(Until the time of the end …… knowledge shall be increase).
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba ki la don 2 ngut napdeng kitei ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 2 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur.
U Ma Pala u don 9 tylli ki jaka bym long rep, kiba shongdor haduh T.31.26 klur tyngka katba ka lok jong u ka don 8 tylli ki jaka kiba shongdor T.74 klur tyngka nalor ka ing paki dulan kaba shongdor T.48.5 klur tyngka.
Katei ka jing byrngem u bah Pyn iaid ka dei halor ka jubab ka sorkar ia ki jingthoh kiba u la thoh sha ka tnad pyn roi sor ka sorkar jylla kaba u la ai kopi ruh sha u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, kaba u la thoh sha katei ka tnad ba u pyrshah ia ka jing thmu shim jaka ka sorkar hapoh ka Raid Tynring bad u la thoh ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ia katei ka jingthmu, hynrei hadien ka jingthoh ba u la phah u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka jubab na katei ka tnad kaba la ong ba kan ym lah leh eiei, hynrei kan hap ban iaid beit shakhmat ia ka kam.
Sngew bym lah shuh ban pynkhyllem;Jisu U ong, pat sa shisien,Petros men len ia nga lai sien.
Katba ha West Garo Hills, ka korphiew ba phra kynta ka dang treikam ba la pynjari naduh ka sngi Thohdieng.
“Ka don ka jingiakren hangne hangtai bad kumta nga ai ia ki, ia ka lad ba kin rai ia kaba ki sngew dei.
Khyndiat haba kren halor katei ka jingshah wengkam, katei ka Longkmie, ka la ong ruh ba ka la trei ha katei ka jaka, mynta la bun bun snem bad kam pat leh ia kano kano ka kam kaba bakla, namar ka pyndep beit ia la ka jong ka kamram kaba ka dei ban leh bad haduh ka sngi ba kan shah wengkam noh na katei ka jaka, kam pat ioh ia kano kano ka jingmaham ne (Warning) halor ka rukom treikam, pynban hadien ba u Prof.J.K Chauhan, u la wan ban long kum u Dean ha katei ka jaka, la shu mih kynsan kynsan ka hukum ban wengkam, wat haba na ka liang jong ka, ka khlem leh ia kano kano kaba long pyrshah ia ki kyndon Ain hapoh katei ka jaka.
Don kiba shah sha ka liang u Bah Let bad ka iing jong u, don ruh ki ba shah sha ka liang u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Hynrei kumno re ka jingpynmih blang na West bad South West Khasi Hills bad khyndiat na kiwei ki jaka ka la shu pyndap ia ka jingdonkam dohblang ha ka jylla, khamtam ia ka sor Shillong.
U la ong ba ka jingmih ki MDC ban leit pyniasoh sha kawei ka party, kan ktah khyndiat hynrei ka party kan pynsngewthuh ia u paidbah ba kane kam dei ka elekshon MLA ne MDC hynrei ka dei ka elekshon MP.Ka elekshon MP ka dei ka lad ban jied ia u MP ban leit iasaid ia ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Kane kadei ka jaka kaba nyngkong eh, haba ki lehnoh Hamas ki la rung sha kane ka jaka ban siat pathar ïa kat kiba don ha katei ka jaka, ha kaba kiba wan hangtei ki kynthup ruh ïa ki tourist kiba wan na kiba bun ki ri jong ka pyrthei, kum na Amerika, Bilat, Germany bad kiwei kiwei de ki ri.
Hynrei kane kan ym jia satia ha ka party jongngi," la ong u Bah KP Pangniang.
“Lada kitei kynhun kiba thad madan kim lah ban ai ka jingpynshai ka JAC-HJ kan iaid la ka lynti sha ki bor ka ain ban ioh ia ka hok".
“Ki don bun ki bynta kum ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei ba pynlong ïa u khynnah ban leh ïa ki kam be-aiñ.
Lah ban kdew hangne ba ka High Court of Meghalaya ha ka 5 tarik mynta u bnai, ka la hukum ïa ka sorkar jylla ban pynsangeh noh shuwa ïa baroh ki eksam bad ki interview thungkam thungkam, namar ba jingbym don ka Roster System ha ka State Reservation Policy.
U SP la ïathuh ba u Bah Leo Dangdonborlang Sun uba la ïohi ïa u Bah Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait uba la prong shapoh ka phyllaw jong ka Nahnah da ka jingthmu kaba sniew u la hylla bad beh ïa u kat haduh ba ka la poi haduh u pud ba kin da ïakynrup para ma ki.
Ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kyrmen Foundation, ka Jaintia Hills Cement Manufactures Association (JHCMA) ki la pynlong ia ka “Red Ribbon Club Youth Festival 2023" halor ka phang “Be inspired, Own your Future".
N.R.Marak, IPS, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong, Shri.K.Prasad, MPS, Addl.Superintendent of Police (HQ), East Khasi Hills, Shillong, Shri.D.K.Prasad, MPS, Dy.Superintendent of Police (HQ), East Khasi Hills, Shillong bad kiwei pat ki ophisar pulit.
Ka Congress ka don ïa u Bah Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha uba khlem pep lada ka Congress ka ïalam ïa ka jingsynshar u Bah Pala un don hakhmat ban long kum u Myntri Rangbah.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong (Khasi bad Pnar) jong ka shnong Laban ki ba la kynjoh sha ka rta 18 snem shaneng ban ïa mih paidbah bad wan ïashim bynta khnang khnang ha katei ka jingïalang ka ba donkam khnang ba ki kam ki jam jong ka Dorbar kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih.
Ngim tip ia kaei ka jingmut jong ka MeECL ban pynlip ding, lehse ka dei ka jingleh mynleh lane ka don da kawei ka jingthmu, hynrei ka jingshisha ka long ba man ba pynmeh ding, ka MeECL, ka ju ioh khat tyngka shikhung shikhung, ha kaba wat na uwei pa uwei u bulb, uba thang ha ki iing ki duk ki rangli, kiba pynlip ne kiba pynmeh katei ka tnat ka ju kamai da ka jingioh nong bad lehse kam ju don kaba kan pynduh nong ialade, katba lada pynlip ding pat, nalor ba la shah kit ram, hangta ka nang kiew shuh shuh ka ram shaduh sha shynrong khlieh bad nalor ba duh tulop, ka la nang mih daw shuh ban nang duh tulop kham bun bnai.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba la nang pynduna ïa ka jingpynlip bording bad mynta ki don sa tang katto katne tylli ki jaka ba dang ngat ha katei ka jingshah pynlip bording kata ruh tang shi kynta.
Nga ïohi ïa ki kali pynlip ding bad ïa ki kynhun ai jingïarap kiba pyrshang ban pynlip ïa ka ding," ula ong.
Na bynta ki khynnah skul, kane ka dei ruh ka aiom ba kin sdang ban pynkhreh lypa shaid-shaid ia ki lynnong kot ba ka egsamin kiew klas ka la nangjan.
Ha ka jingshisha ka Lajong ka la ioh shibun ki kabu ban khyrwit sha kol hynrei kam shym la lah ban pynkylla iaki sha ka kol, hynrei tad tad hadien ka jingpynjlan ia ki minit ialehkai jong ka kylla miet ba u Goncalves u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 97 jong ka jingialehkai ban wanrah ia ka point kaba kongsan sha la iing.
U Ravilesh Kymar u la ai jingmut ruh ki nongtrei ha ki station ba kin shim lut ia ki laid ki lynti bad ki jingtrei kam baroh, ba ka jingiaid jong ki rel ka long kaba shngain bad kaba lait na kino kino ki jingpynthud pynwit.
U Bah Brolding Nongsiej, u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawthadraishan konstitwensi uba dei ruh u Myntri ka sorkar Meghalaya, u dei uwei na kiba shah kynnoh.
Ym ban buh kai ne pynitynnad hynrei ban puson ia ka, kaei ba ka don ban kren sha ngi lyngba ka Ktien jong U.U Blei U kren ia ngi lyngba ka sur na ka Ktien jong U.Hooid, ngi lah ban iohsngew ia ka sur (voice) jong U Blei ha ki bynta kiba pher bapher jong ka jingim jong ngi bad ha la ka rukom rukom ba U Blei U kren hynrei kawei na ka bynta ba U Blei ba U kren sha ngi, ka dei lyngba ka Ktien jong U.Ka lah ban pynwandur (shape) ia ka jingiadei jong ngi bad U Blei ha ka jingim kaba shimet shimet bad ha ka jingiadei bad kiwei ruh.
U general secretary ka KSU u samla AugusterJyrwa u la ong ba hadien ka jingiakynduh bad ki heh ka MPSC ha kane kasngi Hatmajai, halor kane, ka seng kam lah ban ailad bad ka sorkar kadei ban pynshai".
Ki stad saians ki ai jingmut ba dei ban ailad iaka riang lyngba ki deing ki siej bad ki jingthung ki dieng kin roi ba kin kjit ïa ka bor jong ka sngi bad kane hi kan pynkylla ïaka jing-long ka khyndew ha kaba ki dieng kin roi kumba la thmu ha ka mariang.
U A.Banarwal, u la ong ruh ba hadien ba la pyndep ïa ka jingjurip ka ophis u Deputy Commissioner ryngkat bad ka tnat District Social Welafre East Jaiñtia Hills District kan sa pynlong ïa ka jingiakynduh lang lane ka camp jong baroh kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa kane ka jingïakynduh lang yn pynlong ha ki shiphew tylli ki jaka bad yn ai sha ki ïa ki UDID Card, kumjuh ruh ïa ki syrnot, ban pynioh ha ki ïa ki jingmyntoi kum ka CM Special Assiatance Programme bad ka bai bam lane ka Pension bad yn pynkup burom ruh ïa ki da ki jingioh jingmyntoi.
Kumta hadien kane ka jingioh ban kem ia kitei ki masi kiba la thmu ban shalan beain sha Bangladesh, kum ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ba kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh kam sangeh shuh bad la lap pynban ba ka nangjur nangjur katba nangmih ki sngi.
Ula ong ba ka Waikhyrwi ka dei ka wah kaba don iaka khana u barim, kata shaphang ka Li dohkha bad woh Ryndi ka ieng haduh mynta.
Ym don kano kano ka kynhun ha ka ri kaba kham iadei bad kane ka jingthmu lait na ki Khristan.
U bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ban ïasyllok halor ka jingshong syier ki Khasi pnar ha ki thaiñ khappud kiba sah ha Block II bad kum u CEM ka KAAC u la kular ba un shim khia ban teh lakam  ka suk ka saiñ katba ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Shillong, Nailur 07 : U MLA ka BJP ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts & Culture ka sorkar jylla Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Balang u la ong ba un ym weng satia na ka sorkar synrop ba ïalam da ka NPP, ka Meghalaya Democratic Alliance.
Nalor kata ka JMB kala shong pyrkhat ban shna iaka jaka bret ñiut kaba paka, bad ka jaka kaba la rai ban shna kadei haka shnong Samanong katkum ka report jong ka Task Force Committee (Dt 23/03/2021).
Shillong, Ïaïong 17: Ki nongïakam jong ka KSU West Jaiñtia Hills District, ku la kynnoh ba ka sorkar ka la khang ïa ki Pulit ka Meghalaya ban leit ne ban tur sha ki jaka jong ka Assam ha Block I wat haba don kino ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha kine ki jaka ba don ka jingïakajia.
Dang shen la ïohi ba wat ki MLA Ka NPP ruh ki la wad jaka na ka BJP ban iakhun ha ka elekshon bad wan.
Lada ïa phiah ka ïoh ka kot ka ktah, ka pule ka puthi ka ktah bad kumta ter ter," u la ong.
Kane ka hospital ka dei ka Jarain PHC bad la kyntiew kyrdan iaka sha Sub Divisional Hospital bad kan don haduh 50 jingthiah.
Haba la kylli la ki don jingshaniah ba kan mih soh ka jingtohkit, u Babu Birbor u la pynpaw ba na ka liang ka jong u bad ki nonghikai hi ki pynpaw jingartatien ban seisoh ka jingtohkit namar kiba bun bah ki jingtohkit ka sorkar kim ju poi shano shano ruh.
U la ong ba ki nongtrei baroh hapoh ka union ki dei ki casual, ki contractual bad kiwei kiwei.
Haba ïadei bad ka eksam CUET, ula ong ba ka KSU kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki samla pule na ka Jylla ki dei ban ïoh thoh ia ki eksam ha ki centre ba don hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka SKJCLF ka pynrem jur ia ka jingshah tep im jong u Bah Moris Marngar ha ka 7 tarik u Risaw ha ka Shnong Nongdisaw, West Khasi Hills ha la ki jong kiba ha iing hasem.
“Ha ka 27 tarik mynta u bnai, ka jingïashong kyllaiñ myngngor kin dei beit tang ki dkhot jong ka Executive Committee.
Hynrei la ong ba mynta la mih biang ka jing iatyngkhuh naba sah sa tang marwei u bah Gabriel Wahlang u MDC ba shu sieh u bym pat ioh bat kam bad ia kane ka kam ruh ki nongialam ka PDF ki la aiti ha kitei 2 ngut ban ia pynbeit mano ban shong ha ka shuki Dy.chairman , hynrei ki tyllng khubor ki la iathuh ba ia katei ka kam lah ban ioh u bah Victor naba la shim ba u dei u MDC ba shah jied ym uba shu sieh, katba ia ka u bah Gabriel pat ka PDF ka lah ban aiti noh da kano kano ka kam Lamphang.
Shiphew ngut ki pulit kiba mynsaw ha ka jingshah siat ha ki lehnohha ka por ba pynlong ia ka jingleit khynra,  bad 42 ngut ki riewpaidbah kiba mynsaw ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh.
Katei ka project kan kynthup  ruh ia kumba 62 tylli ki Shnong, bad ka jingheh ka jaka  trei kam kan kynthup kumba 27,138 hectare, ha ki 10 Hima/Elaka.
Ka Iatylli lang kala jop da ka tie breaker ha kane ka jingiakhun da 5-3.
"Lah ban pynkynmaw ruh ba ïa ka hukum la pynmih da ka division bench kaba donlang u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice Wanlura Diengdoh halor ka public interest litigation ba la ujor da ka Gau Gyan Foundation, ka seng kaba donkti ban ïada ïa ka Masi ha India.
Hynrei ha ka por ba ka dang thmu ban sum harud jong katei ka Wah Umtru, ka la kum syntuid bad hap bad ka shah kit noh ha ka um kat haduh ba kan duh syndon ïa la ka jingim.
Haba pynpaw ba ma u bad ki para kyrtong kila pynkhreh bha na ka bynta kane ka ilekshon ban wan, u Bah Paul ula ong, “Ka Meghalaya ka dei ban pynkhreh ïa ka lynti ïaid baar.
U Bah Pala uba long u dkhot jong ka Iing Dorbar Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency, ula ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynkylla noh ia ka kyrteng India ha ka Bharat ka dei ka dan ka shin jing ka jingduh jingkyrmen jong ka BJP.Une u nongmihkhmat u la ong ba ka Sorkar BJP ka trei tang na ka bynta jong ki katto katne ki jaitbynriew bad ki nongkhaiing pateng.
Ka la don ka jing iakren jong ki bor district ka Jorhat bad ka Mokokchung jong ka Nagaland, ban poi sha ka jing ia sngewthuh halor katei ka phang.
Shillong, Risaw : Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) ka la sdang ïa ka jingpynkhuid shnong Clean India program ha Shillong, Meghalaya kum shi bynta ka ‘Swachh Bharat campaign’ kaba shi bnai ha kylleng ka ri.
“Ka jingïakren kan sdang noh hi shen", ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la kynthoh ruh ba ka jingiakhun ha ka Election ban wan ka dei Congress pyrshah ia ka BJP.“Ka Party BJP ka rieh tngen ha ki syrngiew jong ki Party Riewlum bad ka jingkynnoh ba u Dr Mukul u rah lut ia ki skhim sha Garo Hills, hynrei u khlem rah ia ka bhah ba dei jong phi ki nong Mawphlang", la ong u Bah Kennedy uba la ong ba u Dr Mukul u rah ia ki skhim kiba ki MLA ki sngap bad kim don ia ka iktiar ban ia tan ia ki skhim.
"U Myntri Rangbah u la ong ba u ju ngeit ba ka roi ka par ba shisha ka lah ban wan haba “Ngi lah ban ktah ïa man ka jingim, haba ngi lah ban kyntiew bad rah shakhmat ïa man u briew, haba ngi lah ban wanrah ka jingryntih hapdeng ki kynthei bad shynrang bad hapdeng kijaidbynriew.
Ki samla kim dei ban shu hun tang ha kaei kaba ki leh.
U la kam shuh shuh ba kine ki briew ki la ïoh ruh ban thied ïa ki jaka puta ha ka thaiñ Ri Bhoi ha Pilangkata (Ri Bhoi) bad sha ki jaka khappud.
Naduh ka 13 tarik haduh ba la sdang sa ka lockdown ha u bnai March ka bor badei peit ka JHADC kam shym la shim kano kano ka rai halor katei ka appeal lane ka jingujor jong u Rangbah shnong barim.
“Halor kine ki jingjia, nga kyrpd ia phi ba kin tuklar ban weng noh ia kine ki jingeh da kaba pynlong ia ka jingtohkit jong ka CBI", la ong u Saleng.
Ia kane ka jingialehkai la sdang ha u snem 2016 bad la pynlong man snem ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha kane ka thain.
" La khroh ka NiakhaKa Rida ka la iam bhuk hangta bad ka la dem ngun la ka khlieh ha la ki arliang khohsiew.
Katba ïa uno uno u mrad u ba ki ïoh ban kem im ki sumar na ka bynta ban pynroi ha ki khlaw ki btap.
Katba na ka liang u Ramesh Singh SP ka Ri-Bhoi, u la ong ba kat haduh mynta ki pulit ki la ioh ban kem tang ia kitei ki 2 ngut hi ki nongialam ba hakhmat ka KSU, hynrei kumba ka long mynta haduh 3 tylli ki ejahar la ujor pyrshah ia ki dkhot ka KSU bad kata ka long na ka liang ka NF Railway, na ki Pulit bad na ki Bor District ka Ri Bhoi.
La iathuh ba ki shipai kiba iap, ki long 129,476 bad nangta sa kiwei ki shipai bad ki riew kieng atar bad ki Hezbollah ruh, ki don 1,697ngut kiba la iap ei.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka State Bank ka la ai kum kane ka award ha ka thain Shatei lam mihngi.
Kumba long mynta, ki myntri ba iakhih pyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma, ki kynthup ia ka Deborah Marak, AL Hek, Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar bad kiwei.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President, bah S.Bamon General Secretary lem bad katto katne ki dkhot, ki la leit ia kynduh ia u bah E.Kharmalki, IAS, DC EJHD.Ka jingia kynduh halor ka jingkylla rong suiñbneng (Blue) ka Wah Lukha kaba la jia la shi taiew tam eiei.
Ha kajuh ka por, u la kynthoh ïa katto-katne ki seng saiñ pyrthei bad nongïalam kiba la kren pyrshah ïa ka NPP ha ki jingïalap ilekshon, watla ki ïatreilang bad ka seng.
Shillong, 16 Lber:U Pastor PBM Basaiawmoit uba ieng kum u kyrtong ka Common Peoples’ Front ( CPF) na ka bynta ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency u don ka jingsngew skhem ba un poi sha ka thong khamtam ba ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka KHNAM bad ka HSPDP ki la rai ban kyrshan ia u.
Da kane ka pyntip ia phi ba nga la rai (1) ba kine ki law kyntang 4 tylli  kata, ka Tken Tynsong, Lyngdoh Tynsong, Lyngdoh Synkrem bad  Muker  ki dei ki jong ki briew na Darrang, phi, phim don hok ban leh ei ei ruh em halor jong ki.
Kane ka jingkren u Bah Shullai ka la long haba khyrwait bad kynthoh tyngeh halor ka jinghiar dor ka rukom long ki nongthaw-aiñ bad ka synshar khadar ha ka Jylla Meghalaya ha kane ka por ba mynta.
“Lada ka jingpwad RTI ka pynshisha halor ka jingdon jong ki kam bamsap, na ka liang ka sorkar kata ym tang ka Sorkar Pdeng hynrei ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ka jingpynshitom pyrshah ia kiba donkti," ong u Bah Hek da kaba bynrap ruh ba na ka liang ka sorkar kan shim ia la ka jong ka rai ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka Horju Roy Compound, ha Jeep Stand bad ka Rana Compound ha Lower Mawprem, na ka jingkhang dam naduh hynnin ka sngi, ka 31tarik Nailar 2020, katba ka Md Salim Compound, kan dang iai bteng ban khang dam, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
U bah Rymbui u la iathuh ruh ba haduh mynta hi ka sorkar jylla kam pat ioh kano kano ka ka jubab na ka liang ka ka Ministry of Home Affair (MHA).
Kine ki ar bynta ki long kiba ia snoh kawei bad kaei pat bad ngim lah da lei lei ban pyniakhlad ia ki.
U la ong ka sorkar ka dei ban pynshai sha ki paidbah balei naduh ba sdang ka pyntreikam naduh u 1972 bad mynta ka pyrkhat ban pyntreikam nangne shakhmat.
“Ngi tip ba ki khun samla ruh ki kwah ia ka jingmyntoi ba kan wan ha ki thain bad ki jaka hynrei ka shu rung khyndiat ka jingsheptieng na ka daw u Uranium".
Ha East Khasi Hills ki don 104 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 103 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 43 ngut kiba kynthup 37 ngut na ka Armed forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 14 ngut, ha North Garo Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills ki don 2 ngut.
Ngi la buh ïa ka thong ban pyntyngshain ïa ka Meghalaya bad ngin trei kum ka kynhun ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba khlain," ula kular.
Haduh mynta ki shipai ka Ukraine, ki la ioh kem ia arngut ki shipai jong ka Russia.
Halor kane, ka sorkar jylla ka la pyndem da kaba pynkylla noh ia ka kyndon jong kane ka ain ha ka dorbar mang tyngka ka iing dorbar mynta u snem.
Haba maham ba ka jingai jait sha u shynrang kan pynkhynra ia ka riti dustur bad kan wanrah ia ka shongsang ha ka longing longsem, u bah Martle ula ong ba kane ka jingai jait sha u shynrang, ka dei kaba shyrkhei haduh katta katta bad kan pynjot ia ka jaitbynriew bad kan wanrah ia ka sang ka ma.
Ka jylla Manipur sa shisien ka la ïoh ban mad biang ïa ka jingmih ki jingïakajia kiba jur ha ka Sngi Balang mynta ka taiew ha kaba la ki paidbhur ki la leit ban thombor bad pynjulor ïa ka ïing sah jong u Myntri ka tnat PWD – Govindas Konthoujam kaba don ha ka thaiñ Ningthoukhong Bazar – ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Bishnupur PS.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha katei ka sngi ki paidbhur ki la leit ban rung jubor hapoh ka ïing sah jong u myntri bad pynjulor ïa bun tylli ki jingdon jingem jong u, kynthup ïa ki shuki ki jingkhangïit, bad ki kali kiba la pynïeng ha phyllaw.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u nongtied ba pawnam jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u KL Rahul u pynbna mynta ba un sa hap ban weng noh ialade na ka bynta ban iadonlang bad ka kynhun ialehkai baroh kawei ka ban sa ia aireng ha ka lympung World Test Championship (WTC) ha ka jing-iakhun phainal pyrshah ia ka Australia namar un hap ban leit shah sumar bad shah puid ka kjat na ka jingmynsaw.
Ka Ïingkashari kala pynpaw ruh ba ka Sorkar Jyla ka lah ban leit ïakren bad ka Sorkar Pdeng ba kan iarap pyllait pisa khamtam ba kane ka jingkieng ka dei kaba pynjan eh ïa ka nongbah Shillong.
Na ka por sha ka por ka bor synshar district kala pynmih iaki kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 bad ki shnong bapher bapher ki shimkhia ban iarap iaka bor synshar district ha ka ban pyntreikam ïaki kyndon pynjari.
Kane ka jingjop da 3-0 kol, kan ai mynsiem bha ïa ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ha ka wat ba-ar (second leg) ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung.
Kan sa don ruh ka jingpyni paidbah ia ki tiar ki tar, ki mar bam mar ba bun jait ba la shna da ki nongsengkam bad ki kynhun shgs.
Shillong, 23 Nailur:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) Amlarem  Sub-division kala ong ba ki paidbah ka thain ki rit mynsiem haba shong kali namar ka jingsniew palat ka surok NH-40E na Dawki sha Amlarem ha kane ka thain.
Kumta na ka liang ka shnong, ka kyrpad sha ka tnad Me.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongumbar ka ei kaba ki don bad ki ka long tang ka dur thep vote ka EPIC bad kane ka shnong ka hap hapoh ka Nongjri Polling Station.
Jowai, Jylliew 27: Ki nongtrei ASHA hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union, West Jaiñtia District mynta ka sngi kila leit ban ai da ka jingthoh haka ophis District Medical & Health officer WJHD ban pyllait noh ïa ka bainong kaba dang sah bad ki skim kiba dei hok ban ïoh hashwa ban poi jong ki aiom lehkmen.
Ha kaba kut jong u snem 2019, ka jingthep pisa, ka long  899 million Swiss francs, lane T.6,625 klur.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor na u Bah Sokin ki pulit ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki briew kiba la kynthup ia u Bah Kromlin, kong Nipbil bad u Bah kwik Lawrynniang.
Nangta bud sa ka jingpynialuh samla da kaba pyniakhalai nusib bad kiba iahap nusib ki ialuh samla lynter haduh ban da kut ka tamasa.
U Pilot u la kam ba ka Congress, kaba la synshar ïa ka jylla da kiba bun snem, ka la ju pyndep bad pyntreikam ïa ki jingkular jong ka bad u la ong ruh ba kane ka kynhun ba thymmai hapoh ka jingïalam u Bah Vincent Pala kan wanrah ïa ka jingsynshar kaba bha hapoh ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka pynrem jur ia ki runar kiba thombor ia ki VDP jong ka Shnong Lakroh bad khreh ban pynmynsaw ia u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ka Shnong Lakroh.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka Nationa President jong ka BJP Mahila, ka Vanathi Srinivasan ha ka jingwan iuhkjat kaba arsngi ha nongbah Shillong ka la ong ba ka party ka ailad bha ïa ki longkmie ba kin ban aireng ha ki elekshon bapher bapher khamtam eh ha ka elekshon MLA.“Lada nujor bad kiwei ki party, ka BJP ka ailad bha ïa ki kynthei ba kin mih shakhmat bad aireng ha ki elekshon bapher bapher la ka long ha ka elekshon MP lane ha ki elekshon ha ki Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla," ong katei nongïalam BJP haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang ha Shillong.
U bah James Sylliang, MDC ka Mawhati u dkhot ka Executive Committee u la ong ba mynhynin ka sngi u la mih jyndat na ka jingialang EC, namar ba la shu leh jubor ha kaba ia dei bad katei ka jingai jingmynjur, khlem ka jingiamynjur lang baroh ki EM.Nongstoin, 28 Naitung:Hadien ka jingmih khubor ba la mynjur u CEM ka KHADC ban ai ia ka jingmynjur, ia ka Surok Nongstoin – Rang-blang – Umdohlun haduh Wahkaji, ka la pynlong ia kiba bun ki nongiakhih bad nongpyrshah ia katei ka surok ba kin bitar halor katei ka rai jong u CEM.Tang hadien katto katne por ba la bna paidbah ia katei ka rai lyngba ki lad pathai khubor, ki bor pulit ka Nongstoin ki la ioh jingtip mynta ka nohsngi, ha ka por kumba 2: 20 PM ba ka la doh ka jingshah khang tala ia ka khyrdop bah (Main Gate) jong ka ophis District Council Nongstoin Branch, da ki katto katne ngut ki briew ki bym lah satia ban tip la ki dei kiei.
Kumba long mynta kala pyntip ki nongthep vote na baroh saw tylli ki Constituencies jong ka District ki don haduh 1, 66,728 ngut.
Une u dohkha u shimpor kumba 8 bnai ban heh bad ban ïoh ka jingkhia kaba long shiteng kilo.
Ka tnat kam bar ri jong ka United States ha ka Sngi Nyngkong ka la pyntip ba ki don katto katne ngut ki nong US kiba la khlad hapdeng ka jingshah hiar thma ka Israel ha ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Ki nongïashim bynta na ka Jylla ki long ka Balarishisha Rani, Davis NR Marak, Anjali Singh bad u John Thounaojam.
Watla katta ruh, ki la don bun ki shnong ba la duh noh.
Ka lawei jong u Christophe Galtier ruh ka don ha ka jingartatien watla u la lah ban ïarap ïa ka PSG ban jop ïa ka khusnam lahduh.
U la ong ba ia kane yn pynlong ia ka workshop ha ka 15 tarik Rymphang.
Namar kata baroh kiba don ka jabieng ban pyrkhat kim dei ban shah ïalam bakla ha kine ki rynsan social media kiba shu pynphriang tang ïa ki ‘jingsngew’ jong ki.
La iathuh ba ka kurim jongu, ka don ia ki tiar kiba lah ban pynkhih, kiba shongdor T.1,21,99,991.84 bad sa T.3,70,65,000 ki bym lah ban pynkhih.
“Hynrei ka jingjied napdeng kine ki saw ngut kan dei hadien ka jingïasyllok lang shwa bad u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma," ong u Myntri da kaba bynrap ba kane ka jingjied ka dei beit tang ïa ka chairperson shwa.
Ngin leh da kaba tyngeh ba khnang ba kum kine ki jingjia ki nym jia shuh nangne shakhmat".
Ka la kam ba ka party ka iatylli mlon bad kam shym la don kano kano ka jingiapher jingmut ha ka jylla.
Kane ka lympung kan bteng biang haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Na ka liang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, kum ka UDP, VPP, PDF, HSPDP kim pat shim ïa kano-kano ka rai kat haduh mynta la ki kloi ne em ban thaw Sorkar lang bad ka NPP.Ka Voice of the People’s Party (VPP) kaba la jop haduh 4 ngut ki MLA, ha ka sngi Palei ka la pynpaw ba kan nym treh satia ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar bathymmai.
Ia kine ki song marbam, na ka liang ka jylli jong ka Seng Khasi Tyrsad la pdiang sngewbha da u Rangbah Dlipstar Rani nongialam jong kaJylli Seng Khasi Tyrsad bad sakhi lang da ki dkhot nongkit kam jong ki tnat kiba hap hapoh u pud u sam jong kane ka jylli Ki rangbah nongkren ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki nongialam ka Seng Khasi Kmie, kiba la shim ia kum kane ka sien jam kaba ym tang ban wanrah ia katta ka jingiajan ne iadei, hynrei kaba kham kongsan eh ha kum kane ka por ba kum ka Seng Kmie ka la leh, ka long da shisha kaba kin iai sah kynmmaw ne ban pyrto junom la junom.
U la ïathuh ruh ba na ka bynta kane ka lynti rel la pyllait ruh ïa ka Social Impact Assessment (SIA).
Ha ka miet shiteng synñia baroh ki ba la don lang ha kata ka sngi rakhe, ki la ïa shim bynta ban tbeh jingshai ïa u snem thymmai ba la lam khmat da U Ma Spiton Kharakor, Bah Herman Nongrum bad Bah Raphael Warjri, khliehduh jong ka synjuk ki barikor Khasi- Riti Academy of Visual Arts, Shillong.
(TRIFED) kaba hap hapoh ka Union Ministry of Tribal Affairs ha ka kylla kaba ar ne Phasi 2 kan pyntreikam ia ka skhim ‘Promotion of Tribal Products for North East Region’ (PTP-NER 2.0) naduh ka 21 tarik mynta u bnai haduh ka 10 tarik u Naiwieng 2023 kaba thmu ban kyntiew ia ki nongshna bad ki nongthain kti kiba dei ki trai shnong jong ka thain shatei lammihngi (Northeast).
Kumta na ka liang ka Federation ka kyntu ia baroh ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad kiba don hapoh ka shatri jong kane ka Federation kin ia wan khnang khlem pep sha katei ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam pura ia ki hok jong jong ki briew ba don jingduna khamtam ha ka liang ka ioh kam ioh jam kaba long 4% katkum ka jingbhah jong ka sorkar pdeng lyngba ka ain Rights of Person with Disabilities 2016.
" U Pala u la kam ba ka Congress ka la pyrshang ia kaba bha tam ban pynduna ia ki kam lehnoh da kaba wanrah ia ka jingsuk.
Na kitei ki 972 ngut, ki don 354 ngut kiba ioh pang na Kamrup Metro District bad sa 51 ngut ki dei na Jorhat District, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Don napdeng ki Parliamentary Secretary ka seng Congress kiba la iathuh ba une u myntri rangbah ba mynta u la tuklar lut ia ki kam ki jam jong ki baroh ha kaba ki la ong ba kim sngewtynnad  ia katei ka jingleh jong u, ha kaba wat ia ki tnad ba la pynkhamti ha ki ban bat ruh u la tuklar lut nadong shadong.
Haduh 45 tylli ki tynrai dieng la thung ha ki bynta ba shaneng ka wah Myntdu.
Kumta ka jingtian bishar ka la bteng pyrshah ia ki laingut kiwei pat, kata pyrshah ia u Tngen Muruh, She Muruh bad u Tne Muruh.
Ki jhur ki ïarap na ka bynta ka jingbha:1.
Shillong, Rymphang, 04: U MDC ka Tura u Bernard N.Marak u la kynnoh ba ki nongsam Gas lyngba ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) ki dawa pisa na ki nongthang Gas baduk ha ki katto katne ki bynta ka rilum Garo.
Kane ka dei kaba la jia teng ha ki snem ba la leit noh.
Ha katei ka jingialang bah la kdew ia ki kam ba u bah Sylliang u la trei ha Mawhati konstitwensi kum u MDC katkum ka bor barit jong u, bad ki la ong ba ki la ibit ban kyntiew noh ia u sha ka kyrdan MLA.U bah James haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba u la shim ia katei ka rangbah ban ia aireng ha ka elekshon 2018 da ka jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par hapoh katei ka konstitwensi.
Shwa ia kane u Nahlin Kohli u heh ka BJP uba peit ia ka Meghalaya, u la thalain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma da kaba ong tang kito kiba trei ia ka roi ka par kin ioh ia ka vote.
Ka jingbthei ha Beirut, kaba la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka long kaba la jubor shi katdei, ha kaba 6 hajar ngut ki la mynsaw bad sa 3lak ngut, ki la duh ia la ki iing ki sem.
Kumta naduh Shnong Maraikaphon,Pdeng Shnong,Khlieh Shnong,Laitryngew ,Mawmihthied,Mawkma bad kiwei kiwei la ia mih lut ki kynthei khynnah ban leit beh ia ki nongtrei ka company.
Halor kane ka mat, U Sangma, u iathuh, ba ula iakren bad ki paralok myntri jongu, ban iathuh, halor kaei kaba ula ia syllok bad U Sarma, halor katei ka kam pud kam sam.
Nalor kata la pynkhreh ia kane ka workshop ha ka rukom ban wanrah ia ki jingiamir jingmut, ban pynpaw ia ki jingai jingmut bad ki lad jingiatreilang na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki  SWAYAM MOOCs course hapoh ki college.
Nalor kane u bah Kyrsoi u pyntip ruh ba u don jingthmu ban thaw daka jaka hikai skul lane ka Community Learning Centre naka bynta ki khynnah skul klas I-VIII, klas VIII-XII bad ban tei ïaka Skill Training and Community Rehabilitation Centre.
Hynrei, kawei pat ka jingeh bad jingdkoh ha ki katto katne tylli ki skul Deficit khamtam ki Upper/Secondary/Higher Secondary School ka long ka jingduna ki nonghikai ban hikai ha ki Subject bapher bapher ba ka Sorkar ka pynsahteng ïa ka jingthung kam (Appointment) ïa ki, la kumba katto katne snem mynta.
Bun ki lah sdang ban pei skhor mynta ba imat tang ka “Pyrta ieit Ri, ieit Ri , khlem ka jingsngewthuh ka mut aiu, kam biang.
U la ong ba dei halor ki tei kidaw ba la kdew haneng, ka VPP ka hap ban pynlong noh da ki jingïalang shabar ka Iing Dorbar Thawaiñ.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Nehimaia Tyngkan u la ong ba kine ki 5 ngut ki lanot kiba la shah siat ïap ha ki pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills kim dei ki nongtuh dieng kumba la kam ki Pulit ka Assam hynrei ki dei tang ki nongrep, kiba im ja kpoh da ka ba rep.
Katei ka jing pyntip ka leit ruh sha U Chief Election Commissioner jong ka sorkar India, sha U Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya nalor kiwei pat.
Ia ka elekshon ha Sohiong la hap ban pynsangeh noh shipor hadien ba u kyrtong ka UDP u bah HDR Lyngdoh u la khlad kynsan shwa ban poi ka sngi thep vote.
Yn ym shah ba kin rah ïa kino kino ki jingdih pynbuaid bad ban shong palat ïa ka por kaba la buh ryntih da ka shnong naduh mynta ka sngi.
Ki jingshem jong kine ki jingwad bniah ki pyni ba ym don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah namar ka EMF Radiation.
(Roster System kadei ka jingtreikam, ne jingbuh jingkheiñ kaba shai kaba da pyni shai lada khot aplikeshon, katno ngut la mang na ka bynta ki jaidbynriew kiba la buh da ka Reservation Policy).
Kum ban pynkynmaw, ka Ïingbishar Meghalaya High Court ha ka 6 tarik Lber, 2023, ka la bthah ïa ki bor ba dei khmih ban pyntikna ba ïa ka surok Shillong-Dawki dei ban pyndep noh khlem kano-kano ka jingpynslem haba pyni ïa ka daw ba ka jingshna thymmai ïa ka surok Shillong-Dawki ka dei ka jingsarong ïa ka Jylla bad ka jingpynïasoh ïa ki jaka kiba donkam.
Kane ka jingkyrshan ka la wan hadien ba mih ka jingbyrngem jong ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ban nym ïashimbynta ha ka jingkren u Lat lada u kren da ka ktien Hindi khlem da buh ïa u nongpynkylla ktien.
Ïa katei ka skhim la buh thong ban pyndep trei hashwa ban kut jong u snem 2024.
“Balei ban sngew bitar, namar nga tip shai ba kiba bun ki tip bha shaphang u Henry bad kin mynjur ruh bad nga la ïoh jingtip hynnin hi ka sngi hadien ba nga la wanrah ïa ka mat hapoh ïing dorbar ba une u briew u wan u leit bha sha kane ka jylla.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ruh ba kane ka jingai tika hapoh Ïewduh kumba long mynta ka la long kaba jop namar bun bha kiba shong dukan ki la ïamih (response) ïa ka jingkyrpad ka sorkar ïa ka jingdonkam kyrkieh ban ai tika kaba long kum ka lad ban ïada ïalade bad kumjuh ruh ïa kiwei kiba wan thied napoh ki dukan.
U Lindsay ula kam, baula ioh lum spah shibun lyngba ka jingshim wai iaki par mawshun naki Syiem Khasi.
Ban leh online hap pyrta paralok, Sha nongkyndong jingduna network.
Ka jingkylli ka long balei te ki heh sorkar kiba tip ki ain ki la soi, khlem da sneng lem ia ki bapli, namar Ka tdem dewiong ka long bih ia ki briew ki sim ki doh.
Katba nangbun ki nongïakhun na ki seng ne khlem seng ruh, katta nang shongshit ka lympung bad ki nongjied ruh ki kham ïoh ban jied briew kiba kham kynsai ban long ki MLA ym ki nongleh business.
U la ong ba ka jingshalan tuh ne beain ia ki masi sha Bangladesh ka la ktah jur ia ki nongot doh masi bad kumjuh ia ki nongbam doh masi na ka jingkiew ka dor ka doh masi.
Ka nam jop jong ka Jongksha ka la wan lyngba ka hat trick u Joydeep Bamon uba la thep lai kol ha ka 51,60 bad 77 minit lyngba ha penalty bad u Skhemborlang Rynjah ula bynrap shikol ha ka 72 minit.
Ka la kam ba hadien u Pro VC u wan sha Guest House ba ki sah kumta kum ka dak ka jingpdiang sngewbha ka la ai kti ban khublei ia u hynrei um treh khublei bad u la ong ‘Ngam kwah khublei kti bad kine ki jait briew’ ong ka FIR.Ha katei ka FIR ka la ong ba la beh lut ia baroh na Guest House bad la phah tang ia ka President ban sah marwei, ha ka por mynstep pat la ong ba la knieh lut ia ki ID jong ki bad la shondur ia ki.
Kin don 150 ngut ki kynthei ki ban shah hikai bad trei ha kane ka tnad bad ka don ka jingthmu ban pyndonkam haduh 20 jait ki mar kiba mih na kane ka ri ha kane ka jjngsaiñ.
Kane kan ailad ïa ki bar jylla ban wan tih dewïong tang da i jingïateh kular bad ki trai jaka.
Lah ban ong ba ki synran u Jisu Khrist ki la pyndep ia kaei kaba u Jisu Khrist u la phah ha ka por jong ki.
La bthah ia ki nongthep vote ba kin wan sha katei ka jaka bad ban wanrah ia ki kot ki slab a donkam kum u Aadhar Number , phone no.
Haba kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ki projek ban pynkhuid ia ki wah, u Chairman ka Seng u la ong, “Ka la dei ka por ban thaw ia ki committee kiba khlain, kata ym tang ka Shillong Municipal Board lane ka Forest Department ne ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nongpoh, Naiwieng 07 : U Samla Albert Maring naka shnong Pahamdumu ha Ri-Bhoi u la mih shakhmat ban pynpaw ïala ka jingsngew bad ka jingiohi ïaka jinglong bad ka jingtrei ki nongïalam ha Ri-Bhoi ha kaba u la pynpaw ba napdeng 5 ngut ki nongmihkhmat (MLA) ha Ri-Bhoi, dei tang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh bad u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, kiba dei shisha ki nongïalam kiba tbit, ki don shisha ka sur ban kren ban ïasaid naka bynta ki paidbah jong ka them Ri-Bhoi.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba kan pyllait ia ka pisa ka ba dei T26,35,75.500/- ban thied 1,17,278 metrictone u khaw na ka tnad FCI ban pynpoi sha ki paidbah ka jylla.
Mar mar hadien kane briew ki Pulit Assam kila phet noh shapoh Karbi Anglong, bad ha ka jingpynher stet kawei ka kali Pulit Assam kala hap noh sha nala.
Ka seng North East Students’ Organisation (NESO) kadei ka shatri jong jong bun tylli ki sengbhalang jong ka thain lam mihngi.
bad lada ngi peit pat ïa ka jingthmu ngi ïoh ba mynta ki thmu ban wanrah beit ha Nonghali.
Ka East Khasi hills, ka don 161 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Garo hills, ka don 73ngut.
Shwa ban sdang ïa ka jingmaramot, ki riewshemphang, ki la peit bad bishar bniah na kaba sdang haduh kaba kut jong ka jingkieng bad ban peit thuh ruh ïa ka jinglong jingman jong ka jingkieng khnang ban lap ïa ki bynta ba la shong synjor, la ïathuh u Goyal.
Nongpoh, 16 Jymmang: Ki riew paidbah na ki shnong kiba la hap sha Assam, mynta ka sngi ki la iamih paidbah bad khang ia ka surok, da kaba pakhang lynti da ki Siej bad ym shah shuh ban iaid ki kali, hynrei ha kaba kum katei ka por, la mih sa ki paidbah na ka shnong Maikhuli, Ri Bhoi, kiba la leit ban iania bad kitei ki briew kiba la khang ia katei ka surok, kaba la poi sha u pud ka jingiania kaba jur bad kaba la jan poi sha ka jingiakulmar.
Lada don pat kiba kwah ban kren da kiwei ki ktien kum ka Hindi, Khasi ne Garo, kin hap ban ai lypa shwa da ka jingthoh ha ka ktien Phareng ïa kato kaba kin kren ha ka Hindi, Khasi ne Garo.
Napdeng kine, ar ngut ki dei ki dkhot ka seng bad ar ngut ki dei nongiarap ia ka seng, la ong ki pulit.
Katei ka surok kaba la mang ban shna 95 Kilomitar kaba la ia soi da ka ram bad ka kompeni na Japan ka JICA ha u lber mynta u snem.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba katei ka Sumo ka dei kaba mih na ki thain Nongthliew, East Khasi Hills District bad kaba thmu ban leit sha ki thain Nongpoh, hynrei haba la poi ha Jyntru, ki la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih, kata ka long hadien ba ki la shah tynrah ha katei ka kali Baleno ba la pynher stet bad kaba la ryngkang na shiliang sha shiliang ka surok surokbah NH-6 bad kumta hi ka la leit tynrah beit nakhmat jong katei ka Sumo bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia ki briew kiba shong ha katei ka Sumo.
Kane ka long katkum ka kyrwoh u Bah RL Blah u general secretary ka SKRS.Shillong, 8 Rymphang:Hapoh shi taiew hadien ba la hiar thma bad thang ia ka jingthew ia ki trok kit dewiong ha Umling, ka Ri-Bhoi, ki nongniah ha kane ka sngi khang maw ia ka surokbah Shillong-Guwahati bad sa ha kane ka sngi Saitjain, ki la khang lynti bad iakhih ban dawa pynlait ia san ngut ki nongniah trok kiba shah kem dang shen.
Nalor kane, kan don ruh ka ‘General Assembly’ jong ka JAC habar ophis treikam u VC hadien ka jingïalang ban ïasam sha baroh halor ka jingmih na ka jingïalang bad ki dkhot ka JAC, ha kajuh ka por ban rai ïa ka sienjam nangne shakhmat.
Ha katei ka jingïalang kaba heh bha ban pynlong ha katei ka thaiñ la wan ban donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP, nangta u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u National Vice President bad ruh ka Nongai ktien jong ka NPP Kong Ampareen Lyngdoh kaba dang shu dep resaiñ kum ka MLA jong ka Shillong East nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ka project kan sdang da ka jingpynkynriah ia ka Ophis treikam ka sorkar kiba don ha Barik Point ha u Naitung bad yn bud da ka jingtei ba thymmai ka ban sdang ha u Nailar.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, mynha ha ka 26 tarik ha ka por 9 shiteng eiei mynmiet, utei u u shipai CRPF u ba don duty ha ka Toll Plaza kaba don ha 20Mer, u la leit ban thied kwai na kawei ka dukan jong kawei ka thei Khasi bad ha katei ka por u la sdang ban leh kynshlein da kaba kylli ia ki jingkylli ki bym dei ban kylli bad sdang ruh ban tare bad ktah sha ki bynta ka shadem.
Na ka liang utei u MLA u la ïathuh ruh ba um kwah satia ban pynïasoh sha ka BJP namar um kwah ban pynmong ïa ka jingsngew jong ki paid Khristan ka jylla.
Ka Health City Hospital kaba na Khanapara jong ka nongbah Guwahati ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Early Intervention Centre, Panaliar, Jowai kala bteng iaka Free Screening Congenital Heart Disease ne ka jingjurip iaki khynnah kiba shitom klongsnam naduh kiba dangkha haduh 18 snem ka rta.
U Bah Shanbor bad uta u paralok jong u ki sa ia mih noh nangta.
U la ong ruh ba kum uwei na kiba wanrah ïa ka mat ïatai, un sa ai da ka jingthoh sha u Commissioner Secretary ban pynsah ïa ka motion khnang ban ïoh ïatai noh ha ka dorbar ka ban wan.
Kumjuh ruh ka Laitumkhrah kadei shisha ne em ka constituency kaba la nang la stad jong ka sor Shillong.
Ki MDC baroh 30 ngut kila pdiang lang da kawei ka sur ïa ka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ïa kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
Kane ka pyni ba kumno da u Rangbah shnong un pyniaid ia ki kam kiba heh khlem ka jingtip bad jingaibor u Doloi, kylli ka HNLC.Kumta ka Seng kam banse ban shim da ka sienjam kaba khameh ia ka jingsaitkhuid une u Doloi.
U bah Iaw phniaw, u iathuh ba katei ka jingiaid proseshon, ka long kaba la ju leh naduh u sem 2006 bad ka dang iai bteng hi haduh mynta.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, u la shu tip ia kine na ki jingiathuh ktien.
Ki paidbah nong thep vote jong ka tura bad ka jylla,ki la dep buh ha jing mut jing pyrkhat ban kynjat noh ia ka sorkar ba la ialam ka National People party (NPP) ha ka elekshon ban wan, la ong bah Mawrie.
Ka dur ka dar jongngi, ka iapher bad ma ngi ki trai shnong jong ka thain shatei mihngi, ngim don jingiadei bad ka China.
Lah ban kdew ba kiba shong die madan ha kitei ki thaiñ Umsohsun la iohi ba kim dei tang ki durkhmat bar jylla hynrei ki don ruh ki Khasi kiba die juti,die jaiñ hangtei ,halor kane ka bynta ruh u bah Nickson u la ong “ Ki la don bun bha ki Khasi kiba la wan pan jingiarap na ka HYC, ki la phone ia nga ruh hynrei nga la kren shai sha ki ba ngin iarap beit thik tang lada dei ia u dkhot ka jaitbynriew –u doh u snam jong ka jaitbynriew ia kiwei te ngim ithuh, hadien ba ngi ong kumta ki la kynran dien noh bad kim wan ia kynduh shuh".
U bah Generous u la ong ba ym don uwei ruh u nongot doh uba nud ban thied ia kitei ki masi lilam hynrei la thied ia ki da ki briew kiba khaïi masi tuh sha Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la kren shai ba kin ïai bteng ban pyntreikam ïa ki kam kaba ki la leh ha kine ki san snem kiba la leit noh, bad ka sorkar ka la pynleit jingmut bha na ka bynta ki samla haba ïadei bad ki lad kamai kaba kane ka sorkar ka la thmu bad kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingtreikam ka sorkar bad u la pynkynmaw ïa kaei kaba la kren san snem mynshwa ba dei ban dang pynbha ïa ki kam ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka la dei kapor ban pynthymmai noh ïa ka RESERVATION POLICY halor kane ka nongrim: Ba ka la ïaid 50 tylli ki snem.
Ki kali kiba kit marbam mardih la pyniaid lyngba ka  surok  NH-62 sha Williamnagar bad NH-51 sha Tura.
Ka jingpang CKD ka dei kawei na ka jingpang kaba la ktah bhai ïa ka koit ka khiah bad bun ki la ïap shiteng por bad don ruh kiba la kylla long ana tang namar ba ki ngat ha katei ka jingpang, ong u Dr.Sahariah bad bynrap ruh kumba 10% kiba la rangbah ki ju duh noh ïa ka jingim na ka jingpang khyllai bad da ki million ngut ha ka pyrthei ki khlad noh ka dei tang namar ba la sniew u khyllai.
Kumba ka long mynta ka khlam Covid 19 hi ka la sar beit naphang ia ki shnong ki thaw bad ym shuh tang ha sor, hynrei wat shaduh ki thaiñ nongkyndong ruh ka la ioh ban rung ha kaba ha ka shnong Khweng kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Ri Bhoi District ka la shah ktah tyngeh ha ka khlam Covid 19 ha ki katto katne ki sngi ba la leit noh, ha kaba ki la don haduh 44 ngut ki briew kiba la iabit ia kane ka jingpang Covid 19 ha kane ka shnong.
Shillong,  28 Iaiong:Ha ka 24 tarik myn ta u bnai, kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Hunbalin Nongphud, ka lok jong u bah Ralbabel Roy Syiem lieh ka la ujor sha ki pulit ba ka la dep phah jing kyrpad sha district Council Court ban pyllait san shyieng noh na u lok jong ka, hynrei haba katei ka ing bishar ka la khot hajir ia ka, la pyntip ba la don ruh kawei ka longkmie kaba la dep pan pyllait san shyieng  na u lok jong ka u bah Ralbabel Roy Syiemlieh.
U la long ruh u dkhot jong ka Congregation for Divine Worship and the Discipline of the Sacraments (Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum).
“Ngi pdiang sngewbha, ngi sngewnguh bad ngi khublei ia ka jing wanrah jong ki tnad sorkar ia ki lad pynroi, ngi kyntu ba kin wan rah shuh shuh ki scheme pynroi ha ka jylla, hynrei ka sorkar India ka dei ruh ban shim khia ba kin ai ia ngi ia ka hok jong ngi ka ILP ba ngin ioh ban iada ia lade na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir ha la ka jong ka Bri bad ka Jylla" ong ka kyrwoh na U Bah  Bandari Ryntathiang, Joint secretary, COMSO.I mat ka sentar kam kwah ban don ILP ha kane ka Jylla jong ngi.
Ia kren ia iap ka im ka jaidbynriew te sngew dei,  ki kam elections te nga lah kdang.
Naduh ba la shimti u Bah Prestone ïa ka tnat Kam Pohïing, la shem ba kam don shuh kata ka ‘high level’," la ong u Bah Pala.
U la ong ruh ba bun na ki briew ki ju leit ban thied dawai, hi khlem da pyni ha ki doctor bad kane ka lah ban wanrah jingma ia ka jingim jong ki.
Ia ki Muktar lane Muktiar, la ju shim ia ki ba kim dei kiba la pyndep ia ka jingpule ain, hynrei kiba ju long ki briew kiba ju iarap ha ki Kashari ban pynsngewthuh ia ki nongbishar, namar ki paidbah nongkyndong kim lah ban pynshai.
Haba phai pat sha ki khusnam shimet jong kane ka lympung, u Donlad Diengdoh jong ka Mawlai Sports Club u la khur ïa ka khusnam ‘Golden Boot’ hadien ba u la ïoh khyrwit haduh 15 kol, arngut ki rangïalehkai ka Rangdajied kiba kynthup ïa u Banshanlang Sten u la ïoh ïa ka khusnam ‘Golden Glove’ kum u nongapkol ba tbit tam bad u Tremiki Lamurong u la ïoh ïa ka khusnam Golden Ball ne u nongïalehkai uba kynsai tam ha ka MSL.U Bah Sniawbhalang Dhar u la shim ïa ka bynta ba kongsan ban aiti ïa ki khusnam jong ka MSL ha ka RUFC kaba la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Katba u bah Ardent Miller Basaïawmoit u dang bteng ïa ka jingshah thngan namar ka sorkar kam shym pat la mynjur ban pynkylla ne pynbha ïa ka bhah thungkam, ka jingkyrshan jong ki paitbah ka la nang khlaiñ ha baroh ki bynta jong ka rilum Khasi Jaiñtia.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki trok ki ba kit ia u dewiong ki dei ki ba la ioh ia ka Shallan na ka sorkar jylla bad ia kine ki Shallan la ai ban kit tang ia u dewiong u ba la ioh kem.
Kano kano ka dor na ka bynta ban die noh ia ka klob baroh kawei ka lah ban kiew shaduh ka jingiateh kaba heh haduh mynta kata sha ka $5.2 billion kynthup ia ka ram ka shiah bad ka jingpynlut ia kaba hap ban siew sha ka klob Chelsea.
“Ki khein ia ngi kum ki nongtuh", la ong ka Kong Marbaniang badbynrap, ngim dei ki nongdie kynja, nongdie drok beain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u  Hmingsanga u la ong ba ka Mizoram ka sngew kmen ban ialeh ia ka Meghalaya ha ka semi phainal.
“Nga ïeng ban shakri khlem kheiñ ia ka jingsngew saiñpyrthei bad nga pyrkhat ban wanrah jingkylla ha ka Constituency.
Shillong: U MLA ka Sohiong na ka HSPDP uba long ruh u myntri sorkar u bah Samlin Malngiang u la ong ba um pat sngew nang ban kren eiei halor ka jingthmu iakhun MP u Bah HDR Lyngdoh namar ba tang ia ka tiket ruh um pat ioh.
Shillong: Ka khasi Students’Union Mairang circle, ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 186 jong u syiem Tirot Sing da kaba sam khusnam ïa ki khynnah samla ka dong ka thaiñ kiba la wanrah nam lyngba ki jing ïalehkai ba pher ba pher (national, international medals).
“ Kumjuh ruh nga la tyrwa ïa lade sha kino kino ki party kiba kwah ban khot ia nga namar lada ki pdiang ïa nga kin hap ban pdiang ïa ki nongrim treikam kiba nga ïeng na ka bynta ki paidbah.
Ia ka PMGSY-II la sdang ha u snem 2013, da ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ia 50,000 Km ki surok ba la don lypa ha ki jaka nongkyndong.
Te namar kata ka daw ym lah ban sngewthuh ba balei ka jingbun ba balei ka jingbun briew ha ri lum ka duna shibun.
La iathuh ba i la don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi iba na East Khasi Hills ha kaba kiba la khlad baroh ki la don haduh mynta 65 ngut.
Ki pulit ki la bat noh ia kito kiba don bynta ha ka jingtei ia katei ka ïingmala naka bynta ban tohkit bniah ia ki haba iadei bad ki rukom tei ia katei ka jaka kilan met.
Katkum ka jingïathuh da u Bah Saindor Nongbsap, Secretary Shnong Mawlaingut, u la ong ba katkum ka jingïathuh da kiba haïing jong utei u rangbah ba la shah pynïap, la ong ba u la jah na shnong naduh ka 26 tarik Rymphang, ha kaba ka shnong hadien ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjah utei u rangbah, na ka liang ka shnong, ki la pyrshang ban wad ïa u, hynrei kim lap satia, tad haduh ba kiba haïing ki la lap ïa u na katei ka Pung Umiam.
Donkam namarkata ban iai jngoh ia kine ki phan ioh ki speh lane ioh ki pyut na kano kano ka daw.
Mangi ki paidbah ngi dei ban shim khia ïa ki mat ki phang kiba ïadei bad ka roi ka par jong ka jylla.
Ha kane ka hukum kaba ula pynmih la bthah ia baroh ki nongshong shnong jong ka East Jaintia Hills District ba ki dei ban deng ia ki Mask ha ki jaka paidbah, ban kiar iwei na iwei pat (social distancing) ha baroh ki jaka paidbah, ban sait bha ki kti ki jong ki daka sabon bunsien haka shisngi ne da ki sanitizer bad ruh ban pynkhuid bha (disinfect) ia ki jaka sah, dukan ne kino kino ki jaka paidbah ne jaka la jong.
Ïa kum kata ka aiñ treikam ha kaba leh ban thung kam bad beh kam ha kano kano ka por la khot ka, “hire and fire policy.
Khnang ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban jia bad kumjuh ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingdon jong ki nongshong dukan madan, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum kaba pyntip ba na ka liang u Executive Magistrate ka WJH u Bah WK Kharbuli un pynlong ka jingleit khynra ha ka 24 tarik mynta u bnai ban kyndang bad weng lut ia kine ki nongdie madan na ki lynti iaid kjat ne footpath kiba don ha ki surok.
Ia kine ki mar rep la wanrah da ki nongrep na kylleng ki jaka ka ri lum Khasi-Jaintia ha katei ka iew dielang jong ka MECOFED kaba don ha Mawlai Mawiong, Shillong.
U la ong ba ka sorkar kan nym pynkynriah ia ka TB hospital na kaba don mynta haduh ba ka jaka thymmai ha Umsawli ka la biang nadong shadong.
Ki don 9ngut ki kandidet, kiba iakhun ha kane ka eleskhon, kaba la mihkhmat mynshwa da ka Deborah Marak na ka seng Congress.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba kane ka kam dei ka sien kaba nyngkong nyngkong ba u trai jong kine ki bus, u Hiren Ali bad ki bus jong u ba ki shah kem haki tnad pulit, hynrei la kum ba 4 ne san sien ki la ngat haki kti jong ki pulit ka Ri bhoi ba ki ju don kti ban khaii beain ïaki ne ki kwai supari, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum.
I la ïathuh ruh ba na ka liang jong i shwa ba ka BJP kan ai jingkyrshan ruh ma i shimet i la dep ïakren bad pan jingkyrshan na ki nongïalam ka BJP, Congress, UDP, HSPDP, KHNAM bad TMC ruh kumjuh.
Nalor ki shnong la pynbna containment naduh na Entry Points ne jaka rung na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil.
Kane ka Drone kaba mynta kaba la wan rung sha ki bynta jong ka ri na International Border (IB) ha Punjab ka la wan ban pynhap ïa ki jingsong jong u drok, la ïathuh u nongaiktien jong ka tnat shipai hynnin ka sngi.
“Ka daw ba ki iakhih kam long kaba shai hynrei ka long lehse tang ia kata ka pisa", la ong u nongialam ka HSPDP.U la ong ba kane ka jingiakhih ka sngew lehrain bha namar ba ki la shah kren ha ki paidbah namar ba tang ar bnai ruh kam don, la huri hura.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka 7 tarik u bnai Kyllayngkot, 2022 ia ka kot jong u KA JINGSDANG KA HIMA LANGRIN HADUH KA POR U NONGTEI SINGH SYIEMIONG la pyllaitpaitbah da u syiem Nongtei Singh Syiemiong ha Phlangdiloin hapoh ka Hima Langrin kaba dei ka kot kaba nyngkong kaba la thong shaphang ka Hima Langrin.
Kum ka nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya nga la ïoh shibun ki lad ban pynsaphriang ïa ki jingrwai bad ki poitri tynrai ym tang hapoh ka ri India hynrei sha kiwei pat ki ri," la ong i Kong Silbi.
Sylvian Kharkongor 40kg Male Mawpat, 18 Larisha L Nonglait 32kg Female Pynthorumkhrah, 19.
Ka Sorkar Manipur ka dei ban ai jingkheñ bad ka Sorkar kaba don ïa ka bor ka dei ruh ban don ïa ka mon bajwat ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Lah dei ianga ia phi ba ym nym Jied ia u Wei ruh u m.
Ha ka 14 tarik u Rymphang jong une snem, ka Kalita ka la leit ujor sha ophis u Commissioner ki pulit ka Guwahati bad ujor shaphang ka jingbym leh eiei ki pulit ïa kane ka mukotduma.
Kiwei pat ki jaitbynriew rit paid ki la im hangne bad kumta ngi dei ban ῆiewkor ia ki bad ia ka jingnoh synῆiang jong ki ha kaba tei bad pynwandur ia ka Jylla bad imlang sahlang.
Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM), ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis u Divisional Officer ka Soil & Water Conservation Division, South West Khasi Hills District, ha ka 27 bad 28 tarik u Jymmang, 2022, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop dro, ka jingïalehkai badminton bad ka jingïamareh marathon kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 50 jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India.
Hynrei hadien la ong ba u paidbah u pyrta jam biang da kaba ong “ Phi dei ma phi uba kular ym u Dr.Mukul".
Kiba ïoh khun kynthei kin ïoh ïarap haduh 50 hajar tyngka, wat ïa ki nongïalam jong ka shnong ka thaw kum ki Waheh Shnong, ki Dolloi yn pynpoi jingïarap na ka bynta ki paidbah haduh shi phew lak tyngka na ka bynta ban pyntrei ïa ki kam pynroi.
Katei ka rai ba ki nonghikai SSA kiba la don baroh haduh kumba 12,400 tam kadei namar naduh u Rymphang haduh mynta kim pat ïoh satia ïa ka tulop, kaba ki ap khmih lynti ban ïoh pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ha iing.
Ki bor pyniaid skul ki la pynsngew ha une u nongmihkhmat ia ki jingdonkam jong ka skul ha kaba iadei bad ka jingker kynroh, ban iarap lem na ka bynta ban maramot ia ka skul bad ban noh synniang lem na ka bynta ka jingsiew tulop ia ki nonghikai.
Ha ka 10 tarik Iaiong mynshem snem, ka Iing dorbar thawain ka la thaw ia  High Power Committee ban wad jaka kaba la pynkut ia ka jingai jingmut ban shna ha Sor Shillong Thymmai.
“La maham ruh ia ki kontraktor ba kim dei ban wanrah dkhar khlem ki kot ki sla kiba biang", la ong u samla Victor bad maham ba ka seng kan ym map lada ki lah biang ba ki wanrah dkhar.
“Namar ba ka sorkar jylla ka la weng noh ia ka kyndon sohkyrdot kaba la ujor pyrshah da ki Pastor, ka kynhun jong ki Pastor, ki la rai ban sangeh noh ban buddien ia kane ka mukotduma kum ka jingsngew kmen ia ka jingleh ka sorkar", la ong u Bah Kynta.
Haba kren halor ka jingjyllei ki biria (meme) ïa ki nongïalam saiñ pyrthei ka jylla u Bah Lamphrang u la ong ba ka long kaei kaei kaba ka seng hi kam mynjur namar ka ktah ym tang ïa ka ijot jong ki hynrei kan ktah lang ïa ka ijot jong ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh.
Ha ka jingkhynra ia katei ka kali ki la lap 2 tylli ki suloiAK 56, 9mm,105 live Chinese round,2 tylli ki Improvised Claymore Explosives(15.7Kgs) 2 tylli ka Claymore Boxes, 2 tylli ki Timer Devices kaba la thep ha ka synduk plastic kaba lah ban iohi na jrong, ar tylli ki battery, kawei ka Multimeter Voltage Testor  bad kiwe pat ki tiar pynbthei.
Utei u rangbah mynta u la iathuh ba ki shyieng ngab jong u baroh la law lut khait hapoh NEIGRHIMS bad ki ngab jong u kim lah kyrshan shuh naba ym don shyieng shuh bad ki noh shapoh, “Ki la lut ki shyieng ngab, Dei na kane ka daw ba nga teh noh da ka jain ba kan kyrshan ia ki ngab jong nga" ong utei u rangbah uba pyni artad ia ka ngab jong u kaba la shah puid bad u law ia ka jain kaba u tap.
Ki kyndon katei ka ain, ki la buh jingiada lypa ia ki baroh, ba lada jia ei-ei ne kino-kino ki jingiapher jingmut, ka tnat Pynchayati Raj jong ka Sorkar India kan rai, ym dei da ki Ing Bishar Ain.
Ka TMC ka la kynnoh ba kane ka sorkar ka jingtrei kaba ka tbit ka long tang ha ka bamsap bam ngem ïa ka hok u paidbah ban kjit lut sha pla ki nongïalam.
"Ka ioh ka kot (economy jong ka jaidbynriew Khasi – Pnar ha kine ki phew snem ba la dep ka la kiew kham kongsan eh na ka jingseng bad jingplie ïa ka sor bha (Capital) jong ka jingsynshar, Assam – East Bengal ha Shillong ha ka snem 1864.
Utei u myntri u la pyni ruh ia ka jingkheiñ ba ka sorkar ka la ai pisa sha kitei ki karkhana kaba long T.101.64029 lak tyngka ia ka Marda Industries Pvt.
Kine ki nongialam ka HANM ki la ong ruh ba, ha ka jingshisha ka HANM West Khasi Hills District naduh ba shah kem u bah Arphul kharbani President bad u bah Garbriel Sohlang Finance  Secretary ki la iaid da ka lynti kaba jai jai ban pyllait noh ia ki nongialam katkum ki ain ki kanun, hynrei ka sorkar ka pyni pynban da ka bor ban pynngat syndon ia u nongialam jongki, ha ka kyndon ain iakjakor MPDA.Kumta na ka liang ka seng kam banse ban pynlong noh da ka jingiakhih namar ngim don lad shuh ban kiar ngi khot ngi wer ia ki paidbah jong ka West Khasi Hills  District bad baroh ki Para ri ba kin iasnoh kti ha ki prokram iakhih jong ka seng, ngi kyntu ruh ia ki kup shiliang sem shiliang kiba bylla mynsngi bam mynstep ban ia shah shitom na ka bynta ban pyrshah ia ka jingleh donbor jong u DC, ong shuh shuh kine ki nongialam.
“Kawei kaba pynhun ïa ka mynsiem jong nga ka long ba kine ki briew kiba la ïarap ban pynkha khun ki burom ïa nga bad ki ju wan kai ruh sha ïing jong nga," la ong i Kong Dorothy.
Pynbiang halor ka jingdih um ha kane ka aïom.
Ha ka kylla miet ka la don ruh ka shlemirnia halor ka Mattithaw Paidbah (Public Art) ba la lurphang da u Bah  Jerry Lucius Pyrtuh bad ki ba la iakren teinia ki long ka Kong Afreen K Khyriem, Bah Mario Pathaw, Kong Careen J Langstieh, Bah Raphael Warjri, Kong Naphisabiang Khongwir bad Bah Frederick D Hynniewta.
Halor ka jingpynïasoh bad ka MLCU, u Bah Eldie ula buh jingkylli “Ba kumno ka MLCU ka pynkheiñ ïa ki kyndon ka UGC.Kane ruh ka dei ïa kaba hap ban tohkit.
Hynrei haba kine ki jingeh ki wan jia, ym lah ban shu kohnguh tang ïa ki khun hynrei ki kmie ki kpa ruh kin hap shim ïa kajuh ka jingkitkhlieh ba ki ruh, ki long ka daw ka jinghiar dor ka imlang sahlang.
Na ka liang jong U Vladimir Putin, ula ioh ia ka jingdawa jong ki nong Russia, ba u dei ban wan ialam ia ki shipai, kiba la shah kem ha ka Ukraine bad ba dei ban leit ialam biang sha la ka jong ka Ri, khlem pynmynsaw eiei ruh em.
Ka KHNAM lyngba ka kyrwoh  ka maham ruh ia ki trai jylla bad ki bar jylla kiba pynkhein ia ka Ain jong ka 6th Scheduled bad khamtam ba ki  bar jylla kin husiar bad kiar na ki kam be-ain jong ki.
Ka sorkar kan hap ban jubab ïa ki jingkynthoh ba la pynpaw ha ka kaiphod.
Ia katei ka jinglei ban pynkup burom ia katei ka Longkmie, la ialam da ki nongialam ka KSU, NKHD, lyngba ka Education Cell ia kaba la ialam da u Samla Banjop Maring Chairman, Samla Toning Lapang Secretaty ryngkat ka jingdon u samla James Hitler Mawphniang, General Secretary ka KSU NKHD, Samla Jester Nongbet Publicity Secretary Umsning Circle lem bad ki nongialam ka KSU Lum Umpih Unit, ha kaba ki la leit ban pynkup burom ia katei ka longkmie ha iingsah jong ka ha Lum Umpih.
“Ha nga shimet, nga sngew kmen ban iohi ba ka dei ka sur ba la rah da ki paidbah ba sngewkhia kaba la pynlong ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
Hadien kitei 2 ngut ki lad khubor ki la iathuh ba kin dang don kiwei pat ki MLA ki ban risaiñ noh na ka jinglong MDC jong ki ha kaba la iathuh ba Ma Stephan Mukhim MLA/MDC u lah ban risaiñ noh lashai ka sngi kum u MDC ka JHADC bad la ong ba u bah Sanbor Shullai ruh u lah ban risaiñ noh  ha kane ka taiew ban wan.
Da decode ki ia ka Page nyngkong wow buhrieh ia ka pyrtuit ka College wa Roll Number wa Registration.
Kumjuh na ka bynta u snem mang tyngka 2017-18 hadien ba ka Project Approval Board (PAB) ka MHRD ka Sorkar Pdeng ha ka jingialang kaba la long ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem ha New Delhi ka la mynjur ia ka jingtyrwa jong ka Executive Committee ka SEMAM ban pynjynsur ia ka jingsiew ia ki nonghikai SSA ki bym pat lah ban pyndep ia ka training katkum ki kyndon ka NCTE na ka bynta u snem mang tyngka 2017-18, kaba la wan hadien ka jingai jingmut jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) mynshem snem ban pyrkhat biang bad ban pynjynsur ia ka jingsiew ia u nonghikai SSA untrained bad ruh ban ailad ia ki ban pyndep ia ka professional training (D.El.
Shillong, Nailur 08 : Ka President jong ka BJP Mahila Morcha, Kong Susuki Pariat ha ka sngi Thohdieng ka la kynnoh kylla ba u MLA barim ka Mawsynram ba dei ruh u nongaiktien barim ka BJP, Bah HM Shangpliang u la pyndonkam da kijuh ki jingkynnoh ïa ka BJP mynta kumba u kynnoh ïa ki artylli kiwei ki party ba u mih ha u snem ba la dep.
Ngi dei ban ai ka jingiaroh ia ka Seng Kynthei Cathedral Parish, Laitumkhrah, kaba la shim ia ka sien jam ban ai jaka pynieng kali.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la lah ban weng ïa ka jingeh ha Williamnagar bad mynta la shu ai wai snem sah ki paidbah ba kin shong kin sah ha ki jaka sorkar.
Haba pyntikna ïa kane hadien ka jingpdiang burom biang ïa u Bah Marbud Dkhar sha ka party, u Working President ka MPCC, Bah PN Syiem u la ong, “Ngi la aiti beit ha ka Mawlai Block Congress ban jied ïa u kyrtong na ka bynta ka elekshon 2023.
Ka seng ka don ka jing sngew khia, haba ngi peit ha kine ki sngi, bun ki shnong ki thaw ki don ha pdeng ka jing kyrduh um haki ne ki sngi, namar ki tyllong um kiba ju pynmih umbam umdih ki la sdang ban rngad lut, namar ka jingpynjot pathar ïaki khlaw ki btap kiba don haki rud wah ne tyllong um.
La pynlong ïa ka Mawlynnong RUNSAFARI 2022 ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka tnad Tourism, Social Welfare, DC East Khasi Hills District, SDO (Civil) Pynursla, Shillong Press Club bad ka Dorbar Shnong Mawlynnong, Nohwet, Rewai, bad ka shnong Nongeitniang.
Sainava Modak na St.Thomas Higher Secondary School, Shillong ula wan ba ar hadien ba la ioh 565 marks bad ka Ainamdaphisha P Byrsat na Little Flower School, Shillong kala wan ba lai da kaba ioh 561 marks.
Kane ka jingsam khusnam sha kine kiba pass bha kan long tang na ka bynta kito ki samla kiba hap hapoh jong kine ki thaiñ jong ka dong, kata ka Sohiong, Rangshken, Nongkseh, Weilyngkut, Nongbsap, Umsaw/Marpna bad Mawmaram.
"Shuh shuh u ong ruh ba kawei pat kaba pynlong ïa ki ban kynran dien noh kadei namar lada kam dei hi da ka mon jong ki nongïalam baroh lehse kan sa wanrah pynban ïaka jingïapait ha ka party.
Ka jingkynthoh jong u Montagnier sha ki lad pathai khubor shaphang une u khniang jingpang ka la pynklumar shikatdei ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat ki stad saian.
La iathuh ba ha ka 16 bad 17tarik ki doktor, ki dang test ia u, hynrei, um shym don satia ia ka jingpang coronavirus, hynrei ha ka 18tarik, ula nang shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad katei ka la pynlong ba un khlad noh, hynnin ka miet.
Ki khun pat lehrain phi,i nongkyndong.
U la ong ba dei na kane kadaw ba na ka liang ka tnad bording ka pynlip bording khnang ban lah ban pynbiang ïa ka jingdawa bording jong ki paidbah, kumba long mynta.
Ha kane ka sngi rakhe ïa ka National Sports Day la pynlong ruh ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka jingïalehkai Mawpoiñ bad ka Tug of War Invitation Inter School Competition ha kaba ki don phra tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
Ha kaba plie paidbah ia kitei ki skim sorkar, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC, ki ophisar na ki tnat sorkar, ki rangbah shnong lem bad ki riew rangbah ka thain Marmain.
U la ong ruh ba kum ka party ka kular ba ka jingïasoi ka sorkar Meghalaya bad Assam ïa ka MoU halor u pud u sam ka party kan peit biang bad ong ba ka jingpynbeit pud kan dei ban long kat kum ka history jong ka jinglong trai ïa ki jaka puta.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka Sorkar kan sa khot ïa ka jingïakynduh lang jong ki seng saiñ hima sima jong ka jylla ban ïakren shaphang jong ka thung kam Roster System ha ki bnai ban wan.
Shillong, 1 Jymmang:Hadien ba la mih ka rai ban rah noh ia ka ktem bah ka ITBP na Shillong sha Arunachal Pradesh la mih ruh ka jingdawa ban weng noh ia ka ktem shipai jong ka Assam Rifle bad ka Air Force nangne na nongbah Shillong.
Ka Ramew hadien ba ka la dep pynbiang lut nadong shadong naduh u phlang u kynbat, ki dieng ki siej, ki soh ki pai, ki khniang ki ksiah, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng.
Jingpynpaw 21:11.
H.Pala, u la long kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, u Bah Kyrmen Shylla, kum u symbud kongsan, la ïa don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u.
Ki jaid jinghikai ki don ki ban eh  shi bnai bad  don ki ba tang shiphew sngi, katkum ka jaid jinghikai.
Na ka liang ki nonghikai kim thud ïa une u apps namar ki ju long tista", la ong u Bah Kyrmen bad ong ruh ba kane ka jingïatreilang ki nonghikai ka pyni ba ka jingtrei kam jong ki ka long kaba biang.
Ka la kynthah ia ka sorkar BJP mano ba synshar ia ka ri mynta, ha kaba ka jingkiew dor ka petrol bad ki mar ka la ktah ia ki paidbah.
Hadien ba la ioh lum ia katei ka jingtip ka la don ka jingkhynra lehnoh kaba jur ha Italy ha kaba la suba jur ba ki don 18 ngut kiba don jingiadei bad ka Al Qaida ki don ha katei ka ri.
Shillong:Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ka dap da ka jing sngewkhia haba ïadei bad ka jinglong jingman kaba la mih namar ka jingsangeh ki kali kamai ban kamai khamtam ki taksi naduh ka 3 tarik Rymphang 2021 haduh mynta.
Ki shiphew tylli ki sengbhalang ba la kyrshan da kiba bun kiwei pat ki kynhun, ki la khot pynlong ia ka pakhang ophis hynne ka sngi ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
“Ngin sa pynduna ïa ki nombar, khnang ba kan suk ïa ki samla ba kin sdang ban wan ha kane ka rynsan bad ban kamai ja kpoh.
Ka ktien u Blei ka kren shai ba kata “ka Jingshisha kan pyllait ia phi’ U Jisu u kren shaikdar da kaba ong – Ba lada phi iaisah ha ka KTIEN JONG NGA, phi long ki synran jong nga da shisha, bad phin ioh ithuh iakata ka Jingshisha: bad kata ka Jingshisha kan pyllait noh ia phi, And You will know the Truth and the Truth will set you free.
Ka IDEOLOGY, ha ka ktien Phareng ka thew ia ka rukom ne lynti pyrkhat pyrdaiñ, bad ka jingngeit halor kane ka rukom pyrkhat, ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ba ka dei ka SNAP PYRKHAT.Ki don hateng hateng, ba donkam ka jingiakren,ia pyrkhat ne jingiaphylliew jingmut, tang hapdeng ki katto katne, ia ka bym pat dei ban tip ne pynbna paidbah.
Kata ka jingngeit kein kaba ngeit ha ka kyrteng u Jisu, ka la pynkhiah ia u hakhmat jong phi baroh" Ki kam ki Apostol 3:1-16.
“Haba la jia pat kumne, ka jingeh ka dei ia ki paidbah namar ym tang ba ka thut ka iaid ka ieng hynrei ka  buh ruh ia ka jingim jongki ha ka jingma namar ba kumba ka long mynta ki nongniah trok ki la shu khie bitar ym tang ba ki hap ban ieng bun sngi ha surok hynrei kim ioh ban leit pynhiar ia u dewiong ba ki la kit, la ong u MLA ka Nongthymmai.
Nongpoh: Ki nongialam jong saw tylli ki kynhun Sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la khot la wer ia ki paidbah hapoh ka Distrik, ba kin wan na ka bynta ban iasnohktilang bad kitei ki Sengbhalang, lashai ka sngi kaba kin pynlong ia ka shong kyllain myngngor ha MUDA Complex, Nongpoh naduh ka por 11 baje eiei mynstep.
hangne ruh shah tim ha man ki constituency khasi.
Kumta daki taïew ki bnai kine ki riew rangbah kila don lang haka ne ka jaka ban ïa shong pyrkhat halor kane ka kam.
Lah ban kdew hangne ba dang hadien katto katne por eh jong ka jingpynïasoh da kiba bun ki nongïalam jong ki party bapher bapher, kata naduh ki nongïalam ka HSPDP, Congress bad UDP, mynta ka sngi pat da ki hajar ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ ki la tuid ban pynpaw ka jingkyrshan borbah ïa kane ka party.
Shubuh da phin poi ruh u briew un ak angel ha khmat jong phi, te lah shu kut ong" ong biang ka menkmie“Kata ruh kaba eh kein" ong u kpa bad saham samthiah“To shu hun noh kpa shisien ba phi la pyrkhat hok na ka bynta jong u lait shah kynnoh ha khmat ka pyrthei.
Bun ki briew ki ïadon ha katei ka jaka ha ka por bajia katei ka jingjia, ki khubor ki la ong, da ka jingsheptieng ki la leit sha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi, la don ryngkat lang u Samla Lambokstar Marngar, uba dei u President jong ka KSU CEC, u Bah Malcolm Tariang uba dei u paralok ba iajan tam bad u Bah Bull Lyngdoh, ka Kong Hana Lyngdoh, kaba dei ka para trai jong u Bah Bull, ki bahaing hasem, ki paralok parajor bad ki dkhot jong ka KSU.Ia kane ka jingialang la pyniaid da u shongknor, u Samla Iashanborlang Mukhim.
Shillong, 15 K’lyngkot:Ki pulit pyniaid kali Shillong Traffic Police (STP) ki la kut ia ka prokram ban hikai bad ai jingshai ia ki paidbah bad ki nongniah kali ban lait na ka jingjia aksiden.
U Mehta, ula ong ba un sa bthah ia U Chief Secretary, ba un don lang ha kawei pat ka jingshong bishar, hynrei ka kashari, ka la bthah ba un wan noh ha ka Lah Sngi U Blei bad ba um dei ban leit sha Assam, khlem da ioh jingbit na ka kashari.
Ka jing angnud jjong ki rangïalehkai ka Croatia ban ïoh pynphai ïa katei ka shi kol ka la neh shi slem bad kane ka la wan urlong hadien ba ka minit ïalehkai ka la jam sha ka 83 minit u Andrej Kramaric u la ïoh ban pynphai lyngba ka penalty kaba la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
Ka Jaintia Tourism and Environment Society, Jowai, kum shibynta ban lehkmen ïaka jingdap 50 snem ka Jylla Meghalaya kan  pynlong ïaka jingïakop kiew maw kyndon  kaba la tip kum ka “Golden Climb" ne “Stairway Climbing Competition".
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat u Bah Paul Lyngdoh Myntri ka Tnat Social Welfare bad Anurag Agarwal, IPS, IG, NE Sector, CRPF  haka sngi Palei ki la kaweh lama na ka bynta ka rally thuk thuk jong ka kynhun ‘Yashaswini’  na ka tnat CRPF ki kynthei ha ka nongbah Shillong shibynta ban ialap paidbah halor ka jingkordor jong ki khunlung kynthei bad ban rakhe ia ka Nari Shakti (Women Power) ne ka bor jong ki kynthei.
U la ong “ Ka Dr Ampareen ka tip shai ba ka Congress kam ju ïatrei lang da lei lei ruh bad ka BJP hynrei ka Dr Ampareen bad ki saw ngut kiwei ki dang leit ïatrei lang bad ka BJP.Kumta kane ka kren shai mano ba kyntait ïa ki ma ki hi ne ka Congress".
Kynnoh bam sap ia u khaw PMGAY ha Kyndong Tuber, phah tohkit u DC West Jaiñtia U Khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka AAY card ha ka dor Rs 3/- shi kilo naka bynta ki nongsor bad nongkyndong.
Ki la ioh bat ia kitei ki briew ha Sohkhwai bad ki pulit ki la beh noh ia ki ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka.
Namar la ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïa ïalade.
U la kylli na u Kni ba ka dei ka iing aiu.
Ka kong Trailyne ka la iathuh ba kiba haing hasem ki la wad kylleng kylleng sha ki thaiñ ba marjan ia ka Wandari hynrei kim lap satia, ka la ong ba ka jingleit wad ia ka ka la long kylleng ka nongbah Shillong bad ki la poi leit wad ruh sha Damsite.
Ka shnong Mawtngam, South West Khasi Hills District ka dei kawei ka shnong ba la ju bna nam hapoh ka thaiñ bad haki jingthoh kum ka shnong ba ju shong ju sah u Syiem ïaleh laitluid pyrshah ïaki dohlieh kata u Sngap Sing Syiem.
“Ani wow, ngi kiba lah shongthait na ki kam Sorkar, hynrei tang ka Pension ruh ngim pat ioh," bun napdeng ki nongtrei Sorkar kiba ud kumtei.
Baroh ar kynhun ki ladep ban pynthikna ban ïakhun ha ka Elite Group ha ka samoi ban wan hadien ba rung final hynrei baroh ar ki kwah ban khylliap ïa ka samoi da ka namjop.
Ula kren ruh halor ka jingdon jingiadei hapdeng ka koit ka khiah bad ka jingkiew ka ïoh ka kot.
Kumta ki nongdie madan kim shym la khang lynti, pynban ki la ai ka kti jong ka jingïarap," la pynshai ka seng.
Ka shnong ka la khot ia ka dorbar paidbah hynne ka sngi ban iakren ban pynshai ia ka jingshah kynnoh jong ki san ngut ki nongkitkam ka shnong bad kiba dei ruh ki VDP ha kiba haiing jong u Emmanual Marak uba la khlad noh dang shen hadien ba la kynnoh ba u la shah shoh ha kitei ki rangbah.
Kum ki Nongialam ba shisha ki dei ban ieit bad bud ryngkhi ia ki dienjat u Mahatma Gandhi, hynrei ym ban ieit tang ia ka khlieh Gandhi (Tyngka) wat ia peiñ spah ha ki kti jong phi da ka jaitbynriew.
Hynrei naduh u snem 2018 ha ka jingïalang ka kynhun myntri ha ka sien kaba ar kiba shim khia ïa kane jingeh ki Muster Roll ban pynïoh noh ïaka tulop (Salary) haka por kaba biang kaba long manla u bnai kumba ïoh lem kiwei bad ban kyntiew ïa ka tulop manla u snem.
U la iaroh ia ka kompeni jong ka sorkar ka MeECL ba ka la lah ban leh bha ha kaba ka la lah ban pynmih bording kumba 200 MW hapoh ki hynniew phra snem.
Ha kawei ka bynta la dei ban ai ka jingïaroh ïa kita ki seng kiba la ïoh ban kem ïa kitei ki riew kynthei kiba la leit sha katei ka kam kaba ktah mationg ïa ka Jaidbynriew , hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ha ka jingshisha ki dei ban ai kata ka jingsneng jingkyntu ki la kloi pynban wat ban thad madan ha ki kot khubor khlem da pyrkhat ïa ka Jaidbynriew kaba long hi kum ka jingthad madan ïa laka jong ka Jaidbynriew.
Ki dohkha ki iajngi sngewbha ha ki thwei Jylliew kiba klun ia ka syrngiew jong ka sahit bneng …… Ki khriang ki pynshad mareh ia ki um halor ki mawria, halor ki mawjlih haduh ban da thnam shaid baroh shilnger.
Ban pyndam noh ïa ki policy kiba plie lad tang ïa ki khyndiat ngut ki riewshimet bad ki nongkhaïi kiba khwan myntoi kiba klun naphang ïa ka spah bad pynjot ïa ka mariang.
Ha kawei pat ki jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 18 tarik Jymmang ha ka por kumba 8 baje mynmiet, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la shoh la dat ïa u Tek Bahadur Thapa (34 snem ka rta) ha Khlieh Ïewduh, Shillong, bad la hap ban pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Shillong ban ai jingsumar hadien ba u la mynsaw malu-mala.
Katei ka jingjia ka la mih ha ka por ba ki shipai Asam Riffle ki dang iaid lynti ha surok da ka kali jong ki, kaba la kit ia ka metiap jong ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN(K) kiba la shah siat iap ha ki shipai ha ka miet 16 tarik, hynrei ha katei ka por ki paidbah katei ka shnong ki la mih sha surok bad kim ailad ia ki shipai ba kin iaid shakhmat ha kaba ki la dawa ba ki dei ban pynphai ia kitei ki metiap sha ki namarba kitei ki 2 ngut ki dei na katei ka shnong.
Une ula don u la wan hiar sha pyrthei ban long doh long snam (the word became flesh) u la ieh ia ka khet Syiem ha bneng.
U dei u nongialam barim jong ka  Hindu Mahasabha bad u dei uba don bynta lang ruh ha ka jingialeh mukotduma halor ka jing ia kajia ha  Ayodhya, kaba dang iaid mynta ha  Supreme Court.
Ia u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.205 kilo shi iing T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Kiwei pat ki bynta jong ka jylla, kiba ioh slap jur, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  Mawkyrwat-136.0, Williamnagar- 71.2, Shella – 155.3, Mawsynram – 258.0, Khliehriat – 133.6, Pynursla – 383.3, Tura – 79.0, Ratacherra – 130.4.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingïalang ki long u Bah Banteidor Lyngdoh, u S C Sadhu, Director ka C&RD bad kiwei.
Nangta ka Bank ka bam ram ruh kaba logn T.500klur tam sha ki 12ngut kiwei pat bad kaba poi sha ka T.9,037klur haba khein lang.
Ha kawei pat ka jiingjia, ki shipai ka 04 Bn BSF ki la kurup 17 tylli ki masi na ka thaiñ Rongtilla katba dang thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 9 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat bad la ïoh ruh ban ai ïa ki syrnot sha baroh ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jingpule nos.
Kane ka jingialang paidbah jong ka JACAMFU ka long kum shi bynta ban pynkhreh ia ka jingialang paidbah, ban dawa pyntreikam ia ka ain treikam, na ka bynta ki nongrep, da kaba sdang ia kane ka jingialang paidbah ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Shillong, 29 Nailar:Kawei ka Bus Night Super kaba don ia u nombar ML08 – 0609 kaba dap mam ki nong leit nongwan , bad kaba dang wan na Tura ban leit sha Shillong ka la tynrah ia uwei u lum uba don harud surok, namar ka jngbym lah u nong niah ban teh la kam ia ka kali ba u niah katei ka Bus ka la hap shariat, katei ka jingjia ka la jia ha  Dollongre kaba hap hapoh Rongram Block, West Garo Hills.
Ban pynkut ïa kane ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar jong ka Parish Mawkyrwat ha kane ka sngi la pynhiar noh ïa ka Lama Jubili da u Most.Rev.Wilbert Marweiñ bad ruh la pyllait ïa ka Souvenir jong ka lynti ïaid jong ka Parish Mawkyrwat ha kine ki san phew snem ba la dep.
“Ka jingleh ka MBOSE kan pynduh noh ia ka jinglong kyrpang ka ktien Khasi", la ong u Dr Nonglait.
Haba phai pat sha pali tied (batting), ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 96 ron ba hap haduh 9 ngut.
Shillong, K’lyngkot 24: Ka Ri War Development Organisation (RWDO) ha ka sngi Ba-ar ka la aiti da ka jingthoh ha ki bor pynïaid jong ka National Highways and Infrastructure Develop ment Corporation Limited (NHIDCL), Shillong ban dawa ba ka dei ban maramot noh ïa ka surok naduh 7 mer ter ter shaduh Dawki.
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ki pulit ka Assam kim bud katkum ki kyndon ka ain,  haba ki kem ia ki briew na shnong Malangkona kaba hap ha West Khasi Hills dang shen.
U Tapan Gogoi General secratary jong ka AASU u la ong ba ki seng bhalang ha Assam ki pyrshah jur bad kin ym ailad ba ki 111 tylli ki shnong ka Assam kin leit sha ka Ri Bangladesh.
U Sangma u la kren sha ka jingjia jong ka Law-and-Order hapoh ka jylla kaba hap hapoh ka sorkar MDA 2.0, ha kaba u la kdew halor ka jing huri hura ha Tura bad ka jingpynpaw kaba mar mar jong ki heh ki haiñ.
U pyntip ba ha kane ka project, kan don ka bynta ba ai subsidy ka Sorkar, ka jingairam bad kiwei kiwei.
Nalor ka jingdon u Rahul Gandhi, kiba la donlang ha katei ka jingialang kaba la long ha Queens Hotel, ki kynthup ia u Jairam Ramesh, u Kanhaiya Kumar, u Gaurav Gogoi, u bah Vincent H Pala nalor kiwei kiwei de ki nongialam na ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi bad ruh na ka seng kmie jong ka seng.
Kane ka mang tyngka ka kynthup ïa ka jingpyllut kaba T.218,22,60,300 (Arspah khadphra klur Arphew ar lak hynriewphew hajar lai spah) tyngka, katba ka jingmih pat ka long T.204,63,23,500.00 (Arspah saw klur Hynriewphew lai lak ar phew lai hajar san spah) tyngka bad ka paw ba ka jingpyllut ka heh ban ïa ka jingïoh kaba kot haduh T.13.59,36,800 (Khadlai klur Sanphew khyndai lak Laiphew hynriew hajar phra spah) tyngkaKatkum ka report ba la wanrah na ka bynta ka jingpynlut ka Council la pynbynta sha ki 17 tylli ki tnad treikam hapoh jong ka JHADC.Kine ki tnad kiba kynthup ïa ka General Administration kaba long T.11,76,48,200 tyngka, Finance & Accounts Department T.31,33,19,000 tyngka, Land Revenue & Land Reform Department T.11,38,71,500 tyngka, Land Record & Land Settlement Department T.10,38,89,400 tyngka, Taxation Department T.4,59,13,300 tyngka, Forest Department T.16,41,24,000 tyngka, Political Department T.4,34,93,200 tyngka, Civil Works Department T.64,57,92,200 tyngka, Education Department T.24,97,57,100 tyngka, Art and Cultural Department T.2,37,37,400 tyngka, Market Department T.19,95,91,900 tyngka, Statistics and Information Department T.1,51,79,200 tyngka, Stationary & Printing Department T.1,42,34,800 tyngka, Planning Department T.1,20,41,900 tyngka, Judicial Department T.3,09,20,400 tyngka, Legislative Department T.7,89,54,800 tyngka, Village and Town Administration Department T.97,92,000 tyngka.
Ki pulit ka Pakistan ha ka Sngi Saitjaiñ ki la iathuh ba 9 ngut ki briew ki la shah rahbor ha ki runar kiba kieng atiar bad kiba la leit ban bat ia kawei ka bos katba ka dang poi leit iaid lynti na ka thaiñ Southwest jong ka Pakistan ha khappud ka Afghanistan bad Iran.
Kane ka kynhun ka la ai ka shithi kaba pynshisha ba ka niam Khristan ka la long ka bynta jong ka jingim ha ri India lah 2000 snem mynta, bad naduh kita ki por ki seng Khristan bad ki briew shimet ki la noh synñiang shibun eh sha kane ka ri jong ngi, kaba dang iai bteng haduh mynta – ha ka liang ka thoh ka pule, ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ia ki jaid bad kynhun bynriew kiba dang kham sahdien bad sha ki kam kyntiew-ri.
Shillong:U President rangbah jong ka Khasi Student Union u bah Lambokstarwell Marngar u la kyntu ia ki party riewlum, kiba don hapoh ka sorkar MDA ban shim khia ia ka mat Inner Line Permit, kum ba ki la kular ha ka por ba ialap election.
Shuh shuh ki ophisar ka tnad Water Resource ki la iathuh ba kane kadei ka Project hap ban buh jingtyrwa sha ka Sorkar kmie, kumta donkam ban iaka jingmynjur jong ki nongioh myntoi khnang ban lah ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad ka DPR bad kiwei kiwei ki kam shwa ban kut ka Financial year jong u snem 2023-24.
U Myntri ka tnat pla tyngka u la pynbna ruh ban buh sa kumba 2000 tylli ki jingthiah nongpang ha Nizam’s Institute of Medical Science ha kaba da kane kin sa don kumba 3489 tylli ki jingthiah ha ka jaka ai jingsumar.
Shillong, 18 Lber:Na ka por sha ka por u nongialam ka Maitshaphrang Movement u bah Micheal Syiem u la dawa na ka sorkar ba kan thaw noh ia ki Rules jong ka aiñ shongkha shong man kaba la pass naduh u snem2012 kaba la tip kum ka Meghalaya Compulsory Registeration of Marriage Act, 2012.
Kane ka jingmih ka MPDF ka lah ban buh diengpynkiang ia ka UDP khamtam ia u MLA/MDC u Bah Embhalang Syiemlieh.
Shillong, Jymmang 16 : U Special Director General of Police ( Training & Armed Police) jong ka Assam, u Dr Lajja Ram Bishnoi IPS un long u Director General of Police (DGP) ba thymmai jongka jylla Meghalaya.
Kumta baroh ar “ki la їaid lait na kawei ka liang" namar kim sngewdei ban pyntngit їalade.
Ka Sorkar India kala ithuh ïa ka haw haw (space) kum ka nongsynñiang kaba hakhmat eh ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Ri ha ki snem ban wan.
U la ong ruh ha ka jingshisha kum ka nongmihkhmat paidbah ka la dei ban kren na ka bynta ban don ka shongsuk shongsain bad ka jingïatylli hapdeng ki Karbi bad ki Khasi, hynrei ka pynmih pynban ïa kitei ki kyntien kiba la ktah mationg shisha ïa ki jaid bynriew Bhoi ba da ki spah snem bad haduh mynta kim pat ju don kano kano ka jingïapher hapeng ki Karbi bad ki Khasi.
U Myllung Soso Tham ula thoh ïa ka kot Duitara Ksiar, Ki Sngi Barim U Hynniewtrep bad kiwei.
Ka Ding ka pynih ia ka jingbam jong u briew, bad  ka pynsyaid ia u.
Ia kane la iathuh da u General Secretary ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin hadien ba la iakynduh ia u CEM u Bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi.
Haduh mynta, ngi la ïoh ka jingkular ban don beit ka jingïasuk, ka jingïasnohkti lang, ka jingïatreilang da ka Sorkar hynrei ka jingshah khot hajir mynta ka sngi kumba la paw ha ki lad pathai khubor ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em.
Hooid mano mano ruh ki lah ban ieng election kaba kongsan eh ka dei ka jingstad jingshemphang, jingtrei hok, bad nang ban leh iaka ba bha duh, Ka spah kam don bynta eiei haka ban nang ban pyniaid iaka ri, hynrei dei ka jingstad u briew bad ka mynsiem trei hok ka ban pyniaid beit iaki kam.
Ym tang katta la ong shuh shuh ba ki don ruh katto katne na ki nongialam sengbhalang, kiba kren ki jingkren kiba pyniapher jaitbynriew bad pyniapher niam ruh kumjuh.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 8 tarik u Naiwieng 2018, ka kong Anges Kharshiing President ka Civil Society Women’s Organisation bad ka Amita Sangma, ha ryngkat u nongniah kali jong ki, u bah E Kurbah ki la shah thombor ha ki briew ki ba don kumba 40 ngut eiei, ha ka shnong Tuber Sohshrieh ha  East Jaintia Hills District.
Haba nga peit isynei shisha ia ki khun shynrang kiba ju mlien ban khnap kmie, ki klet noh ba ynda kumno kumno ruh ha kawei ka sngi, kin sa shah pynmih lyngkhuid noh na iing (Dustur jot Kur kynthei) kum ma nga! khnang ban pynkhreh jaka ia ka jingwan u Kynum/Pyrsa Kurim Poiei, ynda dei lei-lei u khyllahjait la shongshit ka iing ka sem hana; ba un kylla Khristan noh.
Shillong, Risaw 04: Ha ka step phyrngap Sngi Baar, ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup 16 tylli ki Muid na ki lai tylli ki trok kiba la thmu ban shalan be-aiñ na khappud ka jylla Meghalaya sha ka ri Bangladesh.
Te dei ha kane ka nongrim ba nga kwah ban sam lem sha phi ki nongrep katto katne ki symboh jingtip ki jingai jingmut ba la pynwan dur da u riewstad E.Jerome McCarthy, u Professor na ri Amerika ha ki snem 1960 ba u khot ki Marketing Mix ba la sot na ka kot jong u, “Basic Marketing: A Managerial Approach" khamtam eh ban ïoh jingshai kumno ban khaii pateng ha ka rep ka riang na bynta ki nongrep bad ki entrepreneur.
Ki la iathuh ba kaba duna eh ka dohkha kaba sah ka long shi synduk bad ha katei ka shi synduk ki don 40 kilo ki dohkha, hynrei don ruh kiba sah ha ki top bad shi top ka don kumhba 80 haduh 90 kilo ka dohkha.
U la ong ba jingiakhih ka la wanrah ka jingduh nong shibun ia ki paidbah, ia kiba iakhih hynrei kaba ioh nong ka dei beit tang  ka kompeni kaba la pyntreikam da ka nongrim ba khlem trei khlem ioh bai nong.
Ka long ruh ka por kaba khadduh ia ki Jiw (Israel) bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kum kine ki jingjia na ka liang u Bah Benediction Buam uba don ia ka Wine Store ha Muktapur u la iathuh ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 4:50 pm ki BSF ki la bat ia ki kali kaba kit ia ki mar jong ka ‘Buam Wine Store,’ Muktapur bad kim shym la pyllait shuh wat hadien ba la dep ban talasi ne checking.
Ka MBoSE ka pyr shang ban bud ia ka rukom ka bym ler kaba ka la dep leh teng san snem mynshwa", la ong u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang.
Kitei ki heh ophisar ka Ri Bhoi ki la ïathuh ruh ki mat ba hakhmat eh ba kum ka bor synshar district ki kwah ban don ka jingïatrei lang ka long ban rad diengkhong ïa ka jingktah jong u drok, ka kyiad, ka jingthom bor ïa ki kynthei ki khynnah bad kiwei kiwei ki kam sniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
“Na ka liang ka tnat ka la ïaid sha khmat ban thungkam ha kine ki skul bad ngi kyrmen ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan kan urlong noh," u la ong.
Ha kaba kut ka ktah ia ka Education hi bartoh kawei ha ka jylla.
Shillong, Rymphang 03: Ki san ngut ki kyrtong jong ka seng Congress ha East Khasi Hills, kiba dang long ki khmat thymmai ban aireng ha ka elekshon sha ka ïingdorbar Thawain ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ki la thep kyrteng ha ka 3 tarik u Rymphang, 2023 ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Shillong.
Naka liang u Bah Cores Marweiñ kum u Coach u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah jong u Samla Daniel ban khur ïaka takma watla kiwei kiba la leit ban shim bynta lang kila pyrshang ban ïakhun tyngeh hynrei kim shym la poi shaka thong, bad ai ruh ka jingkhublei ïaki ba kin dang ïalehkai bad kilan bha naka bynta kiwei pat ki jingïakhun.
La thep ia ka kol jong ka Liverpool, da U Mohammed Salah, da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 50.
Ka jingithuh Acting Waheh Shnong jong ka JHADC ka long kaba khlem nongrim bad khlem ka jingtip lang bad khlem ka jingmynjur jong u paidbah nongshong shnong.
"Na ka liang u Lamphang ka ïingdorbar u Thomas A Sangma, u la ïeng ban pynshai ba wat la u Lat u la ai jingkren da ka Hindi namar um lah da ka ktien Phareng, hynrei ïa ka jingkren jong u Lat la dep pynkylla sha ka Phareng bad la sam ruh ïa ka kot jingkren jong u sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
Kitei ki ar ngut shi para kiba la tip kyrteng kum u Iaishahjingshai Thubru bad u Laihun Thubru ki la thmu ban pyniap ia utei u Happy George Sungoh da kaba dung da ka tari lane ka kynjar tiar ba nep.
Ka la bynrap ruh da kaba ong ba ai ba kane ka jingïaphylliew jiingmut ha kane ka sngi kan ym sahkut tang ha ki saw kynroh jong kane ka kamra hynrei ban pynpaw pyrthei bad pyntip sha kiwei ki paidbah ruh kumjuh.
Na ka seng kieng atiar la mihkhmat da u Chairman jongka, u Novembirth Ch Marak ba khot sin kum  u Chiindik  ba la don lang ki heh sorkar kynthup u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing ha Tura Circuit House.
Ka Samla Bahunlang Mawrie ka dei ka khynnah skul kaba pule ha Auxillium Higher Secondary School, Nongthymmai, Shillong bad u Samla Sylvester Shadap u dei u khynnah skul uba pule ha St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Te bun ki khon ki iongi da pynsep ai bun taiaw u pure ia kiwa da omit.
?" Ka Rida ka phai wak bad ka iohi da i Panah lajong“Adi i Pa, phi dang wan…!" La ong sa ka Rida“Phi wan naei i Rida…" La kylli bniah u Panah“Nga wan na dukan Niakha…" La iathuh hok ka Rida“O phi miet pat…" U pynbud da ka ktien bajem“Hooid kein namar i phah iarap kam ruh…" La iathuh ka Rida“O biang kein…" La bynrap ktien u PanahKi ia iaid lang arngut arngut haduh ban da poi ha iing… Ynda la poi ha iing i Kmie Ka Rida i la kren dom“Shano kumne phi ia wan arngut arngut… " bad ka peit da ka khmat baheh sha ka Rida“Pham tip kam tip jam shuh pha wan nangno kumne.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ki ïa kynduh ïa ka jingsohsat ha ka jingim jong ki, kadaw ka jingduna ka jingshakri da ki kali paidbah ne kali sorkar ha ka leit ka wan kaba wanrah ka jinghiar ne duna ha ka jingïadei ne don bynta ha ka imlang sahlang, ka wanrah ruh ïa ka jingduh jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta bad ka ïalam ruh sha ka jingshah iehnoh beiñ kaba long thik kum ka jingriam kaba ïalam sha ka jingduk bad ka jingsngew marwei.
“Ki pulit ka jylla ki la lah ban iakhun hi ia ki kam pyntriem ha Garo Hills pyrshah ia ki kynhun Garo National Liberation Army (GNLA), United Liberation Front of Asom (ULFA) bad ka National Democratic Front of Bodoland (NDFB)", la ong u Mukul.
Haba kynmaw ïa ki jingïalang jong ka Constituent Assembly haduh 2 snem bad 11 bnai ha kajuh ka ïing dorbar thawaiñ bad ka jingpdiang bad pynbna ïa ka Riti Synshar, u Myntri Rangbah duh u la ong “ha ki 75 snem ka jingjop kaba khraw ka long ka jingbteng ka jingkiew ka jingshaniah jong ki nongshong shnong ha ka Parliament jong ki".
Hynrei kane kam shym la long kam ei ei haduh mynta namar la sngewthuh ba ym lah ban shim ia kane ka projek namar ka lap Uranium ha ka jaka den um (Dam).
Shillong, 28 Jymmang:U SP (Crimes) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la ong ba ka jinglong jingman ha sor ka long jai jai bad kam don satia kano kano ka jingjia hadien ba la mih ka jingthang kali hynnin ka sngi ha Jaiaw Langsning bad ka jingpynjulor ia ki tiar ki tar jong kompeni ba shna lynti rel ha Byrnihat, Ri-Bhoi district.
La iathuh ruh ba kawei pat ka jingeh kaba ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ka long, ka jingbym shah ban thoh ia ki eksamin bad ban ioh result lada ki lah ban siew ia ki bai skul bad ia ki bai thoh eksamin.
Ha kane ka shithi u la ai jingmut ruh ba ia kane ka prokram jingiakhih lah ban pynlong noh ha madan Student Jaiaw bad dei ban pynkut noh hapoh ka 3 baje bad dei ban pan jingbit ruh na ki bor ba dei peit.
Ka jingshim khia halor kane ka phang khlem pep kan lah ban wanrah ia ka jingmyntoi.
“Ym tang katta ba ka seng VPP ka jop ha Mawryngkneng, hynrei ka daw ka dei na ka jingrwai ba la thaw u bah Smilling kaba la shongshit bha".
Ha Max Hospital ha Delhi, la iathuh ba 2ngut ki doktor, ki ioh pang coronavirus bad sa 23 ngut ki nos ruh.
Nongpoh:Ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, kiba la shem jingeh ban beh shaduh Umsning C&RD Block, ka la pynlong ia ki Nongkitkam ka FKJGP Mawhati Circle, ba ki pynmih ia ka sur jingdawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynioh noh la ka jong ka C&RD Block hapoh katei ka Constituency.
U MLA ka South Tura u  John Leslee Sangma u la rah ia ka mat kaba iadei bad ka jingduna ki nongtrei ha Tura Government hospital.
U la ong ba kane ka longing ka la shah tyrwa ban ai jingiarap pisa na ki pulit ka Assam hynrei kim treh bad kyntait ia kane.
U la kynnoh ruh ba la wanrah ia ka tei ka bill sha u paidbah da ka jingleh donbor ha kaba ym shym la ailad ia ki paidbah ba kin ia aia jingmut lang halor katei ka phiah konstitwensi.
U Elias u duwai da ka jingngeit ban pynrang ia u slap.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kine ki jingpynkylla bad ki policy la shim na ka bynta ba ka jylla kan lah ban ïoh ïa ka jingmyntoi na ka bynta ka Special Assistance halor ka Capital Investment na ka bynta ka Urban Areas Scheme.
Katkum ka jingiakren bad ki riew rangbah ka shnong Tynring, la iathuh ba u Syiem hadien ba la weng noh ia u sordar u Bah CA Lyngdoh na ka kam sorkar, u la aiti ha u Myntri u Bah Medister Warbah ban peit shipor bad ban khot pynlong ia ka dorbar jong ka Shnat Raid Tynring na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah bad la buh ban pynlong dorbar mynta ka sngi ka 10 tarik u bnai Naiwieng 2017.
“Ki kam sorkar kim lah shuh ban dang aikam aijam ïa baroh ki Graduate dei na kane ka daw ba ka New Education Policy kaba thymmai ka la plie lad da kawei pat ka jingpule ka ban pynmyntoi ïa ki samla pule," u la ong.
“Mynta ka sngi ngi la sakhi ba watla ka India kala thmu ban phah ne pynrung iaki kali kit mar sha Bangladesh, hynrei ka sorkar Bangladesh kala kyntait ban pdiang ia kitei ki mar namar ba kam pat long kaba la pynkhreh bad wat ki medical team ruh kam pat buh satia ha ka khyrdop jong ka," la ong u Laitphar bad bynrap baroh ki nongialam shnong bad ki sengbhalang kim pyrshah iaka jingkhaii pateng, hynrei ban pynbiang ia ki lad jingiada ban tem iaka khlam COVID-19.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u Rupang u la thoh shaphang uwei u khynnah samla uba dang 19 snem karta uba don ia ka sap sumar kaba kyrpang, kata u samla Holei Binan,  na ka shnong Wahumlein, Pynursla.
Ïa kane ka jingkular u ma Wailadmiki Shylla ula pynsngew ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai phainal jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la tip ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ 16 tarik.
Kane ka jaka sumar kan ai jingsumar kyrpang ïa ki longkmie ba armet bad ki khynnah napoh ka District, la ïathuh ba hapoh ka District ka jingbun briew kala poi sha ka 4 lak katba ki longkmie ba armet bad ki khynnah ki don 9299 bad 8932 ngut.
Haba jubab ia ki nongpathai ki nong pathai khubor ha jingkylli ba ki la don ki MLA Congress, kiba kwah ban pyniasoh bad  ka BJP, na ka liang jong u tei u nongai ktien  ka BJP  u ong ba haduh mynta ym pat don ki MLA na ka party Congress ban ia kynduh ia u.
Ha kane ka sngi ka SBYWA ka ioh ban pynrung dkhot ia arngut ki samla jong ka thaiñ kata u u H.Tariang uba na shnong Bataw bad u E Lyngdoh na shnong Umlyngsha kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka Association ban shakri ia ka thaiñ Border.
Nongpoh, Ïaiong 12: U MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar lem bad ki nongïalam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area mynta ka sngi kila phah syndon da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban tuklar halor ka jingshah kem jong 3 ngut ki samla khasi haki pulit Assam haka 10 tarik mynta u bnai na ka shnong Umpaklong hadien ka jingkynnoh ba ki thmu ban thang ïaka jingkieng kaba don ha Wah Umler bad ba dei ban pynkynriah noh ïaka case na Boithalangso Police Station sha ka jylla Meghalaya namar katkum ka rukom dei ki pulit jong ka Meghalaya baan tohkit ïa katei ka kam.
Kumno ngim ioh wat tang ia ki kam barit", u la ong.
Ngi im ha ki sngi kiba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh tam ïa ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
Utei u langrut, ula shah sumar ha GBP Hospital, ha Agartala, naduh ka 1tarik Jymmang 2020, ong ka khubor.
Hynrei ha ka sngi kaba bud pat, sa ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la leit biang ban kynduh Myntri Rangbah, na ka bynta ban iakren halor katei kajuh ka phang, kata ka long ban iakren halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, nalor kiwei pat ki mat kiba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah hapoh ka District.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong Press Club u Sharma u la ong ba haduh mynta um tip shaei don u Jha hynrei u la shu ioh sngew kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba u leit peit ia u kpa ba la pang ha Bihar.
Ula iathuh ruh ba kane ka jingpang kala iabit na kawei ka ïing iap briew kaba la jia haka 31 tarik u bnai Lber.
Nalorkata, u la long kum u Additional Advocate General ka jylla Meghalaya naduh u snem 2018.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP Sohkhwai Unit lem bad ki RBYF 20Mer Circle, ha ryngkat ka jing iasnohktilang ki Dorbar Shnong na katei ka thain, hynnin ka sngi Saitjain, ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia ka surok sniew na surok bah Paham mawlein sha Sohkhwai, kaba don ia ka jingjrong kumba 5 kilometer.
La kem ia u mynhynnin ka sngi, hynrei la pyllait noh ia u mynta ka sngi hadie ba u la ioh jamin.
Tip ki sah hangno bad kumno.
Ban thaw ia ka Phan Nonglait Battalion, ka kynhun pulit kynthei ba nyngkong ha ka jylla.
“Ka bor jong ka mariang bad ka bor jong ka suiñbneng ka dei hi ruh ka por jong ka te ngim lah ban len, ka don hi ka jingpynthut khyndiat hynrei wat la katta ruh, ki nongshad kim kynran dien ban pyndep hi la ka deiti bad la ka kamram ban shimti bad ban wan ban shad ainguh ïa u Blei Trai Kynrad Nongthaw-Nongbuh ïa ki jingtheh-sei jong u bad ka ksing, ka dhah, ka tangmuri ruh ka da kynud bha ha kine ki sngi wat haba pynthut u slap, ka lyer bad u phria ruh", la ong u Bah Rumnong.
“U Mr.B.Maharana uba bat kum u Director (Finance) u la len ba la pynkynriah ïa kano kano ka ophis treikam na Shillong sha Guwahati ha u bnai Kyllalyngkot, 2022 hynrei katkum ka Office Order no: 1038 dated 25.06.2022 la pynshisha ba ïa ka ophis jong u Executive Director (Operation and Maintenance), ka ophis jong u Executive Director (Contract and Procurement), ïa ka ophis jong u Executive Director (Corporate Project Monitoring) ladep rah sha Guwahati ryngkat bad katto katne na ka Information and Technology (IT) bad Finance.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka seng Samla Umlyngkdait ha Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala sdang ban plie pyrda ïaka jingrakhe dap 25 snem ka jingïaid lynti (Silver Jubilee) naduh bala seng ïaka ha u snem 1998 ban dang bteng ïaka jingshakri kum ki samla haka shnong bad ka imlang ka sahlang.
SHILLONG : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ka la rai ban ai por haduh 31 tarik u bnai Jymmang mynta u snem ia ka sorkar jylla ban pynieng ia ki entry-exit points ne ki khyrdop ban khmih ia ka jingrung jing mih jong ki briew sha ka jylla ne mad ia ki jingiakhih kiba tyngeh.
Kum ban pynpaw, ka sor Nongpoh ka dei kawei na ka jaka khaïi pateng ba la kham paw ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka head quarter jong ka Ri Bhoi District bad kane ka jingmih kane ka kynhun Enforcement ban pynlong ïa ka jingkhynra trading license ka dei ruh hadien ba la don ka jingujor na ka liang ka Khasi Students Union, Nongpoh Circle sha u Executive Member ba dei peit ïa ka Trade bad Enforcement jong ka KHADC.Ïa kane ka jingkhynra ïa ki Trading License da ka kynhun Enforcement ka KHADC la lamkhmat da u Inspector, u Bah V.Bamon ha kaba mynta ka sngi ki la lah ban khynra ïa bun tylli ki dukan jong jong ki bar jylla ba hap hapoh ka sor Nongpoh.
Ym baroh kiba shlur.
“Pynkhuid shuwa na ing na sem lajong, sa leit sha ki iew ki hat ban pyrta synshar khadar, na ing sma pyut katba shabar pat pyrta synshar ba khuid" ong u General Secretary ka SSSS.Utei u samla u la ong ruh “ Ki MDC ki thungkam tang ia ki ba haing hasem lajong".
Nangta, kiba ïalehkai ha ka Athletics jong u snem 2021-‘22.
U la pynshai ruh ba lada ki don kino kino ki jingïaklumar kum ki nongshong shnong, kim bit da lei lei ban shim ïa ka aiñ ha la ka kti, hynrei ki dei ban pynkloi ban pan jingïarap na ki bor ka aiñ.
Ki Taliban, ki kynnoh ba ka America, ka la pheil, ban pyn thanda ia ka jing ia lum briew ha katei ka kad liengsuin.
Ka Irrigation Department ka la pynsangeh ha kaba ïadei bad ka jingpyllait um na KRS bad na ki jaka den um ka Kabini na ka bynta ka jingpynpoi um sha ki thaiñ ba ju pynpoi um bad ha ka jaka kane la pynpoi pat sha Tamil Nadu.
U Kapil, ula siat ar sien sha suin hynnin ka sngi bad la iathuh da ki kmie ki kpa jongu, ba ka jingsiat jongu ia katei ka jaka, ka long ba ula thait palat ban leit jingleit, na ka jingshah khang lynti ka surok na South Delhi sha Noida, na katei ka jing iakhih bad la iathuh ba man ka por, u hap ban iaid tang ar kynta na Noida sha Delhi, lane kaba long tang 10 kilometre hynrei na kane ka jing ia khih, u hap ban iaid haduh 35 kilometre bad u poi iing haduh shi baje mynstep.
U myntri u la ong ba ka Milk Mission, kan kyntiew ia ka kamai kajih jong ki briew ha ki thain nongkyndong jong ka jylla Meghalaya lyngba ka kam pynmih dud.2000 ngut ki nongrep kin ioh jingmyntoi na kane ka Misson ha ki saw snem ban wan, u la ong.
Ha West Bank, ki don 96ngut ki nong Palestine, kiba iap bad sa 1,650 ngut kiba mynsaw, ha ka jingther ba man ka sngi jong ka Israel.
Ka Forum ka phah ïaka khubor sngewlem Khristmas bad Snem Thymmai kyrpang ïaki ba ha ïing ha sem jong ki lanot kiba shah siat ïap haki pulit Assam haka shnong Mukroh kaba lajia haka 22.11.2022.
“Hadien ba ngi la ioh jingtip na uwei u nongialam sain pyrthei, ngi la leit ban khynra ia ka phyllaw jong U Durai Murugan, uba dei u nongbat pisa jong ka seng DMK, ha kaba u khun jongu, U Kathir Anand, u ialeh ia ka elekshon Lok Sabbha na Vellore bad ngi la ioh kurup ia bun bah ka pisa bad katei ka dei ka pisa, kaba la phah na kawei ka kolej Engineer bad ba la buh bha ha ka kudam, kaba la long trai da U  Srinivasan," ong u heh ka tnat Income Tax.
Ki Khasi hapoh ka Hima Mylliem bad na kiwei ki Hima, kim don satia da kawei pat ka ïew bah kum ka Ïewduh.
Ka la don ruh ka jingiapyrta  kaba pynpaw ba ki kwah ban wahrah ia ka shongsuk shongsain.
“Kan sa poi ka por ba ngan shongthaid noh naka kam nongïalam bad katba nga dang ïalam ïaka kynhun ka thong ka dei ban pynim, ban pynshngaiñ bad ban ïalam haka rukom kaba dei ba ha kawei ka sngi kine ki samla naki Unit kin kit ruh ïaka lyngkor kaba khia ban long kum ki nongïalam ka sengkmie" la ong u Bah Bipul da kaba ai nuksa ruh ba ma u kum u nongïalam ba mynta u dei tang u nongïalam ka RBYF Kyrdem Kulai Unit haki por ba mynshuwa hynrei dei ka jingtrei shitom bad ka thong ba u poi sha ka kyrdan nongïalam ba ha khlieh duh jong ka seng.
Hadien katne na ka liang u bakha jong ki kloi kloi u la leit wad ia ki nongiarap, hadien kata da la poi u hymmen arkmie bawan na shnong ma u ruh u la hap ha kajuh ka  thwei.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka Deputy Superintendent of Police kong C W Lyngdoh, MPS la ïoh ruh ka jingrwai na ki kynhun pulit hapoh ka jingïalam u bah W.Khonglam.
U la ïathuh bad pashat jingtip shaphang ka jingïaleh jong ki nong India kiba ieng ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng ha kito ki por, ha kaba ki la mih ki nongïalam kum u Bal Gangadhar Tilak ha kaba la tip ruh ia u ‘The maker of India Swadeshi Movement’, u Bipin Chandra Pal, ka Rani Lakmi Bai (Rani of Jhansi) u Ram Prasad Bismil, u Subhas Chandra Bose, u Mahatma Gandhi, U Pandit Jawaharlal Nehru bad kiwei kiwei de.
Lada pass tang ïa ka  klas X ne klas XII lei lei ki dang khein kyrdan khynnah.
La wanrah ïa ki Autonomous District Council da ka jingthmu ban synshar hi bad ban ïada ïa ki trai ri trai muluk ha ki bynta bapher bapher.
Namar kane ka jingjia,ka lah ban don ka jingiasylla jong kiba bun ki briew ba pyndonkam bakla ia ka pisa bad dei ban leh da ka ain pyrshah ia ki, la ong ka kong Agnes ha ka ejahar.
Ka dei ka IIT ba kynsai tam hapoh ka.
Ka Sailung Ialong kala jop da 1-0 iaka Mukhla Raij haka final 1 st Division Football Tournament kaba la tip kum ka 10 th Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha Kiang Nangbah Stadium kaba long haka sngi Saitjain.
U la ong ba kane ka jingshah khot hajir jong ki nongïalam ka seng ka long na ka jingpynsaphriang ïa ki Video shoh briew hynrei ka seng kaba la pynlong ïa ka jingtohkit la lap ba ym shym don mano mano ruh ban poi thiah ha hospital.
Ka jingthmu watla kam dei ban long kiba tbit hynrei kaba kongsan ka long ban hikai ia ka jinglong shipara, paralok, ka jingiatreilang, ka jingburom bad ka jingialehkai da ka mynsiem kaba khuid bad kumjuh na ka bynta ka jingkoit ka jingkhiah bad ia ka imlang sahlang", la ong u  u CEO ka Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum.
Haba kylli pat haba ïadei ka jingïoh jong ki ASHA lyngba ka incentive u la jubab da kaba ong ba ka jylla Meghalaya ka la dei kawei na ki jylla kaba khlaiñ bha ban ai jingïada ïa ki ASHA.“Hynrei ha ka jingim briew kim hun bad haba ki la ïoh katto ki dang khmih lynti shuh shuh.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat ia ka jingdawa jong kane ka seng, ha kaba iadei ban buh ia ka kolej sorkar.
Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi ba la buh ia u maw nongrim u la ong ba mynta ka sngi kane ka program ka long ka barit, hynrei ka dei ka jingtei ka bah eh bad ka dei ruh kum ka jingkyrkhu na ka bynta ki longdien ki ba ioh ban pyndonkam ia kane ka madan ialeh kai.
Mynta ka kyrteng Chandrayaan ka sawa ha ki khynnah ka Indïa.
Tang mar iatip halor jong katei ka jingiap ki Dohkha ha katei ka wah, ka kynhun ki nong thohkhubor mar mar ki la hiar ban jurip hynnin ka sngi bad ha kane ka jingjurip la lap ruh ba ki paidbah kiba la kot da ki hajar ngut, ki la hiar ha kiba jaka jong katei ka Wah ban tam ia kitei ki Dohkha kiba la per ha sla Um.
U la pynpaw ruh ba ka PMAY, ka PM Kishan, ka IHHL, ki Job Card Holders, ka baibam tymmen, ka baibam jong ki thei ïap tnga, ki briew ba duna dkhotmet bad kiwei kiwei ki nongïoh jingmyntoi kim pat ïoh jingsiew eiei ruh em.
Kine ki kynhun ïalehkai kiba rah jingjop mynta kin sa mihkhmat ïa ka distrik jong ki sha ka State Level Tournament ka ban sa sdang shen ha une u bnai Jylliew ban wan.
Kum ban pynpaw, kane ka dei ka lympung ba ju ïa kynduh lang ki Longkpa Katholik na ka Zone-VI jong ka Shillong Archdiocese kaba la dei ha ka wat kaba hynñiew bad ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban lum lang ïa baroh ki Longkpa Katholik ban ai ka jinghikai bad ruh ban ïa tai ïa thir halor ka kamram jong u kpa la ka long ha ïing ha sem, ha ka Balang bad kumjuh ruh wat ha ka imlang ka sahlang.
Kumta na ka liang ka sorkar ka la dei ban shna noh ïa kino kino ki polisi kiba biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohkha bad ba ka jingpynlut pisa ha kaba ai jingïarap ïa ki paidbah ban shna pung dohkha, khnang ba kan ym bijai ei kumba ka long ha ki snem ba la leit baroh.
Te kam long kaei kaei kaba sngewphylla ban ïohi ba baroh ki 60 ngut ki MLA ki la pyndem tdong bad ‘pass’ da ka ‘Resolution’ ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
U Aloe vera : U dei uba ïarap na ka bynta ban ïakhun pyrshah halor ka jingkiew ka jinglong tyrha bad pynduna ka jingshah ktah ba mih na ka daw ka jingshah thang ha ka sngi.
I bah H.O Mawrie I ong ba ki kyntien “ban kamai ia ka hok" kim dei ki kyntien kiba thylli bad kiba shu sawa thiang tang ha ki tyndong skhor jong ngi, hynrei ki kit ia ka jingmut kaba khia, ki kdew ruh ia ka dor jong ka hok bad ka lynti ba ngin їaid ha ka jingim.
Ki nongtrei ki la shim ia ka sienjam hadien ba ki bor pynïaid jong kane ka karkhana pynmih dewbilat kaba la rim tam ha ka jylla Meghalaya kam shym la siew satia ïa ka tulop jong ki nongtrei mynta la 15 bnai kynthih.
) U Isaiah uwei U ba la kren maham Isa.9:15.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka Seng Khasi, ka pynshai ba, ka khubor, kam shym long satia, kumba la pynmih ha ki kotkhubor mynta ka sngi bad la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ka Seng Khasi bad ki nongialam shnong ka Mylliem, Madan iingsyiem ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka jingiapyni nia hapdeng ki arliang ka la shimpor da ki kynta.
Kane ka menu ka don ïa ki jingbam kiba shet tang ha kane ka jaka shet bad ki bym ïoh na kiwei ki jaka kum ka ‘Nongkwai Mandarin, Roasted Beets &amp; Minted Artichoke’, ‘Nongpoh Wild Mushroom Soup’, ‘ Naga Pork Curry with Raja Bhut Jolokia Chillies’, ‘Slow Roasted Pork Belly’, ‘Baby Spinach and Ricotta Tortellini in Tomato Fondue’ bad ‘Charcoal Black Fettuccini’.
Na bynta ban pynsuk ïaki nongwan shangkai suwari yn shna iaka surok Chyrmang, Mustem, Thlumuwi, Phe Phe bad kiwei bad bad ka jinglut na ka bynta ban siang iaka surok kalong T.16 klur tam.
Mynta ka sngi kumba 400ngut ki dkhot jong ka State Youth Congress, ki la mih ryntih ban tur sha Congress Bhavan na ka bynta ban ai ia ka shithi ba kin mih noh na ka party Congress.
Kane ka party kala pynmih ïa shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka NPP ban pynbieij ïa ki nongthep vote ha kane ka elekshon.
“Ngin ïaid ha kane ka pyrthei ym kum ki briew ki bym stad, hynrei ki briew kiba stad", kyntu u bah Khrang.
Ha ka Shad Sukra kaba la long ha Ïawmusiang, la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat Cooperation, Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department, Home Guard bad kiwei u Bah Comingone Ymbon ha ka jingdon lang ki hajar ngut ki paid ki khun Niam Tre ryngkat ki riam ki beit ba iphuh-iphieng.
PMO India@PMOIndiaAnguished by the demise of Dr.Donkupar Roy, Speaker of the Meghalaya Assembly and former CM of the state.
U Vice-Chancellor ula ong ba ka thong ba kongsan jong ka University mynta ka long ban ïoh ïa ka kyrdan kaba bha shuh shuh ha ka NIRF Ranking bad ban rah shajrong ïa ka nam jong ka skulbah bad ban shakri ïaka imlang sahlang, ka jylla bad ïa ki samla jong ka thaiñ.
Hadien ba la dep, ka la don ka jingthmu ban wanrah noh da ka Shillong Medical College, hynrei da ka jingïatan tyllai ka jingduhnoh ka long ïa ki paidbah namar kim ïoh jingmyntoi shuh.
Kane ka tyrwa bun ki lad kamai; lah ban seng hotel, dukan, restaurant, seng ia ki jaka pynitynnat ban khring ia ki tourist, buh pung ri dohkha bad pynitynnat ban boi ki tourist, buh pung jngi ba itynnat, ne ki jaka sum na ka bynta ki tourist, thung ki kper syntiew ban khring ia ki tourist bad kumta ter ter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, ka Kong Ampareen ka la ong ba kan pan jingkyrshan khlem da kheiñ seng saiñ pyrthei, kan pyrshang ban ïoh ka jingkyrshan na ki kynthei bad ki samla bad don ka jingmut kaba biang lang haba ïadei bad ka niam.
U pud u sam ka jylla ka sdang na Byrnihat te kan myntoi hi ban buh kata ka entry bad exit point ha Umling kaba 10 km tam na border Assam-Meghalaya.
U Myntri u la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki ophisar ha Imphal halor ka jingshngaiñ bad u la ong ïa ki ba kin shim ïa ki sienjam kiba skhem ban tehlakam ïa ka jingiaumsnam, pyrshah ïa ki nongkieng atiar bad ba kin pynïoh biang ïa ki tiar ïaleh ba la shah knieh bad wanrah biang ïa ka jingjai-jai.
Haka kyrwoh bala phah da u Bah Apbor Nongrum President ka HPF Ri-Bhoi District lem bad u Bah Silverus Masharing Vice President kila pynpaw ka jingsngewkmen hadien baka sorkar kala tyrwa ban ïakren ïasuk noh bad ka HNLC kaba dei ka seng lehnoh bala kheiñ beaiñ haka jylla.
Lada ym don um.
Watla ka aiñ rew ne bill ba la wanrah u Bah Adelbert Nongrum halor ban ai bhah ïa ki samla kiba leit pule na ka jylla, ka la shah kyntait ha ka ïing dorbar hynrei ka HYC ka la leit ai mynsiem ïa u MLA ka VPP uba la pyni ïa ka bynta kum u MLA.U Bah Adelbert ha ka 22 tarik Lber u la leit rah ïa ka Aiñ Rew ne ka Bill ka “Meghalaya Selection of Candidates for State Quota to Higher Academic Courses Bill, 2023" ban bhah kyrpang ïa ki samla kiba leit pule na ka sorkar jylla.
I ialeh I u bud thyrneng ia ki wi wan ki ri wa pahuh bor diin.
Ka ri Germany ka dei ka ri kaba bet ia une u symbai bad la pynbud da kiwei pat ter ter haduh kine ki por jong ngi mynta" khublei shibun u la pynkut.
U myntri rangbah ka jylla u lah ong ba ka jing slem jong u lat ban ai muhor ia ka MRSSA kadei namar ba u lat u don ka jing sngew khia ia kato katne ki kyndon ki ba don hapoh ka MRSSA.Na ka liang u Conrad K Sangma u lah pyngsngew sha u lat ba ia ki kyndon hapoh ka MRSSA lah ban pynkylla biang lada ki ia tyngkhuh bad ki ain ka sorkar kmie.
Ka tnat Pulit kam dei ban shong kli kti namarba ka jingthaw ïa ka Anti-Narcotic Task Force ha ki district bapher bapher jong ka jylla ka dei hi ka jingthmu ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok.
Ki wahduit ki la kylla wahbah bad ki ki maw ba heh baheh ki la hap ha ki surok.
ïaei hi ruh ba ngin dang ïai shun biej ïa uta u bar jylla ne ïa uta uwei pat u jaitbynriew ne ïa uta u dkhar u lyngkien wei ba ngim pat lah ban im khlem ki mar ki mata ki jong u.
Mynta ha Meghalaya ban bamsap ka la long ka jingmlien bad kiba bamsap ruh kim don jingïatip lem bad kim sheptieng shuh ban leh kumta.
Na kane ka T.6 klur duna kaba dei ka skhim jong ka PWD, T.3 klur u bah PT Sawkmie u la pynbna na ka bynta ban tap slep pynkylla surok ïa ka nala kaba ïaid lyngba ïa Block A B bad C ha Mawlai Nongpdeng kaban ïarap bha ban pynbeit ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ju mad haba pang ba shitom bad na ka bynta ki kali kit um.
K.Borah, kiba la lah ban pyndep shibun ki project kiba la long ka jingmyntoi ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka imlang ka sahlang.
Kumta, u Myntri ka tnat iada ba thymmai jong ka Ukraine- u Rustem Umerov u la kyrpad ia ki para ri ba marjan naka bynta ki jingiarap khnang ba ka Ukraine kan lah ban tehlakam ia kitei ki jingleit thombor jong ka Russia.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8.30 mynta ka miet, ha kaba ka bos, kaba don ia u number ML 05 8515, kaba kit ia ki pulit CRP, ka dang ieng ha katei ka jaka, ha kaba u nongniah u dang leit rung sha la iing; hynrei tang hadien khyndiat minit, haba ula wan phai, ula lap ba kali ka la kem ding bad ki iit ki la pait lut bad ka bynta ba shakhmat, kaba shong u nongniah, ka la ingkhong lut ki jaka shong bad khyndiat sha ki bynta ba shadien ruh kumjuh.
Ki riew paidbah, kiba don da ki hajar ngut, ki la ia mih ha surok hynnin ka miet bad kitei ki la pyrta “down with the dictator" “ngi pynrem ia u nongsynshar thombor" bad “shame on IRGC [Revolutionary Guard], let the country go" “ka kam bieit jong ka IRGG, ai ia ka ri ba kan iaid shakhmat".
Ïa kane ka nam Gold Medals la pynkup burom sha ki 36 ngut kiba la pyndep ïa ka jingpule ryngkat ka jingïoh (Highest) ha ka Cumulative Grade Point Average (CGPA) ha manla ki programme ha ki kyrdan pule bapher bapher.
Ka kot khubor  Mundo Deportivo,  ka la thoh ba u Blatter u la iehnoh saw sngi hadien ba u la shah jied biang namarba u la ker pyllun ia u da ka jingbamsap.
Katei ka thei samla, ka la lait phet lyngkhuid, haba ki pulit ki leit hiar thma ha katei ka khyllipmat.
Haba phai sha jingiakhun ka FAM ka la pynliem iaka Luti Tuber Ialong da 3-0.
U Bah Korbar u la ong ba naduh ba lah shah ban plie biang ia ka iew ka jingdie jingthied ruh ka la iaid beit iaid ryntih khlem don shuh shuh kano kano ka jingwit.
Na Mawdom haduh Maweit ka dang jngai sa 12 kilometer, kaba mut kat na iew Nongstoiñ sharum ki thaiñ Mawliehbah.
Ka ïingbishar ha Punjab ka la khot hajir ïa u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge halor ka jingkular ka seng jong u ban khang ïa ka kynhun ïaleh jong ka seng  Bajrang Dal ha Karnataka.
Ban kham tip ban kham ngam jylliew ïa kiei kiei baroh.
Bun ruh ki jing kynthoh ki la mih halor katei ka khubor kaba la pynngat ia utei u rangbah ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew.
Da ki spah ngut ki samla ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai kaba shi sngi.
• Ngi kyntu jur ia kito baroh kiba don kti ha kane ka jingia umsnam kaba dang bteng ba kin sangeh noh ia ki kam shyrkhei.
Katba u Ramesh Chamlegi u la wan baar bad u Brig.
Shwa ba kane ka ain kan pass ha iing dorbar Jylla, U Bah Pala u la thoh ruh ka shithi jingkyrpad sha ka Sonia Gandhi ban nym shah ia ka sorkar Jylla, ban pass ia kane ka ain maitkyrteng ia kiba bat MLA bad MDC ha kajuh ka por.
Jowai: Ka Iawmusiang ka la sma iwtung na ka daw ka jingsangeh trei ki nongtrei ka Jowai Municipal Board na ka daw ba kim shym la ioh tulop la 8 bnai kynthih.
Halor ka jingdawa ka UDP ban tohkit da ka CBI, u Bah Pala u la ong ba ka UDP ka dei ka seng ba pyrshah ia ka Congress, ka dei ka rukom ba ki liangpyrshah kin pyrshang ban pynthaw jingmyntoi na kum kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
Ka District council kam dei ka ejen jongno rejong no ruh hynrei ka dei ka bhah jong ka riti synshar bad ka KHADC kadei ban mih shakmat ban kren bad khanglad ia kane ka project bad lada dei ban ia tynkhuh bad ka sorkar Jylla lane ka sorkar India, ban iada ia la ka jinglong trai ka district council.
Kumta u la pyntip ha baroh ki paid nongshong shnong jong ka West Khasi Hills, khamtam kito kiba sah harud wah, ba ki dei ban long kiba husiar khamtam ha ka por mynmiet.
Highlight : ka mut kdewshai- kdew ka dei ba pyni ïa kaei kaei; shai ka dei ba tynkreiñ.
Haba iakren bad ki nonglum khubor u Vice-president jong ka KHNAM bah Thomas Passah, u la iathuh ba ka jingdawa jong ka seng ban pyn duhnoh ia ki personal interview ha ki ophis treikam jong ka sorkar ka long ban pynduh noh ia ka jing thep kam, thep jam ha ka lynti ka bym beit, ha kaba u la ong ruh ba ka personal interview ka pynsepei ia ka por jong ki ophisar ha ki tnat treikam bapher bapher bad ia ka pla tyngka jong ka sorkar ruh kumjuh.
Ki kontraktor ba heh jong ka jylla ki la ioh laitluid  ban rung sha katei ka ing u Myntri Rangbah, katba ia ki nongthoh khubor pat ym shym la shah ban pynrung wat tang ia ki kali jong ki ruh shapoh.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka kali Alto jong ki dkhot ka HNYF, Shillong Region, ka la shah tynrah beit nadien ha Shnong Wahlyngkhat, kaba haneng Pynursla; ha ka kali Bolero jong ka kompeni, kaba trei surok Shillong Dawki; ka ARSS Infrastructure Project Limited.
