Hadien ba la dep ujor ïa ka Zero FIR ha Umiam PS, la rah noh ïa kane ka case sha Lumdiengjri PS bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat bad ka jingthwet ïa ki ar ngut kiba la phet rieh ka dang ïaid haduh mynta.
U Ibanjop Lamin ba ju khot ieid u Hep Lamin u lok jong ka kong Mimi Kyndiah kiba shong ba sah ha Riatsasim, Iawmusiang, Jowai ula khlad na kane ka pyrthei haka miet 10.12.2020.
" Ia kane ka jingpynpaw ka jong u la ai jingkyrshan ruh da ka All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Voice of the People Party (VPP).
Haduh ka 24 tarik u Iaiong, 2023, 251 tylli ki tiar ba hyndaina India ki dei kiba la wanrah biang na kiwei kiwei ki ri bad na kine baroh, 238 tylli ki dei kiba la wanrah biang nduh u 2014.
Da ngi pynbud beriew bad leh rongphong kan ktah ia ngi shibun eh namar hap pyrkhat ia kaba shadien.
Ha ka shi snem ba la leit, ka sorkar Modi ka la bei tyngka palat T.145 klur ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH.Ka jingmang tyngka na ka bynta ka projek ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH kaba long T.217.02 klur," ong u Myntri.
U la ong ruh ba bun ki dkhar ki la rah da ki siej ba la kyllan umphniang bad ki la teh ruh da ki sainar shah ha ki siej na ka bynta ban tied bad pynmynsaw ia ki dkhot ka KSU bad ia ki ba wan shim bynta ha ka jing ialang.
Na ka liang u DC u la kular ban phah sangeh noh ia kane ka jingwankit dewiong kitei ki kharkhana na Assam hynrei u la kyntu pat ia ki nongialam ba kin ailad ia ki kharkhana ban pynpoi tang ia uto u dewiong ba la don mynta ha shiteng lynti,Na ka liang ki nongialam seng ruh ki la mynjur ia kane.
Katkum ka jingong u myntri, ka daw ba jah kine ki phail lah ban tip hadien ba la  dep ban pynlong ia ka jingtohkit.
Balei Kim buh doctor lajong katka multispeciality.
Ka seng, ka ai ai khublei kyrpang ia ka jingdawa u nongmihkhmat, ban wan rah noh ia ka Division PWD ha Amlarem, kaba dei ka jingdawa ki paid ka thain kaba lah slem bha.
Katkum ka jingtip,kiba bun ki skul ki bym kot ia kane ka percetage ki dei na rilum Garo bad katto katne ha Khasi Hills.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Bun ki paitbah kiba la ïoh pdiang ïa ki sniang ha ka sngi ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u ba la wan ha Nongstoiñ ha ka sngi hatmajai jong ka taïew ba la dep, ki la babe namar ba tang hadien saw bad san sngi ki la don ki snïang kiba ïap.
Shillong, Lber 12 : Ka Madanryting SC bad ka Kick Start FT Academy ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol U-14 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ki jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Ka Sorkar Jylla mynta ka khot ia ki nongshong shnong ban duwai.
“Da kaba pynduna ïa ka dor jong ka petrol bad diesel da T.2, ka jingthmu jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi sa shisien ka la sakhi ïa ka jingkwah ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka suk saiñ jong ki klur ngut ki nong India," ong u Myntri.
Ki Khraw Pyrkhat ki la sngewdonkam ban buh ïa kitei ka jinghikai shongtynrai ha ka sur, khnang ba u khynnah un lah ban kynmaw da kaba rwai ba kan lah ban long doh long snam ban ïai tuid khlem sangeh ha ki thied jong ki jingpyrkhat jong u U Riewstad u ong “Hikai ïa u khynnah ha ka lynti ba u dei ban ïaid, te un ym bakla wat ynda u la tymmen.
Ym tang katta, hynrei ki lehnoh Hamas ki la rahbor ruh ia ki briew na Israel hadien ba ki la dep ban leit thombor bad pyniap dusmon ia ki paidbah nongshong shnong ka Israel haduh ha iing- ha iing khlem jing isynei wat ia ki khyllung- ki khynnah hynrei ki la mait naphang bad khrai khlieh naphang kat ia kiba don ha ka lynti iaid jong ki ha ka por ka jingleit hiar thma ia ka Israel.
Shillong: Ki nongialam ka seng ki nongrep kata ka Hills Farmers Union (HFU) haka jing ialam da u president u bah Commander Shangpliang bad u general secretary u bah Alfonbirth Kharsyntiew kila thoh sha u Principal Secretary ka tnat khlaw ka jylla ban dawa naka sorkar baka dei ban pyllait noh iaki ba shah kem halor ka jing pyniap iaka dngiem.
Hadien kane ka jingbishar katei ka Commission ka la myjur ia kitei ki jingdawa bad ka la ai jingmut ruh ba la donkam kyrkieh ban pynbeit pynjanai thymmai ia ka Constitution jong ka Mylliem State ha kaba la ong katei ka Commission ba la donkam ban ai bynta lang ia kiba bun na “Shillong Area" bad na “Bhoi Country".
Ka jingsynlen ki khlaw hapoh ka District ym lah ban len ba ka dei namar ka jingbym lah ban teh lakam jong ka tnad khlaw ka jylla ïa ka jingshalan rnga sha ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat bad ha Rwiang ha West Khasi Hills.
Shillong, Naiwieng 20 : U President ka National People’s Party (NPP) Dr.WR Kharlukhi u la ong ba kam don satia kano kano ha lyndet lane ka jingpynbeit haba ïadei bad ka jingbym pynieng kyrtong ha Mairang bad kumjuh ha Shillong South Constituency.
U la ong ruh ba la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban shim ïa ka rai ban ïakren shwa tang ka Psiar bad Khaduli kaba ym lah ban pdiang satia.
Ka sien nyngkong ba u lah ban ïalehkai bha kadei da ka jinglah ban kamai 40 ron pyrshah ïa ka Mizoram ha u bnai ba ladep.
“Lada slap ne lyer bah katno katno ruh, ngi mih beit ban trei ban pyndep ia la ka kam bad teng teng haduh ban dum beit ngaiñ", la ong kine ki longkmie.
Katkum ki thymmei khubor ba la ioh lum la ioh jingtip ba kine ki san ngut ki MLA jong ka parti Congress ki lah ban leit pyniasoh noh ia lade sha kiwei pat ki parti na bynta ban iakhun na ki parti kiba thymmai ha ka elekshon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Na kane T.10 lak, 5 lak tyngka yn bhah na bynta ka khusnam bad 5 lak tyngka pat na bynta ka jingpynlut ha ka jingpynïaid ïa ka lympung.
U la ong ruh ba ka shnong ka pynrem jur halor katei ka jingjia shah pyniap utei u rangbah bad khamtam eh ia ki briew kiba la donkti ban pyniap dusmon ia utei u rangbah, ha kaba u la pynpaw ruh ba na ka liang ka shnong, ka kyntu ia ka tnat pulit ba ki dei ban shimkhia, ha ka ban thwet ia ki runar bad ban ai ia ka jingpynsaja kaba tyngeh, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia ba sngewshyrkhei wat tang ban sngap, ba kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shillong, Naiwieng 3 : Ki pulit jongka nongbah Shillong ki la ïoh ban kurup ïa uwei u bom grenade u bym pat pynbthei na phyllaw kawei ka ïing ha Pohkseh.
Kumta lyngba kane ka jingïalang, ki nongkren ki la dep ban pynshai bad pynsngewthuh ba kum ki paidbah kim dei ban ngop khamtam eh ki sbai ba shu thok, namar lada shim ka long kumba la shah thied bad shah pyndonkam bakla.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba mynta ka lynti kala shai ba shano ka Jylla kan poi bad bynrap ba “La kumno kumno ruh ngin sa ïohi ïa ka jingsdang tih dewïong da ka lynti ka aiñ.
Ha Shillong, u Vincent H.Pala, uba long u Myntri Khynnah barim ka Sorkar Pdeng uba iakhun na ka  Seng Congress, u la hap ban aireng pyrshah ia u Bah Paul Lyngdoh kyrtong ka United Democratic Party, u Bah Shibun Lyngdoh kyrtong ka Bharatiya Janata Partybad u Bah  P.B.M.Basaiawmoit kyrtong shimet.
U Bah Pyniaid haba iakren bad uwei na ki nongthohkhubor  , u la iathuh ba uwei u nongniah kali Sumo kaba don ia u nombar ML 05 L- 4356 uba la tip kyrteng kum u Bah Bomding Syiem, na ka shnong Mawpdang, u la shah bat ha ki pulit na ka bynta ban kit ia ki ha kaba iaid pahara kylleng ka sor Shillong naduh ka por 7:00 baje mynstep mynta ka sngi 14 tarik.
Ha kane ka juh ka sngi la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka kot “U Kiang Nangbah" ba la thoh ha ka ktien phareng da u Dr.H.H.Mohrmen, la don ruh ka jingplie ïa ka sur jingrwai Jubilee Ksiar ka seng bad ka jingot ruh ïa u cake dap 50 snem ka seng da u kongsan.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai kaba la buh ban pynïalehkai ha kane ka sngi kaba la long hapdeng ka Shillong Cricket Association pyrshah ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jinglong jingman jong ka suiñbneng.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah Auspicious u la ong u tyrwa ialade kum u samla ban long u rishot ban ia kit ia bah bad ïa said namar ka jaidbynriew.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka South West Khasi Hills da ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer PWD (Roads) Mawkyrwat Sub Division, u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, Muktiar ka Supreme Court, u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang, ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ, ki nongïalam jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District bad jong ka Central Body lem ruh bad ki paidbah nongwan peit kai na kylleng ki shnong.
SHILLONG:Hadien ba kawei ka longkmie ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim na ka jingshah tynrah ha kawei ka ar shaka ha ka nongbah, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la hukum ïa u Director General Police (DGP) bad ka bor district  ba kin ai da ka ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa kino kino kiba ñiah khlem akor ïa ki kali ar shaka ne ki saw shaka bad pynngat ïa ki katkum ka kyndon aiñ.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah HDR u la ong ba dei ha ka por ba long MLA ma u ba shibun ki kam pynroi la wanrah hapoh Sohiong konstitwensi bad ki ophis bapher bapher ki la oi ha Sohiong.
Shillong, 8 Jylliew:Shiphew tylli ki jingkieng thew kali, ki la shah khang lut naduh mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba kim shym la siew thikna ia ka pisa, ba ki dei ban siew sha ka sorkar.
“Ïa ka bynta ba ïadei bad ka aiñ dei ban pyntip sha man la ki dkhot jong ki lai jaidbynriew naba i jingpynkylla barit eh i lah ban ïalam sha ka jingduh jong ka 30% na ka 80% kaba ngi ïoh mynta," u la ong.
Ha kane ka sngi la wan ïashimbynta kumba 65 ngut ki nongrep kynthup ki staff jong ka ophis KVK.I Kong B Mukhim, Assistant Director of Agriculture, Research & Training, na Directorate Shillong, I la long I Kongsan ha kane ka sngi.
U nongialam ka BJP uba long ruh u myntri ha kane ka sorkar jylla u Bah AL Hek bad kumjuh u MLA shimet uba don lang ha kane ka sorkar, u Bah Lambor Malngiang, ki la pynpaw ba u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u dei ban iakhun na ka shap laitluid (free symbol) ym na kano kano ka party.
Shillong:Ka tnad pulit ka dang tohkit halor ka jingdon kiba sam shithi dawa pisa, ha ka kyrteng ka seng beain ka Hynniewtrep Natio nal Liberation Council (HNLC) sha ki briew ha ka jylla.
Kane ka jingiakynduhlang kan dei ka sien kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka JSU.La wan ban iashimbynya da ki nongshong shnong kynthup iaki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh Block 1 ha kane ka jingiakynduhlang.
Katei ka tyllong umdih ka dei na ka tnat PHE, Umsning Division, kaba la pynioh umbam sha ki bun tylli ki shnong ka thaiñ Umsning naduh 30 snem tam mynshuwa, ha kaba ha kitei ki snem kane ka um ka dang long kaba khuid ban dih ban bam bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong, hynrei mar ia wan katei ka kompani ha ka shnong Mawthei ban tei ia ka jaka ri syiar, ka la pyntuid pynban da ka jaboh eit syiar kat haduh ba katei ka tyllong umdih ia kaba la tip kum ka Tdoh Umtrew kan kylla bih bad kaba don jingma ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba pyndonkam umbam na ka.
AMLAREM: Ki shipai iada khappud Border Security Force (BSF) jong ka Muktapur BOP kila ïoh kurup haduh 51 tylli ki masi kiba thmu ban shallan beaiñ sha Bangladesh.
"Tang shisngi hadien ba la dep ñiew ia ki vote bad pynbna ia ki kyrtong ba shah jied bluit la mih kawei ka kyrwoh kaba la saphriang stet bad kylla long khubor kaba ong kumne,"Ha ki MLA UDP, Congress, AITMC, HSPDP, VPP, PDF bad Independent.
"Ha lade hi ka shu don ka jingsuba ba lada ym dei ba ka mon ia u, kum kata ka jingkren bad iai kynmaw kan ym mih.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia kane ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang la pynkhlad jubor na ka Ri Jaintia( Jowai Sub-division ha kata ka por) da ka sorkar Assam ha ka jingai District ia ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) bad North Cachar ha ka 13 tarik April ( Iaiong) 1951 ( Notification No.TAD/R/31/50 dated13th April 1951) na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka Sorkar Assam, hapdeng ka jingbymhun ki paidbah nongshong shnong ka thain, ka jingpyrshah na ka Jaintia Dorbar bad ka jingpyrshah na u ma Larsing Khyriem MLA, u MLA ka Rilum Jaintia bad haduh mynta ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ki dangialeh bad iai-ialeh bad kin dangiai ialeh ban wan biang, kane ka thain hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaintia.
Ka thymmei khubor na ka NHAI ha kane ka sngi Balang, ka la iathuh ba ka jingbym lah ka sorkar ban aiti ia ki jaka sha ka NHAI, ka la pynslem ban pyndep ia kane ka surokbah.
Stability : ka mut shongskhem, nehskhem- shongskhem ka dei ba lah sah hajuh khlem lah pynkhih shuh, nehskhem ka dei ba bat triang hajuh khlem khih.
“Ade Lano phi biang ong…" U la kylli ia ka“Hooid nga biang … Phi pat …?" Ka la kylli lemHa ba la kham jah thait u Bah Deng u la iathuh ia ka sa shaphang ka jingwan kai na iing ka Kongthei.
Kumta nakaliang ka seng khlem kynran dien kale beh naphang bad ai ka jingmaham ba tyngeh ïa kitei ki bar jylla, da kaba ong lada sa shien ki wan ban shong biang naka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh ïa ki bar jylla ba shong Beaiñ.
U National Vice President ka BJP ba khmih ia ka Meghalaya Cr Chuba Ao ula ong “Ngi kyrpad ia ka seng kai khlaw jongngi ba kin wan sahkhmat bad imlang noh ha ka imlang sahlang ban ioh ia ka jingsuk,kum ka parti ngi kwah ia ka shong suk shong saiñ.
Ia kane ka Traditional Cultural centre, la mang kumba T.7.5 klur bad yn pynlong ia ka kum ka jaka shangkai pyrthei bad la buh ban pyndep la kumno kumno hapoh shisnem.
Ki nongiaid kjat ki la kular ban kin wan jngoh biang ia kane ka jaka namar ba ki kwah ban wad bad ban iohi shuh shuh kiba bun kiwei pat ki bym pat lah ban pyndep ha kane ka sngi.
Ka sorkar jylla ka la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un pynmih ia ka hukum ban phah husiar ia baroh ki tnad pulit ban khang lad ia ki briew kiba thmu ban wan rung beain sha ka jylla na Assam hadien ba ka sorkar Assam ka la thmu ban beh krad noh ia palat shi klur ngut tam kiba shu wan hap wan wir.
Hynrei ka shong ruh ha ki kyrtong bad ka jingtrei shitom jong ki.
Ïa kine ki kyntiew u Bah Shakliar Warjri u la ong haba ai jingkren kum u Kongsan ha ka jingpynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla kiba la poi shaduh ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol Santosh Trophy, ha ka jingïalang ha ka sngi Thohdieng ha madan Ïewrynghep, Laitumkhrah ba la pynlong da ka tnad Sports and Yourh Affairs.
Yn ym don ka jingiapher tyngeh hapdeng ka arts bad science, ki kam curricular bad extra-curricular, ka jingpule vocational ne academic.
U la ong kane ka jingïoh ban tei ïa une u maw mot dur bad lehse lada ïoh sa kata ka Library ha kyrteng une u khlawait ha Bangladesh kan long ka nam bad burom bad ka jingjop kaba khraw bad sah kynmaw ïa ka jylla Meghalaya.
Kine ki khynnah ki dei kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Mawkynrew Block Muay Thai Association, kaba la pynïasoh sha ka Muay Thai Association of Meghalaya.
Ka kynhun nongbishar ka Division Bench ba kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad Justice T.N.K.Singh ki la ong ba haduh ba ka sorkar kan thaw ia ka ain kaba ryntih ia ki Rangbah Shnong, ka jingbthah ba la pynmih da ka Kashari ka Single Bench ba la khlieh da u Justice S.R.Sen kaba pynmih ia ka hukum ha ka 10 tarik Nohprah, 2014 kan treikam.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap na ka liang jong myntri rangbah u la ong, ba, katkum ki kyndon kino kino kiba shah kem haba khaii beain ia u dewiong kin ngat ha ka kuna ka ban long T.5 lak tyngka bad kin sah set patok san snem.
Lyngba jong kane ka jingjia, ngi sngewthuh ba U Blei u la kyntu ia kiba bun ban don ka mynsiem ka jingsngewlem ban tyrwa sngewbha ban ai ia ka jaka shongthait ia ka met u paradoh parasnam jongngi bad ba la lah ruh ban pyndep ia ka.
Kane ka tnat ka la ïathuh lypa ruh ba kan sa don ka jinghap jong u slap uba jur ha ryngkat ka jingtied jong u pyrthat ha kiba bun ki bynta jong ka ri haduh ka sngi Saitjaiñ.
Haba ïathir halor ka jingma kaba mih na u drok, ka thong jong ka Inter-College Debate Competition ka dei ban ïathir ïa ki lad lynti na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok na ka imlang sahlang da kaba wanrah ïa ki kpait saiñ kam (policy) ban tem ïa ka jingkhaïi drok bad kumjuh ruh ki lad lynti ban ïarap ïa kiba la kyrni ha u drok.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Fernando Diniz kum u coach ba shipor, ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei Raphinha bad Richarlison kim shym la lah ban pynurlong.
Haba iadei bad katei ka jinglum ia ki nongsynshar shnong, u Bah Balajied Rani bad u Paiem Wanphrang Syiem, ki la pynpaw ba ki sngewkhia eh halor ka jingbym iohrung katei ka riti dustur bad ka kam shongkha shongman ki Bhoi hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act, namar ia katei ka rukom ban leit shaw Kynthei na shabar jylla da ki Bhoi, la leh naduh ki por u barim bajah, hynrei namar ka jingbym iohrung katei ka Riti shongkha shongman hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act, ka la ktah shibun eh na ka bynta kito ki khun kiba mih na u kpa Bhoi bad ka Kynthei nabar jylla.
U Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ki kyrtong MP ki tip kumno ban kren ïa ki mat elekshon jong ki hadien ba ki seng saiñ pyrthei  ki la dep jied ïa ki kum ki kyrtong ka MP.U la ong shuh shuh ba mynta ka kynti ki paidbah ki angnud ban ïohi  ïa ki nongmih khmat jong ka Ïing Dorbar Lok Sabha ban dei na ki seng  riewlum bad ka jingïatreilang jong kine ki artylli ki seng ‘riewlum ka UDP bad HSPD hapoh ka RDA kan wanrah ka jingjop ïa u kyrtong jong ki.
Nangta u pyni sa ki  $20, kib kot sha ka $200,000 (£159,000).
Phi ia shoh para khasi hangto….
Ka jingwan iuhkjat ki kompani bapher bapher ha kane ka jylla ki long ka kabu ïa ki samla wadkam kiba ïaksaid ha kane ka pyrthei bad ka juk hiran na ka jingkyrduh kam kaba long shaba palat.
Kham mynshwa ka tnat kam poh iing ruh, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, lyngba U Chief Secretery, ba ki dei ban ithuh noh ia ka Krem Mawjymbuin, kum ka jaka sahnam, hynrei ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei satia, ong shuh U bah Myrthong.
U DC bad ka DSO ka kong Stephanie.
Ka jingshna ïaki jingtei bathymmai kan ïarap ïa ngi ban pynstet ïaka jingïaid ka jylla bad ki briew jong ka.
Ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha jan katei ka jingkieng Rimanar, ki paidbah da kawei ka sur ki la shim ïa ka rai ba naduh lashai ka sngi kin welding noh da ki nar ban khanglad noh ïa ki kali kiba ju kit palatpud khamtam ki kali kiba kit dewiong beaiñ kiba ju iaid lyngba na kane ka jingkieng “Kum ban shu pynkynmaw ba dang myn ha ka 20 tarik u kyllalyngkot ruh ka sur jong ki paidbah ka bri Sumer ka la dep ban buh da ka jingthoh hakhmat u Executive Enginner jong ka pwd NEC khliehriat bad ai copy cha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia hills district ha kaba ngi la kyrpad ïa ki ban leh ei ei bad ban shim khia ïa ka ne ka kam kaba ap jingma ïa ki paitbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng, hynrei na ka liang ki bor ba dei khmih ki sngap jar jar halor kane katba ki kali dumper kiba kit dewiong ki iaid sahuh na kane ka jingkieng khlem patiaw ei ei, ngi buh ka jingkylli ïa ki bor ba dei peit bad ki ia ki bor district ba balei kim sngap lem ïa ka sur ki paidbah, imat don ei ei sha lyndet bad kine ki heh spah kiba kit dewiong beaiñ, lada Jia ei ei ïa ki paitbah mano ban bah khlieh, hato u DC u nud ban ong ba um tip ba don ki ba tih dewiong beaiñ? haba ka jingthoh ngi la dep ai copy sha u ruh, kine ki dei ki dak ki shin ba ki ibeiñ ïa ki paidbah ba duk ba shipa, ha kajuh ka por, ngi phah ïa ka ne ka kyrwoh sha kito ki heh spah, ki riew shim kabu, kynmaw ba ka por kan sa poi ba phin babe bad wat sngew kat ma nga,nalor ka kit ne tih dewiong tuh bad ka leh baheh bad lada jia ei ei ïa ki paitbah ba leit ba wan phin shim ka jing bah khlieh" pynpaw ka sur u paidbah ka Bri Sumer lyngba u bah Albinus Lamurong.
Shillong:"Balei ia ki briew shisngi ne ki Kharmetor kiba la shong beain bad sah beain la slem ha Them Iew Mawlong kim shem la lah ban kyn dang, wat haduh mynta, hynrei, ki shu byrngem ha ki kot khubor, hynrei pyn ban ia ngi ki trai jylla kiba shong kamai jakoph tang i barit ha rud surok ki hukum tang hapoh 10 sngi ban kynriah na ki jaka ba shong die jing die" ong ki nongdie madan kiba shong ha rud surok.
Ha kane ka sngi la don ruh ia ka jingiakynduh lang bad ka jinglehkmen Snem Thymmai, kaba kynthup ia ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad jingshad.
ïa kane ka rai la shim da ka ïing bishar mynta ka sngi bad ïa ka mukotduma la pynkut noh namar la shaniah ba ka ïing bishar NGT kan leh ïa kaba donkam halor kane ka jingtih shyiap beaiñ ha ka jylla.
Kumta la kyntu ïa baroh kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met ïap kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong ka hospital shwa ban aiti noh ïa ka sha ki bor ka Shillong Municipal Board ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka jingdon jong ki 303 ngut ki BJP MP ha India kan leh beit da kano kano ka buit ban pyntroin ia ki Non-BJP voter, ia ngi ki khristan kam salia namar ngi don tang 2+ %.4.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingkren u bah Banteidor MLA ka Mawkynrew konstitwensi halor ka jingong, ba kum ka seng PDF, hadien ba ka la shah shet ha ka party UDP bad dei tang ha ki khyndiat kynta ba ka la pulom noh ha ka jingleh ka UDP.Shillong:U MDC ka KHADC u bah Bindo M Lanong u la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban bishar bad khan bha shwa ban jied ia u MP na kane ka jylla, namar ba lada wan synshar biang ka BJP, wat ka synshar paidbah ruh ka lah ban kut noh syndon ha ka ri.
Mathaios 10:23.
Haba la wan kat katei ka kam Svamitva na Delhi ba phah ka sorkar u Modi, ka kam thew khyndew najrong suiñ da kita ki drone kiba her, ka sorkar jylla u Conrad kan jin da la lah ban leh hi, da kaba pyndonkam da ki DC, BDO, kiwei-kiwei ki ophisar tnat Sorkar bad ki pulit, hynrei u phah sha KHADC ba kan shimti ban leh ïa kane ka kam, ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne.
Na ka liang ka Tpeppale la thep da u D.Dkhar haka minit ba 40.
It is OK if you don’t like the candidates but votes can change everything.
Katba nang ïaid ki sngi ki por u briew ruh u lah nang ïoh jingmyntoi na ki khlaw bad ka khyndew ruh kumjuh, ka khaii pateng halor ka jingpynmih mar khlaw ka la nang heh nangheh haduh ka poi ka por ba hap ban pom pathar bad jingpynjot ïa ki khlaw, khnang ban ioh shna ïing noh.
Ha ka jingim jong ngi ki briew haman  uwei pa uwei ki don la ka jong ka jong ka thong (Goal)ki briew ki bym don ïa ka thong ha ka jingim jong ki long lehnohei ban kha ïa ki sha kane ka pyrthei namar ym don jingmut long thik kum uta u dieng dymbur bymseisoh bad bymlerkam eiei.
Kine ki long katto katne kiba ka seng Congress ka leh na ka bynta ki paidbah", u la ong.
Kumno ngan tip bad ong ma nga.
Ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Mawlai SC ïa ka Ïasnohktilang FC ha ka por 4:15 janmiet.
Deibormi NongpohHa kane ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi  bunsien ïa ka kyrteng jong ki shnong,ki jaka ki puta la ai kyrteng na ka daw jong ki jingjia kiba la jia ha ki bad ruh na ka jingdon jong ki lum ki wah, ki maw, ki dieng, ki soh bad kumta ter ter.
Dang shen, u myntri khynnah ka sorkar India u John Barla u la kam ba ka sorkar jylla kam ju pyntreikam bha ïa ki skhim ka sorkar pdeng wat kiba ïadei kyrpang ïa ki ritpaid ruh.
Ia kane ka projek ba la mang T.22 klur ha kapor ba dang long Symbud Myntri Rangbah u Bah Bindo M Lanong ha snem 2010 bad ka sorkar ka la aiti ia kane ban pyntrei da ka Rapsang Kompeni.
Ka jingtuklar jong ki pulit Assam ka long haba ki pyntrei ïa ki kam pynroi ym tang kiba la bei pisa da ka sorkar jylla, hynrei wat ïa ki kam pynroi kiba la bei pisa da ka sorkar pdeng, kum ïa ka jingpyntrei ïa ka skhim Mahatma Gandhi Rural Employment Guarantee Scheme bad kiwei kiwei.
Nangne ngi sngewthuh shai ban ngi nang pynneh,pynphuh pynphieng pynskhem bad tei mot shuh shuh ïa ka Sohra.
Ha katei ka sngi ki briew kiba la tap ia ki dur khmat nyngkong ki la sdang ban shoh ia u driver bad ia u wei pat u nongiarap jong ka trok pickup (kaba don registration nombor Assam) ha ka por ba ki dang wan pynhap tiar shna iing ha katei ka jaka.
