“Ka jingshah pynkynriah jaka iangi na kapor sha kapor ban shong die jaiñ ka la ktah shisha ia ka kamai namar mynta la 1 taiew tam ngi khlem pat ioh die jaiñ" ki la ong.
U trai jong katei ka iing, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingpluh, ka dei namar ba ki klet ban pynlip ia u Mombati, namar ha kaba kum katei ka por ka dang dei ka por lip bording bad kiba dang donkam ban treikam, kumta ki la hap ban pynmeh da u Mombati.
ïa kane la lap da ka jingtohkit Comptroller and Auditor General of India (CAG) kat kum ka kaiphod ba ka la pynpaw na ka bynta u snem 2021.
Haba kane ka bos ka ka poi ha ICP Petrapole, ki pulit ki la pynsangeh ïa ka bad pynlong ïa ka jingkhmih bniah.
Ha kajuh ka por, u la kren shai ba um don kano-kano ka daw shimet pyrshah ïa ka Chairperson hynrei u don ha ka kyrdan kaba u hap ban shim ïa ka rai.
Nongstoiñ, 28 Nailur:U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah K.Paliar uba la thmu ban leit shim bor ding noh ha ka Iing ka jong u, na ka tnad treikam jong ka MeECL ha Nongstoiñ, u la hap ban mad ia shibun ki jingeh bad shah kyntait ruh ban ai bording ilektrik na katei ka ophis tang na ka daw ba um don ia u Adhar, wat la u tei u rangbah u la don bad pynbiang lut ia baroh ki kot ki sla ba donkam.
Ki seng ba don ha ka sorkar synrop MDA, kin ym ioh wat tang kawei ka konstitwensi ruh ha Garo hill ha ka elekshon ban wan".
La iathuh ba katei ka samla ka la wankai sha katei ka jaka ha ryngkat ka kmie bad u kpa jong ka.
Mynta u snem ka jingrung krem la lah ban pyndep bad thew haduh 6,635m.
“Naduh ba la pynmih ïa kane ka notification na ka Hima Mylliem, la bthah ïa baroh ki nongshong shnong khamtam ki bar jylla ba lada ki donkam ïa kino kino ki kot ne syrnot ba kidei ban leit shim beit napoh ka Dorbar shnong Rynjah," ong u CEM.U la ïathuh ba ki kot ki sla ba la ai NOC da katei ka Society sha ki bar jylla ban leh ïa ki kam khaïi kadei naduh ki snem 2007-08 kaba ki lap ha ka jingleit khynra laisen khaïi hynrei kaba ka KHADC ka tip ka long ba naduh u 2019 ïa ka RR Colony la pynhab hapoh ka DS Rynjah.
Ka la bynrap ruh ba ka jingia lang bad u Myntri ka tnad kam shem la long kaba seisoh, hynrei u la kular ia ki nongtrei ka 108 ba kin ym mad shuh ia kum kine ki jingeh kiba ki la mad mynta.
U Subramaniam Swamy, nongialam ka seng BJP bad u dkhot jong ka  Rajya Sabha, u kam ba ka dei lyngba ka dur blei jong ka Lakshmi, kaba lah ban nang pynbha ia ka iew jong ka pisa India bad kumta u ai jingmut ban buh noh da ka dur jong ka blei Lakshmi ha ki kot tyngka jong ka India.
Haduh mynta ngi kren pyrshah ïa ka Sorkar ym ïa ki Seng Saiñpyrthei.
Ki samla kiba don haduh 34 na ka 100 jong ka jingbun paid hapoh ka ri, ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ïa don bynta ban ïa kyntiew lang ïa ka ïoh ka kot jong ka ri.
Ia kane ka madan artificial turf ka ban don ryngkat ka synthetic track bad gallery yn tei ha Wapung Shnong, la ong u Bah Kyrmen Shylla haba plie iaka football coaching camp ka Kynsai Football Programme kaba pyniaid da ka Kyrmen Foundation da ka jingiateh bad ka Rangdajied United Football Club ha Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ia kane ka pisa ula aiti ha u Waheh Shnong Edystone Shylla haka sngi Saitjain ha ka jingialang ban plie iaka ophis ba pura jong ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, Jowai.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka sorkar Meghalaya ka don jingmut ban shimkhia na ka bynta ka khaïi ka pateng bad ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot bad ka jingdon jingïadei.
Na ka liang u Vice-Chancellor u la ong ba ki la don ki kolej kiba la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP.Dei hangne ba kum ki MLA ki dei ban wan shakhmat ban ïatai namar ka pule ka dangle ka dei kaba kongsan.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 9 tarik mynta u bnai u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pyntip halor ka jingplie ïa ki Parish ba thymmai kiba kynthup ïa ka Mawiong, Mawtawar, Umpling, Nongrah bad ka Madanrting.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India, ba ka pynduh khaw reshon ia ki lai klur ngut ki briew, tang namar ba kim don aadhar Card.
La iathuh ba ka sorkar jylla ki la sdang buddien ia ki project kiba dang sahteng kiba hap hapoh ka Urban Affairs Department ha kaba ki la lah ban pyndep noh ia ka composting plants ha Tura bad ha Nongpoh bad ka ISBT ha Tura.
Ka Modak ka la pynbna ruh ba naduh ki khyndiat snem ba la leit, ka Yoga ka la kylla long kum kawei na ki bynta kaba man la ka sngi ha ka pule puthi ha kaba ki khynnah ki laoh ban kilan met kumba 10 minit man la ka sngi ha shwa ban sdang klas.
“Ka balang, ka dang pynlong ia ka jingtohkit ia kitei ki san ngut bad la thung ruh ia ka jingtohkit bad ynda haba la dep ka jingtohkit, ka balang, kan sa shim ia ka rai kaba dei ban leh" ong U Oommen.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ka nam Man of The Match la ïoh da u Bantyngshaiñ Nongsteng jong ka Ïewrynghep Secondary School.
Ban pynjan sha ki paidbah nong shong shnong ka district bad ka sorkar, ban kyntiew ia ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ka district, kata naduh ka ioh ka kot, ka rep ka riang, ka riti ka dustur ka tynrai ka rukom im, ka ka mai ka ka jih, ka khaii pateng, ka pule ka puthi bad ka ioh kam ioh jam ia ki samla hapoh ka district.
Bad nga la shon ia ka shap ha ka dur jong u Sing ba la jop da u babu H.L.Nongsiang kum u MLA jong ka Mawthengkut Constituency.
“Namarkata, ka Union ha ki sngi ban sa wan kan sa phah shithi ban pynthikna ba ka jingleh sorjamin dei ban wad bniah mano ban la sah slem bad mano kiba shu wan buhai shnong dang shen," ula ong.
Kane ka hearing ka long ba ïoh don kiba kwah ban ai bad ban shim jingmut bad ka Komiti kan pynshai paidbah.
Khliehriat, Lber 31 : U President Rangbah jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh u la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei shuh ban pharia ïa ka jaibynriew ha ki rynsan bapher bapher tang na bynta ban pynksan ïa ki nongrim la jong.
Ha kane ka sngi baroh ki nongshong shnong kiba ka ïoh jingsumar khmat ei ki don haduh 145 kynthup lang ïa ki kynthei, ki shynrang bad ki hep kiba rit, la sdang ïa kane ka Medical Camp naduh ka por mynstep 9 baje mynstep tad haduh ka por janmiet.
Ula kyntu ïa ki nongtrei ka party ba kin trei shitom ha ka ban pynthikna ba baroh arngut ki kyrtong ka Agatha Sangma na Tura bad Dr Ampareen Lyngdoh na Shillong-kin ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon.
Ki land port ban pynkhlaiñ ia ka khaïi pateng hapdeng ka ri india bad Bangladesh u ma Vincent Pala, u la trei shitom haba iadei bad kane ka bynta ha kaba u la leit sha Bangladesh ruh la lai sien saw sien, hynrei um juh kwah pat ban pyni sha ki pyrthei.
Ha Odisha, ka seng synshar ka  Biju Janata Dal (BJD), ka la jop ha ki 20, na ka 21ngut ki MP ha katei ka Jylla.
Ngim kwah ba kine ki jing ia kynnoh para jaidbynriew ba kin mih ban pharia ia ka jing long kawei ka jaidbynriew Hynniew Trep.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 15 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 4 ngut.
Kum ka jingshim khia halor kane ka kam kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah, ha ki khyndiat snem bala leit na ka liang u Nongbishar Justict D Murugesan, u dkhot ka NHRC u la ai da ka jingthoh sha ka Chairperson ka Food and Safety Standard Authority of India (FSSAI) Secretary, Union Ministry of Food Processing Industries bad ki Secretary ba dei peit ïa ka Food and Agriculture jong baroh ki jylla ka ri India ba ki dei ban ai ïa ka kaiphod hapoh hynriew taiew halor kaei ka kamram kaba ki la leh halor kane ka jinglap jongka NHRC ha ki jylla jongki halor ki jingbam ba ki pyndonkam.
Namarkata naka liang u Bah S Sohtun u la pynpaw ba katei ka skhim ka long shisha ka jingkyrkhu ïaki longkmie kiba duk ba rangli ba kin ioh pdiang ei ïa katei ka tyndong shet naka sorkar bad khamtam ban pynphriang ruh ka khubor sha kiwei ba kin tip halor ka jingdon jong katei ka skhim sorkar, u la bynrap.
Ka UDP Nongkrem Circle, ka iathuh ruh ba ka Sorkar Jylla kam shym la pdiang ia ka jingtei ia ka Resort Centre kaba ha Jingkieng Kalong kaba la mang T.10,00,000.00 da ka KHADC, kumta u CEM u dei ban pynbiang ia ka hok kaba ka 8 Nongkrem Constituency, ka dei ban ioh bad kumjuh ruh ia kiwei ki 5 tylli ki MDC Constituency kiba dang shu dep jied ia ki MDC jong ki ha kane ka elekshon kaba shu dep na katei ka 10 klur.
Ka kyrteng jong kita ki riewstad ki dei u Gasper, u Mekhoir bad u Balthasar.
Haba jubab halor kane, ka Dr Pooja Pandey, ka la ong ba na ka liang jong ki bor distrik, ki la dep lut ban phah ia ki kot ki sla sha ki nongpyniaid ka NHAI, kum ka jing ai bor ban sdang noh ia kane ka jingtrei, hynrei kim lah ban tip ia ka daw halor ka jngpynslem jong ka NHAI ban sdang trei ia katei ka Umsning Bye-Pass.
“Kane ka jingthmu ka long tang ban kiar na ka mat kaba donkam tam halor ka ‘Roster System’," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynsangeh noh jong u Lamphang ïa ka ïingdorbar ha ka por 12 baje mynsngi.
“Haba kren kyllum hapoh ka tnad pule puthi, naduh ki nonghikai Adhoc, SSA, Deficit bad kiwei kiwei ki nonghikai ki la shah khñiot beiñ shisha ha ka sorkar bad kumno ngin khmih lynti ba ki ai ïa kata ka jingnang jingstad kaba paka ïa ki khynnah haba ka bainong kaba ki trei ki shah set da ki bnai bad na ka bynta ban dawa ïa la ka hok kim banse ban ieh ïa ka skul bad ki khynnah bad ban mih sha madan ban dawa ïa ka hok na ka sorkar" ong u Bah Nongrum.
Katba ka jingïakhun phainal kan long ha ka 9 tarik u Jymmang.
Kane ka la wan, hadien ba ki ba bun na ki Meitei kiba don ha jylla Mizoram la pynphai noh biang ia ki sha jylla Manipur.
Ia kane ka jingpanmap la pan da u nongsaid ain S.Sengupta uba mihkhmat iaka NHAI haba shimbishar iaka muktduma PIL No.11 of 2022 kaba la ujor da u Kynjaimon Amse pyrshah iaka NHAI bad kiwei kiwei haka 8 tarik Rymphang 2023.
Shillong: Uwei u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian ha Khlieh Mawlieh u la khlad noh, katba u khun jong u, u la mynsaw hadien ba ka ambulance kaba ki shong ka la kylla ha shnong Sadew hynnin ka sngi ha ka por kumba 2 baje mynsngi.
Kumta ruh u la ong ba kin hap ban bishar na kane ka liang bad peit lada don kiwei ki project kiba ki lah ban pyniaid shakhmat bad lada don khnang ba kan ym long ka jingduhnong ia ka jylla haba phai sha ka liang ka pisa namar ka pisa kala poi na ka bynta ki katto katne ki kam kiba iadei bad ka lynti rel.
Ngi la ïoh ruh ïa ka Block Office kaba thymmai kaba 3 acre bad dang don bun ki jingpynroi pynpar ki ban dang wanrah hapoh ka constituency" ong biang u ban Banteidor.
Na ka liang u Treiborlang u la kyntu ruh ia ka sorkar kaba mynta ba kan thaw noh da ka aiñ na bynta ki samla kum ka State Job Policy bad ka State Youth Policy ban pynsuk ia ki samla ban ioh kam ioh jam bad ban ioh jingmyntoi ha ki kam ki jam ba ki seng.
Ka High Court, ha u Nohprah 2022, hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka mukotduma (Public Interest Litigation), ka la hukum ïa ka sorkar ba kan khang tala ïa kine ki karkhana kiba treikam be-aiñ bad ban kem ruh ïa kito kiba donkti.
Shillong: Ka Voluntary Association for Social Upliftment (VASU), ka la ialam ia ki 41ngut ki nongpang, kiba pang niangdait mynta ka sngi, ba kin shah sumar ha Gauhati Medical College & Hospital, Guwahati.
Shillong, Nohprah, 18: “Ka por kam slem shuh haba ka ri India kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba syriem kum ka World Cup bad manla u nong India un kyrshan ïa la ka jong ka kynhun," ong u Myntri Rangbahduh ka Ri India haba kren ha ka jingïalang plie ïa ki projek bapher bapher ha nongbah Shillong ha ka sngi U Blei.
U chairman ka DARE u Dr S Ayyeppan uba long ruh u DG ka IACR ha ka 28 tarik Nailur, 2015, u la ong ba dei ban pynsted ia kane  ka kam ban sdang noh bad, ka sorkar jylla ka la ai ia ka jaka ha Kyrdemkulai kaba heh 200 akar ba la iasoi hapdeng u Joint secretary ka tnad ka rep ka riang ka jylla bad u Dr SN Puri u Vice Chancellor ka Imphal Agriculture Univiersity ha ka 14 tarik Nailur, 2014.
Lah ban kdew hangne ba ka surok naduh Rilbong Point ter ter shaduh Upper Shillong ka ju mad ïa ka dheng kali kaba jur khamtam eh ha ka por mynstep bad por janmiet bad ka daw kaba kongsan kadei namar ka jingsniew palat ka surok ha shi lynter jong kane ka surok kaba la iehnoh da ki Kompeni kiba la ïoh ban pynheh ï akane ka surok.
U la ong ruh ba kito ki parti kiba rai ban ai tiket ia kito ki briew ki ba don dak sniew, ki ruh ki dei ban pynshai paidbah.
U Shekhar Nath, nongshong shnong ka Keating Road, u la ong ba ka la don ka jingsawa kaba jam ha ka por kumba 1 baje eiei mynsngi bad u la mih shabar ban peit ba la jia aïu.
Shipor ka la mih, ka jingiapyni nia hapdeng ki pulit bad ki paidbah jong katei ka Raid kiba don hapoh phyllaw, bad ha ka jingiakren bad ki pulit la shah ia ki paidbah ka Tynring ban rung ha phyllaw KHADC, da ka jingbthah ba kim dei pat ban pynmih jingkulmar lane ban ia pyrta ia hylla, hynrei la shah tang ba kin ia shong shah thngan jai jai kumba ki la pan jingbit na ki pulit ba don ha katei ka jaka.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Wanseng Jyrwa kum u symbud kongsan, na u Headmaster ka skul, u bah Bynroplang Dohtdong, na President ka Managing committee bah Danny Mukhim, na bah Homer Kharkongor, working president ka UDP, na u rangbah shnong bah R.Mawthoh.
Ka Arunachal ka la jop ïa kynting pisa hynnin ka sngi bad ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai tang 116/10.
Shillong:"Mynta la hap husiar bad shynraiñ ban rung shapoh shnong Jaïaw Shyiap Lumpyllon bad khamtam ki riewsniew ki hap pyrkhat bunsien bha," ong u Bah Ransom Sutnga, u riew Rangbah ka Shnong Mawkhar Shillong, ha shwa ban plie ïa ka kamra buh CCTV camera jong ka Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap Lumpyllon ha ka sngi Saitjaiñ.
Namar ka jingsheptieng ioh shah mait kyrteng 7 ngut ki MDC ba bat MLA ki la risain MDC kynthup u Bah HDR Lyngdoh (Congress) uba long ruh u Myntri ka tnat District Council Affairs (DCA), Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Bah H.B.Nongsiej (UDP), Bah Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP), Bah KP Pangniang (HSPDP), Bah Sanbor Shullai (NCP) baroh hynriew ngut ki dei jong ka KHADC bad u Bah Stephason Mukhim (Independent) jong ka JHADC.Shillong, 21 Naitung:U Prof Donkupar War u la iehnoh ia ka party Congress na ka jinglong dkhot hadien ba u la thait ia ka jingtreikam jong ka party kaba long pyrshah ia ka jingangnud jong ki nongkitkam bad ki paidbah nongthep vote.
Ka la wan ka jingmut dur khliak ïaka ktien Khasi; kaba ngi thoh ngi pule.
Ka ïarap ban ïakhun pyrshah ka jingeh kpoh namar ka don ka sorbitol, kaba ïarap halor ka jingtylliat ki jingbam.
Ka don ka jingjrong kaba 158 cms.
U Albinush Marak, u dei U Deputy Chairman ba mynta jong ka  GHADC.U Pope Francis, u khot ia ka jing pyn sangeh shisyndon ia ka thma ha Ukraine.
:Ka jingïalehkai jong ka jingïakhun kti kam lah khlem da pynhun hi jrut ïa ki paidbah nongpeitkai ha Don Bosco Junior College Indoor Arena.
Haba batai pat ia ki jaka kiba jur ka jingshah ktah, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba ki jaka kiba la shah ktah eh ha ka khlam COVID-19, ka dei hapoh ka Umiam Police Station bad kaba la khang noh mynta shipor bad kawei pat ka dei ka Cantonment Area ne ka jaka sah ki Shipai kaba don ha Umroi.
Na ka jinglah jong u ban shimti ïa ka kam kum u Director of Finance,  u Baweja un sa nang  wanrah shuh shuh ïa ki jingthmu pyntreikam jong ka REC ha ka liang ka rukom pynïaid ïa ka pisa-pilaiñ bad pyntikna ïa ka jingïai bteng jong ka kompeni ban lah ban shakri kham bha.
Shuh shuh kine ki dkhot na ka liang ba ujor ki la ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka Dorbar Hima.
“Ka Iewduh ka de ka Iew u khasi khara, ngi ai por ia ki bym dei Khasi ba kin nangmih noh namar kane ka dei ka Secretariat jong u nongrep", ong u bah H.S Shylla.
Na ka liang u Syiem u la pynpaw ka jingsngewkhia shisha ïa ka jingbret ïa ka jakhlia bad ong ruh ba ka Hima hi ka shem jingeh halor kane ka bynta haduh mynta.
Hoid ngam pat ïa kynduh markhmat bad u hynrei nga shu ïoh haki khubor bad ki kam jong u,  Sa leit suk leit saiñ bah Shylla bad to duwai lem maphi na sha lyndet ba ka Ri Khasi jong ngi kan don ha pdeng ka jing suk jing saiñ.
“Kaba kongsan eh ïa mynta ka long ba ka tnad pulit hadien ba la dep ban ujor ïa ka ejahar la dei ban pynmih beit ïa ka hukum ban phah kem ïa kito kiba don kti ban siat ïap ïa ki riew paidbah ha shnong Mukroh hynrei kane ka jingkwah ka sorkar ban tohkit CBI ka pyni shai kdar ba u Myntri Rangbah u tieng ban pynibor bad ka sorkar Assam namar u Myntri Rangbah ka Assam u dei uba la thung ïa u Myntri Rangbah ka jylla ba un bat ïa kane ka shuki mynta," u la bynrap.
Kane ka Youth Conference ka dei kaba 25 th kaba la pynlong da ka Lei Synshar Cultural Society kaba la sdang haka 29 tarik kan kut lashai ka sngi 30 tarik Nohprah.
U Blei u la sngewsih u ka bitar tyngeh ia ki khun Israel.
To, ka UDP ka la dep tyrwa ia u Bah Jemino Mawthoh kum u kyrtong jong ka MDA katba ka HSPDP pat ka la tyrwa da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong jong ka.
Hynrei ka jingïatyllun lang baroh 10 snem kum u MDC bad MLA ki kam ki la kren kham jam".
Ki la lah kumno re kumno ban seng ïa la kajong ka Hima ha ka Ri Kanaan, malu mala ha u snem 1000 SK.Kata ka Hima ka la phiah noh ha ki ar bynta ha u snem 922 SK.– Ka Hima bashatei ka kynthup ïa ki 10 Jaitbynriew, ïa kaba la khot kyllum “Israel"; bad ka Hima bashathie ka kynthup ïa ki 2 Jaitbynriew, ïa kaba la khot kyllum “Judah".
Hynrei ha ka janmiet sngi thohdieng i ioh pang prie bad pynhiar.
Haba ia kren bad u Rupang u nongialam ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association u bah Generous Warlarpih u la ong ba katei ka seng ki nongot doh masi ha ka jylla ka la leit ban ia kren bad ban ai jingthoh ba ka ophis Custom ka dei ban pyntip lang sha ki ruh haba don ka jinglilam, “Hynrei long lehnohei haba kim don hi ka mon, kim ju pyntip ia ngi" u la ong.
Ka sien ba nyngkong ba nga iohsngew ba ka jingrwai “ri khasi" ka don hynriew dkhot bad don ruh ki dkhot kiba kren beiñ ia u  blei u longshwa manshwa.
Ha katei ka jingleit iakynduh ia u Dr.DD Lapang, ki nongialam ka JAC, ia kaba la lamkhmat da u Bah O.Matlai, Chairman ka JAC bad u Bah WD.Marsing, Secretary ka JAC, uba dei ruh u Joint Secretary ka DCC, Ri-Bhoi, ha ryngkat ka jingsynranlang jong u Mayral Born Syiem, Secretary ka MPCC, u Bah O.Pamshong, MDC barim ka Mawhati Constituency lem bad ki Rangbah Shnong na katei ka thain.
U nongrah ktien jong ka Israel sha India, u Naor Gilon, u la ai khublei ia u Myntri Rangbahduh ka ri India- u Narendra Modi halor ka jingai jingkyrshan ka India ia ka Israel ha kum kane ka por kaba khim bad ba ka Israel ka don hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Ia katei ka jingbyrngem la phah sha ka ‘Email’ jong ka ‘Air Traffic Services’ bad ba la byrngem pyrshah ia ki liengsuiñ kiba mih na ka nongbah Manila bad kiba leit sha Davao, Bicol bad sha kiwei de ki jaka kiba long ki ju paw bha ha ka kam jngoh kai pyrthei kum ha ki bynta jong ka Palawan bad ka Cebu.
Nga imat ba ha ka MDC ilekshon 2019 ruh ki kyrtong jong ka Party kin sa thied ha ka dor ba rem khnang ba ka jingdawa Garoland kan urlong noh kloi.
Ki nongialam ka GSU ki la byrngem ban pynduh pyndam noh ia ka tnad elekshon jong ka namarba katei ka jingbym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka por elekshon, bad namar katei ka jingbym lah ban pynlong elekshon la aiti ha ki nongialam na ki Zone bapher bapher ba kin shim kum ki nongpeit ba shipor ia ka seng GSU kat haduh ban da dep ka elekshon.
“Kam da don than ka jingthut ha ka shongsuk shongsain ha kine ki sngi kumba ngi la mad ha ki snem ba la leit, ha kaba ki don ki jingpyniap, jingkhihwin", la ong u bah Lapang.
Na ka liang utei u kyrtong u la ïathuh ba mynta u la lah ban pyndep haduh mar shiteng ki shnong kiba hap hapoh ka 6-Khliehriat Constituency ha ka jingiaid lynti jong u ban ïalap bad pynsgewthuh paidbah ïa ka mat ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba kaba ki ong ruh ka Clean Politic.
U Ma Thombor Shiwat haba wanrah ia kane ka mang tyngka ula ong “U snem 2020 u dei u snem u ba baroh ka pyrthei ki mad iaka jingeh hadien ka jingwan sar ka khlam COVID-19.
Shuh shuh u Modi u la kynnoh ba ki seng ha ka Liang Pyrshah ki pynthohbria ïa ka India haba ki leit shabar Ri, hynrei u la ong ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha kum kine ki jait kam.
Halor kane ka ejahar ki Pulit kila kem ia kine ki arngut ki suba KSU bad ka jingtohkit ia ki, kala iaid shakhmat.
U Chief electoral officer ka tnad elekshon u bah FR Kharkongor haba iakren mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jingpynkhreh ia ka elekshon ka la biang nadong shadong.
Halor kane u bah Lapang ula ong, ba na ka liang ka seng ka kyntu jur ia u Syiem Hima Nongkhlaw ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dangiai jia hadien habud ban shah synshar ha kiwei pat ki jaidbynriew khamtam ha kum kine ki por jong ka saw ka sian halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka Jylla ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP, katba u Syiem Nongkhlaw pat u nangailad ia ki bar jylla haduh ban kynriah syndon ia ka sngi iew tang namar ka lehniam Id ki muslim ha ka sngi Balang.
La ong ruh ba ki thylliej dieng kila ïeng ban bam shngiam ïa katei ka khlaw bad da ka jingshimkhia ki paidbah la lah ban pynlip noh ïa katei ka ding ha ki katto katne ki bynta ban lait ban pur sha kiwei ki bynta, hynrei katei ka ding ka dang neh haduh ka por mynstep jong ka 6 tarik.
Ym don uwei ruh uba lah ban im ne ïap khlem ki daw.
Mawkyrwat, Jylliew 16: Ka Deputy Commissioner kaba long ha kajuh ka por ka Chairman jong ka District Disaster Management Authority Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba katkum ka jingtip ba ïoh na ka Indian Meteorological Department ba namar ka jingjur slap ha kine ki sngi la pyntreikam mardor ïa ka District Incident Response System.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba wat la u nongseng jong ka party um don shuh, hynrei ki mat treikam kiba u la iehnoh shadien ki dei ki nongrim kiba skhem kiba ka party kam lah ban klet bad ban shu sngap.
Baroh kiba la iawan ki la iashimbynta bha ha kane ka jinghikai bad ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia kum kine ki jait jinghikai khamtam sha ka ka thain Mawkdok kaba dei ka jaka ba wan bha ki Nongjngoh kai pyrthei.
“Shibun ki lad ki lynti ban wan rah ia ka jingshngain u paidbah, la dep shim ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei ka Congress, ka iai bteng ban pyni ia ka jing ar sap bad ialam bakla, ong ki MP jong ka seng BJP bad kitei ki MP, ki ong shuh shuh “Ngi khot ia ka seng Congress, ba kan nym leh politics ia kane ka kam, kaba khia shibun eh".
