Katba ka Congress pat ka jop tang ha Telangana, da kaba knieh noh ïa ka bor synshar na ka Seng Bharat Rashtra Samithi, ba la ïalam da u K.Chandrasekhar Rao, kaba la synshar ïa kane ka jylla naduh u snem 2014, hadien ba kane ka jylla ka la ïoh laka jong ka jylla da kaba ïakhlad noh ba ka Andhra Pradesh.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 26 tarik Jymmang, u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la kynnoh ba ka jingïakhih ka VPP ban dawa pynbeit ïa ka reservation policy ka dei ka ba ki ïalehkai ïa ka ding ka ban thang lut ïa baroh.
San ngut ki briew kila kyllon iap ba bun ngut kiwei pat kila mynsaw jur haka jingkynnoh siat pathar iaki riew paidbah da ki forest guard jong ka Assam ha Mukhroh hynne ka step sngi ba Ar.
Katkum ka khubor na ki pulit, na ki 8 ngut ki nongbylla kiba trei ha katei ka jingkieng jong ka PWD, lai ngut ki la mynsaw ha ka por ba ka jingkieng ka khyllem ha ka por 5 baje janmiet.
Kumta, ka Seng ha katei ka jing jurip ka la maham da kaba tyngeh ia kitei ki jaka bam, ba kynthup ka Prakash hotel, Angel Hotel, Kalpatru, Naveen Sweets, Volgo, Pratima, Ashirwaad, Rajshree Sweets bad Foodies ba ki dei ban lehkhuid leh suba bad lah btah ruh ban khang shwa lashai ka sngi khnang ba kin pynkhuid pura bha ia ka jaka shet jaka khlieh bad la bthah ruh ba nangne shakhmat kin hap lehkhuid leh subu, lym kumta lada ka ka Seng kan lap biang sa shisien kan shim da ka sienjam kaba tyngeh.
Kine ki san ngut ki MLA ki la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ha ka 8 tarik mynta u bnai namar ki pynpaw ba ki kwah ïa ki kam pynroi pynpar ha ki constituency jongki namar ka sorkar ruh ka la kular ban ai ïa ki skhim na ka bynta jongki ym dei ba ki ïa kwah shuki myntri hynrei ki pynpaw ba ki pyrkhat na ka bynta ki paidbah.
Ha Nagaland, ka dei tang ka Dimapur, kaba la pyllait na ki kyndon jong ka ILP.Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 9tarik Nohprah 2019, lyngba ka hukum ba la soi da U Temjen Toy, Chief Secretary ka sorkar Jylla.
Boys HS School kala jop 2-1 kol ia ka Trangblang Govt.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Rajawat un hap ban iakhun pyrshah sa bad u Nhat Nguyen na Ireland hadien ba u Nhat u lah ioh da ka  w/o na u rangialehkai na Israel u Misha Zilberman.
Halor kane, na ka liang ka seng ka pynrem jur bad aiti ha ka hok kan peit kan khmih namar kum ki briew kim lah ban iohi.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam thung jam ka dei ban bteng ha ka jylla hynrei dei ban bishar bniah bad kiba dei ban ïoh bun ki dei ki jaidbynriew kiba bun paid ha ka jylla namar kata ka daw donkam ban bishar bniah biang ïa ka kumba la buh kyndon ba dei ban bishar ïa kane ka polisi na ka por sha ka por lane shisien man la ka shiphew snem".
Nongstoiñ, Jymmang 28: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
Kane ka jingkren u President ka UDP ka dei hadien ba u President ka Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la kynnoh ba ka jingpyrshang thaw ïa ka sorkar ban ïalam ka seng riewlum ka dei tang ka drama jong ka UDP ban pyni sha ki paidbah.
La sam khusnam sha ki PHC, CHC, ïa ki riew shimet ba don bynta ha ka jingïada mariang bad sha ki nongjop ha ka March pass.
“Ka jingpynkhreh ban ai biang ia ki jingtrei ka dang iaid shaid shaid", la ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ka ïingbishar ka la buh jingthoh halor ki jingphla jong kane kaba la shah kynnoh hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 313 jong ka Criminal Procedure Code (CrPC).
Ngi lah ban buddien tang katto katne ki nuksa jong u," u la ong.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngewthuh ba lada khang ban pule Bible, ban rwai lang, ban duwai lang…kata kam dei ka jingiaseng.
Ka biang eh ka Nongrim jong ka VVP.Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh, ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym ap ia ka rai jong ka Parliament ban ai ka jingmynjur ia ki 6 tylli ki jaka kiba la dep ban ia soi ia ka MOU, hynrei kan dang iaid shakhmat ban sdang noh ban pynbeit sa ia ki 6 tylli ki jaka ki ban pynhap ha ka wat kaba ar jong ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ka seng hapoh ka jingialam u President bad Genaral secretary Mawlai circle ka dap da ka jingbitar namar la niewbein ia katei ka Longkmie tang namar ba ka wan na ka containment zone.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Ri-Bhoi kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong hynrei ka kamai tang 64 bad hap lut baroh ki wicket ha kaba ki rangkawang bol ka SCA (B) ba kynthup ïa u Pushkar Raj u khur 3 wicket ai kamai 10 ron, u Basant Chettri 3 wicket ai kamai 15 ron bad u Angkit Tamang u khur 3 wicket ai kamai 27 ron.
Dei ha kane ka sngi myn shispah arphew-ar snem mynshuwa, kata haka 23 tarik November (Naiwieng) 1889, ba la plie mawnongrim ïaka “KUT" ne ka “KYNROH" ba la jer kyrteng “SENG KHASI" kaba mut ka seng jong u paid Khasi Khara, kaba ïeng haka nongrim ban phira ban sharai ïa ki hok ki riti kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai jingwan longbriew jong u khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum naduh na mynnyngkong.
Ka jingsumar ka la ktah jur ha kine ki lai sngi ba ladep, ha ki jaka sumar bapher khamtam ha ki emergency ward ha ki hospital ka sorkar Jylla bad wat ha ki hospital jong ki riew shimet ruh kumjuh, na katei ka jing iakhih jong kitei ki doktor khynnah.
Nangta ruh, ki īiengdum ne ki cinema hall, ki jingīalum paidbah kiba kynthup īa ki īiengmane jong ki Kristan bad jong ki Protestant, ki temple bad ki mosque bad ki meeting ne ki jingīakynduh lang ba bunbriew (large crowd gathering) dei ban khang shuwa tad haduh ynda la tikna bha ba ka Khlam COVID-19 kala īapduh.
Ka West Bengal ka dang tam palat 24.6 lak ngut ki bym ïoh kam ban ïa ka jylla Meghalaya kata ïaki kynthei.
Kitei ki runar kiba la wan da ka thuk thuk kaba khlem nombor, ki la rung beit beit ha ka jaka buh pisa jong katei ka Petrol Pump ban pynap pistol ia u Manager bad sei lut ia ka pisa kaba don baroh.
“Kane ka dei ka jingiaid lait jong u CIC ia ka RTI Act", la ong u Bah Rani.
Shillong, 13 Naitung:Ka  Federation of Khasi States kaba la ialam da Pa’iem Laborious Manik Syiem ka la mih dier por ban ia kren ia ki katto katne tylli ki kyndon kiba don ha ka Village Administration Bill ( VAB), hadien ba katei ka ain kaba la shongshit bha ha ki katto katne bnai  ba la leit mynta ka dait thah sam, ha kaba ym shym la iohi ia ki ba kin mih ha kaba kum katei ka por ba dang shongshit, hynrei la iohi ba ki la mih madan ha ka por ba ka VAB ka la dait thah  sam sam.
Shillong, Naitung, 27: Ka St Anthony’s College, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka 23 tarik ka la pynlong ia ka jingsam syrnot sha ki samla pule jong ka kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan graduate bad ka jingpynkup burom kyrpang ia ki samla kiba wan shakhmat ha ka eksamin kaba la pynlong da ka North Eastern Hills University.
U DC u la ong ba katei ka jing pynkynriah ka dei namar ka jingioh hukum na ka sorkar.
U Medical Officer Tuberculosis Center, Umsning TB Unit u Dr.W.Chyne, u la banjur halor ka jingdonkam ban ai jingïarap ïa ki nongpang na ki riewshimet khnang ban dup lah ban pynkut noh ïa ka jingpang ha ka imlang ka sahlang.
Ki don haduh 13 ngut ki khynnah na kane ka jylla kiba la shah ieh khunswet na ka jingduh noh ïa ki kmie ki kpa kiba ïoh ïa kane ka skhim.
Kumta ka jingïoh ha ka shi snem ka poi sha ki phew hajar tyngka, hynrei katei ka jingïap jong ki ngap ka la long shisha ka jingduhnong kaba khraw ïa u namar mynta lei-lei tang ban ïoh ïa u ngap ban ri ruh ka long kaba jynjar.
Katei ka jingialang, ka dei ruh hadien ba ba ha kine ki bnai ba la dep, ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), ka la pynbna ba ka thain Byrnihat ka dei kawei na ka jaka ba jaboh tam ka lyer hapoh ka ri India.
Halor kane, u MLA u la pan jingshai halor kane ka jingbym shuh ki longiing bym ioh ding bad khamtam ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha kine ki san tylli ki shnong.
l Hato kalong kaba donkam ban long customer jong ka bank ban kylliang ïa ki lut T 2000 na ki tnat bank jong ki?Em, u bym don account ruh u lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 haduh u pud T 20,000/- ha kano kano ka por ha kano kano ka bank.
U la ong ba um don kiwei pat ki jingsgnewtynnad ne jingtyrwa.
Lyngba ka jingsoi ïa u Stevanovic, ka Jamshedpur ka la khmih lynti ban nang -pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shapdeng namar u long u rangïalehkai uba la ju mlien ban ïalehkai.
Ka jingpynbna ka UNESCO ha ki snem baladep ba ka ktien Khasi ka lah ban duhjait noh na kane ka sla pyrthei namar ba la duna kiba kren ïa kane ka Ktien ka la buh jingma haduh katta katta ïa ka jaidbynriew Khasi kaba don tang shi troh.
Katba ha ka liang ki khynnah kynthei pat ka skul Nongstoin Public Secondary School kala ioh ban rah ia ka nam lahduh bala mihkhmat da I Ibanpynhunshisha Kharbani, Anitabahun Wanniang bad Ibanpynroilang Kharbani.
La wan ban ia shim bynta ruh da ki briew kiba ym tang na ka jylla hynrei naka ka jylla Assam bad kiwei kiwei de.
Donkam ruh ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah pyrshah ia u drok ha ki jaka iew, ki shnong ki thaw, ki sor rit bad ha ki jaka pule puthi.
Ki pulit kim shym la kem ia ka Prodipta hynrei ki la shu sei ia ka shabar ka dukan.
Ka ong ruh ba ka kuna, lada lah siew, bad ka song pisa ba la mang baroh kum ka bailutksan ka bym dei ban duna ïa ka T.20 lak, dei ban ai da ka Jylla sha ka lanot da kaba kynshew ïa ka ha kata ka rukom tad haduh ba ka rta ba ka la lah ban pynïaid kam.
Lah ban kdew ba ka kashari ka la khot hajir ia u bah Nongrum  ha ka 13  tarik mynta u bnai, hynrei ha katei ka por um shym la leit mih bad u la phah da u nongiasaid ain jong u bad ha katei ka sng ka high Court ka la pynmih ia ka hukum ba u bah Nongrum u dei ban wan mih khnang dalade hi mynta ka sngi ka 18 tarik u jymmang, bad ka la hukum ruh ia u SP, EKH ba u dei ban pynthikna ba u bah Nongrum u dei ban poi beit dalade hi shapoh ing bishar  bad mynta ka step ki pulit ki la leit shaw na u bah Nongrum na jaka shah thngan jong u.
U ma Pohsngap u ong ba katkum ka khubor la ong ba ym bit ia ki Pastor ban rung sha ki kam sain hima sima lane ka shynshar khadar (Politic), namar ki ong ba ym bit ban iakhleh lang ia ka Politics kum ki briew jong u Blei.
Namar kane ka dei ka kabu bad ka bor jong ki paidbah.
Ka jingsngew bad ka rukom pyrkhat ki khun samla ha kane ka juk ka la pher bak lybak ha kaba iadei bad ka riam ka beit khlem niew iaki kynthei ne shynrang, khamtam ha ki Ri Sepngi kiba la kiew shaphrang, kiba duk tang ka jain ban phong kim ioh kiba ioh pat ki pynjot wat ia ka babha ruh, khamtam ki kynthei kan sa poi ka por imat ki jain kin nym iaphong kin sa shu tah ne kin shu airong noh iala ka met, da kaba burom U Blei iaki mar ba kordor Um ju buh ha ka jaka basuk hynrei u burieh sha poh khyndew ne sha duriaw, ban wad ia ka ksiar, hap ban tih sha ka meiramew ia ka petrol hap ban ksan ia ka nei ramew, u dewiong ha ban ngam iaki kum bah ban ioh iaki, katno tam ka jingkordor jong ki dkhot met ba kyrpang ba U Blei U la thaw iangi, hynrei balei ngin suidniew ne burom ngi thad iala ka long rynieng, husiar ko ki khun ka BRI u 7trep na kane ka liewlep……Ki shynrang kim ju riam khlem akor kum ki kynthei ,ia kata ngi ju lap kylleng sawdong haba ngi iaid leit jingleit hynrei ki shu don tang kiba phong patlun pynliat pyn kylluid na syngkai ,bad kata rukom riam jongki shynrang kam da long i khlem akor namar kam trace ia u tiar jinglong shynrang jongki ne ia ki liew eit ,,ym kum ka riam jongki kynthei pat kiba i khlemrain bad i khlem akor ksuid dujok shaba palat palat shisha hi haduh bymlah batai shuh da u thylliej briew ruh ba haduh katno ka jing i khlemrain shyrkhei ka riam jongki kynthei kiba haduh trace lut ia ka liew jung ruh bad ia ka liew eit ruh ,bad kim lehrain shuh wat ia u kpa lajong ne ia u hynmen ne para shynrang ruh ba kin pyni kum kata ka jait riam ba khlemrain shyrkhei …ki seng ba kam seng bhalang ia lade ki dei mynta ban nym aili shuh kum ia kine ki jait kynthei riewpoh hynrei kidei ban ai jingsneng ba tyngeh tyngeh bha khngban pynlong ia ka imlang sahlang kaba khuid ha ri khasi jongngi.
Ka jingwan poi jong ki mishoneri Salesian ka long ban bteng ïa ka jingshakri ha ka Bri Sohwaiñ U Trai ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India hadien ba ki Phadar Salvatorian na ka ri Germany ki la hap ban mih noh na kane ka thaiñ haba la khie ka Thma Bah Banyngkong (1914-1918).
Haba u rangbah u don ka jingkitkhlieh, kam nym mih ki jingjot jingprat jong ki ïing ki sem, ka jingïaphet tnga, ka jingdih kyiad, ka jingawria, ka ïamai ïania, bad kiwei kiwei ki jingsniew baroh namar u hap ban kitkhlieh ïa kita kiei kiei baroh.
Ha kane ka Mang Treikam, ka BJP, khlem jingriej ne jingartatien, ka la kren shai ba lada ka ïoh biang ban synshar ïa ka Ri, kan wanrah bad pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha India baroh kawei.
La sakhi lang ïa kane ka jingrakhe jubili ksiar ha kane ka sngi da u Most Rev Ferdinand Dkhar DD, uba dei ruh u Bishop Jowai Diocese, u Rev Fr Paul Olphindro Lyngdoh, SDB jong ka Provincial jong ka Shillong Province, ki Principal ba rim kum u Fr Josh, ki nonghikai kiba la shongthait ba kynthup u babu Louis Swer, i kong Christina Sympli bad kiwei kiwei, kumjuh ruh la ïa don ryngkat lang u MLA ba rim ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, ar ngut ki MDC ka thaiñ, u bah Lasky Rymbai bad u bah Fineliness Bareh, ki khynnah skul , ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, bad ruh ki khynnah skul ba rim kiba pass na kane ka skul lem bad kiwei kwiei ki riew rangbah.
Nalor kata u la ong ruh ba ki paitbah nongshong shnong ha khappud naduh ki Khasi bad ki Garo ki la pisa bad lynga jingmut haduh katta katta, nalor ba ha une u bnai ka don sa ka jingshah thngan jong u bah Ardent ka la nang pynklumar jingmut shuh shuh ïa ki paitbah Garo.
Ka case ka la iaid bad haka 7th September, 2022 ka Meghalaya High Court badon burom kala ai ka hukum.
Ka President Mahila kong Jop Shylla ka la ong ba ka jingleh ka BJP ban khang bam doh masi ka dei ka jingma kaba lah ban poi kumba katei ka seng kaba don ha ka sorkar ka don jingthmu kata ban kren bad ban thoh tang da kawei ka ktien ha ka ri baroh kawei kata tang da ka ktien Hindi, “Lada kumne kan poi ka por ba wat ki longkmie Khasi ruh ki hap ban sem da ka sari" ka la ong haba kdew ia ki kam ba ka BJP ka la leh naduh ka pynkylla pisa, ka Good Governance Day ha ka Krismas, ka Digital Day ha ka Good Friday nangta ka la ong ba ka tyngka ba la kular ban pynpoi sha manla ki Account ruh kam poi wat hadien 3 snem ba ka BJP ka don ha ka bor synshar, ka la kynnoh ba wat ka Subsidy na bynta ka lyer shet ruh ka poi shibnai ar bnai bad ka jah noh kaba buh jingeh shuh shuh pynban ia ki paidbah.
“Ka por elekshon kam dei ka por ba phin iashim ia ka pisa, kiar rai maw rai dieng", u la bynrap.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah S.Ranee, District Horticulture Officer WJH kum u symbud kongsan, u ma S.Lyngdoh, DPM, CLLMP, ma D.Phyllei, Assistant Director Horticulture, kong D.Pasweth ADO Namdong Circle, bah G.Mylliem, BDO Amlarem Block, ma.
Haduh mynta, la don haduh 171 tylli ki hospital kiba iateh bad ka sorkar kynthup kiba don shabar jylla kum ka CMS Vellore, Global, Down Town  bad kiwei bad ka sorkar kan sa iakren shuh shuh bad kiwei de.
Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit kaba la don ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo, kiba dei ruh ki ki ritpaid ha ka ri india ba laitluid, hynrei na kawei ka sngi sha kawei pat la iohi ia ka jing jyllei ki kynhun jaitbynriew bapher ba bapher kiba wan phet na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Ha ka liang ki shynrang ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh rah da ka Nongthliew Area Secondary School, kyrdan ba ar la jop da ka United Christian Secondary School bad ïa ka kyrdan kaba lai la jop da ka Pyrda Secondary School.
U Chief Secretary ka jylla, Bah DP Wahlang, un khlieh ïa ka kynhun lane ka ‘Search Committee’ ban wad bad jied ïa ki dkhot ki ban don ha ka ‘Expert Committee’ na ka bynta ban peit bniah ïa ka Reservation Policy 1972.
“ Khlem pep ngan shim khia ïa kane ka kam ban ïakren bad ka sorkar pdeng" ong u Myntri Rangbah.
Na ka daw ka jingdap bad don kiba bun ki nutrient u dei uba don ka bor ban ïada na kiba bun jait ki jingpang ba shyrkhei bad ai jingmyntoi ruh ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Ki party bapher bapher kiba don ha ka jylla katba nang iaid ki sngi la ïohi kumba ki sdang ban ktha khlieh na ka daw ka jingiarung ia mih kaba ym ithuh i thaw shuh.
Kumta kala pynphai iaka file bad kala wanrah ka jingsahteng bad siew iaka bai bylla jong ki spah ngut ki volunteer.
Notification – Byrta-aiñ ka byrta ba katkum ka aiñ ha jylla kaba la shna lyngba ki dkhot ka dorbar thawaiñ bad kaba da soi katkum ka shab jong u khliehduh ka Ri ne u Lat ka jylla, ha kaba dei ban da pynmih paidbah ha ka dulirsorkar.
“Hynrei na ka liang kine ki khynnah ki la len ba ki donkti ban leh ia kane ka kam bad ki la ong ba ym don kynja ha pla jongki" , la ong ki pulit.
Shillong, 23 Lber:U nongialam ba ha khmat eh ka UDP ha Maw ryngkneng Block u bah David Kharsati ryngkat ki nongkyrshan jong u ki la leit pyniasoh ialade sha ka UDP myn ha kane ka sngi saitjain ba la dep.
La iathuh ba kito ki samla kiba dang ap ia kane ka eksamin, ki lah ban ialeh biang ia baroh kawei ka eksamin.
Habakkuk, u dei u briew, udei u nongiathuhlypa jong u Blei ha ki snem 605-597 B.C.U Habakkuk u shakri u Blei u la iathuhlypa pyrshah ia ka jingpynjot ia ka Judah (Israel) ha shwa ban pynjot ia ka da ki nong Babylon ha u snem.587 B.C.Ha shwa ia kata, ka la don ka thma ki nong Babylon pyrshah ia ki Carchemish kiba la shah rem.
Ka Mesopotamia ka dei ka thaiῆ kaba pynkha bad pynїap ia ki juk bynriew (civilization) bapher.
La ong ba utei u skum kba, u dei jonh u Mukesh Devkota, ha kaba nyngkong la iohi da ki paidbah ia ka jingklang jong katei ka ding, ha kaba mar mar ki la pyntip sha ki pulit pyllip ding ka Meghalaya kiba la beh biang por, na ka bynta ban pynlip ia katei ka ding.
U la bynrap, “kane ka premium yn bei da ka EC ka KHADC bad ka jingmang kan long kat kum ka rta ki nongtrei, ka ban long T.3 Lak haduh T.7 Lak shisnem kat kum ka rta".
Lada baroh ki kot ki sla la shem ba ki biang lut,yn ai ia ka Stikar bad yn tah ha ka liang ka diang jong ka iit.
Ha ka step ka ba bud ka la leit khnang sha iing ka Kongthei Daplin.
La ong shuh shuh U bah Kit “U Palden, ula phone ianga, u kwah ba ngin pynbna paidbah" ha kaba ula iathuh ba I Kmie jongu ruh iba dei I jait Mawroh lem bad ki Mama jongu, ki la iakynduh bad iakren bad utei u nongialam jong ka AMDA.Haba u nongthoh, ula kylli, shaphang ka jingiohi jongu, ia ka jingtbit jong U Palden, ula ong “He is the one, he is the best (u dei shisha tang uwei, u dei uba bit tam)".
Ka thymmei khubor ka iathuh ba baroh ar ngut u Dr Sangma bad u Bah Lapang ki la mareh wut wut sha Guwahati  namar ba la bthah ba kin leit sha jingialang jong ka party ha Delhi.
Ka la iathuh ruh , ba U DC u la phah ka jingthoh ban sdang shna noh ia u surok kumba 9 kilometre eie, hynrei ka ong, haba ka surok kadon haduh 59 kilometre kumno kin shna tang 9 kilometre bad kane kane kadei tang ka jingpynbiej.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 942 ngut.
Nongstoin, 11 Iaiong:Mynta ka sngi u bah D.Mawlein Circle Inspector ka Nongstoin, u la leit ban pynskhem ia ki VDP jong ka Shnong Nong spung bad ha katei ka sngi kumba 33 ngut ki dkhot ka VDP ki la shah pynskhem ha ryngkat ka jingiadon lang ruh U Sordar ka shnong nongspung u bah D.Marngar, ki dkhot jong ka VDP Nongspung kiba la shah pynskhem, ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
" La kyrpad ka Kongthei ia ka Kong MonKa Kong Mon ka la batai kumba ka iohi.
Ka Myntri ka pyntip ruh ba ka kynhun Myntri kala pynkylla ïa ka Office Memorandum bala pynmih ha u snem 1974 ba ïadei bad ki kam ba lait ïa kiba la mang sha ki paid Garo ïa kiba la ailad wat ïa ki Garo ba sah shabar ka Jylla ruh ki dang lah ban ïoh ïa ka bhah ki Garo.
Ka jubab ïa kine kiei kiei ka dei namar uba bun na ki Khun Khasi Khara um shu tip na suin ïa ki kam ba khraw jong kine ki Khla wait tang namar ba ka Sorkar Jylla ka ai shuti ba kin ïoh pynlutpor ha ki kam ba ki sngewtynnad eh.
Mawkyrwat, Lber 11: Kawei ka jingkieng ïaid kali kaba don ha ka surok Nongshillong-Jakrem Road ka la dkut noh katba dang ïaid lynti kawei ka trok 12 taïar kaba kit nar rod.
Kane ka long ka jingshisha ha khmat u briew bad U Blei.
“Lada ki aiti sha ka CBI ruh ka biang, tangba ka jingtohkit ka dei ban long kaba khuid.
La suba ba ïa kane ka kam sang ban pynïap ïa une u rangbah la lamkhmat da u Sambun Dkhar namar udei na kajuh ka shnong bad u tip ba une u rangbah u dang dep sei kali thymmai bad u don katto katne pisa haka por ba u wan kiew sha Shillong.
Shillong: Ka Malki ka la shah pylliem noh ha ka Nangkiew Irat da 1-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 Shillong Premier League 2018 kaba long mynhynnin ka sngi ha madan Polo.
Ki don ki jingmyntoi bad jingduhnong ha kane.
Na ka liang U  Mallikarjun Kharge, nongialam ka liang pyrshah ha Rajya Sabbha, ula sei madan ia katei ka tweet, ha kaba U Malik, u kynnoh ba U MRD, u dei uba ehrang bad nangta, sa ka jingkynnoh U Amit Shah ia U MRD, ba uba lamwir.
Na ka liang ka Union ka la dawa ruh na ka University ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka result jong ka 2nd semester tad haduh ban da pyntreikam ia ka relative grading system.
Na ka bynta kawei ka ar shaka, u nongñiah un hap ban siew kum ka bai laisen kaba long T.700 shisnem, katba ka bai permit ka long T.200 shisnem lada ki kamai tang ha ki jaka kiba la batai lypa kum ha nongbah ne district, hynrei lada kamai ha baroh kawei ka Jylla, ka bai laisen ka long T.1300 bad ka bai permit ka long T.200.
Hadien ba u Rupang u la pyntip sha katei ka tnad da kaba phah lyngba da ka Whatsapp, ki la pyntikna ba utei u pukni u dei ub ala ju tip kum u Himalayan Griffon bad u dei uba la wan poi wir bad la iathuh ba kine ki jait pukni ki ju phet shnong na kawei ka jaka sha kawei pat ha kane ka por tlang.
Shuh shuh utei urangialehkai uba lah dep ban khur ia ki 317 wiket ha ka jingialehkai Test, u dang lah mynta ban wanphai biang sha ka kynhun baroh kawei na ka bynta ka jingiakhun ha-iing ka ban wan pyrshah ia ka South Africa bad hadien kata sa ka jingiakhun pyrshah bad ka Australia.
Hato phi la ju kylli ïa lade, phi la ju kheiñ ïa ka dor jong ka jingtrei ne jingshakri jongphi, ba phi dei hok ne em ban shim ïa ka jingsiew ba pura? Hato ka jingtrei jongphi ka ïaryngkat dor bad ka jingsiew ba phi dawa?Bunsien ngi ïa kren tang shaphang ka hok ba ngi dei ban ïoh, ngi klet pat ban kren shaphang ka kamram kaba ngi dei ban leh na ka bynta kata kaba la siew ïa ngi? Tang ba pynslem ïa ka tulop ruh la khie dom, la kren, la kynnoh bun jait, ym pat ïa kren ïa ka jingshahot tulop.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Laban Circle, ha ka  13 tarik u Jymmang, 2023 ka la leit jurip ia ki dukan bam dukan dihsha kiba don ha Laban, Lumparing, Lumshatsngi bad K.O.R.halor ka jingkhuid jingsuba jong kine ki dukan bam, hadien ba la ioh jingujor, na ki paidbah ba kine ki dukan ki long kiba torti haduh katta katta bad bun ngut ki ju ioh pang man ka por lada bam na kine ki dukan.
Namarkata, ka seng ka kyntu ïa ki pulit ba kin tohkit halor katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act 1988 namar katei ka jingkhyllem ka la long na ka daw jong ka jingbym ler ka tnat Soil and Water Conservation ban pyntrei katkum ka mang tyngka ba la bhah.
Kumjuh ruh ka jingbym ïoh ïa ki Original Marksheet bad Certificate wat lada ki ladep ïa ka Training.
Na ka liang jong u Conrad u la ong ba kane ka namjop jong ka kynhun ym tang ba ka pynsngew sarong ïa ka thaiñ hynrei ka pynpaw shai ïa ka jingtrei shitom jong ki rang samla ka jylla kiba la mihkhmat ïa ka kynhun ha katei ka rynsan ïalehkai.
