Ka Shillong, nalor ba ka dei ka nongbah kaba la mih khlem da saiñdur eiei, ka dang donkam bun kiei-kiei ba kan long shisha kum kata ka ‘Smart City’ kumba la angnud da ka sorkar u Narendra Modi.
Shillong, 6 ‘lyngkot:“Ka rai ka High Command, ngam don eiei ban ong" ong U Ma Shibun Lyngdoh, President ba thymmai jong ka seng BJP ha Meghalaya.
Shwa ka jingiaid proseshon, la pynlong iaka jingknia Mass Iukharist Bakhuid kaba la pyndep da u Bishop ka Jowai Diocese u Rev.Ferdinand Dkhar ha ryngkat ka jingiasynran lang ki Lyngdoh Sohblei, ki Sister bad riew ngeit.
Ki long thik kum ki khynnah skul kiba khreh kot tang haba iohi ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
Wat la katta ruh ym lah ban len ba ki don katto katne ngut ki khun synran jong u kiba long ka daw kaba pynsngewsih haduh katta katta ïa ki paitbah, namar ka jingleh donbor ha kiba bun ki kam.
“Buh ïa kata ka mynsiem jingbishni hynrei kim dei pat ban don ka mynsiem ba kin leit ban shoh leit dat da ka kti hynrei kin shoh da ka jabieng lyngba ka jingbuh ïa ka mynsiem jong ka jingïakhun, jingtrei shitom ha ki jingpule bad buh ruh ïa ki kyntien ba lada kiwei ki lah ma nga ruh nga dei ban lah", ai mynsiem u bah Synshar ïa ki khynnah skul.
“Ngi la ioh jingtip ba ka jingkylli kaba la lait tuh ka long thik kum ka jingkylli kaba la wan ha ka por eksamin, ngi kwah ba yn pynlong eksamin biang ia katei ka sobjek" ong u Ishraful Haque, u president ka Anti Corruption and Human Development Organization.
La ong ruh ba ha ka por ba ki pulit Assam ki la kem kitei ki samla, ki la ïathuh ba ki wanrah ïa kitei ki masi na ka bynta ban pynlur lyngkha, hynrei ki pulit Assam ki la kynnoh pat ba ki wanrah ïa kitei ki masi ban shoh doh.
Ula ong hapoh kane ka project ka jingtreikam jong ka hapoh shisnem bad ka MGIRI la pynkhreh ha ki ar bynta kata ka Phase-I ban pule bniah ïa ki khiew khyndew (black pottery artisans) bad ban pule halor ka rukom pynwan dur ïa ki.
Ka District Legal Service Authority, West Jaintia Hills District kan sa pynlong ia ka National Lok Adalat ha ka 14 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 AM ha District and Session Court, Jowai kumjuh ruh ha Sub-Divisional Court Building jong ka Amlarem.
Haba kylli halor ka jing pynkynriah ia ka jaka mane Blei (Gurudwara) na kane ka jaka u bah Tynsong u la ong “Ka jaka ha Them Iewmawlong, ka dei ka jaka iew haba ka Sorkar ka thmu ban pynkynriah, kan hap weng lut nadong shadong".
U bah Lang u la ong ba la ithuh ba I dei I sim iba dang rit.
Ki pulit, ki la mynsaw, ha ka jing ia pyni bor mynta ka sngi bad ki nongrep, kiba iaid paidbah da ki traktor.
Haba nga bishar bad pyrkhat sani bha balei ba ka Jylla ka jong ngi ka la hiar arsut ha ki ba bun ki liang ka daw tynrai hi ka dei namar ka jingbym biang ka synshar ka khadar bad ka jingbym lah ban pynmih ïa ki nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh namar ka bor jong ka Pisa ka treikam bha ha ka por jied nongmihkhmat bad pynlong ïa ki Nongkhaïi Heh spah ba kin suk ban jop ïa ka election da ki jingpynbiej lyngba ki Program ba shisien san snem, ka jingleh isynei kaba tang shwa ka election bad kiwei kiwei ki jingpynbiej kiba har rukom ïa ki paidbah bapli.
Hapdeng kine ki snem ki la jia shibun bah ki jingthombor pyrshah ia ki Khristan bad kiwei ki ritpaid.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, Bah Metbah u la ong, “Nga sngewsih haba nga ïohsngew ïa ka khubor haba ïaid sharum shaneng kaba pynsah umdum ïa ki paidbah da kaba kynnoh ba ka UDP ka la rung sha ka seng NPP".
Kiba pli ki nongshong shnong ha kito ki thain kiba mad ia kine ki jingeh na ka jingktah ka jinglehsih jong ka Municipal bad haba kim lah shah shuh kim banse khlem da mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingbret niut/jhep ha katei ka jaka.
U la bynrap shuh shuh “Ki la don ki kyrtong ki ba la shim bynta ha ka election kaba la dep bad kum ki nongïalam ngi la mad ïa ki dieng pynkiang kiba bun hynrei kum ki nongïalam ki ba hakhmat ngi la ïaishah ïa baroh na ka jingieh ki MLA, da ka jingpyrshang  ban pynkhlaiñ ïa ka party hynrei hadien ka election  ngi ïoh tang 2 ngut ki MLA".
Kum ïa kita ki kompeni kaba bha eh ban leh ka long ban aiti noh sha ki riewshimet lane ki kompeni kiba pynïaid da ki riew shimet (privatise).
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka Sohra Sub Division ki la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi pyrshah ia ki drok ha ka 25 tarik Jylliew ha skul St.John Bosco Boys Higher Secondary School, Maraikaphon.
Kiwei ki party ne ki seng saiñ pyrthei bun kim nud ban pynsngew ïa kane watla hapoh ki don kajuh ka jingthmu kumba la pynsngew ka HSPDP hynrei kim nud ban kren shabar namar ba ki pyndonkam ban leh politik.
Haba kren ha kane ka ka program, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong: “Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba im da ka rep ka riang; kumta ka jingpynkiew ia ka kam rep ha ka jylla ka long ka thong ka ba ha khmat eh jong ngi".
Kala ioh ruh ka jingkyrshan u nongshong ka Khanduli uba la wan hiar kynthei bad shynrang ha Jowai ban shong kyllain myngngor ha phyllaw JHADC bad ha khmat DC ophis Jowai.
Kane ka dorbar synrai kan dei khatduh eh jong kane ka samoi san snem shwa ba ka Jylla Meghalaya kan sa jied ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai ha ka Elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Kiba bun ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kane ka jingtylli lang kawei ka buit kawei ka bor bad kawei ka sur kan pynskhem ïa ka jingïakhun ba ka Ktien Khasi kan rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la mynjur na ka bynta ban bishar bniah ha ka 31 tarik, Naitung, ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong u Uddhav Thackeray pyrshah ïa ka hukum jong ka Election Commission ban ai ka kyrteng ïa ka seng ka “Shiv Sena" bad ïa ka shap jong ka da ka ryntieh bad u khnam sha ka kynhun ba la lamkhmat da u Eknath Shinde.
Shuh shuh u Bah Kynjai u la pyntip ba kino kino kiba kwah ban ia shim bynta ia ki jingtip ba kham bniah kin sngew bha ban phun ia kine ki no 9615069060, 8837455884, 9485164068, 7005763243.
Ha kane ka jingleit hajir hakhmat ki Pulit jong ka Sadar Police Station, ïa u Bah PS Lyngdoh la synran lang da ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District lem bad ki katto katne ngut ki longkmie.
La iathuh ba ka la don ka jing ia tainia kaba la khluit tar ha kane ka sngi bad ha ka jing ia tainia, U Bah Johnstelin Youroin, U bah Roy Kupar Synrem bad U bah Kondro Ksanlah, ki la mih noh shabar jong ka iing dorbar bad ha katei ka por, ka Magistrate, Sohra ka la leit rung sha iing dorbar bad bthah ia ki paidbah, ba kin ia mih noh na ka iing dorbar bad la khang tala ruh ia ka iing dorbar.
Hadien bala pur ka khlam COVID-19 ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District, u waheh shnong ka shnong Darrang u Bah Aliewsen Ryngksai Rangbah ha ryngkat ka committee shnong, kila pynmih iaka jingpynbna ban kyrpad iaki nongshong shnong kiba don shabar ka shnong ba sah shuwa sha ka jaka kaba ki don.
La kyrpad ruh iaki paitbah ba ladon kum kita ki jing tyrwa online ki bym ithuh ba phin sngewbha ban pyntip sha ka Police Station bajan jongphi ban pynshisha bad leh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba ïa ka jingpynrung ïa katei ka sector ha ka UK&J Hills la mynjur ruh da u P.Chaliha Myntri Rangbah ka Assam ha katei ka por.
Ka long ruh ka por kaba khadduh ia ki Jiw (Israel) bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ki kam radbah ba kine ki kynhun ki la phaikhmat ban prat lynti ban pynphyrnai ïa ka lawei jong ki paidbah ka long ruh ban pyntip paidbah ïa ki skhim pynroi kiba ki nongkyndong kiba dang sahdien kin ïoh jingmyntoi ym tang ban kiew ha ka roi ka par hynrei wat ha ka jingmyntoi ha ki lad sengkam sengjam ki ban long pat ki jingmyntoi ym tang ïa ki riewshimet hynrei ïa ka shnong ka thaw bad ki nong shong shnong.
Shillong: Ka kynhun jong ka Pynthorumkhrah Flood Control Committee (PFCC) hapoh ka jingialam jong u bah PN Syiem, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad Water Resources, u Bah Brolding Nongsiej ban ai ia ka dorkhas halor ka jingshlei um ha katei ka thain ha ka por slap.
Ka JAC ka kyntu ia ki riew rangbah bad ki paidbah ba kin ia poi khnang ha kane ka sngi ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah, namar tang ha kine ki ar bnai kiba la leit ka jingshah rabor jong ki briew na katei ka thain ha ki briew na ka Ri Bangladesh ka la jia la ar sien.
Na ka liang jong ka Indian Council of Agricultural Research, ka kam ba kitei ki khniang, ki la pynjot ia ka jaka rep kaba heh haduh 40,000 hectare; wat la katta, kam pat don jur ka jing julor jong ki lyngkha rep kew, ki symbai dieng umphniang, ki jaka rep jhur bad kiwei.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingjop na kane ka constituency ka la don lupa ha ka liang ka BJP lada ka BJP kam bakla ban ai tiket.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Pius Marweiñ, Chairman RDA, SWKHD, Bah Jeslanroy Nongsiej, Secretary RDA, SWKHD, Kong Badarity Nonglait, Bah Tirot Sing Suchiang bad kiwei kiwei ki nongïalam ka RDA.Ka shi kol ba la thep da u rangïalehkai shapdeng ka Brazil u Casemiro ka la biang pura ïa ka Manchester United ban pynliem ïa ka Nottingham Forest da 1-0 kol.
Ngi hap ban ialeh ban ioh ia ka hok ban iada ia ki, kiba la don mynshwa bad ka India, hynrei kiba la ia khlad noh ha u snem 1947″.
Ban tip halor kane ka khana,  na ka liang u Kynjatshai, u la hiar sha kawei na ka shnong kaba don ha ka Raid Nongbri, kata ka Umsaw Nongbri ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ki dak ki shin kiba ïadei bad kane ka khana.
Remember, you don’t live in the world all of your own- Albert Schweitzer".
Ula ong shuh shuh ba ka CCIB kala rai ban ujor noh sha ka Meghalaya High Court halor ka jingai No Objection Certificate (NOC) sop sop district konsil ban ker sainar shiah bad la pynrem jur ïaka District konsil kaba ai NOC khlem ka jingbit jong ki trai jaka trai khyndew ne khlem ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing).
Ki ïing ki sem ki la nang duh.
Wat lada ialap katno katno ruh ha Israel shaphang ka kyrteng Jisu, kin ymlah ban pdiang bad ki long shisha kiba eh ryndang bad kiba saitlah bad bun nia.
Shillong, 20 L’Lyngkot:Kat kum ka khana sumari jong u snem 2001 napdeng ki nongshong shnong ba don palat 23 lak tam ngut,  kiba dang don ha ka niam tynrai ha kane ka jylla Meghalaya ki don tang kumba 267245 ngut.
‘Na ka daw ka jingtuklar da ki myntri sorkar, ka la pynslem ban pynbna ia kane ka result.
Nga sngewtynnad ban iathuh ba ka shnong ba nga sah Ka shnong Pahamlapong bad Pahamsohthri ki ju pynlong ka jingsar bad pynkhuid shnong man la ka step sngi saitjain, bad ia kane la pyn iaid da ka seng khynthei.
Nalor kane, ka la rai ruh ban nym shah ban buh dukan die kyiad hapoh ka jingjngai kaba 100 meter na surokabh hynrei ha ki nongbah ba iaid ki surokbah, la pynjynsur sha ka 50 metre.
hangno ki sah.
Kane ka lympung kaba neh lai sngi lynter kala sdang naduh 29 tarik Jylliew bad la wan ban iashim bynta da ki khynnah, ki samla bad kumjuh ki nongialehkai ba la Rangbah jong ka nongbah, ia kaba la pynlong ia ka ha  Indoor Hall jong ka JN Stadium, Polo.
Nongpoh, Jymmang 31: Ka HYC, Raid Nongtung Circle mynta ka sngi ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ki kam leh donbor ka Assam bad kum ka seng ka la kynnoh ba kumno ki kam pynroi ba wan rah na ka sorkar Meghalaya la hap ban pynsangeh bad katba ki kam pynroi ba wan rah na ka Assam pat ha ki shnong khappud ba dang ïa kajia pud ki ïaid shaid khlem da don kano kano ka jingpynthud.
Shillong, 10’lyngkot:Ka KHNAM State Youth Wing ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u President jong ka, u bah Thomas Passah ka la ong ba ka jingtih Uranium ha kane ka jylla kam pat kut bad ka sorkar jylla kam donbor eiei ban tuklar ia kane naba ki aiñ ki la kdew shai ba dei tang ka sorkar pdeng kaba lah ban leh katba ka mon, kumta ka kyrwoh ka la ong ba ka jingkam jong ka sorkar MUA-II ba ka jingtih Uranium ka la kut ka la buh jingkylli la ka long kaba shisha ne ka jingpynthobria ia u paidbah-namar dei kane ka juh ka sorkar kaba jingbit ban ksam Uranium ha South West Khasi Hills naduh u snem 2009.
Kumta na ka liang jong ka Niti Aayog kaba peit ïa ka Ri baroh kawei, ym tang ha ki jylla mynta kala sngewthuh ïa ka jingdon kam jongki riewlum ka long kaba kongsan, namar lada phi kwah ban kyntiew ïa ka roi ka par ba ym dei ban don kiba shah ïeh sha dien ym dei ban klet ïa ki 200 million ki riewlum ha ka ri.
Na kata ka daw, ka jylla jongngi ka dang ïai sahdien sah (still backward) haduh mynta mynne ruh ba bun kki nongialam kiba don ha ki ïa ka jinglong statesmanship, kim treh shuh ban dang ïa don bynta (involve) ha ka synshar khaddar (political).
U MDC ka Gambegre Rakesh A Sangma bad Deputy Commissioner Jagdish Chelani ruh ki la ïadonlang ha kane ka prokram.
La sdang bad la pynkut ïa kine ki jingïakop ha Campus D.C.Office.
Na ka liang jong ki nongtrei ka GHADC, ki la dep ban ujor sha u Lat ka jylla bad kumjuh sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad sha kiwei kiwei, halor ka jingtyrwa ban siew shibnai ka tulop bad la ong ruh ba kane kan ym lah ban iarap ia ki ban siew ia ka ram kaba ki la shim.
Ka dei ka kam kaba heh ha ki shnong ban pynkhuid ïa ki jaboh jabain ba la lang bad ki kam pynkhuid jakhlia ha kylleng ki jaka nongkyndong jong ka ri.
‘Ngi kyntu ia ki nongialam ki 13 seng bhalang ba kin long kiba skhem nongrim, bad ban nym iapein  bad ka sha pela,  kiktien jail ja-um lane bad ki ‘si sam khmut u Mukul’ ong u samla Donbok Kharlyngdoh President KSU Mawlai Circle.
Te lada ka long kaba shisha kumba la paw ha ka kotkhubor kaba 31-1-23, phi ka sorkar wat nym kem shuh ïa ngi ki riew paitbah, namar ba ma ngi ruh ngin sa ïa bam klop noh katba mon bamon, lym kumta phi dei ban phah kem shuwa ïalade, namr ba phi la ïalam bam klop shuwa ma phi.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa utei u khlieh duh ka District ba un pyntreikam noh ïa ka rukom khlong ïa u shyiap na ki bynta ka Wah Myntdu kaba long katkum ka dustur jong ki longshwa manshwa.
Kiba bun na ki nongïalam jong ka seng ki la ïalum hakhmat ka jaka treikam jong ka seng ha ryngkat ka jingbat ïa ki Placard bad pyrta ruh da ki kyntien ba pyrshah.
La kha ïa u Archbishop Dominic Jala, S.D.B ha ka 12 Naitung 1951 ha Mawlai Phudmuri u dei u kun u ba saw na ki 8 ngut ki khun jong i Marius Laiñ Kharumnuid, bam kwai ha duwar u Blei bad i kong Maria Hina Jala Kharbhih, bam kwai ha duwar U Blei.
Nongthoh Bah S.K.N.[ba bteng]"Ni mynnin te mo… Ngi iakynduh kumno kumto ia u biej.
Nangta sha ki thain Polo, ba kynthup ia ka jingkieng Polo sha SRGT, jingkieng Polo sha Lawmali.
Haba ïakren bad u Myntri ba dei peit ïa kane ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew Constituency halor ka jingïoh ban thung noh ïakine ki 83 ngut ki ophisar hapoh ka tnad ula pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba la lah ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ka por jongu.
Shillong, Nailar, 10: U National Vice President jong ka NPP u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ka histori kan sa wan phai biang na ka bynta ka seng Congress ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 hapoh kane ka jylla.
Na ka liang u Babu u la ai khublei sngewnguh ïa ka Meghalaya Table Tennis Association, Ri-Bhoi police bad ïa ki bor pynïaid district kiba la ïarap halor kane ka jingjia haduh ba ka met basah jong u Vishwa kala poi ha Chennai ha ka sngi kaba bud.
Na kine ki briew, ki Pulit kila ïoh kurup 2.10-gram u Heroin, 8 tylli u dawai kuli Nitrazepam, 2 tylli ki Spasmo Proxyvon, 10 IV tylli ki thyrnia injek, 6 tylli ki mobile phone, ka tari, bad T.9710 ka pisa, kawei ka ar shaka kaba don ïa u registration No kali ML05-R-8293, 10 tylli ki tin duma, 66 tylli ki bilor plastic rit ba bit heroin bad kawei ka mobile phone ba sniew.
Kitei ki nongkyndong, khamtam ki nongrep, ki la shah pynbor ban iehnoh ïa ki khun ki kti jong ki ha ki ïingsah jong ki bad ki khun jong ki, ki hap peit da lade ïalade naba ki kmie ki kpa jong ki, ki hap leit bylla sha ka jaka rep jaka riang.
Phin sa kut hapdeng ka snam ba lyngkien".
Kane ka la jia ha ka Dong Wahktieh, Nongrah Nonglum, ka shnong kaba don ha khapsor jong ka Sor Shillong.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Trysem Hall, DC Ohis ha kaba u Bah Garod L.S.N Dykes, IAS District Election Officer, West Khasi Hills, District u la long u kongsan, ha ka jingdon ryngkatlang jong u Bah H.K Thabah, MCS ADC (EI), Bah E.Lyngdoh MCS, AC (EI), ki RO, AEROs, EAC in-charge, BLOs, ki Rangbah Shnong, ki khynnah skul, ki nongthep vote kiba pynrung kyrteng thymmai lem bad kiwei kiwei.
Ka sorkar hapdeng ka jingialeh bad une u jingpang Covid-19 ka la hap ban pynlut shibun ka pisa bad ruh ka jingpynlut ha ki jingdonkam ka la pynlong ba kam lah ban ai jingiarap ia ki longing kiba don ia ki khun ba leit skul bad ha kawei ka bynta ka long ka jingduna palat ka jingiohnong bad ka jingbymiaid bha ka kamai kajih ka la pynlong ia ki kmie ki kpa ban pyrkhat arsien shwa ban phah skul ia ki khun ha kine ki por ba mynta namar bunsien ka jingkamai jong ki ka shu ia biang tang ban pyndap iaka ing ka sem.
Shillong, Lber 20: Ka jingkren lamphrang u Lat Phagu Chauhan da ka ktien Hindi hapoh ïingdorbar ym tang ba la mih ka jingpyrshah na ki MLA ka Seng VPP, hynrei u President ka Khasi Authors Society (KAS), u Dr.DRL Nonglait ruh u la pynpaw ka jingsngew pyrshah da kaba ong ba kane kadei ka jingbym kheiñ snep ka Sorkar Pdeng ïa ki paidbah ka jylla.
Kumta ki don ki mat iatai ki ba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ia u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ia tyngkhuh ha la shimet bad ki ba iadei bad ka lyngwiar thohdur ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka dorkhas, la pyni ia ka jingiakajia pud hapdng ka Meghalaya bad Assam.
Ka dei ka kamram jong ngi ruh kum ki khun ban kohnguh sneng" ong u Kynsai.
Haba jubab ïa ka jingïatainai ba la wanrah da u dkhot ka Liang Pyrshah, u Bah Charles Marngar, uba long u dkhot jong ka Congress halor ka jingmih ha ka kot khubor dang shen kaba kynnoh ba khrong bai synsar ka tnad jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ki nongrep ha Border Block-II, u Conrad K.Sangma u la ong ba dei tang ka jingpynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad jingïaburom markylliang kaba lah ban weng ïa ki jingeh jong ki nongshong jong ka Meghalaya ha ki khappud bad ka Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jubab halor ka jingbna khubor ba u Ajit Pawar u la thmu ban leit pynïasoh bad ka seng BJP, u nongaiktien jong ka kynhun jong u Uddhav u la pynpaw ba u la donlang ha ka jingïalang kaba la long ha Nagpur.
Ha kawei pat ka jingiakhun Under-17 Boys’ ka Thangbuli HSS kala jop da ka tie breaker 4-3 iaka Nartiang Presbyterian HSS.Ka Jaintia SS kala jop da ka tie breaker 6-5 iaka Amwi Jarain SS.Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hill District kala kner la ka kti jingiarap jong ka sha kawei ka longïing kaba sah khunswet rangli haka shnong Jalyiah.
Shaphang kane ka shnong, ka don ha ba kut ka surok Smit-Jongsha-Mawkynrew-Jatah-Syntung.
U Mukul u la kubur ba ka long ka jingshisha, ba ki lad jingsumar ha kane ka jylla, ka long kaba duna bha bad bunsien la ju phah sha ki jaka surmar sorkar ia ki nongpang namar ka jingbym biang ki tiar ne ki lad jingsumar ha ki jaka sorkar.
“Ap in da wan peit jingtrei ngan sa ong" ong ka Banrilang.
Kum ban shu kdew hangne, ba ia ka JACAC la thaw ha ka jingiatrei lang hapdeng ki nongialam shnong lem bad ki nongialam jong ki kynhun seng, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, ha kaba ka jingthmu jong katei ka JACAC, ka long ban ym ailad ia ka Ktem ‘Khalai’ ba kan urlong ha Ri Bhoi bad ha kajuh ruh ka por ka long ban dawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka ain ‘Khalai’ ha ka jylla.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) Sengkmie, Bah Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ba ka sorkar kam dei ban leh politik ïa ka lynti rel katba kam pat lah ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pala SC la pynliem ïa ka Risingstar FC da 3-0.
Namar ha kum kane ka por ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka iakhih iaksaid na ka bynta ban ioh ia ka hok kaba shongnia kaba ngi dei ban ioh ha kaba ia dei bad ka thung kam thung jam bad kiwei kiwei de ki hok kiba ngi dei ban ioh kum ka jaitbynriew Hynrei kyndit kynsan ka mih pyn ban ka sur na ki katto katne ki Riew Rangbah ban dawa noh la ka jong ka bhah na ka bynta ka jaintia.
Ka Bharat Biotech, ka dei kaba shna ia ki dawai Covaxin.
Khliehriat, Rymphang 04 : U bah Shitlang Pale, u kyrtong (candidate ) jong ka United Democratic Party, u ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, u dei ruh u MLA uba la jop na ka party Congress myn ha u snem 2018.
Ha Tamil Nadu, kiba ioh pang thymmai, ki long 447ngut bad tang ha Chennai, ki don 363 ngut.
Uba donkti ha kane ka jingjia uba la shah kem nyngkong u dei u Shiningstar Wahlang bad sa uwei pat u paralok jongu uba ïadon kti lang ruh u la shah kem lang.
Ha East Jaintia Hills District, ka Malidor, Ratacherra bad ka Umpyrdet kin sah bad ka Meghalaya bad ar tylli pat kin leit sha ka Assam.
“Ym lah ban pynbeit ïa ki jingeh da ka jingkulmar.
“Ka seng Congress kan sei da uwei pat u kyrtong ha ka jaka u bah Pynshngaiñ na bynta u 2018, ngi ngeit skhem ba ka seng Congress kan jied da u briew u ban pylleit jingmut sha u paidbah ym kum u bah Pynshngaiñ uba bun tang ki jingkular hat haduh ba la pynlong ia ki paidbah ka Mawsynram ban im jynjar im kordit namar um don por shuh ban ia kynduh paidbah" ong ki nongialam ka seng Congress-Mawsynram.
Hadien ka jingpynap shrip ki pulit kila ïoh ban bat ïa ar ngut ki briew ïa kaba kila suba jur ba kidei ki nongkhaïi drok bad kiba pyniaid ïew ïa u tei u jingdih pynbuiad u ba shyrkhei hapoh ka sor Nongstoiñ.
Hadien ka jingwan jngoh ka Committee KHADC ha ka taiew ba la dep sha ki thain Nongbah Jynrin bad thain Nongjri West Khasi Hills, kum ki riew paidbah (lay people) kibym shemphang ia kane kane ka jait kam, ngim shym lap ne ioh jingtip ei-ei ba ka don kano-kano ka jingtih ia u maw Uranium, hynrei ki don tang ki jingleit wad, leit trud, khlong bad tih-wad jingtip ki par Uranium kiba don shapoh niamra, ia kiba ki kyntien kiba pyndonkam (technical terms) ha kane ka kam, ki long kata ka ‘Reconnaisance bad Prospecting’ ia kaba donkam hi ban da ioh jingbit na ki bor sorkar wat ia kane ka bynta ruh, katkum ki kyndon sorkar kiba don hapoh ka MMDR Act 1957.
Haba ka la poi ha iing, u Kpa u la ong ia ka“Phi slem bha du khun.
