U President jong ka Jaiñtia National Council,u bah Wanshwa Suting, u la kyntu ïa ki khynnah ba ki dei ban long ki khynnah kiba don burom bad ban burom ïa ki nonghikai,namar ki nonghikai ki dei kiba saiñdur ïa ka longbriew man briew jong ki khynnah, kum u nongïalam sengbhalang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingleh beiñ ka sorkar ïa ki nonghikai, ha kaba ha ka jingshisha ki nonghikai ki la aiti shisha met bad mynsiem ban ai ïa ka jingnang jingstad ha ki khynnah namar ka jingnag jingstad ka dei ka bor ne ka iktiar.
Shuh shuh u ma Nehimayah Tyngkan ula pynsngew ïa ka jingjia kaba jia hynnin sngi katba u dang thmu leit pynsngew ïa ki mat jong u ha shnong Sahsniang hynrei ki nongïalam ka shnong Sahsniang kim shah ïa u ban pynlong jingïalang, katba na ka bynta ki paidbah ka shnong Sahsniang ula phla mynta ba un kdup ïeit wat lada ym ïoh ban pynsngew ïa ki mat jong u, halor kane ka jingjia ula pynsngew ruh ba kiba bun ki nongalam ka NPP ki la mih ban ban ai jingkyrshan ïa u ha kane ka kynti.
Shillong,28 Risaw:Ka bhah jong ka KHADC kaba dei ban ioh na ka khajna na Value Added Tax (VAT) jong u snem 2007-2008 bad 2008-2009,  kam shym la poi sha pla jongka Council namar ba khlem ot ne khate ia ka VAT.Katkum ka kaiphod jong u CAG, na ka bynta u snem ba kut haduh ka 31 tarik Lber 2008 ba la wanrah da u CEM Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi, ha ka dorbar tlang jong ka Council, ka la pyni ba ka Council kam shym la khate ia ka VAT kaba pynlong ia ka Council ban duh haduh T.8.06 lak na ki 155 tylli ki kam kontrak ha u snem 2007-2008.
Lah ban kdew ba ha ka 24 tarik Nailur 2015, u bah Ardent uba dang long kum u vice president ka HSPDP u la risain ia ka kam MDC ha u chairman ka KHADC, u bah Manstudy Nongrem hadien ba ka ïing dorbar ka la mynjur ia ka kam bam ar maloi ne ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ha ka dorbar tlang, hynrei kane ka ain ka la shah khylliap noh ha ka Kashari hadien ba u bah Pynshngain N Syiem u la iakhun pyrshah.
Kino kino kiba ai jingtip yn burieh ïaka kyrteng.
Kito kiba sngew ba ka dei ka kam shimet, ki la sngewthuh bakla namar wat ïa ka tulop ruh dang siew na ka khajna ba ai ki paidbah sha ka sorkar.
Ka St Anthony College ka la rung sha ka phainal hadien ba ka la pylliem ia ka  St.Francis “D" Assisi College da 2-0 katba ka  BBS College ka la pylliem ia ka Shillong College.
Ha katei ka sngi haba ki kmie ki kpa haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba utei u samla wat haba um ju don ryngkat naduh dangrit, pynban kane ka jinglah jong u ka la pynkyndit ïa ki bad kim shym la poi pyrkhat wat u long ruh u khynnah u ba shida shisur.
Ngi don ïa ka highway a Williamnagar-Tura-Nongstoiñ-Shillong hynrei ngim don ki lad ai jingsumar kiba biang ban sumar ïa kiba mynsaw bad bun na ki la hap ban rah sha Shillong," u la ong.
Shillong, 14 Jylliew:Mynta ka miet ha ka por 9.30 eiei, ka la don ka jing kawang petrol bom ia ka iing sah jong U Rohit Kumar Saurav, uba don kumba 60snem ka rta, ha Umsohsun, harud ka lynti kaba don harum ka Mahari.
U Conrad Sangma lem bad lok NPP na Assam u la kynduh iu Home Minister Amit Shah Bad Prime Minister Modi bun bun sien.
Ha ki jaka ba don ki laiñ rong lieh lane ‘Zebra Crossing’, dei ban ïeng hangto bad hadien kata sa jam sha shiliang.
“Ka long ka bym lah pdiang ba ka jingduna bording kan kot palat ïa ka 50 percent.
Kumta na ka liang u President ka PDF sa shisien u dawa ba ka tnad Transport jongka sorkar jylla ka dei ban pynbeit mardor ïa kane ka kam khnang ba ki samla kin ym kyrduh kam kyrduh jam bad iap thngan hynrei ba kin ïoh ban sdang biang ïa ka jingkamai kajih jongki.
“Ki kharkhana kiba la renew NOC dei ka Topcem, Dalmia, Hill cement, Amrit cement, Star cement, Goldstone, Green Valley," ong u CEM.“Ka JUD cement pat kam shym la bud ryntih iaki kyndon ka konsil bad la rai ban khang noh iaka bad ngi dang ap iaka rai ka MSPCB," ong u ma Thombor Shiwat.
Ha ka jingïalang ainguh ba la pynlong da ki nongshong shnong, u MR u la sam ïa ki pata jaka sha ki 100 tylli ki longïing ha ka jingsakhi u Swapnil Tembe, DC, West Garo Hills bad ka Rikse R Marak, CEO, Tura Development Board bad kiwei kiwei.
Halor ka jingkynnoh jong ka seng Congress ba ka BJP ka la phiel ban leh eiei watla ka la pyrta shla halor kiba bun ki kam bamsap pyrshah ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, u Bah Mawrie u la ong, “bun na ki jyrsieh bamsap kiba nga ladep kdew bad ki la mih lut ha ka kaiphod CAG."“Watla ngi ïatreilang hapoh ka sorkar khlehkhaw lang, hynrei ngim shym la pynïaid ïa ka Sorkra.
Ka TMC ka la nang kiew shaphrang ban ïa kiwei pat ki party.
Ki Khasi- ki Pnar (Jaiñtia) naduh hyndai hynthai ki long ki briew kiba “KOMTI-NEI" ki don ki Nongsiat Khla, kiba la nud wat ban ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka Great Britain (England) ïa kaba la tip kum ka Jaiñtia-Anglo War.
" Wikidaroilangki Lamare ba na Mynthong, Jowai ula ba “ki mat iakren mynta ka sngi ki dei kiba donkam, hynrei ka jingkren halor ka communication skill ka long ka ba donkam bha bad kaba ai jingmut ia ki samla ha ka jingim ba man la ka sngi.
" La iathuh ka Rida“Ade kata te la kut tad, lada long kumta ki ong ka dak armet…" La batai u PanahKa Rida marsien iohsngew ia kata ka ktien ka la nang khuslai mynsiem.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka Cricket Australia ka iathuh ba u rangkawang bol pace jong ka kynhun ialehkai ka Australia u  Josh Hazlewood u lah shah kynthuplang mynta ha ka kynhun ialehkai ba 15 ngut na ka bynta ka jingia aireng ha ka World Test Championship (WTC) Final pyrshah ia ka India ka ban sdang naduh ka 7 tarik mynta u bnai (Jylliew) ha Oval.
Namarkata, ki kynhun kiba la poi sha ka phainal ki ban sa ïa khun ha ka 17 tarik u Jymmang, 2023 ki long ka Nineset Secondary School pyrshah ïa ka Rising Secondary School, Sohkhyllam jong ki khynnah kynthei ka ban long ha ka por 10 baje mynstep bad ka Rangjadong Sports Club pyrshah pyrshah ïa ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary School jong ki khynnah shynrang ha ka por 11:30 mynsngi.
Ka dei ka por, ha kaba ka jingshit jingkhriat, ka la ktah jubor ia ka pyrthei, kaba la pyni, lyngba ki dak ki shin, ba ka Pakistan, ka la shlei um, haduh shi bynta na ka lai bynta jong katei ka Ri, ha ki khyndiat taiew ba ladep bad nangta, sa ka jingshit kaba jur tam ha Europe, ha ki 500 snem ba ladep, nangta sa ka eriong bad ki jingshlei um ha  Philippines, Cuba bad ha U.S, ha ka jylla Florida.
Sa kawei nga kwah ba kylli ïa ka VPP lada ki ieit jaidbynriew hato ym dei ba phin sdang shwa na ki Constituency jongphi, lada ka long kumta nga kwah ban tip katno kilometre ka surok phi la shna ha ki 4 tylli ki constituency ba phi la jop, katno phi la tei hospital bad kiei ki kam babha ba phi la leh na ka bynta ki paidbah jong ki constituency jongphi ne na ka bynta ka jaidbynriew" ong u bah Prestone.
Ia kane ka kam la sdang ha u snem 1980, hynrei ka sah slem haduh kine ki sngi kynthup ka jingdon ruh ki mukotduma.
Ki stad wad bniah ki la ong ba ka B3 la ïohi ba ka lah ban pynkylla ïa ki katto katne ki antimicrobial genes, pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki immune cell na ka bynta ban pynïap ïa kita ki khñiang jingpang.
Hapdeng ka jingialehkai kaba itynnad bha ka Lajong ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit kaba 30 lyngba u Daniel Gonçalves ia kaba la iarap pynbuh bol da u Kapten ka kynhun u Hardy Cliff Nongbri.
Namar ka jingdon ki MLA ka dang long tang don tang 23 lada wan ïasoh sa uwei u kyrtong shimet jong ka Rambrai Jyrngam ruh dang tang 24.
Em, keiñ shwa kum kata ka rukom pyrkhat.
Shillong, Lber 07 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim bad Co-Chairman ka Meghalaya State Development Reforms Commission, Meghalaya u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingwanrah burom I Dr Helen Giri ïa ka jylla Meghalaya hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka President ka Ri India Droupadi Murmu mynta ka sngi.
Ha kawei na ki khubor ba u Kevin ula pyllait ha kine ki khyndiat sngi u la iathuh ba ula babe shisha ba u la rai ban pyllait san shyieng bad ka Christine bad ong ba ki don kiei kiei kiba la mih hapdeng jong u bad ka Christine kaba la pynlong ia baroh arngut ba kim kwah shuh ban iashong iasah lang.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban pynbeit bad ka NEEPCO ha ki kato katne ki bynta bad kyrmen ba kan ym don shuh ka jingpynlip light.
Lyngba katei ka Jingleit Jurip, la lap ba kitei ki briew ka NHAI bad MeECL, ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la pyniaid ia ka Jingkieng rim ba mynshwa bad na katei ka jingleit jurip jong ki, la iohi ba kin sa shna ia kata ka Jingkieng na katei hi ka jaka, kaba la shna ia ka Jingkieng Nar kaba mynshwa.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ruh iaki saw ngut ki samla kynthup iaki lai ngut kiba rung haka First Twenty ka MBOSE naka skul KJP HSS, QC Springside, North Liberty HSS bad iaka Larisa Lamin haka top-10 jong ka Eksamin HSSLC.U Wailadmiki Shylla haba kren shuh shuh ula ai iaki kyntien pynshlur ïaki samla kiba ïoh pdiang ïaka khusnam ba kin pynthikna ba kin trei shitom shuh shuh ban jop haka jingim pule puthi.
Ha kaba iadei bad ki arear jong ki nongtrei u la ong ba yn pynbiang hadien ba ka council kan ioh ia ka pisa.
U Bah Nongrum u la phah noh ia ka shithi iehnoh kam sha u President ka Umroi Block Congress Committee.
Ki la ong ba yn sa phah tohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingkiew ka bai eksamin, namar ka long ka ba bym sngew lah ban ngeit iaka ne ka jingkiew ka bai eksamin bad baroh ki khynnah pule ki sngew pyrshah ia kane.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact, 2 ngut ki ILI case bad iwei ba leh ia ka random testing.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 808ngut bad kiba iap, ki long 18ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 9ngut bad ha West Jaintia hills, ki don 4ngut, nangta ha Ribhoi, South West Garo hills, West Khasi hills mar iwei bad nangta ha West Garo hills 2ngut.
Watla ki la pyrshang ban iakren bad u rangbah shnong hynrei kim sngewthuh namar ba ka bun palat u paidbah.
U pyntip ba u nongïalam ka BJP bad Myntri Sorkar u Bah A.L.Hek u dei uwei na kiba paw kyrteng napdeng kine ki 5 ngut kiba kwah ïakhun na Shillong.
La ong shuh shuh ba ka seng ka pdiang kylluid ia baroh ki kam pynroi, kiba wan ha kaba shit bashai, hynrei kata kam kam pynroi kam dei pat ban pynroi tang ia u briew shimet lane tang ia u contractor, hynrei ia ki paidbah ka dong ka thain baroh kawei.
Hadien ba la dep ban pynlong ha Mairang, Nongstoin bad Tyrsad, kane ka skul ai jinghikai ka la rai ban pynlong biang ïa kane ka program ha Sohiong.
Shillong: Lai tylli ki skul kin mihkhmat na ka East Khasi Hills District sha ka Stata level Subroto Cup football tournament 2018.
“Ki dei eh kiei kita ki Harijan ki ban hukum ma ki ïa ka Sorkar, (hato) kham donbor ma ki, ne kham donbor ka Sorkar," ong u President ka Seng u Bah Bless Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka lah ruh ban dei ka Juk ba ka sngi(ka Hok)ka la leit rieh noh  sha krem ‘lamet sha krem ‘latang.
Haba la kylli na u hato ka jingpyndonkam Urea ka long bih ne-em, u la ong ba kam da dei eh ba ka long bih hynrei ka jing pyndonkam ia ka Urea ka pyntroin ia ka khyndew, ha kaba ka khyndew kan duh bor noh bad kan ym don shuh ia ka sboh tynrai jong ka.
U la ong ruh ba  jingpynkylla ia kane kan  long halor ka rta jong u Chairman jong kane ka Commission bad kat kum ka Act kaba la don ka long ba haba  jied ia u Chairman jong  ka Commision kan long  tang  na ka bynta ka 5 snem.
La shah kheiñ mynder, la shah kheiñ nongwei la shah kheiñ mynder hala ka jong ka Ri ba wat ka shnong ka thaw ruh ka da kheiñ poh bha ia ki briew kiba bat ia ka Niam Tynrai haba la shynshar da kiba lah kylla niam.
Ki kam ki Apostol 4: 12.
Shillong, 23 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ba kan nym shimti ia ki ki skul bad kolej ne provincialise ha kane ka jylla hynrei kan iai bteng ban kyrshan kumba ka ju leh baroh shi katta.
U Aziz u la ong ba kiba kum kitei ki jingkynthoh ki wanrah jingartatien ba ka India kan don jingiadei bad ka Pakistan, u la ong ruh ba ka Pakistan kan leh katba dodn ka bor ban pynpaw ia ka buit ka India ban pyniapait ia ka East Pakistan ha u snem 1971.
Ki la pynsngew ruh ba lada ka sorkar kam pyni dak ei ei halor kane ka jingdawa, kum ka Kynhun ki Sengbhalang kin sa leit ban mih bad ban pynkhih-win hakhmat Secretariat ban pynpaw shai ba ki thrang shisha ban pynïoh noh ïa ka Civil Sub Division ha kane ka dong ka thaiñ.
Kiba ioh pang covid 19 ha Assam, ki la poi sha ka 40 hajar ngut, hadien ba ki don sa  1862 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi.
“Ngi la iashong ia ka cabinet mynta ka sngi, ha kaba la iakren ia ki marbam mardih bad ngi la rai ba ia ki marbam ba la sam da ka PDS kan iaid kumba ju iaid bad u khaw na bynta u bnai Lber bad Iaiong ka PDS kan iaid beit ban sam bad la pan shuh ia u bnai Jymmang bad Jylliew", la ong u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kaba long ha iing sah u myntri rangbah u Conrad K Sangma ha Polo Hills, Shillong.
Kiba iasyriem thik kum ki sla dieng ba la iap satai bad kum u syiap ba kie ka um saw jong ka lyiur.
Haba ïakren bad u Bah Ribel Pariat, u la ïathuh ba kine ki mobile kiba la shah tuh ki dei beit na ki Kompeni ba remdor kiba kynthup kum ka Samsung, Techno bad kiwei de.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ha kane ka jingpynbeit ka Bangladesh, kan hap ban aiti noh sha ka India ia 2,398.05 acre ka khyndew, kaba don ha West Bengal, 240.58 sha ka Meghalaya bad sa 138.41 acre ha Tripura; hynrei kan dang ioh pat ia ka jaka, kaba 1957.59 acre na West Bengal bad sa 41.702 acre na Meghalaya bad sa 268.39 acre na Assam.
Ha ka Men’s Doubles Open pat ïa ka nam lahduh la ïohrah da u Buromlangki Lakiang bad u Deilang wa-O Nongpluh hadien ba kila pynliem noh ïa u Mebanker Shullai bad u Gregoreo Passah da 21-8, 21-9.
Ka seng ka dawa na katei ka tnad ba ha khlieh duh ka jylla ka MeCL, ba ka dei ban siew noh kloi ïa ki bill ba dang sah teng jong ki contractor kiba pyntrei ïa ki laiñ bording bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka thaiñ.
“Wat ha ka kali jong nga ruh, ngam shym la pyndonkam ïa ki iit ïong," ula ong.
Ha kane ka sngi u bah Heibormi Sungoh, Headmaster jong ka Khad ar Nor Upper Primary School, Shangpung uba long u nongkren (Resource person) u la ai ïa ka jingkren kaba kyrpang shaphang ka jingim bad ka jingnoh synñiang jong u Kiri Dhar, Daloi jong ka Elaka Shangpung ha kaba ïadei bad ka jingïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng ha ka por jong ka jingïalam jong u Kiang Nangbah.
“Wat la ngi don ar ngut ki MLA la jingïoh vote jong ngi ka la kiew bha bad ha kawei ka por, ngin sa jop kham bun ïa ka ar ngut.
Ki pulit ki la ïathuh ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit u la phla ïa ki kyrteng jong ki para ba ïatreilang bad u, ha kaba ïa kine la tip kyrteng kum u Ahmad Din bad u Mohammad Sadeeq Khatana, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Churunda.
Hato kumno te ba u ong une, Nga lawan hiar na bneng? Ioanis 6:41-42.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka jylla Meghalaya ka la rakhe ia ka jingdap kaba 50 snem, naduh ba ka la ioh ia ka jylla kaba pura, hynrei ki paidbah na kiba bun tylli ki shnong khappud ha thain Block-2 bad kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah da kaba rah lama iong hapoh ka shnong Jatalong.
Ki shipai Assam Rifle, ki dei kiba ai jingpahara ha kiba bun ki jylla Manipur, ha kaba ki la ai jingpahara ruh la kham slem ha kane ka jylla.
U khun shynrang u ieng ban pynlip noh ia ka Tv bad pynlip syndon ia ka light.
Ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, la pynbna ruh ba kin leit iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kyntu ban shna lem ia ka ain kaba kum ka KHADC khnang ban lad ia ki mynder ban klun ia ka spah ka phew lyngba ka shongkha bad ki thei Khasi.
Ula ong ba katba ka jylla kam pat don aiñ kaba biang ban pyrkhing ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri, ka Sorkar kam dei ban wanrah ïa ka lynti rel.
La san phew wei tylli ki snem, ka jingbym don ïa u pud u sam uba biang, ka la wanrah ïa ka jingïam kthang jong ki ing ki sem kiba la mad ïa ka jingshah dkhat jubor ka jingim ha khappud kiba long kum u sohkhliang uba dang ïai sah haduh mynta mynne.
Nga shim kane ka kabu ban pynpaw ka jingsngewnguh ia ki radbah jong ka ri kum u Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, Sardar Vallabhai Patel bad Subhas Chandra Bose kiba lam lynti ban pynioh ia ka ri synshar paidbah kaba khraw tam ha ka pyrthei.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynrem jur ia ka sorkar Meghalaya, ka bym shem la lah ban ai ka jingiada ia ki paidbah jong ka thaiñ, wat la ka jing shah pyntieng, pynsmiej bad thombor na ka por.
U Dr.H.H.Mohrmen u dei u khun jong u (L) Hamkhein Pariat bad ka kong (L) Ïaineh Mohrmen, mynta u shong u sah ha Riatsasim, Jowai.
Shillong,  2 Naiwieng:Ka District Magistrate ka Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC; da kaba mana ban ieng kai ia baroh ki briew, ki kali shimet bad kali kamai ha shi lynter ka khyrdop khrong pisa ha Umling.
Kaei kaba lah ban ïohi, ka long ba kane ka por ka la dawa shisha ïa kiei kiei kiba long kham tam ne extra, ba ka long kaba kum ki kmie ki kpa ki donkam ban phikir bha ïa la ka jong ka longiing khnang ba yn lah ban tei ïa ka long ryngieng jong ki khun ki kti ha kane ka imlang sahlang.
Haba kylli, uwei na ki nongtrei na ka tnat ka koit ka khiah u la ong ba mar saw ngut ki hap ban trei 24 kynta miet bad sngi.
Ha ka bynta kaba lai, kito kiba la shah jied ki la ai jingbatai ïa ka kynhun ki nongbishar bad la jied ïa hynriew tylli kiba biang tam.
Nongstoiñ, Nailar, 11: Kawei ka Kompeni ksam mar pohkhyndew kaba la tip ka Shree Shree Mining Corporation Limited, kaba la sdang ban pyntrei ïa kawei ka projek ksam marpoh khyndew ha Mawlangria, kaba don hajan ka shnong Mawïawtep ha ki thaiñ Rambrai, ka la hap ban sangeh noh namar ba ka Khasi HillsAutonomous District Council ka la kyntait ïa ka jingpan jingbit na ka bynta ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Halor katei ka kyrwoh ban kham shai shuh shuh u Rupang  mynta ka miet, u la ioh ban ia kren bad u Secretary shnong u bah K.P Wahlang lyngba ka phone, ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la iathuh bniah ba ka Dorbar shnong nangne shakhmat, kam shah iano iano ruh; la ki long kiba na bar shnong ne na  shnong ban rung hapoh ka kompeni khlem da ioh jingbit na ka shnong.
Haduh kumba 2000/- tam shi sngi ki don ki kmie ki kpa kiba shlan ban iarap kyrshan pisa ban pynïoh ïa ki drok na ka bynta ki khun jong ki.
Tang haka Laitkor Dorbar Pyllun ka jingdon ki briew kiba iabit khlam Covid-19 kala kynjoh sha ka 52 ngut bad da ki spah ngut ki High Risk Contact nalor kiba la duh ei iaka jingim na kane ka jingpang khlam.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Khliehshnong Ialong SC pyrshah iaka Newhill SC.Ka tnad Police jong ka West Jaintia Hills District kala jop da 5-1 kol pyrshah iaka tnad C&RD haka jingiakhun football 8th U Kiang Nangbah Memorial Inter Office Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Employee’s Federation (MSEF), Jaintia Hills Unit kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi ba Ar.
Hooid, ngi kmen bad sngew shngaiñ haba ngi tip ba don ki aiñ hynrei lehse ka jingbym sngewtynnad da u paidbah uba bun ïa kaba um lah ban pdiang ka dei kata kaba ngi tip mynta kita ki aiñ khyllah.
Katba ka jingïakhun ka la jam sha ki bynta ba la jan kut jong ka jingïakhun, uwei na ki rangialehkai ka Oste Phi Oiñ FC, u la ïoh ïa ka kabu kaba biang ban pynkhihjar bad ban pynïakhaid ia katei ka jingïakhun.
Hynrei kaba jynjar ka long ba ki wah bad ki kharai ki la kylla long ki jaka ba suk ïa ki paidbah ban bret ïa baroh ki jakhlia na la ïing la sem, na ki basa ki dukan, na ki karkhana bad na kino kino ki jaka ba pynmih jakhlia jakhlaid khamtam ha ki jaka sor.
Ki la don palat 100 ngut ki briew kiba la mynsaw ha Tripura namar ki jingjia ïakynad ilekshon kiba la jia hadien ka jingthep vote, ha kaba ym duna ïa ka 8 ngut haduh 10 ngut ki don kiba mynsaw ha man la ki district.
“Ngam ong ba duna ka jingioh myntri na kane ka thain ka dei ka jingleh shiliang hynrei ka la don ka jingsngew halor na ki padbah", la ong u Sangma.
Ki dkhot ka Seng Khasi Malki, ba sam kwai ha Dhankheti sha ki nongiaid Seng Kut Snem shi bynta na ka rukom u Khasi.
Katei ka jingjia pluh ïing ka la jia ha ka 26 tarik u Nailar mynta u snem bad katei ka ïing ka dei jong I kong Elbira Thongnibah, I ba don ruh haduh phra ngut ki khun kiba dei napoh ka shnong Awro ka shnong kaba don marjan bad ka shnong Mariam kaba hap ruh hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Katkum ka jingïathuh jong, u, palat 35 ngut ki briew ki la shah kem haduh mynta halor ka jingdonkti.
Haba kylli kumno ka jingïakhun ha West Shillong constituency, u la pynpaw ba u don bha ka jingkyrmen ba un jop ha kane ka ilekshon.
Kumba ka la shah ha ki taiew ba laleit ban plie noh, hynrei hadien la khang biang.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki shipai, haba pyllait khubor, ki iathuh ba ki la ioh jingtip, ia ka jingdon ka jaka kaba hap jong ka liengsuin, hynrei kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, kim pat lah ban pynthikna bad iohi ia ka jaka, kaba ka hap katei ka liengsuin.
uto uba supply heavy electricals sha jylla Meghalaya ïa uba ki ar ngut ki power minister ki la aiti ban shna ito i smart meter,to tip ine i Star cement i la ïoh tih shuh ïa mawshun haduh 8.2 km sawdong i eco sensitive zone Narpuh Reserve forest.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki briew kim nud ban pdiang ia u Aadhar nombar bad ka jingdon kiba la pdiang ia u Aadhar ka dei tang 1% kaba dei ruh kaba rit tam ha ka ri baroh kawei, katba ka Assam pat u la ong ba ka pdiang tang 3% na baroh ki nongshong shnong bad ka wan ba-ar na baroh ki jylla jong ka ri.
Namar ia u briew uba biang pura ki dkhot met ym shym la kha ia u briew ha kata ka jinglong bapher na kiwei.
Lah ban ong ba U A’chik um da donkam ban wan krih shane sha ka Bri U Hynniewtrep kumjuh kumba U Hynniewtrep ruh um da donkam ban leit krih shatai sha ka Bri U A’chik.
