Ha ba ngi phai bad wad bniah pat ha Meghlaya kaba don ia u pud ba 400 km tam, ngim don ka jingkhein ba tikna, la shu tip na kawei ka report baha ki san snem kata 2008-2013 la ioh kem  18,951 ngut ki khar Bangla bad ba la pynphai pat ia ki.
Ha kane kajuh ka sngi, u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ruh ïa ka tnat Pynroi Sor bad Transports u la leit jngoh ïa ka jingtei ïa ka iing building jong ka Meghalaya Transports Corporation ha Khyndai Lad ryngkat ka jingsynran lang jong u MLA ka Jowai u Bah Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Executive Member jong ka Shillong Municipal Board (SMB), ki kontraktor bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka Shnong Laitnongkseh kiba kynthup ïa u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitnongkseh u Bah Diber Shabong, uba long ruh u Chairman jong ka JAS, u Secretary Shnong Bah Dhotdingstar Nongbri, Assistant Secretary Shnong Bah Purningstar Shabong kiwei kiwei.
Ha ka juh ka por u bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin iarap ia ki nongrep ka jylla bam bam da u jhur khasi namar kumba ka long mynta ka seng ka shem jingeh ban pyniaid iew ia ki mar kiba la mih byllai mynta.
Ha lada hi shimet ngam pdiang sati aba ïakhun na ar-lai tylli lan bun tylli ki konstitwensi ha kajuh ka por", la ong u Bah Prestone.
U R Lytan Programme Manager ula pynpaw ka jingknem ba ka Shnong Khatkasla kadei kawei kaba la iaid shakhmat iaka Fish Sanctuary ban pynneh pynsah iaki dohum dohwah bad ula ong ba kan sa poi ka por ha kawei ka sngi kan khring iaki paidbah ban wan peitkai ia kane ka jaka bad kan long ruh kum ka Tourist Spot ka ban plie lad iaka kamai kajih jong ki nongshnong Shnong.
U la ban ruh ba ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka phaikhmat sha kane ka thaiñ ha ka liang ki kam pynroi bad ki jingpynïasoh la ka dei lyngba ka suiñ, lynti rel, surok nalor kiwei ki jingtei jingshna bad ka rep ka riang.
Haba pynpaw ba ka NEIGRIHMS ka dei jong ka Sorkar Pdeng, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka dei pat ka kamram jong ka Sorkar Jylla ba kan don ki khmat bad ki skhor halor kane ka hospital.
Ka jingsngewbha ne ka enjoyment kam lah satïa ban pynhun ïa ki briew la ha kano kan ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki ïit ïa kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atïar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ïa along da lade ïalade.
Ha kajuh ka por, ka tnad pulit kan pyndonkam shuh shuh ia ki pulit pyniaid kali ha katei ka jaka ban pyni ia ka rukom ia ki kali bad ki nongiaid paidbah.
Ha kawei pat ka khubor, nalor u Acting Dolloi ka JOwai Elaka, u Dolloi ka Nongtalang ruh, u ma Chui Pohlynjar u la wan ban pyndem ha khmat ka JHADC da kaba ai ia ka shithi ban pan map bad ban thet kti ia lade ba un ym iadon bynta shuh ha kaba khrong khajna lyngba kitei ki khyrdop ba la ai wai da ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia sha ki riew shimet.
Na ka jingkem jong u Marvin ki la leit ban kem sa ia u Benjamin Marbaniang uba sah ha Riatsamthiah, la kem ia u ha ka por 11:30 baje mynmiet bad na utei la ioh kurup 12 kram u drok bad ka pisa T.27 hajar tyngka bad sa uwei pat u jingdih bu-aid uba don.32 kram.
Sangsot ban peit ïa ki nongleit nongwan kiba hap ban ïaid lyngba ka nongbah Shillong khamtam eh naduh ki thaiñ Umshyrpi ter ter, nangta na ki thaiñ Nongthymmai, Khyndai Lad, Polo, Jaïaw, Mawkhar, naduh ka por 8 baje mynstep ter ter haduh 10 baje bad ha ka por janmiet pat naduh 1baje ter ter haduh saw baje ei ei, namar ka jingjur palat ka dheng kali.
U Myntri ula ong “Ngi la shim iaki kot NCERT ban iarap iaki khynnah ban iakhun ha ki eksam UPSC, IPS, IAS, GMAT bad kiwei kiwei entrance hapoh ka ri namar ki eksamin hi pyndonkam da ka syllabus NCERT." Haba phai khyndiat halor ka jingiaid lynti bad ka history jong ka skul, haduh u snem 1998 ka don tang kawei ka skul haka shnong Sahsniang A kaba dei ka Govt.
Katei ka seng ka la kam ruh ba ka tih dewiong ha Sohra kam don jingktah eiei ia ka mariang.
Ka Kong Agnes ka la ujor ia ka FIR ha Pynursla Police Station hynnin ka sngi pyrshah ia u kontroktor ba shna ia kane ka surok.
Ia ka met jong utei uba la shah pyniap la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh Post-Mortem, katba ia katei ka longkmie la pyngat ha ka kyndon pyniap briew bad ka jingtohkit halor jong kane kan dang iaid shakhmat.
Ha kane ka jingplie ïa ka ïing dorbar la ïadon lang ka Kong Grace Mary Kharpuri kum ka Kongsan Symbud, ki heh ophisar ka thaiñ ka Kong E Warjri bad u Bah G Warjri, u Rangbah Shnong ka Pynursla u Bah MS Khongthaw bad kiwei kiwei.
Kane ka naitrojen ka kham bun palat ban ia kiwei pat ki jaid l’er.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki riew rangbah, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba kane ka kam tuh ka la dang kynrei kat dang mih ki sngi bad ki la pynpaw ruh ba kane ka kam tuh ka lah ban dei kito ki khynnah dih drok ha kaba ki ju tuh lut ïa ki tiar ki tar na ki ing ki sem lada kum ki longing kim peitngor ïa kine ki khynnah dih drok.
Ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam.
Kane ka la jia ïa ka Sohra Civil Sub Division, haba u Myntri Rangbah um shym la pynbna ïa ka Sohra kum ka District, hynrei u la pynbna tang ka Headquarter jong ka District ka ban sa kha thymmai.
Ki nongia shim bynta ki long Alan Sun Marbaniang, Wandalin Syiemiong, Wilynder Khonglam, Larisa Pyrtuh, Rolling.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka thain Nongrah kan sa ioh um noh shen sha ki thliew iing sha ki shnong hadien ba ka tnad PHE ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia kane ka skhim lyngba ka Nongrah Water Supply Scheme Phase I.Ia kane ka skhim sam um ba la shu tan napoh khyndew, la urlong lyngba ka jingiasaid u MLA ka thain u Dr Jemino Mawthoh ha kine ki sngi haduh ba kan urlong syndon.
Uwei u briew ba 26 snem ka rta u la shah kem ha ki pulit ha Northern Ireland mynta ka taïew hadien ba u la pynïap ïa kawei ka kynthei ha Republic of Ireland.
U Myntri rangbah u la pynpaw ruh ba kane kam dei ka kam ka ba suk ha kaba bun ki jingeh kiba don ha kane ka bynta, “Ngi kyrmen ba ngin lah ban pynbeit ia kane bad ban rah ruh sha kawei pat ka bynta ha kaba kan don ki katto katne ki jaka kiba ngin lah ban pynbeit, ngi kyrmen ba baroh 6 tylli ki jaka na kane ka thain ngin lah ban pynbeit, hynrei kane kan long tang hadien ba la ioh ia ka kaiphot ba pura ngin sa lah ban sngewthuh bha ia kane ka bynta"u la bynrap.
Na kitei ki kynthup ia uwei u shipai BSF, uba don ha East Khasi Hills, nangta sa 10 ngut kiwei pat bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ha East Khasi Hills bad 7ngut ha Ri Bhoi District.
Ka jingkwah ka sorkar ban pyntreikam ïaki rai bakongsan halor ka jingpynïahap, ka jingïoh lad ban ïoh ïaki jingsiew, ka jingplie lad sha ka technology bad ki jingïarap na ka sorkar kala noh synñiang sha ka jingkwah ki samla ban seng kam lajong.
Ïa ka NEPC la pynlong ha kylleng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India ha ka jingïatreilang ryngkat ka Assam Don Bosco University.
Hynrei, ka synshar paidbah, ka kylla pynban da ka khongpong ba ha kaba u ne ka Nongmihkhmat ki kylla ki Lei san snem ym ki Shakri san snem.
“Kane kan ktah shikatdei eh na ka daw ka jingkiewdor bad kaba ktah ruh ïa ki duk ki suk bad ïa ki paidbah nongshong shonng jong ka Tura bad ka West Garo Hills," la ong u Sangma.
Ka dorbar shnong ka pyrshah jur ia kane ka tamasa ka bym iahap ha ka imlang sahlang bad kam shah ban pyllong ia kino kino ki tamasa hapoh u pud u sam ka shnong khlem ka jingbit na ka shnong, la ong ka kyrwoh na u bah S Syiemlieh u rangbah shnong ka Umbir.
Ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2019-20, u Buam u la ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai ha ka klob Bengaluru FC lyngba ka loan.
Hynrei haduh mynta ka jingshalan rnga ka dang ïai bteng.
Ki nongialam ba shisha kim ju bam sap.
Kane ka soskular ka pynpaw ïa ka jingtrei shitom ban pynpaw ïa ka jingdon kyrhai ka jylla Meghalaya ïa ka bording kaba lah ban pynmih na ka um.
U Jisu u ong kumne dei namar ba u iohi biang biang ba kaba shim kyrdan ialade kum u Rabbi ne Nonghikai, ki ia pynkhraw ialade ki shim ka burom sha lade, sngew kumba ki long ki trai ne ki kynrad bad ia kiwei pat kum ki shakri.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la sdang ia ka lympung National Sub- Junior Qualifying Round kaba dang iaid shakhmat ha Imphal, Manipur da ka jingjop, hadien ba ka la pynliem noh ia ka Assam ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Group- B.Ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Assam kaba la long ha ka sngi U Blei, ka Meghalaya ka la jop da 3- 0 kol bad ia kine ki lai tylli ki kol la ioh ban thep da u Colin Salmon Lyngdoh ha ka minit ba 26 bad 72 minit bad u Samchaphrang Lato ha ka minit kaba 40 ka kol ba la ioh thep da kaba shut penalty.
Lah ban pynkynmaw ba ha u 2009 u Purno u khlem ialeh shuh ha ka elekshon MP, hynrei u la pyniakhun da ka khun jong u ka Agatha Sangma, bad katei ruh ka la jop kaba pyni shai kdar ba naduh u 1972 ki Garo ki shaniah tylli ha u Purno ha kaba la iohi ba watla u khlem ia khun ha u 2009 hynrei ki la pat ka jingjop sha ka khun jong u.
Ha East Khasi Hills ki don 73 ngut, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha South Garo Hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Nongbri (54kg 13-14years), Bryansing Marboh (51kg under23 years), Blansing Kurbah (60 kg above 23-40 years), Comford L.Mawlong (60 Kg Under 23 years), Johnronald Sangriang (51 kg Under 23 years), Ebrest Lyngdoh (48 kg 16-17 years) bad u Rufolf Lyngdoh (37 kg 11-12 years).
Shillong: Kat kum ka kyrwoh ba la ioh na u Waheh Chnong Mowkyndeng, ha ka janmiet jong ka 04tarik Naitung 2021, ar ngut ki kynthei ba la tip kyrteng kum ka Finie Suchiang 18 snem, (khun jong ka Iolanda Suchiang) bad ka Arkini Suchiang 12 snem, (khun jong ka Macdalin Suchiang) kiba na ka shnong Mulieh, West Jaintia hills, ki la ngam jyllop ha ka wah Syllek (Tyngkla) ha ka jaka ba den ia kane ka wah kaba don hajan ka shnong Mowkyndeng, WJH, hynrei da ka jingiarap jong ki 4 ngut ki samla naka shnong Mowkyndeng kynthup ia U Waiphangki Pala ba la juh khot ieid U Maidong (22 snem), U Thranglut-o-ki Pala (17 snem), U Onyxstone Pala (19 snem) bad U Kyrpang-i-man Suchiang (19 snem) ki la lah ban pyllait im ia kine ki kynthei.
Jowai, K’Lyngkot 11: Ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ban pdiang burom ïaka Dong Musa (Torch Relay) kaba la wan poi ha nongbah Jowai, shi bynta naka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Katba u coach ka Malki u Bah Kitkupar Kharshiing, u la pynkylla tang arngut da kaba pymih madan ïa u Nikel Ryntathiang bad Emboklang Nongkhlaw, uba dei ruh u player dang khie uba don bad ka Bengaluru FC ha kine ki khyndiat snem.
Ka dawbah dawsan kaba pynhiardor ïa ka akor ka burom ne ïa ka longbriew manbriew ha kane ka juk ba mynta ka dei ba ngi ki briew ngi la rhah spah shaba palat bad la ïa mareh ruma ban ioh ïa ka jingnang jingstad.
It is a national emergency," ong kitei ki nongbishar.
Hynrei kumba ïohi hi kadei ka Party kaba ïa burom iwei ïa iwei bad khamtam ïa ki nongïalam ym kham don kiba nud ban beiñ ne ban kynthoh.
Don khunling khynnah ne ym don, une u Pulit u leh ha la ka mon tang ban pynhun ïa ka kti la jong.
Lah ban pynkynmaw ba u Shanborlang u la ïakhaid ha ka rynsan ïakhun jong ka Marine Pro Boxing Promotion 2022 kaba la long ha Mumbai, hynrei u la khur jingjop pat ha ka Professional Boxing 2022 kaba la long ha Manipur.
shitom ban wad bad iakynduh ia ki.
Ka 6 Dorbar Shnong kala pynbna paidbah ban pynlong da ka jingiakhih shong kyllain myngngor hynnin ka sngi, hynrei tang marsien pynbna paidbah ka tnad ka koit ka khiah ka jylla hapoh ka jingialam u Director ka Health Service Department kila wan hiar sha Mawryngkneng PHC.Ha kane ka jingwan hiar u Dr War, ki Sordar jong kine ki 6 Dorbar Shnong kila ioh ka lad ban iakren bad pynsngew iaka jingeh kaba ki iakynduh haka PHC Mawryngkneng.
Ka seng ka pynpaw ruh sha u heh pulit ka jylla ba ka long kaba kloi ban iatreilang bad ki pulit lane bad ka sorkar na ka bynta ka jing myntoi baroh ki nongdie madan ka jylla khamtam ha nongbah Shillong.
“Da katei ka hukum ba la kdew hangne, ka Sorkar BJP ha Assam mynta la seng nongrim ïa ka jingpynshitom bad ka jingpynlong sohpdung ïa ki Khristan bad ïa ki Iingmane ha ka jylla bad da kaba pyndonkam da ka tnat Pulit bad ka tnat syntiat ban pynduh ïa ka hok jong ki Khristan ban mane laitluid bad ban pynlong sohpdung ruh wat ïa kito kiba pdiang ïa ka Niam Khristan," u la bynrap.
Halor kane ka jingjia, la ring dur da ki video bad pynsaphriang kylleng sawdong mynta ka step ha kaba la ïohsngew ba u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS, uba la don lang ha ka por jong katei ka jingjia, u la shah tim da ka ’tien sih ’tien sang.
Kane ka tamasa ka dei kaba iphuh iphieng naduh ka sngi nyngkon ha ka 27 tarik ha kaba ki samla pule na ki College bapher bapher ha ryngkat ki samla na ka shnong Mutong bad Cham Cham ki la pynlong ia a jingiaiaid kjat (Trekking cum Cleaning Drive) bad jied plastic shi lynter ka wah Myntdu naduh Sahksaw shaduh sha Kai-longdong bad shaduh sha Kshaid Moopun kaba hap sha wah Myntdu.
U la ong ba ka Jylla ka la nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai kriket bad u la khmih lynti ba napdeng ki khynnah ïalehkai kin sa don iwei lane ar ngut ki ban ïoh ka lad ban mihkhmat ïa ka ri india ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher.
Ha ka jingshisha katei ka aiñ ka la treikam pyrkhing bha ha kine ki khyndiat snem, hynrei mynta la sdang ban ïohi biang ïa ja jingsdang mih jong ki kali tah ïit ïong hapoh ka nongbah Shillong.
Ka Article 243 –G ka kren halor ka Power, Authority and Responsibility of Panchayats bad katkum ka Clause (b) ka batai halor ka jingpyntrei kam ïa ki Schemes na ka bynta ka jingpynbha ïa ka ioh ka kot bad ka imlang ka sahlang ba la pynkhamti ha ka Panchayat kaba kynthup ruh ïa ki bynta jong ki subjects kiba la pruid dak ha ka Eleventh Schedule.
Kumba la ong haneng, ba ka jingpynim ia ki Israel kan jia hadien kata ka shitaiew bakadduh ba la ong da u Daniel.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u president ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.D.R.L Nonglait, mynta ka sngi u la ong ba ka ktien Garo kam dei ban long ka mawjynthut na ka bynta ban ioh rung ka ktien Khasi, ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U Conrad u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ia ka thong bad ka jingiohi jngai na ka bynta ka jylla bad kyntiew ia ka jingbhah tyngka na ka bynta ki jingtei ki ban neh slem, ka jing thaw ia ki lad ioh jam ioh jam lyngba ki jingseng kam lajong nalor ka jingpyntreikam ia ki polisi bad prokram ba kyrpang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Ha kane ka por ka jing pang Corona ka dei kaba pur stet bad iabit te kumta ka Seng ka kyrpad ia ka Sorkar bad health department ban shim khia ban sangeh shipor ia ka jingwan poi ki tourist sha kane ka thain bad jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Bawallam Kupar Khongmawpat, President ka  Sohra Labour Union.
Kane ka dei ka jingibeiñ ïa ki riewlum.
Ia kane u Bah Metbah u la pynpaw, haba kren ha jing ialang aiti ia ka Ambulance sha ka Dongki Ingding PHC ha ka 05 tarik u Nailar, 2021 ia kaba u la lah ban pynioh na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma na kiba la ïoh pdiang na ka Company National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
Kine ki Seng Saiñ Pyrthei ki la pyrshang ban thaw ïa kawei pat ka sorkar da ka jingïalang lang ka UDP, HSPDP hynrei ka la pulom noh namar ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la leit kyrshan noh ïa ka NPP.Hadien kane ka UDP bad PDF ruh ki la leit kyrshan lang ïa ka sorkar u Conrad K Sangma.
Kawei pat kaba long ka daw jong ka jingmyllung kadei ba i Caffinia idei ki nongrwai jong ka Kids’ Tarari Choir, ka kynhun nongrwai ki heprit na Nongstoiñ kaba ym dei ba kadei kaba pawnam, hynrei kadei kaba la ïoh ïa ka jingieit jong ki paidbah namar ki sur, ka rukom rwai jong i Caffinia bad kiwei pat ki dkhot kane ka kynhun.
“Ia mynta te dang kine 3 ngut uwei u shynrang10 snem, ka kynthei 8 snem bad sa kawei pat dang 5 snem bad ka la kit khun biang mynta dang lai bnai" ka iathuh.
Ka Hynñiewtrep National Youths Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingleit jurip ïa ka surok ba dei ïaid na shnong Thiep-Bamon sha Mawpud ka la kyntu ïa u kontraktor ba u dei ban pyndep noh kloi katba lah khnang ba ki paidbah ki nym ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ka ïaid ka ïeng bad ka ban pynjan ruh ïa ki ban kiew sha Mawkyrwat.
Hadien ka jing ia shoh ki shipai India bad ki shipai China, kaba la pyniap ia 20 ngut ki shipai India, U  Ramdas Athawale, myntri ka sorkar India, ula ai jingmut mynta, ba dei ban khang lut noh ia baroh ki restaurant bad ki hotel, kiba shet bad kiba die ia ki jingbam China bad nangta ba dei ban sangeh noh ruh, ha kaba pyndonkam ia ki tiar kiba mih na China.
Namarkata, nga thoh te, ba ngin pyneh rngiew.
LYNNONG – 22U SOHTRUN Une u soh imat u long uba wan nyngkong-nyngkong na Brazil ha South America.
Kumta, ka seng ka kwah ban kyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynbiang noh khamtam ia ki post Doctor, na bynta ka CHC ba 100 jingthiah, kaba don ha Mawkyrwat, namar kane ka CHC mynta ka don tang uwei u MD bad 3 ngut ki MBBS doctor.
Ym lah ruh ban tip la u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain hynrei ki pulit ki dang ap ia ka report na ki Doctor.
La tei thymmai ha u snem 1987 bad ïaka dur jong ka ïing la pynbit pynbiang da (L) Kambel Shullai, u architect jong ka Jowai uba lap ïaka Khnap Thangbru.
"U la ong ruh ba u dewïong uba la buh ha kine ki jaka u la shu jah la ka jah kumto khlem kano kano ka jingïoh khajna jong ka sorkar bad ong ruh ba ka sorkar ka la ailad ïa kane ka kam ban jia hapoh ka jingïada ka jong ka.
Haba ia kren sha ki nongthohkhubor u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba bun ki riew sbun mynsiem kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki sha ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki thaiñ jong ki bad na bynta katei ka jingsbun mynsiem jong ki ka sorkar ruh ka sngewdei ban iarap mar kylliang da kaba thungkam sorkar ia ki.
La aiti sahnam ia kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jong u na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
College bad ka la pyntip ba ka recognition kadei kaba shisha hynrei dang don pat ki kyndon kiba ka College ka hap ban pyndep shwa ban plie ïaka ha une u snem, kata ban thung iaki nonghikai bad ki nongtrei.
Ia kane ka hukum la pynmih haka sngi Palei hadien ba la ioh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba ju ber da ki dawai ha ka por mynmied ban kem dohkha na ka wah Kynshi bad ki wah ba iakhap bad ka.
Kane ka jingïakynad hapdeng kine ki arngut ki MLA ka la bthei shabar hadien ka jingwan ka kyrtong President jong ka Party sha Meghalaya, ka Draupadi Murmu ban pan jingkyrshan na kiwei pat ki Party ha kane ka jingïajied ïa u President ba thymmai jong ka ri India.
Ki kot khubor bad ki lad pathai khubor ki la ong ba kim lah ban sngewthuh kaba la pyllong ia ka GHADC ban ym shah ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ban pathai khubor ia ki jingiatainia hapoh jong ka Council.
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Synshar Lyngdoh Thabah un sa thep kyrteng ha ka 14 tarik mynta u bnai ban ïakhun ïa ka ilekshon kaba dang sahteng ban pynlong ha Sohïong konstitwensi.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la thoh lyngba ka   Twitter ban kyrpad  jingiarap sngewlem na ka bynta ki jingjia shlei um ha Garo Hills.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar pdeng ka la thmu ban pyndam noh ïa katei ka projek.
Kumta kum ki khynnah skul kim dei ban ïalehkai ha kane ka bynta namar wei la bakla ka aiñ ka la ap lypa ban shah pynshitom, namarkata, long borabor ki khynnah ki stad.
Da ka jingpyniasoh u Mohrmen bad ki nongkyrshan jong u, ka AITC kala ioh ban suhthied noh ha Jowai.
U bah F.R Kharkongor ula ïathuh ba kane ka elekshon ka long kaba kynjah bha bad naka liang ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) bad ka Election Commission of India (ECI) ka la phah 5 pyrton ki Pulit CAPF naka bynta ban peitngor ha kane ka ilekshon.
Lada phi don shisha ia ka sap ka phong ba kyrpang lada phim ong ia like ia share lem ruh nga tip ba phin jop.
Shillong, 4 Jymmang: Kawei na ki nong ialam ka seng CSWO(I) kaba la tip kyrteng kum ka kong Rosi War ka la kyntait ia ki jingkynnoh pyrshah ia ka kaba la kynnoh ba ka la thok ia 6 ngut ki briew kiba la leit trei sha Chennai.
Hynrei kynsan ha ka elekshon 2014 baroh kine ki la kylla khongpong lut, ngi khlem ïoh shuh ïa ka pisa bad haba la pher ki nongïalam ki ba ym sngewthuh ïa kane ka jingdonkam", u la ong.
Ia katei ka jingiakhih la ialam da u President jong ka MPYC u Richard Marak.
Namarkata, ka Mawsadang FC ka la hap ban shah rem noh ha ka Madan Mawser SC da 3 – 1 kol.
Ka jingngeit ka dei ka jingsngewthuh shimet shimet jong u ne ka briew.
Ki don ruh ki kam sorkar kiba la lait tylli ki post jong kito ki shakri sorkar kiba la shongthait na ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrasekhar Rao u la kwah ruh ban pyntreikam ïa kane ka skhim na ka bynta ki khynnah skul kiba haduh ka klas 10, u la ong shuh shuh.
Jowai:Ka Hynniewtrep youth council Jaintia Hills District unit ( HYC ) ha ka 17 tarik Jymmang, hapoh ka jingialam u samla Romingstar Lamare General secretary Jaintia Hills District bad u Samla Phaitki Suna organising secretary Jaintia Hills District ryngkat ki dkhot ki leit ai jingthoh ha u Deputy commissioner ka West jaintia Hills District ban pynsangeh shwa ia ka jingpyndait ia u smart meter ha baroh kawei ka district, ka seng hi kala pyrshah jur iaka jingthmu jong ka sorkar ban pyndait da u Smart Meter lyngba ka kompeni Satnam Global Infraproject, katkum ka shithi ioh lynba u Assistant Executive Engineer, Khliehtyrshi Distribution Sub-Division MePDCL, ha ka 12/05/2021 lyngba ka office jong u, u la phah iaka shithi sha ki ki shnong kiba kynthup iaka Ummulong, Wahiajer bad Lad Mukhla, kumta ter.
U Bear Grylls, u dei uwei na ki riew ieid mariang, uba la leh ia shibun ki kam khyllah, ha ka jingiaid lynti jongu bad shisien, ula mynsaw na u budlum, namar ba u ur, ha ka por ba u her da ka  parachute, hynrei, u iathuh ba ka jingtieng kaba palat eh ia u, ka dei haba uwei u thlen, ula kyllain ia ka ryndang jongu bad katei ka dei ka jingjia, kaba la pynsyier mynsiem ia u shi katdei.
Nongpule baieit, lada ngan shu pynkut noh kumta phin sa lyngngoh namarba phim tip uei uta u Ud longtheng.
" Shisha shisha, ka Khyndailad la longtrai da kita ki mynder myrsiang bad ki khiahshipun.
