Kaba sngewsih ka long haduh kine ki sngi ki nongshet ja sngi ha ki skul hapoh ka jylla ki dang pyndonkam da ki dieng ban shet ban tiew ha ka jaka ban leh da ka Gas namar ïa kane ruh kila dep ban ujor naduh u snem 2019 shi bynta ban lait na ka jingpom pathar ïa ki dieng.
Kine ki nurse kiba pule nalade, ki la dep ialeh ia ka eksamin kynthup ka written bad ka personal interview naduh u Nailar mynshem snem hynrei ki la shaiong ngain haduh shi snem ruh, ka result ka la shu sahteng ha ka kti jong u myntri ka koit ka khiah.
Ka jingshah sospon kumno kan ktah:Ka jingktah kaba nyngkong ka long ïa ka Under -17 Women’s World Cup, bad ym tip la ka India kan ïoh lad ne em ban ïashim bynta lada pynlong ha kiwei pat ki ri.
Ka sorkar ka la siew ruh katto katne ka pisa kum ka bai lutksan ïa katei ka jaka bad ka la mynjur ruh ban ai jingmyntoi kaba mih hadien ba la dep pynbha ki lad pynroi na katei ka jaka ha ki por ban wan.
Dang shen ka Bharatiya Janata Party Meghalaya kala thaw ïa ka komiti ba kyrpang ha kaba san ngut ki dkhot jong kane ka komiti kin hap ban peit bniah ha kaba ïadei bad ka Roster system.
Nalor kata la kynnoh ba ki shipai BSF kila bom naphang iaki ar tylli ki kali haduh ban da julor phom ki iit na ka bynta ba shadien bad shakhmat.
NG.Ka sorkar kan ioh khajna lyngba ka bai aplai ILP ki nongwan sha ka jylla.
Don pat kiba kylli, une u dei uta u Messiah? Hynrei ki ia ong pat – Ia une ngi ia ithuh nangno u long; hynrei ynda wan uta u Khrist, ymdon batip nangno u long.
Lah ban pynkynmaw ba ha u jylliew jong u snem 2020, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka memorandum halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Haba pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ban shu sam tiar khlem iasaid ia ki jingeh ba shisha jong ki paidbah, u Bah Embhahlang u la ong, “Lada nga long MLA tang ban sam sopti uniphom, ngan sam man ka sngi hynrei ngam kwah ban put turoi ia ka jingai namar ba nga ngeit ha ka jingong haba nga ai da ka kti ka mon wat ai ka kti ka diang kan tip".
Halor, kane ka seng ka la kyntu ia u Syiem ka Hima Sohra ba un shim khia halor kane ka jingleh donbor jong u sordar katei ka Hima ban shu ai ia ka jaka haduh hynriew akar sha u briew ba nabar shnong,la pynkut ka kyrwoh na kine ki nongialam ka seng.
Kane ka jaka sumar ka don hapdeng ka jingduna ki doktor namar ba ki don tang lai ngut kiba leh ia ka jingpuid bad ka don ruh ki nurse tang 146 ngut.
Kumba 35 haduh 40 ngut eiei ki nongtrei kila don ha ka por ba jia kane ka jingkhyllem noh jong kane ka jingkieng kaba long ha ka por kumba 10 baje mynstep, bad kane ka jaka kaba don ïaka jingjngai kumba 21 kilo meter na ka nongbah Aizawl.
Hynrei, lada hapoh kane ka shi taïew ka la pyrshang kan sngap ïa ka jingujor na ki paidbah lada ki shem jingeh haba ki shah pynhiar tang shiteng lynti.
JOWAI: Ka Raid Amwi Jarain lyngba ka jingialang kaba la long ha ka 19 th Kyllalyngkot (January) 2020, ka la rai ba dei ban pynthymmai ia ki kot ki sla jong baroh kl jaka kl puta jong ka Raid ia kiba la sam na ka bynta ban shna ïing (Residential Purpose) sha ki khun ka Raid bad ruh ia ki jaka kiba la die sha ki bymdei ki khun ka Raid khnang ba ka jingpyniaid ia kine ki jaka kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
U Myntri Rangbah u la dep ban pynbna ïa kiba bun ki jingthmu pyntreikam kiba kynthup ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang jingïarap pisa sha ki 10 lak ngut ki briew khnang ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat.
U ma Lakmen hadien ba u la wan phai na Delhi,u la iathuh ba na ka T.163.31 klur kaba la ioh na ka sorkar pdeng ka dei ka kumno ka ba la lum na ka jingshah pynjot jong ki khlaw ha kane ka jylla da ki karkhana bad ka jingshna ia ki surok bah,Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam, u myntri kam khlaw jong ka jylla u la ong ba ha Meghalaya ka sorkar ka don tang 5% ki khlaw ki ba peit da ka sorkar bad kumba 76%.
Shillong,15 Rymphang:Ka  Shillong Repertory Theatre (SRT) ka la mih paidbah na ka bynta ka jingthmu ban saindur ia ka sap ak drama jong ki samla.
Ha kaba ïadei bad kine ki bynta, ka la donkam ïa ki bor sorkar ba kin thaw da kino kino ki lad ki lynti ban lum jingtip na ki nongsynshar shnong, na ka bynta ban ïoh jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki longkmie kiba shah ieh khunrei.
U la ban jur ruh ba ka thma ha ka snem 1967 ka dei ban pynduh jait ia ki nong Palestine bad ka dei ka dak ba ka jingwan arsien U Jisu ka la jan.
U la ong ruh ba kane ka skul kam don ki nonghikai ba la biang kyrdan ban hikai ha ki Class IX bad X.“ La phah ïa ki khynnah ba kin shu pule na ki kot ïarap.
Kala ong ïa kane kam ïakehkai pyni dohksah kala sdang nyngkong na ka jingïakhun napoh Jaiñtia Hills buh sa ha State Level (Meghalaya) nangta haduh ban da poi ha kane ka jingïakop ha ka Ri kaba la long ha Jharkhand.
Ka Diengshynrum bad ka Iatyllilang Hingaria kila rung sha ka final jong ka second division football tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) Kane kala wan hadien ba kine ki ar kynhun kila jop haka jingialehkai semifinal kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Saitjain.
Kumta kane ka jingpynslem ka la pyndiaw jingmut jingpyrkhat ïa ki nongïalam bad nongtrei ba shitrhem jongka party namar ki tip shai ba ka long kaba eh ïa ki ban pyndep ha baroh ki constituency hapoh kane ka shibnai.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ba naka liang ki khynnah skul kila shim bynta shitrhem haki jinglehkai sports bapher bapher naduh ka mareh relay, 100m, 200m, 400m bad kiwei kiwei bad kynthup ruh ki jingleh mass drill bad march pass.
Ka lympung ialehkai kynjatbol jong ka Level Inter  School  Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kan long na bynta ka Under-14 years shynrang bad Under-17 years na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Kane ka la mih hadien ba ka jingthmu wanrah lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaintia, ka la mad ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher kynthup ki Sengbhalang kiba khuslai ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri.
Haba kylli halor ka jingïakhun ban ïoh la kajong ka Jylla bad ka Reservation Policy, u President ka HSPDP, u Bah KP Pangniang u la ong ba ka HSPDP hapoh ka jingïalam u Bah Hoping Stone Lyngdoh naduh mynshwa, u la ong ba haba la ïaid bun phew snem kum ka Jylla, wat lada ka dei ka Jylla kaba rit, ka la dei ka por ban dawa mar la kajong ka Jylla namar ka suk tam eh ban thaw aiñ ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Ha katei ka jingialang la kren pynkut da u Chairman ha kaba iadei bad katei ka jingialang paidbah, namar ka dei ka hok jong manla uwei pa uwei u nongshong shnong uba im hapoh ka Ri synshar Paidbah da jinglaitluid katkum ka Fundamental Rights jongka Riti Synshar jongka Ri India (Indian Constitution) bad lada don kiba pyrshang ban pyndonkam politic, kata ka mut ki la pyrshang ban pynlong mraw ia la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei da kaba ki ieng ialeh pyrshah ia ki aiñ ki kanun bapher bapher kiban shakri ia baroh jongka imlang sahlang.
Katno tam lei lei lada ngi phai sha ki ri Sepngi (Europe and America) kiba la kiew stet ha ki liang baroh.
Hadien katei u la ong ba la bret ia u ha kawei ka jaka ha ki thain ka Golflink kaba u lah ban ithuh na ki sign Board ba u la pule,  ki tnad syntiat ki la tohkit 2 kyna ia utei u heh ka BNP ha Civil Hospital, Shillong ha kaba u dang shah sumar na ka jingpang khyllai bad kiwei pat ki jingpang kpoh.
Ha ki khyndiat snem mynshwa ruh ki la don kiba la ring da ki dur khih ban pyni ïa ka jinglong jingman ki surok ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Silte Momin (Treasurer).
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Nongthymmai ki la shah pynkhyllem lut baroh ki nongtied bad kamai 150 run ha ki 33.3 over.
“Ka jingiakhun mynta kan long ba nga don ka jingkyrmen ba ngan rah ia ka thong khamtam ki paidbah ka Jaintia Hills ki la ngiah ia une u MP ba mynta u Bah Pala", la ong u Bah Siangshai bad kaba donkam ia u ka long ba un trei shitom ha ki jaka jong ka Khasi Hills kynthup ha East Khasi, Ri-Bhoi bad ka West Khasi Hills.
U bah Balajiedkupar u la tam 6221 vote ia ka nongiakhun pyrshah ba jan tam, ka kong Grace Mary Kharpuri kaba iakhun kum ka kyrtong shimet.
Kane ka longïing kadei ruh kaba shem jynjar namar kadei ka long ïing jong ka riew kynthei kaba peit hi ïa baroh ki jingdonkam ha ïing bad ïa ki 5 ngut ki khun ba kynthup ïa 3 ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang hadien ba u kpa jong ka ïing um don shuh.
Sa shisien ngi kynmaw ia ka sngi khlad kaba 186 jong u u khlaw wait ka Ri u Tirot Sing Syiemlieh, u la iakhun ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki phareng.
Lada u phareng un pule ia kane ka parody,un rhkie bat kpoh un rhkie mih ummat kum u khyllung ne khynnah rit ba peit phlim cartoon; mangi pat ngi sngew khyllew.
Ka North Liberty Higher Secondary School ka la ïoh khur ïaka nam Best Athlete haki 5 tylli ki kyrdan kynthup iaka Under-14 Boys kaba la ioh khur da u Khrawborlang Lyngdoh, haka Under 16 Boys da u Damitre Kynjing bad Under-16 Girls la ioh da ka Deigratia Dann, haka Under-18 Boys la ioh da u Sajemiki Shylla bad haka Under-18 Girls la ioh da ka Speromeliora Langstang.
Ka dei namar ha byrnihat shaka linag Assam don ki factory Cement, factory coke ki bun bha , factory Battery bad kiwei2 ruh.
U la ong ba ki nongshna phlim ha kane ka thain ki la iakynduh jingeh ban ioh pisa namar ba kim tip lad ban ioh pisa naei.
Ka jingïai mih surok ban ïakhih da ki nongtrei nongbylla, kum ki nonghikai ka pynpaw shai kdar ïa ka jingdkoh bad jingduna ba shyrkhei ha ka jingtreikam treijam jong ka Sorkar Jylla.
‘Ïa kane ka (Iadaw Masi Rong) la ju pynlong naduh ki por jong ki longshwa mynshwa hadien bala pyndep ïa thung ka tep bad da ka jingkyrmen ban ïoh ïa u kba u khaw uba bha ba miat bad ban biang ka kamai kajih ba baroh ki liang’.
Lada u briew u la leit haduh ha ïing ban leh ïa ka jingthmu jong u, ngim tip kaei ka ban jia hadien habud ïa ngi.
Ka jingïalang mynta ka sngi ka la plie ka lad ba kyrpang ïa baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam da kaba kynthup lang ïa ki ophisar Sorkar, ki nongdie ODOP bad kito kiba ïadon bynta lang, ki ophisar kiba ïadei bad ki lad pathai khubor.
U nongniah ka sumo u thmu ban pyniap ia u Myntri Rangbah ne u nongniah kali u Myntri Rangbah u thmu ban pyniap ia ki nongleit nongwan kiba shong ha katei ka sumo.
La jied ruh 5 ngut kiwei pat ki dkhot.
“Ki 36 snem na ki 50 snem kiba ka seng congress ka la lam khmat ia ki sorkar bapher bapher ha ka jylla na ka liang jong nga,nga kwah ban ai ka jing ai khublei ia ki nongialam jong ka party Congress kiba la lam khmat ia ka jylla"ka la bynrap.
Dei ynda la sdang ka formal talk ngin ïakren ruh ïa ka jingpyndam lut ïa ki mokotduma (general amnesty) ba la ujor da ka sorkar ne ki tnat treikam jong kaba kynthup naduh ka NIA bad kiwei kiwei ki la ujor pyrshah ïa ngi ba ka jingïakren kan ïaid bad ki dkhot kiba dang don shabar ri ruh kin wan ban shim bynta ha ka jingïakren," bynrap u ksiang jong ka HNLC u Bah sadon Blah.
La iathuh ba kitei ki nong Pakistan, ki la khie dom haba utei u nongniah liengsuin, ula pyrta da kaba ong “Imslem India" bad ba ula siat sha suin, katba ma ki pat ki ong “Imslem Pakistan" bad kumta kitei ki la khie dom bad ki la don kiba kawang maw ia u bad don ruh kiba siat na ki bynta jong ka kjat jongu bad ka dei ha katei ka por, ba ki la wan shim noh ki shipai Pakistan, ba u sa lait na ka jingshah ktah kti ha ki riew paidbah.
“Hapoh ki dukan kin don beit ki mar ne ki jhur watla ngi hap khang mynta la arbnai bad ka jingpyut jong ki jhur kan long beit hadien ar ne lai sngi hynrei ka jingshah bam ne shah shrut ki khnai ka khamjur namar hapoh dukan kin don beit ki khnai kiba ïoh rung bad kine kin pynjulor ha kano kano ka por," ong u Bah Marbaniang.
U la ong ruh ba ka seng kam hun satia tang ba katei ka Company ka la weng kam ne pynkynriah kam ïa kito ki bar jylla kiba pynshit ha katei ka sngi ba ki bor pulit ki la shu bom naphang ïa ki paidbah, hynrei ka seng HYC na Ri Bhoi ruh ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban kem ruh ïa kito ki bar jylla kiba pynshit ïa ki bor pulit ban bom ban shoh ïa ki paidbah tang na ka daw ba ki pyrshah ïa katei ka Public Hearing.
SDO – +918822922422, Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.
Ha ka shithi ba ka HYC ka la ujor sha u EM ka Elaka u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ka HYC ka la lap ba la don kata ka ophis jong u rangbah shnong Harijan Panchayat Committee, Harijan Colony, South East, Mawkhar, Bara Bazar Shillong kaba don ia ka Regd.
Ka Tribunal kala bthah ruh ia ki mining ophisar bad ki ophisar pulit ban shimkhia halor katei ka hukum ba la pynbna da ka National Green Tribunal Bar Association.
Kine ki kynthup ïa ka Jennifer Mukhim bad ka Dañiewkor Mynsong kiba dei na ka shnong Pingwait bad ka Evakordor Nongrum na Mawkynrew.
Ki khynnah ialehkai Kickboxing ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO) hapoh ka lama ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) sa shisien pat ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakop National Kickboxing kaba la long da Dehradun, Uttarakhand da kaba ioh ban khur haduh 8 tylli ki takma Ksiar.
Tang 4 ngut ki MLA ki dei kiwei pat ki Jaidbynriew.
Ban pynurlong ia katei ka phang ngi donkam ia ki nonghikai kiba tbit kiba aiti hok ha ki kyrdan ki bapher bapher ha ki jaka pule kaba la long ka thymmei ban sei ia ki riewstad ki riewkhraw pyrkhat kiba la long kum ka umpohliew ba ai jingstad bad ka jingshemphang khnang ba ngin ieng ha la ki kjat.
Ka longkmie Mebarisha ka la ioh rah ruh ia ka nam sub-title kum ka Mrs Talented, kaba la long dang shen ha nongbah Guwahati.
kin ai ticket ne em ia u? Lada kine ki party kim ai tiket,un hap hun ban shu ialeh independent noh na Pynthorum khrah ne Shillong East.
La ong ba ha katei ka sngi baroh ki ophis, ki skul, ki jaka pule kiba dei jong ka sorkar, ka ïingbishar district magistrial court kiba don hapoh ka district kin khang lut kum shibynta ban pyndonburom ïa ka jingleh niam Behdeiñkhlam ka ban long ha ka 22 tarik u naitung.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki don arngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka BJP ban ïakhun na Mendipathar ba kynthup ïa u FW Momin bad u Digross D.Shira.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka metiap ka dei jong u rangbah briew bad la shu antad ba utei u briew u don hapdeng ka 30 snem eiei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah MB Tongper u la ai ka jingïaroh ïaka tnad pulit ha Ri-Bhoi kaba la shimkhia ban pynlong kum kitei ki jait prokram kaba long ka myntoi ïaki khun samla ha kane ka juk kaba mynta kum ka jingai jinghikai bad maham ba ki samla kim dei ban ktah ïa utei u jait jingdih u ba eh pat ban bthat hadien bala kyrni, khamtam ban pyni sha ki samla halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ym tang ïaka koit ka khiah hynrei ïaka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ban iasnohkti lang haka jingrakhe iaka World Environment Day, ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai ryngkat ka Social Forestry, West Jaintia Hills kila pynlong iaka jingthung ha Lahong, ka bynta jong ka wah Myntdu.
Namar kata, la ong ruh ba ka Ukraine bad ka France ki la dep iamynjur ban iasnoh kti lang na ka bynta ban pynngat kyndon ia ka Russia haba iadei bad ka jingleh dusmon jong katei ka ri ia ka Ukraine da katei ka thma.
La iathuh, ba ha kawei pat ka jingujor, la iathuh ba U bah Lawrence Basaiawmoit, lem bad U bah WR Lyngdoh, ki la ujor mynta ka sngi ha Supreme Court, na ka bynta ban pyndam noh ia katei ka rai jong ka NGT, hynrei, ka Supreme Court, ka la kyntait ia katei ka jingujor bad ka la pyndam noh ia katei ka jingmudui jongki.
Shillong, 23 Nailar:Ha ka jingiather kuli hapdeng ki ehrang GNLA bad ki pulit, hynnin ka sngi, ha  ka shnong Sasatgre hynnin por 6:30 baje janmiet, U Baichung Marak, Area Commander ka GNLA, ula iap ha ka jingialeh, ha kaba la ioh kurup ruh ia kawei ka AK 47 na ka met jongu.
Shillong:Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), mynhynnin ka sngi, ka la lum ka jingialang ba kyrkieh ban lum jingmut na ka bynta ban phah shaka sorkar jylla halor ka jingdawa bishar biang iaka bhah thungkam lane ka State Reservation Policy.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ïa katei ka sngi da ki hajar ngut ki riewngeit ka Balang Katholik kiba la wan sha katei ka sngi kyrpang jong ka Balang.
Ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC na ka bynta jong u snem 2017-2018 kan sdang ha ka 20 tarik mynta.
U Rupang, ula peit ha ka peij facebook, kaba U bah Nongtraw, u shait kren halor kiba bun ki mat, kiba u sngew dei, hynrei, la iohi, ba um shym la thoh eiei ruh em shaphang ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC lashai ka sngi, kaba dei ban sdang naduh shibit janmiet (lada ka long kumba ju long ha ki snem ba ladep).
: Ka Wah Kynshi haka sien kaba 3 mynta ka snem 2020 kala shlei biang bad kane ka dei ka jingslei um kaba kham jur ha haba ia nujor bad ki ar tylli ki jingslei um kiba la dep jia mynta ka snem bad Ka jingslei um kaba jur tam haka wah kynshi la sakhi ha u snem 1996 katkum ka jingiathuh ki riew tymmen na kynshi.
Hynrei ka jubab, kaba sngewsih, ka long ba man kat ki tnat sorkar, ki jubab ba kim don pisa satia, wat tang shi damli, ban pynjaw ia ki bai jingpynbna jong ki kotkhubor.
Ka Volume I jong ki Finance Accounts ki don ka Kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India, ki kaiphod jong baroh ki jingioh bad ki jingsiew bad ka ‘Notes to Finance Accounts’ ka don ka jingbatai shaphang ki polisi ba kongsan ba iadei bad ki kam pisa, ka jinglong jingman jong ki account bad kiwei kiwei.
Kim pyllait ei ia ka lad kamai.
Ka jing bym don ki skul bus ha Shillong hato ka ktah ia ki ba riewspah ne ba duk? Ki nongtrei kam sorkar kim da sngewthuh than namar bun ki ophsar heh lei ki don la ki kali sorkar bad nongniah ki ban pynleit on leit shaw ia ki khun jong ki, Ki ioh ruh ban mih na jaka trei ban leit shaw leit on ia ki khun jong ki.
La ïathuh ba kum kane ka jingjia ban ïoh slem ïa ki shithi eksam wad kam kam dei kaba nyngkong hynrei ki la juh jia bun sien kum kine ïa ki samla ym tang ha ka shnong Umdang hynrei kiwei ruh ki shnong, lada ki post ophis ki leh kumne ka pynduh ban leit thoh eksamin ïa ki samla wad kam.
Ym don seng ba la pynpaw ia ka jingsngewkhia haba ki khynnah samla ki ia rwai ia shad bad ia iaid hajrong kali ha ka jingbuaid.
Tangba na kane ka jingbhah, uba wan shadien ruh u poi shakhmat, bad uba poi shakhmat, u hap ban shong shadien.
Ha ka jup kapor la pynlong ruh ia ka jingleit jurip ia ki jaka ba ki briew ki saitjain kaba pynjakhlia ia ka tyllong um da ki um Sabon, ki plastic bad kiwei kiwei ki jingjakhlia.
Ka jingshah pyniap jong u samla Phershanroy Myrthong ha Golflinks ka long ka nuksa ba ha khmat eh jong kine ki jingshah banbein bad iuhroit, bad ym shym la lap ksai ia kita kiba donkti dang shu sahkut ha ka jingtohkit.
Katkum ka dorkhas ka seng ka la ong ba “Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki district kaba ai lane pynïoh bun tam ka khajna sha ka sorkar bad ka jingioh district ba pura ruh ka la kot sha ki 11 tylli ki snem mynta hynrei haba phai pat sha ka roi ka par ka dei ka district kaba dang sah dien"Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ba ka jingbym pat don kitei ki tnat sorkar hapoh ka district ka buh jingeh haduh katta ïaki paidbah ha kaba ki hap ban leit shaduh sha Jowai bad sha Shillong lada don kino ki kam ba ki hap ba pyndep bad kane ka wanrah jingeh bha khamtam ïa ki duk ba kyrduh ha kaba ki hap ban pynlut ïa ka bai leit bai wan bad ba kaba eh ruh lada ba ym lah ban pyndep ïa ki kam ha ka shi sng, ki hap ban pynlut por haduh ar lai sngi ban pyndep kam.
Lada ka NPP ka leh bein bad leh shiliang shisha ia kiba rit, bad ba tlot kan sa liem ha kiba kham khlain ha kawei ka sngi.
Ha Srinagar, ki don sa 8 ngut kiba ioh ia ka jingpang Covid-19.7 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha kawei ka jing lehniam, ha ka 27tarik Lber, katba uwei pat, u dei uba ia bit na ki para marjan, ong U   Rohit Kansal, Principal Secretary-Planning, Jammu & Kashmir.
Hooid, ka dei ia ngi ban wad ki lad ban iada namar ia ki doktor ruh la phah da U Blei.
Kane ka trok ka la mih dangstep na Shillong ha ka por 4 baje eiei ha kaba ka mut ban leit buh iakine ki tyndong lyer shet shapoh Nongstoin hynrei ha ka por ba ka poi ha kawei ka lynti kaba khun bha ka surok kaba don Jaidohkroh ha Nongspung ka la kylla kynsan hadien ba ka la kynriah ia ki kali rit kiba iaid tam sha ka liang ba iaid kane ka trok.
Naduh kham mynshwa na ka liang u Myntri Rangbah ula dep pynpaw ba yn sa ai jingsneng ïa u Benedic kat kum ki kyndon jongka party namar u khlem kohnguh ban hiar na ka shuki CEM kumba la bthah da ka party bad dei na kane ka daw u sa shah pynduh tiket ruh namar u ïeng pyrshah ïa ki jingpynïaid ka party NPP.U Limison u dei u MLA ba la arsien arwat jongka Congress na Raksamgre bad u dei uba ïajan bha bad u Dr Mukul Sangma hynrei ha kane ka kynti u la iehnoh ïa u Dr Mukul bad leit pynïasoh noh bad u Conrad K Sangma.
Na ka liang ki bor shnong Lapangap ruh kin hap ban long kiba peitngor ynda la wan ki CRPF khamtam ban ailad ïa ki nongshong shnong ban leit sha ki jaka rep khlem jingeh.
Ka jingdon artylli ki nongbah ka don ruh ha kiwei ki jylla ka ri India na ka bynta ban rah ka jingshynshar ka ba bha ïa baroh lang.
Kan neh baroh 5snem!Lada ki paralok ba don haka MDA ki kyrshan lang ia u candidate ka UDP na Shella Latikna ba ka UDP kan rem ban iakhun paramarwei bad ka congress,,,bad kan ioh rah ei ka sengcongress ia ka seat…khnang ban pynpait ia ka vote donkam ba ka NPP,BJP bad ka PDF ki sei candidate namar ha shella constutuency  ka votebank jong ka UDP ka don lypa 6000 vote,, ka UDP ka don kam ban trei shtom bn wad vote sa kumba1500 ne 2000 vote ban pyntikna ia ka jingjopDustur Khasi jong ngi ka burom bha ia u briew ynda u la iap.
Ka ïing bishar ka la ong ba ka sorkar jylla bad ka District Council ki la mynjur ba tad haduh ban da dep thaw ïa ki kyndon hadien ba la ïamir jingmut bad ki khraw pyrkhat, ki riewshemphang, ki stad mariang, ki riew pawkhmat, ki nongsaiñ dur ka rai kaba la shim mynshwa da ka ïing bishar kan dang bteng ban treikam.
Ha kine ki khyndiat snem la sdang mih kita ki Village Health Council lane ki seng trei lang na ka bynta ka koit ka khiah ba la pyntrei da ka National Health Mission.
Kane ka seng ki Nepali kaba ïadonlang bad ki Heh ka Sorkar Assam, ka la phah ruh da ka jingthoh bad ka map sha u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, ban pynskhem ïa ka hok longtrai ïa kine ki shnong jong ka Langpih Sector.
"Ka long kaba shisha ba um pat lah ban pyndep ia kane ka jingthmu hynrei u la lah ban pyntung ia ka rukom pyrkhat ha ka pateng ban wan" u la ong.
“Ngin pynbeit ia kane ka kam kloi katba lah", la ong u Bah Syiem bad bynrap, kan shong ha ka EC la ka sngew donkam ne em ban khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban iakren ia kane hynrei lada kam donkam, lah ban shu leh hi da ka EC ruh.
Kum ka dak jong ka jingpynrem ia ka jingleh donbor bad ka jingbuhai shnong ki mynder ha ki jaka Khasi ka pyni ba kine ki briew kim salia shuh ia ki bor ka jong ka aiñ bad ia ki trai ri trai muluk.
Ha kane ka jingsam mar bam la synran lang iaki dkhot jong ka Society da U Waheh Shnong Tuberkmaishnong u ma Jiedlang Sana, Secretary Shnong Micky Lyngdoh bad ka kong Samjan Shyrmang (Asha).
Ka FPwD ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlong nongtrei ba pura ia kito kiba duna dkhot met kiba treikam shipor kum ki muster roll ha ki tnad sorkar bad ban kyntu ia ka sorkar ba kan iakren ia ki kynhun shimet ne ki kompeni ban ai kam ne thung kam ia ki briew kiba duna dkhot met.
Shillong: Ka sorkar jylla myn hynnin ka miet, lyngba u Bah Cyril VD Diengdoh, Secretary ka tnad Political, ka la pynmih ia ka jingpynbna sha baroh ki Deputy Commissioner ban pynbna ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shah ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei ka district kata tang ia ki bynta ki ba hap hapoh ki Green Zone.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ia ka ‘roster system’ kaba ka Sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pyntreikam ia ka ‘Reservation Policy’ la dep ban sngewthuh da ki seng sainpyrthei bad ki la ai ruh ia ki jingmut ban pynbha shuh shuh ha ka Roster.
Ha ka jingialang la iohi ruh ia ki jingpyni nam halor kitei ki bor kiba lah ban ioh na ka mei mariang hapoh ka jingialam jong u Arup Chakraborty Junior Engineer, MNREDA, uba la pyni tiak ia bun ki lad ki lynti kiba lah ban myntoi na ka mariang ha ka jylla.
Ha pung, u Dr.Mohrmen u la ïathuh ïa ki samla shaphang ka khana u Sajar Nangli bad ka khana shaphang ka pung Thadlaskeiñ.
Kumta hadien ba ka Seng ka la ïoh jingtip mar mar ka la leit ba ai jingïarap ïa kane ka longïing da ki lad jingïarap kiba kum ka seng ka la dep ban pynkhreh.
Jowai, Ïaïong 04: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) sengkmie lyngba ka jingtrei shitom jong u President bad General Secretary ka HNYM West Jaiñtia Hills District ha kane ka 3 tarik Ïaiong 2023 kala ïoh ban pynkha sa kawei pat ka tnat treikam kaba thymmai ïa kaba la jer kyrteng daka HNYM Khonshnong Unit.
La iathuh ba ki don ar tylli ki drone, kiba her hi, kiba leit bthei ha ka iing sah jong U President, ha kaba la ju shim, ba katei ka dei ka jaka, kaba U Putin, u ju don hangtei bad katei ka jingbthei, ka dei ha ka por 2.30 mynstep.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynshai ïa ki khynnah skul halor ka koit ka khiah kaba dei ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ban pynkyntiew bad shimkhia ïa ka koit ka khiah ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Kim ïadon por shuh ban shong sngi ban sum ban sait ban leh khuid leh jngiar kumta kito kiba thait ban sum ban sait khamtam ki shynrang mynmiet mynstep te lasop ka ktieh ka tngit baroh shi rynieng Kane ka chruhpud ka don ruh ka niam ka rukom kaba ïaid lang bad ka kñia ka khriam kaba ki kñia ïa u ‘lei ryngkew’lei basa ïaka Syiem rasong Syiem nijiar ïaka Lukhimai bad bha ka rep ka riang u symbai u phniang u jingthung jingtep.
Ki don da ki phew tylli ki shnong kata naduh Parïong, Lawbyrtun, Mawkyllei, Umkrem, Domphetkhñiang, Mawkohngei, Nongshilong, Umjei, Mawroh, Markasa, Nongkasen, Laitkseh, Khyllem, Shophria, Umlieh, Mawlangkham, Ksehkohlong, Mawïawet, Nongdom bad kiwei iwei kiba don ïa ki tyllong umbam umdih ha utei u lynter lum.
U la ong ruh ba ka sur ka ba ar ka dei lyngba ka jingiakynduh bad ka jingiakren mar khmat bad u myntri kampohing ka sorkar pdeng ia ka jingkwah jong ka jylla ia ka ILP.U Bah Kharjahrin, u la ong ruh ba kum u paidbah ki don ka hok ban pynpaw da kaba rah ia ki jingthoh bad pyrta ha la ka jong ka jylla, ia ka jingkwah jong ki ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla bad kane kam dei ka kam beain.
Shillong, 4 Nailur:Ka jingiakynduh jong U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla bad ki seng sain pyrthei, kan long lashai ka sngi, ha ka por 3.30 nohsngi bad haduh mynta ka sngi, la sngewthuh ba ka UDP, ka la mynjur ba kan leit sha katei ka jingialang, nangta ka HSPDP bad ka KHNAM ruh kumjuh.
Kim dei ki ‘shipai ka Ri’ kumba kim dei hi ruh kita ki ‘Khlur ka Ri’.
Kane ka lympung mynta u snem kan long kaba kham kyrpang ba kaba kham pynsmiej ïa ki ‘riew ieit phutbol ha kaba yn sa sakhi ïa nongïalehkai bad ki nongkyrshan na kylleng ka ri bad shabar ri.
“Ka long shisha ka khyllipmat kaba sngewtynnad tam ha ka jingïaid lynti jong nga ha ka kam ïalehkai pro-fessional ban pynïasoh sha ka kynhun lahduh kum ka Hyderabad FC," ong u Soyal, hadien ba la dep soi ïa ka kontrak kaba thymmai bad katei ka club.
Shillong:Ka parti Bharatiya Janata party (BJP) Meghalaya, ka ai khublei ia u bah Vincent H Pala bad kiwei pat kiba la wan rah ia ka mat ha ba iadei bad ka jing shah thombor bad ban beiñ jong ki kristan ha jylla Chattis garh, kaba dei kawei na ki jylla ba la synshar da ka parti Congress.
“Ki la kren ïa ka jingdawa ba kongsan tam ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra," ong u Bah Lyngdoh.
"Shu shim rai noh, ka mat iadep shato,bha kaba sngap bha iaka jingkren kitei ki sahep sorkar pynban.
La don lang u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u Bah Kyrmen Shylla, u Chief Secretary ka Meghalaya u Y Tsering bad ki heh sorkar.
Nongstoiñ, Risaw, 28: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Sildubi, Malangkona, Joypur, Salbari, Nonghawei, Malangkhasi, Huhuapara haduh Langdongdai, ki la angnud la slem bah ban don noh ka ktem pulit ba pura ha Malangkona.
Haba pdiang burom ia kine ki nongialam, u President jong ka parti bah Ernest Mawrie, u la ong ba da ka jingiatrei lang, yn sa lah ban tei ia ka jylla Meghalaya kaba biang ba dap na dong sha dong bad ka ban ai jing myntoi ruh ia ki paidbah jong ka jylla,ia ka jing phohsniew jong ki, kaba ki la thrang la palat 50 snem mynta kaba ym shem la don mano mano ba pyndep ia kane.
Haba phai sha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha shnong Sohdadek, ka jingïalehkai hapdeng ka Madan Sohdadek pyrshah ïa ka Umpdem Sports Club ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha hynrei ha kaba kut, ka shi kol ba la ïoh ban khyrwit ka la pynlong ïa ka Madan Sohdadek ban rah syndon ïa ka nam lahduh bad ban khur ruh ïa ka khusnam song pisa nalor ka trophy.
Ka la ujor sha ki pulit ka Sadar PS, ba kitei ki bui ki la jah hapdeng jong u snem 2006 haduh ka  19 tarik u lber.
La iata sani bha ruh ha ka dorbar hadien ba la iohi ia ka jingsaphriang ka khubor mane ksuid hapdeng ki khynnah samla da kaba leit shongkai sha ki lum jingtep bad pynpra ia ki pynpra ia ki diengphna ha ki lum jingtep briew.
Na ka liang ki baha ing jong u Heimonmi Synnah ki don jing kyrmen u un pass bha ia ka eksamin ban ki la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba kan iarap na ka bynta ba un long doktor hadien ka jing pule jong u.
“Ha nga nga long tikna beit ba ki dohkha kiba poi sha Shillong ki dei kiba bha, ngi ki nongdie ruh ngi da ithuh ba ki dei ki dohkha kiba bha" ong biang u bah Wankhar.
“Ngi kwah ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla bad Sorkar Assam – ki dei ban bteng ïa ki jingïakren, wad ïa ka jingshisha bad ym tang ban kren hynrei ban shim ki sienjam ban khang lad ïoh mih kino-kino ki jingjia bym sngewtynnad," u la ong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha New Delhi ha ki khyndiat sngi ba la leit na ka bynta ban batai bniah shaphang ki jinglong jingman kiba la mih na ka jingktah ka jingshlei um ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
U la ong ruh; “Kumba phi tip, kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa baroh ki thaiñ jong ka Sohra Civil Sub-Division, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Mawphlang Block bad Sohiong Block, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Mawsynram Block bad baroh ki jaka ka West Khasi Hills, South West Khasi bad Eastern West Khasi Hills".
Ki lok bad u Rangbah Shnong haba la shai artat ka bneng u mih noh na kata ka iing ban leit phai sha la ka iing kumjuh kiwei ruh.
Ngi dei ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ha kum katei ka por, ngi dei ban ïada ïa ki briew bad ngim dei ban phet rieh ruh hynrei shwa ba leh ei ei ngi dei ban ïaid kat kum ki kyndon aiñ" ong u ma Lahkmen.
Mynstep pat ki hiar sha tbian ban rep ban riang.
Namarkata, khnang ban pynlong biang ia ki jaka bal ah ban pyndonkam, ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti halor kane"u la ong bad bynrap ba ka sorkar kan theh pisa ban pynbha ia ki ha kaba ka jinglong trai kan dei hi jong ki trai jaka.
Ki Jylla ki la buh thong kylla ïa la ki nongbah, da kaba thmu ban pyndep ïa ki hashuwa ka 31 tarik Nohprah, 2023.
Ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association ki la pynpaw jur halor ka jingleh sting jong ka sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingeh jong ki nonghikai bad da ka jingdom ki la dawa ïa u Myntri ka tnad pule puthi ba udei ban hiar shuki mardor bad umdei shuh ban ïeng Election namar ba um long uba bit kum u nongïalam jong ka Jylla bad ki la kyrpad ïaki paidbah jong ka Amlarem Constituency ba kin isynei lem ïaki nonghikai kiba shah lehbeiñ na ka sorkar Jylla.
Ka JYF kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh ba DC East Jaintia Hills dain shi dain u la pynbna ba ki karkhana coke kiba bym shym la ioh jingbit ki dei ban khang, phewse la sakhi ba kine ki kharkhna ki iaid bteng ban shna iaki karkhana bad thang ia u dewiong uba la pynjaboh iaka haw haw bad ka sawdong sawkun ka mariang.
“Kadei ka rai jong ki, nga shu kyrpad ïa ki ba ngi dei ban sngewthuh ba ngi dei ki nongïalam ba don ka jingkitkhlieh bad ban sngewthuh ba ngi don ruh ka jingkitkhlieh ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong baroh," bynrap biang u Myntri Rangbah.
U briew uba lah mlien u lah myllen bad bunsien u briew um ju da kylla na ka jinglong kaba rim khmatam ha ka synshar khaddar.
U la kyrshan ia ka jingpyntreikam ia ka ILP, da kaba ong, “ia ki jingdkoh lah ban pynbeit bad pynkylla lada donkam".
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai kiba wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad kila hapban iahun ban sam mar shi poin.
U samla Treiborlang Suchen ula ong ba ka JSU ka pynpaw ka jingai khublei halor kane ka jingwan jurip dalade jong u Myntri bad la lap dala ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman, ula ong ruh kane ka Amphitheatre kaba don ha Jowai ‘ka dei ka spah kaba rieh’ bad u kyrmen ha kine ki sngi ban wan kan sa treikam noh shen.
Haba dei bad ki lad lynti ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’, ka MPLU ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban ia treilang bad ki Rangbah Shnong, Dorbar Shnong, Nokmas bad ban kyntiew ia ka Village Employment Councils (VECs) sha ka Village Corona  Defence Party (VCDPs) kum shi bynta ban ai jing hikai ia ki paidbah halor ka ‘Corona’ ha man la ki shnong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum u samla u kwah ba ki khun samla ki dei ban pynlut ïa ka por ha ki kam ïalehkai sport nalor kiwei kiwei ki kam ba ki trei khamtam ki samla pule, namar ha kane ka juk mynta ka kam ïalehkai phutbol ruh ka la dei kawei na ka lad ka lynti ban ai kam ai jam ïa ki samla lada ki don shisha kata ka sap kyrpang ha ka kam ïalehkai phutbol, u la bynrap.
Ki shipai BSF ki la aiti noh noh ïa kine ki mar khaii tuh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum, la iathuh ba mar syn tip ia kane ka jingdawa jong ki nongshong Iew, na ka liang jong ki bor pyniaid district ki la leit sha ka thanat jong u Syiem ka Hima Mylliem ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad na ka liang ka ADC, ka Kong B Rani, ka la pynshai ba ka jingphah ia kine ki dukan kan long tang shipor ha kaba ki bor district kin peit thuh shwa ia ka jinglong jingman ha kine ki ar sngi ki lai sngi, ki ban dang wan bad ka la ong ruh ba kane ka jingpynbeit jong ka Sorkar kan dang don ka jingkylla.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: Ka Auxilium Roilang Institute for Sustainable Empowerment Pyndengrei Nongstoiñ, mynta ka sngi ka la ïoh ban sam ïa ki kor suhjaiñ sha ki khynnah kiba la dep ïa ka jingshah hikai ha katei ka shlem, kiba la don haduh 26 ngut bad ha kajuh ka por kitei ki khynnah ki la ïoh ruh ïa ki Syrnod lyngba ka jingithuh jong ka Radiant Infonet New Delhi.
Shikol la thep da u Tremi Phawa haka minit kaba 41.
“Ngi la eksamin ia ki kot ki sla ba la ai da ka Meghalaya bad ngin iakren ha ka jingialang" la ong u Das.
Shuh shuh une u Myntri u la ong ruh ba khnang ban nym pynkhia than ia ka kam jong ki doktor, ki nos bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah kumta u la kyrpad ia ki paidbah ka jylla ba ki dei ban bud thik pa thik ia ki kyndon pyrkhing ba la bthah da ka Sorkar namar ka dang lah kaba phikir dalade ialade bad ban lait ruh na kaba pynsaphriang ia kane ka jingpang.
Ka jingthmu hangne ka long ba ki paidbah kin deng mask bad ba kin leh ia ka social distancing.
U la ong ba ka pynïoh ruh ïa ka lad ka kabu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong, ban pyrkhat halor u synñiang u bynhei u ba ki lah ban noh, kum shi bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ka imlang sahlang lyngba ki sap ki talen ba u Blei u la ai ha ki.
Ha ka jingkren bad u sahep SDO na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia mardor da kaba yn wan noh ban peit ne jngoh ïa kane ka jingkyrpad ha ki sngi bad ki taiew ban wan.
Ko Sorkar MDA bad phi ki MLA, ka por kala biang bad ih bha ba phin da iashong pyrkhat sani bha bad kumjuh ruh ban trei shitom thop da kawei ka sur kumba kwah u ’paid nongshong shnong iaki jingkylla ha kane ka Policy.
Ban iada na ki bor pynjot ka mariang kum na ka lyer,u slap bad ki mrad khlaw ki hap iaksaid kat kum ka jingtip ba ki don ei na lade.
U Bah Brol haba kren ha kane ka jingïalang, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki paidbah nongthep vote ha Tiehnongbah ki dang ïabun wat hapdeng ka jingmih noh ki nongïalam kiba hakhmat na ka Party.
Da ki phew ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Kyndong Tuber, West Jaiñtia Hills kila kynnoh ba jingsam ïa u khaw ioh ei naka skim PMGAY kala long kaba thurmur bad kam dei satia katkum ka jingpynbna ka sorkar haka jingthew.
JOWAI: Ka Wyrcha Village Organisation, Raliang ka seng jong ki Self Help Groups (SHGs) kaba kdup ïaki 27 tylli ki SHGs, kaba la sdang kiew rasong ha ki kam ki jam jong ka bad ioh jingmyntoi na ka jingseng iaki dukan ban die mar bam mar dih, ri jingri, rep sying, rep shynrai, riew hadem bad kiwei kiwei ki kam kala rakhe ïaka jingdap shisnem bala seng iaka ha ïing dorbar ka shnong Raliang haka sngi Thohdieng.
“Ngi pynlong mynta ia ka Bijli Andolan… Phi tip bha, ba ka tynrai jongnga, ka dei na Haryana.
Haba u briew u la ngam hapoh um bad mihpat napoh kata ka um u la long kata ka dak jong ka jingmihpat.
“Ha Maikhuli hi, nga ïathuh ïa phi ba ka lum jingtep ka dei kaba ju pyndonkam da ki beit jong ngi ym palat ïa ka 15-20 snem mynshuwa hynrei ka Assam kala kam trai bad ngim shym la ïoh pyndonkam shuh ïa ka.
Ka jing jylliew jong ka um haduh mynta ka long 160 phut eiei bad katei ka la buh jingma ia ki shipai um lane ia ki shipai jong ka  National Disaster Response Force (NDRF) ba kin ngam shapoh um, namar ka la jylliew shibun.
Lada don kiba sngew da kumwei ka dei ban don kaei kaei ka ban pynbha khamtam lada don kino kino ki jingeh, ka bha shibun ba ka sorkar ka la ailad ban ïakren halor ka Reservation Policy.
Ki nongtrei kiba ia shim bynta ha kane ka jingiakhih baroh ki long 50 ngut, na ki 61 ngut kaba ki don ha kane ka nongbah Shillong.
Namarkata, kum ka jaitbynriew Khasi ngi donkam ban pynneh pynsah ïa kine, kumba la ai kyrpang da u Blei ha ki kñi bad ki kpa tymmen jong ngi.
“Uwei na ki riew paw khmat ka nongbah Jowai u la phah ka SMS sha une u nongai khubor  ha kaba u la pynpaw shisha ia ka jingbitar ia ki Engineers bad ki nongtrei ka MeECL ha Jowai halor kane ka jinglip bording kaba man ka por.
Na ka liang u kongsan bah Prestone Tynsong ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thaiñ da kaba ong ïa ki kyntien ngi ki briew “ngi peit tang nabar, hynrei kaba napoh dei ka jingïalam jong u Blei" kumta ka donkam ïaki khun samla ban ïohi ïa ka jingkylla dur jong ka Constituency hapoh ka jylla.
Katei ka dei ka jingshit kaba shit tam, na kaei kaba ki la ioh jingkhein ki stad saian.
U Bah RF Lyngdoh, Basan ka Raid Mawlieh ula ia kynduh ia ki trai iing bad ula kyrpad ia ki bor pulit bad ki bor jong ka Pynursla Civil Sub division, ban pan jingiarap mar mar ia katei ka long iing.
Ïa kane ka briew la pynrung case hapoh ka thanat Mawlai hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ha ka sngi kaba hashuwa, u Apandanka u la ioh ban shim 3/43 ha ki 13 over, hynrei hynnin ka sngi ka la long ka sngi ia u Thakuria uba la ioh ban shim 6/23 ha ki 11.2 over hadien ba ka Arunachal ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 116 ha ki 40 over.
Kane ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban ïatreilang bad ki trai shnong kiba dei ka jaitbynriew ritpaid ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngain bad kumjuh ban ïada ka jinglong kyrpang jong baroh ki jaitbynriew bad kumjuh ïa ki kolshor jong ki.
Hynrei ha kane ka rukom pat, u Kraemer u kylli ba tang na ka daw ba la ai ïa u briew ïa ka mon laitluid, kamut ym donkam shuh ban khang ïa u ba un leh katba mon, wat lada kadei kaba sniew ruh?U Richard Granville Swinburne u philosopher ba pawnam ka England u ong kumne “U Blei U lah ban weng ïa ka jingsniew na kane ka sla pyrthei lada U mon, hynrei Um kwah ban leh kumta.
“La dep ban bthah ia ka tnad revenue bad ka tnad Urban Affairs ban pynkhreh ia ka DPR, haba ong DPR kan kynthup ia ki design bad baroh ki jinglut" la ong u symbud myntri rangbah ka jylla.
Kawei pat ka jingphylla jong une u dohkha ka long ba haba buh ha madan bad phah dem um dem pura satia ha madan da ka kpoh, hynrei ki sner jong une u dohkha ki ieng triang bad neh thik hajuh bad haba peit lei ha madan i kum ka eroplain ka kaba dang ieng ha kad liengsuin.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) – Western Zone ryngkat ka jingiatreilang bad ka EJNC- Central Executive Council bad ka West Jaintia National Council (WJNC) kila leit ban ai jingiarap da u khaw, borti bad kiwei kiwei ki tiar haka jaka ri khunswet kaba don ha Tuberkmaishnong, East Jaiñtia Hills District.
Halor katei ka jingjia ba jah katei ka khynnah, ki pulit Ri Bhoi, ki la pyntip sha baroh ki Police Station shabar jylla, kumta ha ka jingiatreikam jong ki bad ki pulit jong ka Raniganj Police Post kaba hap hapoh ka Kharilari Police Station, Darjeeling, kumjuh ruh bad ki pulit Nepal, la lap noh ia katei ka khynnah na katei ka jaka khappud hapdeng ka India bad Nepal.
Lada phi pyrkhat ban long MLA na ka bynta ka pla ki paralok bad ia la de, to sngew bha shong Noh shwa ia mynta.
Ha ka jingwad jingtip da ka Seng, la ioh ka jingtip kaba tikna, ba ia ki jait dieng ba juh pyndonkam ha ka ban shna iing shna sem la shalan tuh shapoh Assam khlem ki kot ki sla ba biang.
Ïa ka JEET Kune Do la ithuh da ka SGFI bad mynta ka la rung ha ka TAFISA nalor kiwei kiwei.
U la don bynta ha kiba bun ki thma, pyrshah ïa ka China ha u 1962, u la ïalam ruh ïa ki shipai pyrshah ïa ki kaikhlaw ha Nagaland naduh 1963-64, pyrshah ïaka Pakistan ha ka Sialkot Sector 1965, ka jingïakhun thma bad ka Pakistan ban ïoh laitluid ka Bangladesh ha u 1971, pyrshah ïaka Pakistan ha LOC Poonch Sector, U la ïalam ruh ia ka Battalion kumu Commander pyrshah ia ki LTTE bad ïa ka Indian Peace Keeping Force ha Jaffna, Vavunia bad Trincomalee, Srilanka naduh 1987-88, ha J&K bad pyrshah ïa ki lehnoh ha Punjab kum u Commander ka NSG Force naduh 1990-1995.
Haba phai pat sha ka Meghalaya, kane ka kynhun ka la pyndon kam tang kawei ka inning ha kaba ka la kamai haduh 230 run.
It may be done after she wins.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone ula ong “Ngi la shim ia ki katto katne ki rai ha kaba nga la bthah ruh ia ka tnat ba dei khmih, ia u Inspector General (IG) ba kin aiti ia baroh ki jingtip ba bniah, kiei ki jingeh ba ki iakynduh, kata la ka long ha kaba iadei bad ki tiar ki tar lane ka jingdonkam briew.
Kane ka hukum (Order) ka mih na u Trai Jisu, bad kan neh 1000 snem.
Ban rah ïa ka PRIME program sha ka sienjam kaba bud, ka Sorkar Jylla ka la pynbna paidbah ïa ka CM-ELEVATE program ha u snem baladep, Ka thong jong kane ka prokram ka long ban ai jingkyrshan ïa ki 20,000 hajar ngut ki nongseng kam ha ki san snem ki ban sa wan bad 35% haduh 75% ka jingai subsidy na ka bynta ka projek ha ki 15 tylli ki jait kam.
Shillong:  Ka Sawmer SC ka la pylliem ia ka Marbisu da 2- 0 ha ka jingiakhun ka 1st division kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
U bah Nonglang u la ong ruh ba kum u nongïalam jong katei ka Organisation kaba nyngkong duh ha ka thaiñ Langpih kaba la ithuh ruh da ki bor sorkar, u don ka jingangnud ba lada ka jingïapynbeit pud bad ka Assam kan urlong, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong.
U Kni jong u u la ai jingmut ba u dei ban nang thied lypa ki tiar shna iing kum ka tin sop iing, ka lyntang, u prek bad kiwei kiwei de.
"Wat la kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol, hynrei shwa ban wai u rangïalehkai ‘dien ka Paris St Germain u Marquinhos u la lah ban pynurlong lyngba ka corner ba la shut da u Neymar ha ka minit kaba 90 na ka bynta ban pynlong ia ka Brazil ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ynda la sah katto katne bnai bad snem ki la tip jaka, ki la ithuh briew, bad ki nang ban pynjuh ia ki malik bad ki malik pat ki aiti ha ki ia ki kam ba kham heh haduh ban da aiti wat ia ki passbook ne aiti ia ka iing ka sem ruh.
La dang stait ka niam Khasi/Niamtre ha kaba la shu ia bud ka jing hikai u mynder da katta ka rukom ‘bud khaw bad ka bud dustur’.
Ia ka dorbar jong ka jylla yn pynlong kumba dei ban long bad kam donkam ban khot dorbar kyrpang kumba la dawa ka liang pyrshah", la ong uwei u myntri sorkar.
Shillong, Ïaïong, 07: Uwei u riew trei mon sngewbha u Tennydard M Marak u la ujor FIR pyrshah ïa u Myntri sorkar bad u MLA ka Williamnagar u Marcuise N Marak halor ka jingkynnoh ba u pynkheiñ ïa ka Model Code of Condunct ha ka por Election.
Shillong:Ka tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla ka la mynjur ban siew bai lutksan kaba long T.3 lak sha ka kmie kaba la duhnoh ïa la I khun ba dang shu kha, hadien ka jingbthah ba la pynmih da ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC).
Na ka liang u bah Kitbok Ryngksai u Secretary ka JAC u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingkular jong u Symbud Myntri rangbah ka jylla ba yn shim khia ia ka ne ka bynta ba yn rah ia ka ne ka mat ban ia kren hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri.
U Rangbah Shnong ruh u la ong ba ha ka 19 tarik Jylliew ruh, ki paidbah ka shnong ki dang iohi ba u Marak u iaid da ka bike sha shnong bad ruh ha ka 20 bad 21 tarik Jylliew ba u iaid ha shnong.
Kam sngew thikna tip u lah iabakla ne tip kumno lah ialong hapdeng jong ki khamtam ka dang dei ka por ba ka bor tan ka dang khlain bha.
Ka phang pdeng jong ka synod kaba la long mynta u snem ka long  “To iaineh ha ka Jing long kawei (Eph:4:13)"  katba ka phang pdeng balang pat ka long  “Kaba tip kaba iohi bad kaba iohsngew ia ka jingud ki jingpynlong u Blei (Rom 8:22)".
"Halor ka jingkylli la ka BJP kan ïai bteng ban pyrshah ïa ka jingbamsap ha ka MDA 2.0, u Ao u la ong ba kam shym la don kano kano ka sakhi sabut jong ka jingbamsap pyrshah ïa ka sorkar bad ka dei tang namar ba kiei kiei ki mih, hynrei katba dang trei, kin sa tip kham bha shuh shuh halor kine.
U Conrad u la ong ba na ka bynta ki Klas-I haduh Klas- V, kan don ka jingpynkylla ïa kito ki kot pule sha ka ktien lajong namar ki don ki skul kiba ka rukom ai jinghikai ka dei ha ka ktien lajong.
iohshuh namar ba ka Sorkar Meghalaya kam shah shuh ban pyndonkam dawai sboh.
Ïa kane lah ban kot tang lada baroh ki paid riewlum na ki jaidbynriew bapher bapher kin tylli kawei.
U Bah RG Lyngdoh u long ba kato ka jingpyrta ka long tang ki dak ki shin jong ka jingeh bad kim dei pat ki jingeh pat.
“Iathuh kloi mano ba kynhied ia me? la kylli u Kni da ka jingkyndit.
Shillong: Kat kum ka kyrwoh ba la ioh na u Waheh Chnong Mowkyndeng, ha ka janmiet jong ka 04tarik Naitung 2021, ar ngut ki kynthei ba la tip kyrteng kum ka Finie Suchiang 18 snem, (khun jong ka Iolanda Suchiang) bad ka Arkini Suchiang 12 snem, (khun jong ka Macdalin Suchiang) kiba na ka shnong Mulieh, West Jaintia hills, ki la ngam jyllop ha ka wah Syllek (Tyngkla) ha ka jaka ba den ia kane ka wah kaba don hajan ka shnong Mowkyndeng, WJH, hynrei da ka jingiarap jong ki 4 ngut ki samla naka shnong Mowkyndeng kynthup ia U Waiphangki Pala ba la juh khot ieid U Maidong (22 snem), U Thranglut-o-ki Pala (17 snem), U Onyxstone Pala (19 snem) bad U Kyrpang-i-man Suchiang (19 snem) ki la lah ban pyllait im ia kine ki kynthei.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 04: Ka jingpynkhreh jong ki seng saiñ hima sima na ka bynta ka elekshon MLA jong u snem 2023 ha kine ki sngi ka la nangïai paw, ha kaba mynta ka sngi ka 4 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ki nongkyrshan jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong kawei ka Unit ki la pynpaw ba ki dang ïaineh hi ka kane ka party ym kumba la ïoh ban ki la ai ka jingkyrshan sha kiwei pat ki party.
Kine ar ngut MDC ki thmu ban pynïasoh sha ka NPP namar ki paralok jong ki, kata lai ngut ki MDC kiba la long kum ki MLA kiba kynthup ïa u Bah RV Lyngdoh, Bah Charles Marngar bad u Bah Gabriel Wahlang, hynrei uba khlem jop uba dang skhem ha ka Congress un dei sa tang u Bah PN Syiem uba dei u nongïalam ka liang pyrshah ha KHADC.Kumba ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ki la dep shim ïa ka rai ban ïatreilang mynta baroh taïew, hynrei lada ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kan dang bteng biang la shem taïew ban phah ïaid pud sngi ne odd & even ïa ki kali ban rung sha Khyndailad bad Motphran kan ym ïatreilang shuh.
Katba ka Rida pat ka nang iam pait dohnud hapoh nep marwei marwei.
Shillong, 12 Jymmang:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Mar-o-Kyndait na ka shnogn Mawpyut u la iap hashen namar ka jingshah tied pyrthat.
U la kynnoh ruh ba Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u dei uba ju mlien ban jyrwait ïa ki Myntri Rangbah jong kiwei pat ki jylla ban ïasoi ïa kaei kaei kaba kim kwah tang ban ïoh pynpaw pyrthei ba u dei shisha uta u nongïalam jong ka Northeast Democratic Alliance (NeDA).
Hynrei ha ka thoh ka tar te ka dei ban shai ka rukom thoh ban pynïapher hapdeng ki pyrsa kur bad ki pyrsa kurim.
’Ka thaiñ Shatei Lammihngi khamtam ka Meghalaya, ka la don ka jaka ba donburom ha ka prokram ‘Mann Ki Baat.
Na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban thung tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingshna ia ka shlem tynrai ne ka Traditional & Cultural Centre da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) harud ka pung Umiam ha Jingkieng Kalong.
Ki 7 CRPF ki dei u ASI/GD Shesh Nath, ASI/GD Horel Prasad Tiwari, CT/GD C.S.Ronald, CT/GD Nilesh Rathore, ASI/GD Ramjee Singh, CT/GD Amrit Kandula and CT/GD A.K.Lakhikanta.
“ka jingpynduna ka la ktah ia ka jingsdang kumno ngin pyndonkam ia ka jingtheh pisa ha ki bynta bapher bapher", u la ong.
Kat kum ka jing wad bniah naki jing pule bad naki khynnah skul bapher bapher ki iathuh ba la bthah iaki ban wan rah baroh ki kot ki sla sha skul bad lada ki klet ban rah wat tang kawei ka subjek ruh, ki nonghikai kin sa pynshitom ne pynsaja ne wat ban pynieng shabar jongka klas ruh (punishment).
Ka jinglutksan halor kane ka jingpluh iing kala kot sha ka T.10 lak.
Ïa ka jingleit khynra la leit ban ïashim bynta lem ruh da ki nongshong shnong jong ka thaiñ Mapao Khullen bad Khongnangpokpi Kom.
Ka sorkar jong nga ka la mynjur ban mang ia ka Police Infrastructure  Renovation Fund na ka bynta ban maramot bad pynbha ia ki iing pulit kum ki Police Station, Fire Station bad Battalion Headquarters.
“Ka jiingshim ia ki jaka paidbah dei ban sangeh shi syndon namar ba ka sorkar ka dei tang ka ajen ban shim jaka ba dei jong ka Raid ban die pat sha ki kompeni bad ki kynhun shimet bad kane ka long ka jingpynkhein ia ka Meghalaya Land Transfer Regulation Act 1971," la ong ki sengbhalang.
Ki dkhot nongkitkam ki long u President Yowansuk Rymbai, General Secretary Sikaishuh Dkhar, Vice President- Teibormi Dkhar, Assistant General Secretary- Mecki Dkhar, Publicity and Information Secretary- ka Janta Dkhar bad 14 ngut ki dkhot.
U Rupang u la ioh jingtip ruh ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u lah ban ia khun na ka seng UDP ha kane ka elekshon 2018 lada jia ba um lah ban seng ia la ka jong ka seng sain pyrthei ha ka elekshon 2018 hynrei la thikna pat ba un ym ia khun shuh na ka seng Congress, iathuh ka tyllong khubor.
U la pule ïa ka philosophy ha Christ King College, Laitumkhrah bad ïa ka Theology ha Oriens Theological College, Mawlai.
Kaba kham pynphuh pynphieng shuh shuh ha kane ka lympung ïa kynduh lang ki samla pule, ka dei ka jingïapyni nam ïa ki riam tynrai bapher bapher na ki jaid bynriew bapher bapher kiba la wan ban pule ha katei ka skulbah ha Baridua, Khanapara.
Haba phai pat ha ka jingdon jong ki tyllong um, la lap ba ki don bun bah ki shnong kiba ki skhitom bha ban ïoh ïa ki tyllong um namar ba ki don ha jrong jong ki lum.
Katba ki thei ïalehkai jong ka Easten West Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ka East Garo Hills District da 3-0, bad ïa kine ki lai tylli ki kol la thep ïa ki da Isha Warjri kaba la ïoh ban thep haduh artylli ki kol bud pat sa ka Rympeibasuk Syiemlieh kaba la ïoh ban thep shi kol.
Ïa ka rukom pynwandur thymmai ïa ka tnum pyllun dang ap ban ïoh na ka Indian Institute of Technology (IIT) Roorkee bad IIT Guwahati.
La kha ïa u Phadar Sngi ha Ri-Bhoi, ha ka 3 tarik, Kyllalyngkot, 1921 bad la pynkyntang Lyngdoh Niam ïa u ha Italy ha ka 1 tarik, Naitung, 1958.
Ha kajuh ka por u la ong ba katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ki mat jingdawa ka kynhun kan ym shong thait, namar ba ka thong ba ka kynhun ka la buh ka dei ka complete mission.
Shillong: Ki bor pyniaid distrik jong ka West jaintia hill district, ki la mana ia ki paidbah nong shong shnong ba kin hap bud ryntih ia ka jing bthah jong ki bor district haba iadei bad ka jingñiew vote,ha kaba katto katne ki jingbthah ki long kumne harum.
Ym tip shuh ka por ka dei kaei? Ka lynti ïa kine ki jait jingkylli ha ka pyrthei ‘Post-Truth’.
Hynrei donkam ban don ka jingpeitngor shisien ba ïohi ïa ka jingpher ha ka ïaid ka ïeng jong ki samla.
U la ïathuh ruh ba nalor u drok Heroin la ioh kurup ruh 2 tylli ki mobile phones, kawei ka ATM bad kitei ki ar ngut pat kiba la ioh kem la tip kyrteng kum ka Abigail Vanpari Vanchhawng, kaba dei na Nongrim Hills, East Khasi Hills bad u Rintu Ghanshyam Saikia na Malad, West Mumbai.
Ka HNLC, ka kren shai, ba kan iai bteng ia ki kam jongka, katba ka sorkar India, ka sngap mynthi ia ki mat jingdawa jongka bad ka maham ruh, ba kan ia khun tyngeh, halor ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT.Ka kyrwoh na ka seng, ka pynkut ba lada ka don ka jingsangeh iasiat, kumta ka jingiakren kaba beit bad kaba sngewthuh jingmut, kan sa iaid, ong U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nong ai khubor jong ka HNLC.Shillong, 17 Nailar:Hynnin ka janmiet sngi Saitjain, ka sor Shil long ka la kumar thlim ha kaba ki kali naduh kiba rit haduh kiba heh ki la mareh bad thngian ban leit thep petrol, hadien ba la mih ka khubor ba ki kali kit petrol ne tanker kin sangeh ban pynpoi sha Meghalaya.
Ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Jylla ban sdang ïa ka jingïapynbeit pud hadien ka jingrakhe ïa ka Independence Day ka la pynieng skhor ïa ki shnong kiba kham jwat ha ka jingïakynad halor u pud u sam namarba ki Khasi kiba shong basah ki shong kiba ha kine ki jaka kim pyneh dohïap bad ki kyrngah beit ban shah khynñiat sha Assam.
Ha East Khasi Hills ki don 34 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 31 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 71 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Khasi Hills ki don 7 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills I don iwei bad ha South West Khasi Hills I don iwei.
Kane ka dei tang ka kam jaboh ba la leh ha ka kam saiñ pyrthei," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingshah tohkit jong u da palat 9 kynta.
U la pynpaw ba hooid sngewtynnad ban ïoh sngew ba ki samla Khasi ki bit bha ban kren phareng, tangba kaba sngew bynñiaw pat, ba imat kane ka jaidbynriew kan sa jah noh ha kawei ka sngi.
Kum ka jingsarong ïa kane ka samla kaba don ka sap kaba kyrpang ha ka jingïakhun kti (Arm Wrestling), ka seng Meghalaya People’s Social Organization mynta ka sngi shuwa ba kane ka samla kan leit shim bynta sha katei ka lympung ka la ai ka jingkyrkhu kyrduh bad ruh ba kyrshan da ka song pisa shibynta ban ïarap lem ïa kane ka samla kaba dang donkam shibun ki jingkyrshan haba leit ban shim bynta ha katei ka rynsan ïa khun kti sha kiwei ki ri.
Ka kynhun Meghalaya ka kynthup ia ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, De basmita Dutta, Deima phishisha Lamare, Deiphi bapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nong bet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Mo min, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa.
Kane ka lympung kan sdang naduh ka 6 tarik u Iaiong haduh 11 u bnai Iaiong 2020 haka por 5:30 Pm manla ka sngi.
ki khyllah jait aiu.
Ha samaria u Jisu u la sah arsngi.
Katba ki dkhot ka EC ki kynthup ïa ki Rangbah Shnong, Asstt Rangbah Shnong bad General Secretary jong baroh ki hynriew tylli ki shnong.
Kine ki lai tylli ki skul kin mihkhmat ïaka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level kaban sa long shen.
Jowai, Nohprah 29 : U MDC ka Mynsngat-Khanduli ma Dawan Lyngdoh uba long ruh u kyrtong ka UDP ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 1-Natriang Constituency ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor ula pynsngew ïa ki jingeh ba ki nongshong shnong ha khappud ki ïa kynduh bad ka Assam (Karbi Anglong) kata naduh ka Khanduli, Lapangap, Mookoiram bad ka Artiang sanphaw jong ka West Jaiñtia Hills District.
La pynpoi T.1,707 klur sha ki kito kiba don account Jan Dhan Yojana khnang ba kin ioh lad kamai ja kpoh.
U Samla Donald Thabah haba ai jingkren ha kane ka sngi, u lah pynpaw ka jingsngew bynñiaw ba wat hadien ba ka jylla ka lah dap pura 50 snem ha ka jingioh jylla ba pura ka jongka hynrei ki trai ri trai muluk ki dang bun ki ba sem shilliang kup shilliang, ka jing shah ban ha ka jingduk, ka jingbym biang ki lad kamai kajih bad ka jinghiar ha ka ïoh ka kot.
“Haba ki nongrep ki duk, ka mut ka ïew ka hiran, haba hiar ka dor jong ki mar rep wat ki khyllung ki khynnah ruh kim poi sha ki ïew ki hat namar ki kmie ki kpa kim don pisa, kane ka dei ka jingkitkhlieh jong ngi bad nga ju ïakren bad ki heh sorkar kiba don hapoh ki district bad ha ki Block bad nga ju ong ïa ki ba kin plie ïa ki jingkhang na ka bynta ki paidbah nongrep jong ngi bad lada khlem ki heh sorkar ngin nym lah ban wanrah ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ha ka rep ka riang ha ki lynti kiba thymmai, ngi ju ïakren ruh bad ka sorkar bad pynher ki shithi sha u myntri ka rep ka riang ban ong ban pynheh ïa ka mang tyngka na ka bynta ka rep ka riang khnang ba lyngba kane kan sa poi sha ki district bad sha ki Block bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongrep, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun ki nongrep haba ki leit sha ki tnat ka rep ka riang ba leit pan symbai ki ong ba ka tnat kam don pisa, hooid ngim lah ban len namar ngi ïakynduh ïa u khñiang jingpang covid-19 myn ha ki snem ba la leit, ka la long kaba jynjar bad ba hiran haduh katta katta" pynpaw u bah A.Kharsyntiew.
Kane ka pynpaw ba ka jingtrei jong u briew, kam shong tang ha ka mon jong u, ban trei ne ban ym trei, lem bad ka nong – ka – ni khlem bainong.
Ha katei kajuh hi ka sngi, ka HYC ka la leit ban noh synniang da ki marbam sha ka Dorbar Shnong Mawlasnai, kaba long kum shi bynta ban ban iarap ia katei ka shnong, khnang ba ka shnong kan lah ban iarap ia kiba shah set slung (quarantine) ha shnong mawlasnai.
U Bah Maksing Wahlang  u la kynnoh ba ka shnong ka la byrngem ruh ia u ban theh da ka um thnam lada um mih noh na ka shnong.
Hynrei ynda ka kper sha ka la long kumba 10 snem ki ju pynkhyllem noh katto katne ki dieng sha khnang ba ka jingjngai uwei na uwei kan long 14 la 14 la 20 phut.
Shillong, K’lyngkot, 30: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat (Prison) ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka Sorkar kam pat shim rai halor ka jaka ban shna ïa ka Central Jail.
Ka jingbuh ia ki mawbynna kynthei bad shynrang ki maw Niam bad maw sahnam ka la sdang shait shait da kaba pynshlur jong ka jingialam nuksa u Marphalangki, u radbah khlainbor jong ka Nartiang u ba la shah jied kyrpang ha u Syiem Jaintiapur kum u briew jong u Syiem ka hima.
Kine ki nongtrei Khieshohrih kila pynlong ia ka jingshah thngan ha surok hakhmat ka ophis DHS complex ha Laitumkhrah wat u Deputy Commissioner um shym la shah ia ki ban pynlong jingshah thngan.
Kane ka dei ka jingngeit jong nga ha ka niam Khristan".
Lada phi don kano kano ka jingeh ngan sa kren ma nga hapoh Assembly ïa ki jingeh jong phi.
Nongpoh, Jylliew 04: Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘World Environment Day’ lane kata ka sngi pynneh mariang, ka Seng Rangbah Katholik Byrnihat Parish mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang ha St.Savio Baridua ha Ri Bhoi District.
Ki 7 tylli ki longing kiba la ioh pdiang ia katei ka jingiarap na ka Shlem jingiarap ia kiba duk tam ki long ka kong Phibawansuk Kharkongor na ka shnong Nongrim Sadew, Bah Suren bad kong Injona Thangkhiew na Nongkseh-Upper Shillong,Ribaniar Khongmawloh na Phlangtyngor ( Pynursla block), kong Dril Nongsiej na Mawphlang, kong Pdiang Kharkrang na Langwa (Sohiong), kong Phila Lynshing na Khlieh Umrnong (Nongkya-Ri-Bhoi) bad kong Globinda Pale na Kyndong Tuber.
“ Kum u nongmihkhmat paidbah jong ka jylla Meghalaya nga sngewdei ban pynpaw ka jingsngew sih kaba khraw bad sngew pyrshah jur halor kane ka jingjia bad nga dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid.
Haduh mynta, ka don ka jingeh kaba khraw bad kata ka long ba ka sorkar India, ha ka jaka ba kan shaniah ia ki tnat sorkar, kiba don ha ki jylla, hynrei, ka leit shaniah bad ai bor  tylli ia ka kam ban khyllie ia ka ioh ka kot jong u paidlang ka ri, ha ki Bank bad kane ka wan rah ia ka jingtieng jong ki paidbah ba bun, namar ba kin shah khyrwait bad shah pyndik ha ka rukom siew ia ka sut bad kiwei.
“Em, ngam tip eiei halor kane ka jingjia, ym don ba wan eiei ban pyntip ne iathuh sha nga", la ong u bah Hek.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban peit than ia ka dor namar ka sorkar kam dei ka nongkhaii namar ki don ha ka sorkar bad  kum ka sorkar ka la dei ban pyrshang ban pynhiar ia ka dor jong ka bai test bad lada ka don ka bynta kaba don kam, ka sorkar ka hap ban pynhiar ia ka dor bai test.
Ia ki Garo ki Lyngngam Ia khot “Dko".
Ka KYKWM kala lap ba kaba shuh shuh ka dei na ka jingbret pathar iaki niut ha ki bynta jong ki riat, ki jaka ba don u surok Thomas Jones ki ban hap sha ki wahduid ki ban poi sha ki bynta ka Myntwa sha wah Myntdu ha Pynthorwah.
Ha North Garo Hills ki don 3 ngut ha kaba iwei i dei na Mendipathar cluster bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Na ka liang ka kong Agnes ka la ong ba kan buddien ia ka kam khnang ban iada ia ka hok jong ki briew kiba duk ba suk.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep katei ka seng, ka la dep ban wan thaw ia ka PDF ha Nongstoin ha kaba ka la jied ruh ia ki nongkitkam ba shipor jong na katei ka Konstitwensi bad hadien katei, na ka liang jong ki nongkitkam jong ka PDF sengkmie, ki la hiar sa sha ka thain Mawshynrut ban thaw sa ia ka tnad treikam ka jong ka ha katei ka Konstitwensi.
U la kyntu ia ka sorkar ba kan bishar bniah bha ia kane khnang ba kan nym long ka kam pynjah burom ha kaba u Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar kan peit bad bishar ia ki bynta ba dei halor kane.
Kane ka jingkynrei jong ki nongdih drok lah ruh ban ong ba kala jur bha ha ka thaiñ Byrnihat, Nongpoh, Umsning bad kiwei kiwei ki shnong bad sdang ruh ban rung wat sha ki shnong nongkyndong kaba la wanrah ka jingtieng jingsyier ïaka imlang ka sahlang khamtam ki kynthei khynnah bad kum ki paidbah khamtam ki bor shnong, ki khun samla ki dei ban husiar bad donkam ruh ka jingpeitngor haki shnong ki thaw naka jingjur ki nongdih drok kiba ju mlien ban leit tuh kat shaba lap ba tang ban ioh ïaki tiar ki tar ban die pat ïaki naka bynta ban ioh pisa bad kumjuh ruh naka tnad pulit ban shimkhia naka bynta ban rat diengkhong ïaki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew khamtam ka jingkhaii drok namar katei ka bih kala buh jingma ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta.
Ka Office jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem kum shi bynta ban leh ia ka Systematic Voter’s Education & Electoral Participation programme, mynta ka sngi ka 12 tarik Iaiong, ka la pyllong ia ka  ‘Vote for Democracy’ Expo 2024, ha Thangbuli Community Hall naduh ka por 10 baje mynstep.
Hato kamut aiu ban pynduh permit ïa ki local, hato phi thmu ban pynduh ja ïa ki ba rit ba ria".
Ka MSU, ka kren shai ba ka Mizoram, kam kwah ban dawa ia kaei kaba kam dei satia ka hok nongkynti jongka, hynrei ha kajuh ka por, ka kren shai, ba kan iada ia la u pud u sam, ha kano kano ka dur ba ka dei ban leh.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut khlem kyntiang dien ban ïakhun pyrshah ïa kum katei ka rai donbor bad ban beiñ ruh dei ban ai ka jingïaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Namar shisien la ieit tang ia ka pisa khlem pynshong dor ka poi ha ka jingjot.
Namar ka jingsngew ingkhong ia utei u runar, na ka liang jong ka shnong, ha ka janmiet jong ka 05 tarik mynta u bnai ki la pynlong ka jingap kdong ia utei u runar (Jansing), bad ki la ioh ban bat noh ia u na ïingsah, hadien kane ki la rah sha ïing shnong ban bishar ia u.
Ha kaba kum katei ka por ka Bihar ka kamai 14 ron duh noh 2 wicket hynrei ka jingïalehkai ka la kylla syndet.
Ka Kim, kaba don 39 snem ka rta, ka dap da ki ummat kiba tuid ha ki ngab jongka, haba ka shong syndah bad u tnga jongka, U Kanye (43).
U Myntri u kular ban pynsted noh ban pyndep ia ka jingtei ka bynta ba ar jong kane ka CHC bad ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka CHC naduh ki tiar bad ki nongtrei, ka kali kit nongpang bad kiwei.
Ha ka jingïakhun ka Maw-U-Tieng Sports Club pyrshah ïa ka Synroplang 77, ka Maw-U-Tieng Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Synroplang da 5-0.
"Kumban shu kdew ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la don ka jingtyrwa ban pynpoi lynti rel sha ka jylla kaba ka na Tetelia sha Byrnihat bad na Byrnihat sha Shillong.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad bha bad ia ryngkat bor ha kaba baroh arliang ki la pyrshang ban thep kol, hynrei na ka jingtbit palat ki nongap kol bad u defenderJong ka Syndai circle la lah ban kyrda noh ia ki bol, ha ka ba kut u namtam (man of the match) ha kane ka jingialehkai la ioh rah da u nong ap back jong ka Syndai circle u Karlos Pohplet.
Ka surok Bhoirymong – Mawlasnai, kaba don la kumno kumno kumba 20km, ka la khamiar bad ka la khamjlih, khamtam kato ka bynta kaba naduh Khlieh Mustem tad haduh ha Mawlasnai, ba kumta naduh ka leit ka wan tad haduh ka kit ka bah ruh ka la khamsuk, ka la kham kloi bad ka la kham bit dor.
Ia une u khaw yn pynpoi sha baroh ki skul.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula ong, ba ka Farmers’ Parliament ka long ban ithuh ïa ki kam jong ki nongrep bad ban kyrshan ïa ki bad ban pynsaphriang ïa ki kyrwoh khubor ba ka sorkar ka don ryngkat bad ki khnang ba kin lah ban pynbha ïa ka rukom im ka jongki da kaba rep ba riang.
Ha ba ia kren pat ha ka ba ia dei bad ka jing pynduh noh jong ka Assam ia ka kyntien “Rangbah Shnong" da ka kata ka Gangbura bad Rambura ia ki nongkit kam Shnong ha bun ki Shnong ki ba hap hapoh ki ar tylli ki Elaka ki ba kynthup ia ka Elaka Pangam Raliang bad ka Elaka Labang Nangphyllut ki ba dang hap ha poh ka jingpeit jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ba long pyrshah ia ka dustur jong u khasi pnar, u CEM u la ong ba ka Assam kam lah ban leh ia kane, namar ka long pyrshah ia ka hok bad riti dustur jong u khasi pnar bad ruh u la kyntu ia ki briew ki ba shong ha kito ki jaka ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ruh ba kim dei ban khwan myntoi ban ioh jing myntoi na baroh ki state bad ruh bad ruh ba ki dei ban sngewthuh ba ki hap hapoh u pud u sam jong ka ne ka District Council bad ki dei ban phah ia ki jingtip shane ka Council hadien ka jingjied jong ki ia ki nong kit kam Shnong khnang ba ka Council ka lah ban pynskhem bad ai sanad ia ki kum ki rangbah Shnong bad u la kubur ba ka seng ha ryngkat bad ki briew jong ka Council kin leit jngoh ia kine ki ar tylli ki Elaka ki ba hap ha poh kane ka Council ba la sah teng ka jing thung Doloi na duh ki por mynshwa.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka jingshit jingkhriat jong ka suiñ bneng bad ka jingsboh jong ka khyndew, u sla sha bad wat u kophi ruh ha katei ka thaiñ, ki dei ki jingthung kiba biang bha ban rep ban kyrshan ïa ki paidbah nongrep.
Kane ka jingsiew, yn tip, da ka kyrteng “parent pay".
Shillong: Ki shipai BSF ka Meghalaya, ki la ioh ban iarap bad kit mar mar ia u nongniah tractor, uba mynsaw, haba ka tractor jongu, ka kylla ha ka shnong Umkiang.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Saindur kompeni Private Limited kaba pyniaid iew ia ki pla organic bag, ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor kine ki pla, ha kaba u MLA u bah Adelbert Nongrum bad u bah PN Syiem  Chairman jong ka KHADC u la ia don lang.
Lada ia ka bhah jong ki la pynhiar na ka 40% ka jingdon jong ki ha ki ophis sorkar kan nang kam duna shuh shuh.
•Ngat siew khajna sha ka Sorkar ki ar shaka kiba ju kamai khlem aiñ baroh shikatta.
U la ong ruh ba katba ki paitbah ki dang pynlong ïa ka jingïakhih da kaba jai jai, ka dang biang ïa u Myntri Rangbah ba un pyrkhat bniah halor katei ka kam.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la ioh mynsiem hadien ba ka sorkar pdeng ka la kyrshan ban nym pynjari ain shipai Armed Forces Special Powers Act(AFSPA),1958, ha rilum Garo wat hadien ba la pynjari da ka Kashari High Court ka jylla.
Ki nongialam ka NESO, haba ia kynduh ia U Rajnath Singh ha New Delhi.
Bad ruh ka Seng ka kyntu jur ïa ka Sorkar lyngba i DC (Supply) East Khasi Hills ban pynshitom ïa kiba don kti ha kane ka kam pynjah klep ïa u khaw bad ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ka kam namar ba ka jingleh jong ka nong sam khaw kala ktah haduh katta katta ïa ka hok jong ki paidbah khamtam ha kine ki sngi jong ka jingkyrduh kaba la mih na ka daw jong ka khlam covid-19.
Ka jingiaid carol jong Jingiaseng Samla Balang Latyrke ka la long kaba shongshit ha kaba ki khun ka balang kila iaid carol hapoh shnong haryngkat ka sur jingrwai bad la pynphuh pynphieng shuh shuh da kaba pynthaba iaki light khrik khrik nalor ka jingrwai jingshad bala shimbynta da ki khun ka balang.
U Dasaman Kyndait bad u Belin Dkhar kila la long ki lahduh ba ar bad balai.
Haba kren ha kane ka jingïalang ïamir jingmut bad haba shim ïa ka jingïaid jingmut jong baroh, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingnangjyllei jong ki nongdih droks hapoh ka South West Khasi Hills District bad da kaba shim ïa ka jingai jingmut jong kiba bun bad u la pynsngew ba yn sdang ban pyntreikam ïa kine ki jingai jingmut bad ban nang kham pynjanai shuh shuh ïa ka rukom treikam da kaba pynlong ka jingïakynduh kaba khah khah khnang ban lah ban weng ïa ki jingeh kiba ïa dei bad u drok.
“Ngi la ju iakren ba kawei kaba donkam eh ka jingeh ban weng ka dei ka jingdonkam ban plie ia ka Secondary School namar ba ka la jngai haduh 20-25 km shaduh New Jirang bad la iakren man ka por hynrei haduh mynta khlem pat urlong", u la ong.
Katba u Bah Blikshon Sohtun, u la ong ba um kwah ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assm ha Block-2, ka dei ban long ha ka por mynsngi mynshai bad ban sngap ia ka sur u paidbah na katei ka thain, ym ban jurip ha ka por mynmiet, ba ym don paidbah shuh.
Kum kita ki briew kin leit beit beit sha dujok.
Halor kane ka jingjia ki nongïaid lynti ki la pyntip sha u Bah Nicky u RJ jong ka 91.1 Radio Mirchi bad uba la pyntip pateng sha ki lad pathai khubor ban pynphriang ïa kane ka khubor kaba pynisaitmet.
Shillong, K’Lyngkot 24: U kyrtong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la pynbna ba un aireng na ka tiket ka party na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Samborlang Diengdoh ha ka sngi Ba-ar u la pynbna paidbah ba u la rai ban mih noh na ka AITC bad ïakhun noh pat kum u kum u kyrtong shimet ha kane ka ilekshon ban sa long ha u Rymphang.
Lah ban kdew ba ki nongialam ka Congress ki la phet krad sha kawei pat ka party hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha sorkar pdeng kaba kynthup wat ka jinghuri hura ha kane ka jylla hapoh kane ka party.
Ka Committee pyniaid jong ka Lumshnong ka kyntu iaki paidbah ban sangeh ban wan sha katei ka iew ha katei ka sngi kum ka dak ban snohkitlang bad ka bor synshar district bad ka sorkar.
Marmar ki Pulit ki la leit sha kane ka jaka bad lap ïa uwei u briew uba la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam hapoh ka phyllaw jong kawei ka karkhana shna kali kaba dei jong u Bah Farid Mukhim ha Laitkor Mawrie, Lumheh.
Ula pynkheiñ ïa ki jingbthah bad ki kyndon jong ka Learner License, katkum ki kyndon aiñ uba bat ïa ka Learner License lada u ñiah, u lah ban ñiah ïa ka ar shaka kaba don ne bym don Gear tangba kam dei ban palat ïa ka 50cc bad lada ñiah ha ki jaka paidbah kadei ban dei lyngba ka jingïoh jingbit na ki kmie ki kpa," ong u SP.U SP ula ïathuh ba une u nongñiah uba dang khynnah uba la donkti ha ka jingjia ha aksiden ha Mawlai la dep ban kem bad la rah ruh ïa u sha ïingkashari bad la rejistar case pyrshah ïa u.
Nongpoh, Nailur 06: U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la pynhap pyrda noh ïaka phutbol bala pynlong da ki shipai bala shongthaid (Ex-Servicemen) bala pynlong ha madan heh ha Marngar.
Ka khubor na ophis u myntri rangbah ka Jylla, ka pynthikna ba katei ka jing ia kynduh kan long lashai ka sngi ha Dhaka.
Ka bai thang ding, na bynta ki Domestic DLT, kan long T.410 na bynta ki 100 unit, nangta T.450, na bynta sa 100 unit kaba tam bad T.610, sa ia ka 600 unit kaba tam.
Shillong, 19 Nohprah:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju u la ong ba ka sorkar pdeng ka la thmu ban pynrung ia ki histori jong ka thain shatei lammingi ka India ha ki kot pule jong ka CBSE syllabus.
Ha ka jingiakynduh, ki la pynsngew ha ka DC ia ka jingpynher sted palat ia ki kali ha ka thain Laitumkhrah, bad kumjuh ka jingpynbuh ia ki jingsawa ha ki ar shaka kaba la pynthut ia ka bor ioh sngew jong ki briew wat ban pynkyndit naba thiah, namar ba ka jingbuh pynsawa ki ar shaka, ka la lah ban pynthut wat naduh Nongthymmai ruh shaduh Laitumkhrah.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer kyrpad khamtam ia ki khun ka Bri U hynniew trep hynniew skum.
Ka jing kynthah jong ka seng Congress, ka dei halor ka video, kaba la saphriang paidbah bad kaba la mih ha kiba bun ki lad pathai khubor, halor ka jingkren U Malik, ha Dadri jong ka Haryana, hynnin ka sngi, ha kaba ula kam, ba ka jingleit ia kynduh jongu, ia U Modi, ban iakren halor ka ishu jong ki nongrep, ka la kut noh ha ka jing iamai, haba ki dang shu sdang iakren, tang hapoh 5 minit.
U Pynbha Suting (45′), Donlad Diengdoh (48′), Manbha Iawphniaw (53′, 81′) bad U Samuel Lyngdoh Kynshi (86′), ki dei ki nongthep kol, ha katei ka jingialehkai, kaba khlain shiliang mynta ka sngi.
“Lada don kiba kwah jingshai ki dei ban wan kynduh ïa nga", u la ong.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban nang pynkhlain ia ka jingshong suk shong sain jong ki paidbah nong shong shnong ka thain Langpih kaba dei ruh ka shnong ia kajia pud bad ka Assam u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope, u la thied ia ka jaka hapoh ka shnong Langpih bad aiti ruh syndon ha ka Hima Nongmynsaw Syiemship na ka bynta ban ai jaka ia ka sorkar ban tei noh ia ka Police Outpost kaba pura ha ka thain Langpih.
Ha kane ka sngi katei ka seng ka la pynkup burom ia ki nong Mawsynram kiba la sah sha Shillong kiba kynthup ia ki doktor, ki engineer, ki ophisar bad ki nongtrei ha ka imlang ka sahlang kiba la kyntiew ia ka jylla baroh kawei.
Katei ka dei ka phlim, ka ban pyllait paidbah lashai ka sngi.
Ka phuh bha namar ka shai sniehdoh sa kawei namar kam da don eh kano kano ka jingbun jingmut jingpyrkhat.
Kane ka dei ka lympung kaba heh ha ka pyrthei ka ban pynlong ha Lumpinee Stadium.
La tei ïa katei ka stadium da ka sorkar jylla lyngba ka jingïarap pisa da ka Ministry of Minority Affairs bad ka sorkar jylla.
Haba ngi leit jingleit shabar bad haba ngi slem ban leit phai sha la ka jaka sah ngi shu khot ïa ki Uber ne Ola ngi la ïoh.
Ia une u briew la ioh ban bat nyngkong da ki dkhot jong ka KSU Balat – Dangar Area Unit ha iew Balat hadien ba la i shankhmat ia ka iaid ka ieng bad ka rukom wan leh doktor jakoid jong u ha iew Balat.
Tip shai ba lait na phi ym don mano mano ruh ba lah ban tip shano phi thep ia ka ‘vote’ ka jong phi.
Ha ka kyrdan Best Original Song kiwei kiwei ki jingrwai na ki phlim kiba la shah jied ban iakhun lang ki long ruh ka Applause (Tell It Like a Woman), Hold My Hand (Top Gun Maverick), Lift Me Up (Black Pather Wakanda Forever) bad This is a Life (Everything Everywhere All at Once).
U Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma, uba la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma bad ula dawa ban pynkylla noh iaka oh khajna ne ban pynheh iaka VAT jong ka petrol bad diesel ha kum kane ka pork a saw ka sain ban iakhun iaka khlam COVID-19.
La iathuh ba kat kum ka jingioh lum jingtip jong ka Seng na District Council, ka long ba ki check gate kiba don ha ka shnong Sonapur East Jaintia Hill bad kawei ha Mawjyndur West Jaintia Hill.
Jowai, Naitung, 16: Ïa ka taïew jong ki longkmie ne ka ‘Women‘s Week & Women’s Sunday-2023’, ïa kaba la buh beit buh ryntih da ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly ban rakhe manla u snem kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei.
Kumta kein kmie" pynkut u bah Bok.
Kane ka thain ka hap hapoh ka Rambrai-Jyrngam Constituency.
Ka MHRC ka la ai por 30 sngi ia u CS ka jylla ban phah ia ka kaiphod ha kaba iadei bad ka jing iarap ka sorkar ka ai sha kiba peit ia ki ‘quanrantine centre’ hapoh ka jylla.
Ha kawei pat ka bynta ka seng kala dawa ruh na une u khlieh duh ka District ba dei ban weng noh mardor ia ka ktem jong kine ki shipai BSF kaba ki buh ha Amlarem hynrei ban phah pat ïa ki ban leit sha ki jaka khappud ban khanglad ïa ki briew kiba wan napoh Bangladesh.
“Kum ki nongialam jong ka party, ngin sa shong bad shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong u President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar hadien ba ka party jong u ka la ioh ia ka jingjop napoh Shillong Parliamentary constituency.
Ka Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingkhih paidbah bala iasnohkti lang da ki Shnong ki Thaw ban leh eiei ha ki kyrdan bapher bapher ha ka ban wanrah biang ïa ka jingitynnad bad jingkhuid jong ka Jylla jong ngi".
Ula ong ruh ba bun kine ki shnong ki im jakpoh na ka Wah Umngot bad lada kane ka projek ka wan kan ai kam aijam ia ki katto katne, hynrei kiba bun pat ki nongshong shnong kin shah ktah haka rep ka riang, ka lad kamai jakpoh bad kan ktah ruh iaki jingthaw ba im haka wah Umngot.
Shillong:Ka KSU Sengkmie lyngba ka Education Cell jong ka ka la khot la wer ia baroh ki samla pule jong ka jaitbynriew Khasi na ki kolej bad ki skulbah bapher bapher ba kin wan ban ia shim bynta ha ka jingialang paidbah jong ka Khasi Author Society ( KAS) ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Madan Malki na ka bynta ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8 jong ka Riti Synshar ka ri India.
“Ha ka jingshisha ngi dei ban kylli ïa balei ba na Meghalaya kam lah ban pynmih wat tang uwei ruh u trai muluk ha ka eksamin UPSC ban shim ïa ka kyrdan synshar ba heh kum ki ophisar hynrei ngi pat ngi ïakren pat tang ha i kam peon," u la bynrap.
Na ka liang ka Assistant Professor jong ka Commerce Department, ka kong Banrilin Lyngdoh kaba dei ha kajuh ka por kum ka Programme Officer (PO) jong ka National Services Scheme (NSS), Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ka la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïa-ïaid paidbah ne rally jong ki samla pule na ka bynta ki Higher Secondary bad na ki NSS Volunteers jong ka Sngap Syiem College ka long kum shibynta ban pynsaphriang ïa ka khubor sha kiwei pat ki briew ba kumno ba kin tip bad sngewthuh ba kin kiar ban dih ne ban bam ïa u duma sla kiba pynsniew bad pynjot ïa ki jingim jong ki briew ha kaba bun na ngi ki briew ngi ïoh ki jingpang ha kiba bun rukom tang na ka daw ba ki briew ki dih bad bam ïa une u Duma sla.
Lah iohi shynna ba ki pulit kiba pahara ha kato ka por ki shu long tang kita ki nongpeit kai ba kyllut ba matlah.
Ki la iathuh ba mynshuwa ha ka por ba ka jingpyntrei ia ka skhim ka dang iaid beit ki samla ne ki longkmie ki ioh jingmyntoi bha naba ha ka jaka ba kin shong sngi ki ioh ban leit bylla.
Hynrei baroh to phin iakup ia ka jingsngewrit ia ka ban shakri paralok hi: naba U Blei U ialeh pyrshah ia kiba sngewkhraw, hynrei ha kiba sngewrit U ai ka jingaiei" (1 Petros 5:5).
Shillong:Hadien ba ka tnad Municipal jong ka sorkar jylla, ka la thmu ban pynpra noh ia ka jaka ieng kali taxi jaiaw ka ba don ha motphran ban shna pynieng thymmai noh ka ba jrong kumba 4 mala eiei, ki nong shongdie ja bad sha ha kane ka jaka ki la kyrpad ia ka tnad municipal ba kin sngew bha ban ai por lem sa tang mynta 2 bnai, haduh ban da kut syndon u ne u snem ba mynta, namar kine ki bnai ki dei ki bnai tlang bad ka iew ka hat ruh kan iaid bha.
Lah ban pynkynmaw ba dei kine hi ki nongtrei kiba dawa ba ka Sorkar ka dei ban weng noh ïa ka GVK EMRI bad dei ban shimti noh ka Sorkar kane ka tnat ai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah.
Ngi la don ka North Eastern Council (NEC)  kaba pynkhlain ban pyniaid sted ia ki kam pynroi ha kane ka thain", la ong u Singh haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai ha nongbah Shillong.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka 50ngut, hadien ba ki la don kiba ioh ia katei ka jingpang ha Kerala bad ha Karnataka.
Ka jingleit iakynduh ka seng ia une u director ka long hadien bala ioh jingujor na kiba bun balang ba ka don ka jing ia thep kam sop sop haba iadei bad ki post driver bad khamtam eh ba ka don ka jingsuba ba bun na kitei ki kam kiba lait la pyndap da ki briew kiba na sha bar ka jylla.
Katba ia u Bahnah la ih ba un shongkai bad ki kmie ki kpa.
Ka Assistan Commissioner ba dei peit ia ki mar bam ha ka jylla kong D Bahun Mukhim ka la iathuh ba ki kynja jingbam ba phah eksamin sha Guwhati ki long kum ki jingbam ba khot noodles.
“Ngi la iohi ha ka por ba wan ka khlam da ki hajar tylli ki truck ki hap ban wan rah ia ki mat ki mata, ha kaba lada ngi don ia ki rel kitmar, ngin ym hap ban siew ia ka dor kaba heh bad ban lait na ka jingwan rung bad ka jingmih ki nongniah truck sha ka jylla"u la bynrap shuh shuh.
La phah skul ia u naduh dangrit bad u la pule ha Tome Memorial Secondary School, Mooralong Jowai naduh Class A rit haduh Class X.Naduh dangrit u don ka mynsiem kwah long Lyngdohniam bad hadien ka jingpule Class X bad ka Vocation Camp, u la jied ban leit pyrshang ha ka jingiasyllok Salvatorian.
U la ong ba ka long ka jingshisha ha kine ki sngi, ka la kynjah kane ka kam rangbah shnong hadien shi snem tam mynta.
Uwei u nongbud jong ka seng Trinamool Congress uba la 40 snem ka rta u la ïap bad kumba 25 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah pom pyrthat ha ka por ba la don ka jingther jong u slap ha ka sngi U Blei ha Bankura distrik kaba don ha West Bengal, la ïathuh ki pulit.
Nakata kadaw “wat long te u bymngeit, hynrei uba ngeit".
U la pyndep da kaba khur 2/9 naki 3 over bad ka Meghalaya kan pynleit jingmut ban bteng da kane ka rukom bol ban khanglad ïa ka Hyderabad ynda la sdang biang ïa ka jingïakhun mynta ka step.
Ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw bad ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya bad kumjuh ïa ka ri India baroh ka wei ha kaba u wei na ki nongïalam jong kiba duna dkhot met ula ïoh ka lad ban leit ïa shim bynta sha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) ka ban sa long ha United State of America.
Ki paidbah ka thain Tyrso, Ri Bhoi District ki la ngat ha ka apot sepsngi ha kajingshah lynshop ha u phria ba jur ha ka sngi Thongdieng kaba la ktah ruh shibun ia kiwei pat ki shnong ha ka Jylla Meghalaya.
Ka long kaba shongnia ban pynrem ia ka Sorkar Jylla kaba la synshar donbor ha ka Jylla tang na ka bynta ka (self-style interest) jingmyntoi jong ka party congress ban ioh leh katba mon kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paitbah.
“Kumta nga pyrshang ban kiar na kum kine kiba shet kylla ïa ka party bad phet nangto shato la kadei ha ka kam synshar khadar ne ha ka kam ïing kam sem," u la ong.
Katba ha ki phutbol ki shlei ki stadium bad ha kiwei kiwei.
Ki rangbah niam jong ka Sein Raij Muthlong ki iathuh ba hadien kane kalehniam Behdeinkhlam ki dang don sa ar tylli ki lehniam ki ban pyndepshi taiew hadien ka Shad Behdeinkhlam ka don ka jingknia PyrdongShnong lane ka Syiem Pharit Pyrnai bad ka Knia Pyrthat- ka jingkniaban nguh ban dep ia u Syiem Nangkhlieh-Nangjrong ban da ban sumar iaki jingthung jingtep ki jingri jingdup na u lapbah, u Phria bad na uPyrthat bad na kiwei kiwei ki bor jong ka Mariang.
Kiba jop kyrdan ba ar ha ka liang ki shynrang kadei ka Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School bad ha ka liang ki kynthei kadei ka Umpling Presbyterian Secondary School.
Haba phai khyndiat sha kane ka lympung ïakura kaba la pynlong hynnin ka Sngi U Blei ka 24 tari Nailur, 2023, ka dei kaba la pynlong ryngkat ka jingïarap na ka Indian Boxing Council (IBC), bad la sakhi haduh 13 tylli ki jingïakhun hapdeng ki rangïakura kiba na kylleng jong ka ri India ha la ki jong ki kyrdan lane Weight Division.
ha kane ka sien ba ar ruh ka jingthmu ban pynsngew paidbah ka la pulom ha ryngkat bad ngi ka JSM bad Ka KSU.Mynta ha ka sienjam kaba lai ngi la iohi b aka jingpynsngew paidbah ia kane ka juh ka Public Hearing kan long haka  21.11.2020, kan long haka District Head Quarter ha Khliehriat East ha ka phyllaw ( Parking) ha ka  ophis treikam  U Deputy Commissioner barim , ha kane ka sien jam pat ngi la iohi la bthah ban khot pynlong daka govt of India lyngba ka Ministry of Environment, Forest and climate Change kat kum ka ain hapoh ka EIA notification 2006 para7(i) of stage 3-Public Consultation Cluase (v) bthah biang ia ka District Authority.
Lada ka lead ka ngam sha ka met ka phad jong ki khunlung ka ktah ia ka jabieng jong ki bad ki duna ia ka bor sngewthuh bad bor pyrkhat (intelligence quotient).
Ka kylli bniah bha na la ka khun.
Ki doktor na North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad na Army Hospital ki la hek bak sha Bethany marsien iohsngew ia katei ka khubor  Bethany hospital.
U la iathuh ba ka jingpynkhreh ia kane ka ain ka la iaid shakhmat bad shen yn sa wanrah ha ka kynhun myntri cabinet ban iatai sani bad hadien kane yn sa leit sha ki paidbah ban pan jingmut shuh shuh khnang ba kane ka ain kan long kaba khlain.
Na ka liang u myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka ‘State Youth Affairs and Sports’ u Kiren Rijiju u lah ong ba ki paitbah ka dong lam mihngi kim dei ban tieng than ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) namar ka sorkar kmie ka lah pynkhreh lypa ia ki ain ban iada ia ki rit paid ka don la mihngi.
Kiwei kiwei ki EM ki long u MDC Shiliang Myntang u Ma Ruda-ioo Tang, u MDC jong War West u Ma Het Pothmi, u MDC Musniang Rngad u Ma Phasmon Dkhar, u MDC Mowkaiaw u Ma Winning Garland Sungoh.
Ka SCA ka la jied ban tied nyngkong bad buh da ka thong kaba heh, kata haduh 348 ron na 39.4 bol bad baroh ki wiket ki la khyllem noh.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ka Principal ka skul ka Kong DG Chen ka la iathuh ba naduh ba sdang kane ka skhim, ka skul kam ju pynduh ja sngi ia ki khynnah katkum ba la buh da ka sorkar.
Haduh ka sngi ka jingkhlad noh jong I, I la bat kum u State Party Adviser jong ka Seng United Democratic Party.
Ka jingther u slap ryngkat ka lyer ka la sdang naduh mynsngi saitjaiñ uba la bteng haduh ka Sngi U Blei jong ka 19 tarik Lber, 2023.
Nongpoh, Risaw 05: Da ki hajar ki paid riewngeit Hindu hapoh ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la shim bynta shitrhem ha ka jingpyndep ban leh niam ïa ka Durga Puja, kaba dei ruh ka jingleh niam ban pyndep ïa ka jingleh niam ne lehkmen ban leit bret pat ïa ka blei sha ki wah kaba dei katkum ka jingngeit tynrai ki riewngeit Hindu ha ka ri hi baroh kawei.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki don ki nongrep kiba kyrshan ïa ka ïing ka sem lyngba ka kam ri syiar ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur, kaba dei halor ka jingshah ktah na ka jingpylip bording ilektrik ba khah khah ka tnad MeECL, namar haba ri ïa ki syiar ki donkam ban don ïa ka bor jingshai jong ka bording ilektrik.
Ka Seng KSU ka pynlong ïa kane ka jingpynkup burom, kum ka jingai mynsiem ïa ki dkhot ka Jaidbynriew kiba la wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ lyngba ka jingpass bha jong ki ha ki eksamin ba la pynlong ha u snem 2023.
Shillong,14 Risaw:Ka seng Ki Nong hikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), West Khasi Hills District kan pynlong ia ka jingia lang jong ka ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Ri Khasi Free Morning U.P.School, New Nongstoin, West Khasi Hills District ha ka por 12 baje mynsngi.
Lummujin 7.
Kane ka jingiatai ka dang thnam bha haduh mynta ruh, kumba lah ban iohi ha ki rynsan bapher bapher.
Kumta sa shisien ka Dorbar Shnong Thangraiñ ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kim dei satia ban pdiang ïa kane ka jingïalambakla jong u Home Minister bad kum ka shnong ka pynshai ba kam don jingtip ne jingithuh ei ei ïa utei u (L) Shidorki Dkhar bad um don jingïadei eiei bad ka shnong Thangraiñ.
Ban long kiba shemphang shuh shuh naduh ki por leit skul dei ban hikai ban pule iaki kot khubor ban ioh shibun ki jingmyntoi.
Ka Iran ka la byrngem hadien ba u President ka amerika u Barrack Obama u la tuklar ban leh da kaba tyngeh lada lap ia ki jingshisha ba ka sorkar u Bashar Assad  kan donkti ha ka ban siat da ka lyer bih.
Nongstoiñ, Jymmang 03: Ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot, ka kit ka bah, ka kamai kajih ka leit ka wan bad kaba dei ruh ka bynta kaba donkam tam na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Ka Rephica Becky Pde, ba trei ha ka tnhat Excise ka sorkar jylla, kala wan haka kyrdan kaba  ar, ha ka jingleit iashim bynta ka jong ka sha ka iakob mareh thong ba la tip kum ka Kalimpong Ultra Marathon 65km.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, ha ki 24 kynta ban sa wan.
Kumta u shu ong ruma ba katei ka shnong ka hap ha ka Assam.
Kumta u la ong ban ong ba kane ka sorkar MDA ka khlem pat leh ei ei ha ki 100 sngi ka long ka bym lah ban pdiang bad kaba la shu kynnoh khlem nongrim bad khlem da pynshong nongrim da kito kiba kwah ban kynthoh pyrshah beit ïa ka sorkar, pynkut u bah Sawkmie.
Ha kane ka jingialang la kyntu iaki nongialam KSU ban pynsngewthuh iaki paidbah ban ailad iaka sorkar ban theh ñiut ha katei ka jaka ban pynjem ia kane ka jingeh tad haduh bala ioh iaka jaka ba pura.
Haba ïanujor bad u snem ba la dep, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha kane ka eksamin ka long 51.93%.
Shillong, 1 Nohprah:4 ngut ki samla ki la shah kem ha ki pulit na ka daw ba ki leit ba pyniarap ia ki bahaing hasem, ki paralok jong ki ban ioh rung kam pulit.
Hynrei ka por ka batai shai ba kane ka juk u Mynsiem ruh shen kala jan ban kut noh, bad ki bor u bymman u ksuid, bad u soitan ki sdang ban trei bor bah ha ka pyrthei.
Ka dang don ruh ka lad ba phin pynbha haba ia dei bad ki kyndon na ka bynta ka Christmast Carol ki balang Khristan bapher bapher ha ka jylla.
U Mr.Mohit Kamble , na Jakran Lakr City University u la ong ba katei ka scheme na ka bynta ban ai scholarship ia ki samla pule kam shong eh tang ha ka jinglah jong ki ban pynyi ba ki dei ki khynnah kiba stad bad xkiba ioh mark heh hynrei la shim ruh ia ka jingkhein kyllum katkum ki jingtbit jong ki  la ka long ha ka Sport ne kiwei pat ki jingdon sap jong ki.
Ka Archana, ka la leit shah sumar mar mar bad la iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje mynstep jong katei ka miet lehkmen Diwali bad la iathuh ba ka Archana, ka don ha baranda bad ka khun kynthei jongka, ha kaba ki ia thang ia ki ding diwali.
“Ia mih paidbah ban pyni ba ngi don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jakpoh la jong ha ka iing ka sem jong ngi", la pynkut utei u nongialam ka JARF.Nongpoh:  Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Nongpoh, ki la don ki riew rangbah kiba sah ha ka thain Umru ha Ri Bhoi (Block-2), kaba dei ruh ka thain kaba shait jia ki kam ia ka jia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, la sngewthuh ba bun na ki nongialam shnong kiba don ha kiba kum kitei ki thain Khappud, kim ju nud ban pynpaw pyrshah haba don kino kino ki kam wan leh donbor da ki briew na Assam.
Nongpoh: Ki nongrep Sla Tyrpad na ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi, ki la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw, kata ka long hadien ba kitei ki Sla Tyrpad, kaba ki la sumar bha ki la shah hiar thma ki khniang khyllah bad kiba la bam tang ia kitei ki Sla Tyrpad.
Te ka mut ka hok ka la syntuid.
Haba ki paitbah ki ïaid na ka lynti kjat na sha rud ruh lada dei ha ka por slap lada don ki kali kiba ïaid bun kiba shah synreit um ktieh ha ki shaka kali.
Katkum ka jingsngew jong u, ka BJP ka la dei ban iakhun hynrei ka shong ha ka rai ka party na ka seng kmie bad ki hap ban kohnguh wat la ula kyrshan ia ka kong Fenela L Nonglait ban iakhun ia ka MP ha kane ka elekshon kaba la dep.
Ia ki jingujor lah ban phah sha ki Sub-Inspectors ha kine ki nombor 9436110184/8731025753“ Email: sdo_amlarem@outlook.
Ngi kynmaw ba ka la don ka jingïakhih kaba shyrkhei ha Shillong hadien ba la mih ka jingïakynad ha Them Ïew Mawlong.
Hadien ba ladep pynkhuid na Yungwalieh, ka kynhun kala leit sha ki bynta wa ker sawdong ïa ka Maternity & Children Hospital, kaba don hapoh u pud u sam ka shnong.
La iakren ruh ha kane ka jingialang ban shna ia ka surok ne ka lynti ka syngkieng kaban  pyniasoh ia ka Sylhet bad ka Shillong lyngba ka jingiatreilang ka sorkar pdeng jong kine ki ri.
La ialam ia ka Junita sha Ganesh Das Hospital kaba don ha Lawmali ban sumar ia i khun jong ka bad mynta la ong ba i khyllung i shait i khlaiñ bha.
Shilliang-Muntang 22.
Katba u Hamewan Sayoo u la ïoh ban thep ïa ka kol na ka bynta ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka minit kaba 70+2 jong ka kylla miet.
Kine ki nongkitkam ba thymmai ka BAMJH ki kynthup ïa u President samla Yoosar Kynjing, Vice President Ram Passah, General Secretary J.Lonel Passah, Asst.General Secretary Bakhrawkupar Sumer, Finance Secretary Forme Bina, Discipline Secretary Bnasan Shylla, Publicity Secretary u Wandame Hi Kynjing lem bad ki 7 ngut ki Executive Member.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement HNYM lyngba ka tnad Mawphansien hapoh ka jingïalam jong u bah Khostingwell Nongsiej kum u President, mynta ka sngi ka la leit ban ai jingthoh ha u bah T.Diengngan BDO ka Nongstoiñ C&RD Block Nongstoiñ, ban kyrpad pynïoh jingkieng kyrkieh na ka bynta katei ka shnong, khnang ban lait na ki jingeh ha ki aïom lyiur ka ban.
Haba phai ha ka lïang ki shynrang, ka East Khasi Hills ka la khur mar saw tylli ki takma ksïar bad rupa abd saw tylli ki takma rnong, katba ha ka lïang ki kynthei ki la ïoh ban kin khur san tylli ki takma ksïar, saw tylli ki takma rupa bd khyndai tylli ki takma rnong.
Ha ka pyrthei ne ki Ri, ka bym lah ban long ban don tang kawei ka bor ne hima, ban don tang kawei ka kolshor ne dei riti.
Na ka liang jong u Bah Sam Lyngdoh u la ong, “Nga tip ba ka jingïakhun ka long kaba eh, namar ka dei ka International Open, bun ki nongïalehkai ri ba nabar, kum na Uzbekistan, Turkey, Iraq bad kiwei kiwei ki wan ban ïashimbynta, bad ki nongïalehkai ki jong ngi ki hap ban pynkhreh bha ïalade.
Ka jingïohnong /Profit Margins-U nongrep uba pynmih ïa ki mar rep kum u piskot, u kubi, sohsaw shwa ba un leit die sha iew dei ban da khein bniah nadong shadong ïa ka jinglut jingsep baroh naduh ka bai symbai, ka bai dawai sboh, ki dawai khniang ba pyndonkam, ka bai bylla ki nongtrei bad ïa lajong, kumjuh ruh ka bai kali na lyngkha sha iew kumta ter ter ban tip la ka dor ba nga mut ban die ka pynïohnong ne pynduhnong ïa phi.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka kynjah jar mynta ka step, ha kaba ki surok ki thylli, namar ba ki kali kim shym la iaid satia, na ka jingkhot pakhang shnong ka NESO sha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki cheque sha ki 40 tylli ki Producer Groups ha kaba ka mang pisa ka la kot haduh T.25 lak tyngkat, bad la sam ruh ïa ki khusnam ne momentous sha ki 10 tylli ki Self Help Groups bad kumjuh ruh sha ki 5 tylli ki Village Organisation namar ka jinglah jong ki ban pyni ïa ki mar ki mata kiba biang tam ha kane ka SHGs Mela.
Kane ka metiap kadei jong u Bah Phlainingstar Syiemlieh 34 snem ka rta uba shong ba sah ha Kynshi Bangla.
Haba iakren bad u nongthoh khubor hadien katei ka jingjurip na ka liang jong u bah L.G.Nongsiej u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingleit jurip ka long hadien ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain ha ryngkat ki nongialam shnong kila ud namar ba katei ka surok kala sniew palat.
Shi hajar nguh.
La kdew ba ki khun kiba ïohpdiang ka jingburom na ki kmie ki kpa ki kham heh ka hippocampus ka bynta kaba don ha ka jabieng bad kham khlaiñ ka bor kynmaw, ka jinglah bat ki jinghikai bad ka jingpynshah shkor.
Ha katei ka jingialang ki la don haduh 8 ngut ngut ki MLA kiba wan synran ia u myntri rangbah bad kitei ki kynthup ia u bah Prestone Tynsong (myntri sorkar)-uba dei ruh u MLA ka Pynursla, u bah HDR Lyngdoh ( myntri ka tnad pohing) uba dei u MLA jong ka Sohiong, u bah Sniawbhalang Dhaw ( myntri C&RD Block) , u bah Comingone Ymbon-MLA, u bah Kennedy Khyriem MLA ka Mawphlang, bah Hopeful Bamon-MLA, u bah Titos W Chyne MLA ka Sohra, ka Bluebell Sangma MLA ka Chokpot.
Ha kane ka juk ba ïa beh rongphong lei leit bun na ki samla ki la klet wat ïa la ka jingim, namar ki ïa muja ha kata ka beh rongphong, hynrei la jin ba don kita ki nongïalam ban btin lynti kan long ka jingkyrkhu ïa ki ruh ba kin tip ban ïaid ha kata ka lynti kaba ki dei ban ïaid ban poi sha ka thong.
Kumta na ka liang jong ka Synjuk ka dawa ban ai beit ia ka NOC jong ka surok na Nongstoin sha Wahkaji kaba long 43 km kumba la dep pynbna da ka KHADC bad horkit hordang kan ym ai lad ban rah shawei pat.
U la ong ba ka GNLA ka dawa pisa haduh T.15,000 na kawei ka trokkit dewiong bad T.2 haduh T.3 lak na ki trai par dewiong.
U Jisu u jubab, – “Ha kane ka sngi men long lem bad nga ha paradise".
Ki briew kiba mad ïa kiba kum kine ki jingpluh ding, ki hap ban mih na la shnong la thaw bad ban leit shong leit sah sha ki jaka kiba shngaiñ.
“Ka jingeh ban pynïaid ïa ki skul ka shong katkum ka jingdon ki khynnah pule bad ki noghikai, ki katto katne ki don khyndiat ki khynnah pule katba ki don bun ki nonghikai, ki don katto katne kiba don da ki spah ngut ki khynnah pule bad duna ki nonghikai, kiba buh jingeh ïa ka pule puthi ha kine ki por mynta", u la ong bad ïathuh ba ka sorkar ka hap ban shim ïa ka rai ban pynïasoh lane hap ban khang noh ïa ki jaka pule ki bym treikam.
Ha katei ka sngi nalor u kongsan, la donlang ruh u Bah Gabriel Wahlang MLA Nongstoiñ kum u symbud kongsan, u Bah HM Shangpliang, nongaibuit ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, u Pastor WP Marbaniang Moderator ka KJP Synod Sepngi, Rev L.P Nongkseh, Secretary KJP Synod Sepngi, Rev.ER Kharkrang Senior Executive Secretary KJP Synod, Rev.S.I Iawphniaw, Chairman CED KJP Synod, Dr.RM Lyngdoh, Principal Synod College Shillong, Rev.SS Majaw President Governing Body, Rev.RT Shangdiar, Executive Secretary KJP Synod Sepngi, Rev.Dr.SI Iawphniaw, Dr.M Rani, Vice Principal Synod College  Shillong bad kiwei kiwei.
Hynrei, haba la kheiñ kyllum ha ka Ri baroh kawei katkum ka ISFR-2021, ka jingdon jong ki khlaw ki btap ha ka Ri baroh kawei ka long 7,13,789 square kilometre, bad kane ka la kiew da 12,294 square kilometre ha ki 7 snem (ISFR- 2015 haduh ISFR-2021).
U Secretary ka Education Committee samla Yooni Muksor u la ong ba ka jingthmu ka seng ban sam ïa kane ka khusnam kadei na ka bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule ka thaiñ jong ngi.
“Lada ki iohi ba na ka liang ka sorkar kan pynmih thymmai ia ka EOI te ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban khot ia kiwei ki party ban khot na ka bynta ban iasoi biang ia ka MOU"u la bynrap.
U dkhot ka NCSK u Jagadish Hireman u la ong ba kumba ka long mynta la siew tang T.3000 tyngka shibnai ia kitei ki nongsar surok hynrei mynta ka sngi la bthah ia ka sorkar ba kan siew T.10,500 tyngka.
Haba pynrem ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ba kam ba ka ILP kan pyntroiñ ïa ka ïoh ka kot lyngba ka kam jngohkai pyrthei, u President ka KSU u la ong ba ka seng ka kwah ban ai ka kyrwoh ba donkam da ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ki Jaitbynriew ka jylla bad ïa ka jylla baroh kawei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la dep pynbna ba ka Sorkar ka la pynkhreh ban phah wan phai ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba sahkut ha Imphal khamtam ha ki jaka pule bad la shim ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki lait na ka jingma namar ka jingïakynad bad ka jinglong jingman kaba syier ha Manipur.
U Jha mynta u dang don ha kti ki pulit Meghalaya.
Ha ka jingjia kaba nyngkong, ïa  ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih jong ki arngut kiba la shah kynnoh, kiba kynthup ïa u Doulat Ali Mugal bad u Ishaq Pala la kurup noh ha Herman kaba don ha Shopian distrik hapoh ka jingtreikam jong ka UA(P)A Act, la ong ka kynhun NIA.Katba u Pala, uba la shah set patok ha Central Jail kaba ha Agra, u die u lehnoh jong ka kynhun HM/Al-Badr, u Mugal u la long u nongïarap jong ki lehnoh HM bad mynta u dang shah pyllait jamin, la ïathuh ka kynhun tohkit.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren pdiang sngewbha na I Tbn.C Diengdoh, ka jingduwai sdang na I tbn.
" “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka clearance certificate na ka Single Window Agency (SWA) kim lah da lei lei ban shna kharkhana ne ban pynmih ia u dewiong bala sain rnga (coke)," ong u DC ha ka jingpynbna paidbah kaba ula pynmih.
Shillong, Nohprah, 18: U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation u Amit Shah ki la ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka North-East Council (NEC) ha nongbah Shillong ha ka sngi u Blei.
Ia kane ka jingialap ban pynsngewthuh shaphang jingpynsniew u Drok bad ruh ka jingsam khusnam la pynlong ha ka hall jong ka Holy Cross Higher Secondary School, Umkiang ha kaba la wan ban ia shim bynta ruh da u President ka KSU, NEHU Unit kum u special guest, u samla Pynkmenlang Sanmiet, u Shiningstar Kharbihkhiew uba dei u President ka Mawryngkneng Unit bad u Central Execcutive Mmber, u samla Ruben Najiar uba dei peit ruh ia ka JHDU nalor u Secretary, Cherity Suja bad Financial Secretary, Streamly Niangti jong ka Jaintia Hills District Unit.
Ym tang U Narendra Modi, hynrei shibun kiwei pat ki synran kiba hajan jongu, ki la kylla kyrteng lem ialade, da kaba sdang hi da katei kajuh ka mat kaba ong “Chowkidar" bad mynta ka paw shai, ba ki nongialam jong ka seng BJP lem bad ki nongtrei jongka baroh, ki la kylla long noh mynta ki chowkidar.
Kumta kan don ka jingduna kaba jur ha ka jingdon jong ki kot, kata kiba don tang ia ki bynta kiba  kongsan bad ka ban iarap ban pynlong ia ki khynnah ba kin ioh ka jingshemphang kaba pura.
Kine ki shnong ki la hap hapoh ha Labang Phyllut bad Pangam Raliang Elaka kiba hap ha Block-I ïa kiba la kynthup jubor hapoh ka Mikir Hills (mynta West Karbi Anglong) da ka Sorkar Assam lyngba ka Notification No.TAD/R/31/50/148 Dated 13/4/1951.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President jong ka HNYF West Jaintia Hills Zone u bah Wanbun Dkhar u la ong ba dang mynhynnin ka sngi ki nongialam katei ka seng ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ban ia kren halor katei ka kam hynrei u CEM u la ong ba ka District Council ka donkam ia ki briew kiba tbit bad kiba la shemphang bha ha katei ka kam ban trei.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u ong, ym don ba lah ban kynto ïa ka RDA ba kan sangeh noh ban ïakhun ïa ka elekshon MP.“Ym don mano mano ruh ba lah ban ong ïa ngi weng noh na ka jingïakhun.
Ka Sikkim ka la shah khate sha ka 74/7 bad kam lah ban beh sha ka jingjop.
(10) Phi sngewlaitluid ki jingmut jingpyrkhat.
Dr.K.S.Elangbam (major Donor) ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ki Dkhot ka Club bad la sdang ka prokram da ka jingrwai ïaka National Anthem.
Ka Tnat Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jingmaham ia ka jingther jong u ‘lapbah haka 27 bad 28 tarik Jymmang.
Ka Meghalaya BJP ruh, kumba la kdew haphrang, kam dei ban rhah ne sarong da kaba pynieng kyrtong MP ha baroh ar jaka, namar kan mad ia ka jingkthang bad ka iarap pynban ia ka Congress ban jop ha ka jaka ba kan rem.
Ani wow mei, U Blei dei uba stad phi…….
Ha Kane ka tournament kiba la poi ha ka phainal ki long ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lawbah bad Jingiaseng Samla Balang Mawkhan.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u la ong ba na la jingjia accident ban dawa ba u minister un  hiar shuki noh kalong ka jingdawa kaba bakla kane ka long halor ka jingdawa jong u State BJP President u bah Ernest Mawrie u la dawa ia u myntri kampohing ba yn hiar shuki halor ka jingjia ha Sorkari ha East Jaintia District.
Naka Liang ka seng ka la dawa ba ïaki Kharkhana Dewbilat kiba thymmai ym dei ban shu ai NOC pathar khlem da bishar bniah ïaki dulir kiba biang bad naka Liang ka seng kala buh jingkylli iaka sorkar kumno ka sorkar jylla ka ai jinhbit iaka MegaBond Cement ban sdang ïaka jingtei jong ka khlem pat ïoh NOC naka JHADC namar katkum ki kyndon bala da ka single window agency kino kino ki company kiba wan seng Kharkhana haka jylla ki dei ban ïoh shwa ïaka NOC naka shnong na u Elaka naka District Council bad sa apply ïaka Single window clearance hynrei ha kane ka sorkar kaba mynta ka long mar khongpong ba ki Company kiba wan pan NOC naki shnong naka Elaka naka District Council kila oh lypa ïaka single window clearance ka long thik kum kito ki khynnah kiba leit ïaleh exam bala ïoh lypa ia ki jingkylli ha kti bad kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka pyntrion bad kheiñpoh ïaki bor shynshar naduh ki Shnong ki Elaka bad khamtam ïaka District Council kaba dei ka bor ba dei peit iaka khyndew ka shyiap ka riti k dustur bad ka jaka thaw ain ban iada bad pynneh pynsah ïaka jinglongtrai mantrai ki pait ka bru u Hynniewtrep.
“I Bah H.S Shylla bam kwai ha duwar u Blei, kum u CEM ka KHADC u la mudui pyrshah ïa kane ka jingpynbna hynrei hadien ka jingkhlad noh jong une u nongïalam wat ka KHADC ruh ka khlem shimti ïa lane ka kam", la bynrap u Bah Thomas Passah, Vice President ka KHNAM.U President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donboklang Dkhar, ha ka 18 tarik Rymphang u la buh ka jingkyrpad ba dei ban don ka jingtohkit na ka liang ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad ka Enforcement Directorate (ED) namar ka mih kata ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka dei ka corrupt state ne ka jylla kaba bamsap.
Ha kane ka tarik, la ioh ruh ka jing pynskhem ia ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee ka distrik.
U la pynkynmaw ba ha ka por hyndai, ïa kitei ki maw niam bad ki mawbynna la ring na ki jaka kiba jngai bad pynïeng ha kino kno ki jaka kiba don jingmut na ka bynta ban pynsah nam ïa ki ba la khlad, khamtam eh lada ki dei ki kñi rangbah jong kano kano ka kur ka jait bad kiba dei ruh ki nongshat nongkheiñ ki nongkñia nong khriam kiba leh ïa ki niam ki rukom.
Kumta ka Sein Raij Muthlong ka khot ka wer ia ki khun ka Bri U Hynniew Trep baroh kiba don ha kylleng ki jaka ban iapoi, ban sakhi lang ban pyn shong shit iakane ka shad sukra.
Hynrei ka jingshisha kan sa paw ha ka 02tarik namar ngi aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jylla.
Mynta, ngin don noh tang 5 jait ha ka jaka hynriew jait".
Ia ki ba wan ba ar kin ioh 50,000 ryngkat ka certificate bad ka trophy,iaki ba wan balai pat kin ioh 25,000 tyngka ryngkat ka certificate bad ka trophy.
Mynta ka kynti ia kane ka jingiakop la shimti ban pyniaid da ka Ri-Bhoi Boxing Association ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Boxing Association (MBA).
Yn pynlong ia kane ka tamasa ha u bnai Risaw, mynta u snem.
Ter ter ha ka jingiaid lynti jong u ha katei ka jingiakob u la ong ba u la wan sha Shillong nangta pat sha Jowai bad hadien ter ter ki la poi sa ki round kiba hakhmat kiba la hap ban shu ia thep vote ban wan ha ka kyrdan ba hakhmat tad haduh ban da poi sha ka Grand Finale.
Shillong:  Ki nongtrei ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la byrthen ba ki lah ban iakhih da kaba shah thngan syndon lada ka sorkar jylla ka iai mynthi ia ki jingdawa jongki.
U la shah pynkhyllem noh hadien ba kynjoh thik 100 ron ha u Rishab Baslas, u rangkawangbol ba u Raj u shem shitom ban kamai ron.
“Ngi kum ki briew wat lada ngi stad katno katno ruh, khlem u Blei ngim long ei ei.
Shillong, Risaw, 23: Ki Pulit ka tnat pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police (STP) ki la maham tyngeh ïa ki nongniah kali saw shaka ba kynthup ïa ki nongniah local taxi bad kali shimet bad ïa ki nongniah thuk thuk ar shaka ba kim dei satia ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act khamtam ha ki surok ka sor Shillong ba la buh ïa ka signboard No Entry.
une hi un dei u thlen u ban bam ïa phi ha ka akher ka sngi.
Ha kane ka sngi pynbna kyrtong, la pdiang sngewbha ruh ïa u Bah Hamlet da u President ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi, Bah Sniawbhalang Dhar, Dr.Ampareen Lyngdoh, Dr.Don War bad bun kiwei kiwei ki nongïalam.
Kaba donkam ban leh ban nang-kyntiew shuh shuh ia ka tourism ha ka jylla ka long ban pynbha bad pyniar ia ki lynti ki synkien bad ki surok jong ka jylla, khamtam ha ki thain kyndong.
Ha katei ka dorkhas ba la phah da ka Khasi Student’s Union(KSU) New Delhi Unit sha utei u Myntri, ka seng ka la pynrem jur ia kitei ki runar kiba leh tohmet ia katei ka kynthei bad ka seng ka la dawa ruh ban thung da ka jingtohkit kyrpang kaba sted lane ka Special Fast Track Investigation khnang ban pynioh ka jingbishar hok ia katei ka samla bad ban pynsaja ruh ia kitei ki runar katkum ka aiñ.
U Dr War, u iathuh ruh ba ka por, ka la dei ia ki paidbah, ba kin husiar bad adkar ia la jong ka iaid ka ieng, ka leit ka wan bad u ong shuh shuh, ba ki don kito kiba ladep test kham mynshwa, ha kaba la lap, ba kim shym ioh ia ka jingpang covid 19, hynrei kim dei ban khein shngain, ba ki lah ban ioh pat hadien ruh, lada jia ba ki ia kynduh bad kito kiba don jingpang khlam covid 19.
Ki ar myntri Rangbah ki kwah ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka jingiasngewthuh jingmut lang jong baroh arliang.
Ka tnad ain ka sorkar jylla ka la eksamin ia kane ka Bill kaba la pynphai u Lat bad la sngewthuh ba ka lah ban ai jingmut ia ka sorkar ba kan buh ha ki paidbah ban ai jingmut halor kane ka Bill.
La pyntip ruh ba ka don ka shap(NOTA) bad la ong shuh shuh, ba lada jia ba ha ka jingialeh, ka vote jong u NOTA, ka kiew bha, kumta uwei pat u kandidet, uba ioh ia ka jingbun vote kaba bun eh, kumta un long noh u nongjop.
Ha kawei pat ka liang, ha ba bishar lah ban kdew beit plak na matïong ba kito kiba iakhun ban aijait kpa ha ka jingshisha ki thmu ban aijait tnga ha ka ba kut, ban weng syndon ia ka snap longbriew jong ki kynthei.
Ha phareng “Wrong Trouble Shooting And Wrong Diagnosis and two wrongs don’t make it right “.
Ngi sngewlem khamtam ïa ka kmie jong ki arngut ki khunlung, ïa ka Meiieid bad ïa ka Kmie jong uto u rangbah (Jeofreson Jana) uba leh ïa kane ka kam dusmon katno ka long ka jingpangnud bad ngi sngewlem bad baroh kawei ka pyrthei ngi sngewlem.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Tongkhar u la pynpaw ka jingsngewnguh ba kane ka surok ka dei kawei ka surok kaba la rim tam kaba la don kumba 58 snem eiei kata naduh ba ka jylla Meghalaya kam pat ïoh jylla dang shah shynshar haka jylla Assam.
Ula shah jied ban mihkhmat iaka ri sha lympung ialehkai World Arm Wrestling Championship kaba 43 ha Antalya Turkey ka ban long naduh ka 14 tarik haduh 23 tarik u bnai Risaw.
Phi lah ban call ha une u number 6009145729.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2019 lyngba ka District Council Affair Department la bthah ba ka dei ban shna ia ki ain jong ka Solid waste Management ha ki jaka ki bahap hapoh u pud u sam jong ka Council, halor kane ka Council ka la thaw ia ka Cell ka ba la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council Solid Waste management Cell.
La bthah ba ki dei ban wan hajir hakhmat ka NIA ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la kynnoh ruh ba ïa ka ilekshon Village Council kaba la buh ban pynlong ha u bnai Lber, 2021 ym pat shym la lah ban pynlong watla na ka liang ka High Court jong ka jylla Tripura ka la pynmih ïa ki jingbthah.
Ha kane ka lympung, ki kynhun ki ban ïa aireng pyrshah nyngkong kin dei ka Se Lajong Football Club, Mawkyrwat pyrshah ïa ka Seven United SS&CC, Mairang.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Infinity Hall, Mooralong ha kaba u ma Lamphrang Pohktai, Divisional Soil & Water Conservation Officer, West Jaiñtia Hills Jowai Plantation Crops Jowai, Division ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang ka Chartered President Rtn.
Kumta ka WJH ka la donkam ban kamai 153 na ka bynta ban khura ka jingjop, hynrei ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai 117 run.
Shillong, Naiwieng : Ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ha ka 01 tarik u Naiwieng, 2022 ka la plie pyrda ïa ka lympung ïakop ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial Invitation Football Tournament 2022 ha madan ïalehkai phutbol ka shnong Jongksha.
U Mason Mount uba dei u rangïalehkai pdeng jong ka Chelsea u la pynïasoh noh ïalade sha ka Manchester United hadien ka jingsoi ïa ka kontrak kaba 5 snem.
Jowai, Rymphang 24: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula pyntip ba kum shi bynta ban bud ryntih ïa ki aiñ bad kyndon jong ka Election Commission jong ka ri India ne ki SOP na ka bynta ki 72 kynta haduh ka sngi ñiew vote ula hukum ban pyrkhing bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali na kawei ka jylla sha kawei, na ka wei ka District sha kawei bad ruh ha ki bynta khappud (International Border).
Shillong: Ki Nongrep jong ka thain Ri-Bhoi ki la ujor bad pyntip bad ujor ha ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie halor ka jingot kilo be-ain jong ki nongkhaii ia ki mar rep jongki ha ka thain Ri-Bhoi.
Ka spah jong u Dango kaba lah ban pynkhih ka don T.10,01,124 tyngka katba ka spah ka lok pat ka don T.19,04, 570 tyngka.
U la iathuh ba ka Kong Susan ka la shim ram na u ha ka kyrteng ka women wing hynrei hadien la tip ba kam dei kumta.
Haba la ioh ia katei ka jingtip ba pluhding, ki Pulit pynlip ding na Meghalaya bad Assam, ba kin leit mar mar, kiba la lah ban pynlip noh ia ka ding ban pur sha kiwei pat ki jaka.
Haba pyllait kyrwoh, u bah Adelbert u la ong , “Ngim donkam ia u Amit Shahban wan pynshai halor kane ka phang namar baroh ngi tip bha kaei ka CAB".
U Guest-nongialehkai u Sanjay Yadav u pynhap 2 wicket ban bynrap ia ka 6/12 na kaba hynnin katba u Abhay Negi u kamai 4/5.
Shillong: Hadien ba ka jingpynbna ka la mih ban khang ia ki nonghikai ban iashim bynta ha ka kam saiñ pyrthei, na ka liang u Myntri ba khmih ia ka tnad pule puthi ha ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long beit kaba shai, ba ka saiñ pyrthei kam dei kaba lah ban trei tang shiteng sngi ne tang shiphang bad ka kam hikai ruh kam dei ka kam shiteng sngi, hynrei baroh artylli ki kam ki don la ka jong ka kamram bad ka jingkitkhlieh bad u la ong ba ka Sorkar Jylla ha ka 5 tarik u bnai Lber 2021 ka la pynkylla biang ia ka Service Rule jong ki nonghikai ha ki skul ba ioh bhah ban pyniaid katkum ki kyndon na ka sorkar.
Yn ai jaka ba kin leit pule ha ki skul bad yn ai jaka sah ruh ia kitei ki khynnah, ha ki hostel, ne ki jaka sah ba la buh da ka sorkar.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah Cary Kharmutee Vice President FKJGP West Khasi Hills District bad la ïoh ïa ki jingkren ruh na ki nongïalam jong ka FKJGP bah Eldie Lyngdoh, Chandra Nongdkhar, bah W Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Jowai, Jymmang 20: Ka Rotary Club Jowai ha kane ka 19 tarik u Jymmang kala pdiang burom ïa ka jingwan ïuhkjat u Dr.M.S.Konwar Major Donor, District Governor 3240, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Infinity Conference Hall Mooralong.
Hynrei ha kajuh ka por, hadien katto katne por, ka la iehnoh (resign) syndon na kane ka kam kum ka Chairperson.
Nongpoh, Rymphang 03: Ka Khasi Student Unioni, Nongpoh Circle bad ka KSU Nongpoh Town Unit mynta ka sngi ki la leit ban beh krat ïa ki bar jylla kiba wan die pipe um ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi kaba dei hadien ba ki la tip ba kitei ki bar jylla ki la shu wan leh ïa katei ka kam khaïi khlem da don ka Trading License ne ioh bor da ki bor ba dei peit ïa ka kam khaïi pateng.
Ha ka jingïakob Quiz ki don hynriew tylli ki kynhun lehkai na ki skul bad college kiba lah wan ban ïashim bynta kine ki kynthup ïa ka Sohkha Government Higher Secondary School, Sohkha, Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah Government College, Jowai bad artylli kiwei pat ki kynhun ki dei na ka Bharat Scouts and Guides.
Kumban shu pynkynmaw, u symbud myntri rangbah ba dei peit ruh ïa ka tnad PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong, ha ka 15 tarik u Ïaïong, u la bthah ïa ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ba ki dei  ban ai da ka FIR ha kaba ïadei  bad kane ka jingtwa khyndew ha Rngaiñ.
La shim ba kitei ki dei ki dak, kiba pyni, ba lada kan wan ka thma, kam dei ban don ka jing ia siat bakla paralok bad ka dei lyngba katei ka dak, kaba pyni ba ki shipai Russia, ki dei ban ia ithuh para ma ki.
Kumta, khnang ba ki para-ri nongthoh team kin lah ban pom team, nga don khyndiat kiei kiei ban iathuh kiba long ka jingpyn kynmaw ia ki por kiba la dep – sanphew snem mynshuwa nga la phohsniew ba nga la iohi ia ka jingiasiat khnam ha Polo ha ka madan ba ju iasiat team.
Ka tnad ka la pyni ruh ba ki don 54 tylli ki wah ba la pynlong kum ki jaka ban iada kyrpang ia ki dohkha ne ki sanctuaries ha ka jylla.
Na Elaka Nongphyllut u la iaid sha Moothalasarmi ban leit ia kynduh ia u khla wait jong ki Mikir (Karbi ba mynta) u Thong Nokbe ia uba kham iatip ha ka khana tang ki Mikir (Karbi) kum u Thong Teron.
Ka EJDCA kala khot la wer sngewbha iaki shnong ne ki club jong ka District ban wan iashim bynta ha kane ka tournament.
Ka kompeni, ka pynmih  1,32,199 tylli ki kali ha U Nailur ba ladep, katba ha u juh u bnai jong u snem ba ladep, ki pynmih 1,60,219 tylli.
“Ka dang kham shitom shibun ban pyntreikam ïa kane ka skhim Smart Card ban ïa ka WeCard", u la ong.
Ha u Nailur 2010 ka FKJGP ka la pyrshah ia ka jingwan ki kompeni nabar ban buh karkhana pynmih dewbilat ha Mustoh hajan Shella namar kane kan pynhiar shuh shuh ia ka jingpynmih dewbilat ka MCCL bad ki la pynpaw ia ka jingsngewsheptieng ioh khang khyrdep ka MCCL bad tang ar taiew la mih ka khubor ba la pynsangeh pynmih dewbilat ka MCCL la 3 sngi namar bym don ba pynpoi dewiong.
U Chauhan, ula iakhun ia ka elekshon MLA ba ladep, na ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), ha kaba ula jop da  10,553 vote.
“(Ka la kular) ba kan ïakynduh ïa ki Ophisar jong ka Union Health Ministry ban weng ïa kane ka jingeh bad ban kyrpad ba baroh ki nongthep kam trai jylla ki dei ban ïoh lad ban thoh eksamin ha ki Centre kiba don hapoh ka jylla," u la ong da kaba pyntip ïa ka jingïathuh jong ka Myntri.
Shillong, Iaiong 29 : Ka ICFAI Univeristy ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka jingpynkup burom ïa ki samla pule jongka kiba pass ha u 2022 ha Tura Campus.
Ka Seng ka pynsngew biang ka thungkam ka thungjam hapoh ka jylla ka dei ban long kaba khuid khnang ba ka jylla baroh kawei hi kan kiew.
Baroh ki samla kiba khlem kam khlem jam bad ki kynhun seng jong ki samla pule ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih," la ong u heh nong ka PCC.“Kumjuh ki jingïakhih ki la long ruh ha Khammam ha ka 24 tarik, Ïaïong kata hynnin ka sngi bad ha Adilabad ha ka 26 tarik, Ïaïong," u la bynrap.
Katkum ka jingïathuh u Rangbah Shnong ka Mawroh u Bah HBR Lyngdoh, u la ïathuh, ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step sngi Balang ka 10 tarik u Ïaiong2024, ha ka por kumba 10 baje eiei, ha kaba ki don hynriew ngut ki mistery, lai ngut ki Khasi bad lai ngut ki bym dei ki Khasi, kiba shna ïa katei ka iing thymmai.
Ka HYC ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingpyllait jong ka sorkar ia mynta, namar ba ka Ri Bangladesh ruh ka dei kawei na ki Ri, kaba la shah ktah jur ha ka khlam COVID-19.
hynrei haba la shong bishar bha ban tip ia ka jingshisha ki jingioh lum jingtip bad ki ba iohi la ong ba ka jingkynnoh kam da sngewiahap namar ki jingtip ba la ioh lum ki long tang khyndiat bad ki bym da shong nongrim than bad ka jingkynnoh.127ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 180ngut ki la mynsaw, hadien ka jing iashoh ia dat, kaba jubor bha, ha ka jylla East Java jong ka Indonesia.
Katba na ka liang ka Dorbar Shnong pat ka ïathuh ba ha ka 20 tarik Nailur, ka Shnong leit ban khang tala ïa kane ka karkhana halor ka nongrim ba ki bor pynïaid kim shym la lah ban teh lakam ïa la ki jong ki Nongtrei.
Ki nongïalehkai ba pawnam ki la ïarap ban pynsaphriang jingtip shaphang ka Projek.
Lyngba kane ka rukom ïalehkai, ha ka minit ba 50 u Riwelson Kharsahnoh u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid bad ka kynhun ka la ïoh mynsiem bha bad nang ïakhun tyngeh.
Haba ïakren bad u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah Alert Nongbri, MCS, u la ong ba ki bor district ki ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka jan miet hi ki rai ban sdang ban sam da ka ja kumta la sam da ki ja song sha baroh kito kiba sahkut ha kane ka jingdheng kali ha katei ka surok NH ha Narpuh.
Ka jingkhlaiñ bad ka maiñ jong ka jaidbynriew ka shong ha ka jingphuh jingphieng bad ka mynsiem ieid ri jong ki samla kiba mih na ka.
Ki nongialam ka UDP ki la iathuh ba ki paidbah kiba shong ba sah ha khapsor ki ia kynduh jingeh namar ka jingshim pisa rem dor ka MUDA na ka bynta ban pynioh ia ka Occupancy Certificate ban shna ing, ki la ia kren ruh halor ka jingshim pisa na bynta ka Labour Cess.
" “Haoid mynta ngim lah lait na kane ka sorkar khleh khaw lang ka MDA kaba ialam da ka NPP, nga khmih lynti ba ha u 2023 kan ialam pat da ka UDP," la ong u Bah Jemino.
U Babu Birbor u la ïathuh ruh ba kane ka jingkhot pan jubab ki pulit na ki nonghikai ka long ban ïoh sabut namar na ka liang jong ki ki la pynlong jingtohkit halor ka jingjia ha kato ka sngi ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Shillong, K’lyngkot 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie pyrda ïa ka shlem treikam kaba nyngkong eh jong ka Medusind ka kompeni na ri US kaba dei ha ki laiñ IT bad ITES.U Myntri Rangbah ka jylla u pynpaw ba da kane ka jingwan ka kompeni kan lah ban aikam ïa ki samla jong ka jylla.
Nalor kata u kwah ruh ba kano kano ka party kaba un leit ban ïatreilang, ka dei ban don ïa ka thong ban thaw ïa ki lad ai kam ai jam kiba biang na ka bynta ki paitbah.
Haba sdang ïa ka jingïakren halor ka cut motion, u MLA ka Nongkrem konstitwensi u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad u MLA ka Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh, ki la buh jingkylli ïa ka jingbym lah jong ki pulit ka jylla ban shimkhia ïa ka case ba long sensitive kum ka jingshah siatïap u Bah Cherishterfied bad ka jingtih dewïong beaiñ.
S 30) Andaman Nicobar – Navy Children School -South Andaman – Kazi Ryan Hossain & Aynul Hayat 31) Telangana – Jubilee Hills Public School – Hyderabad – Vinayak Bhardwaj & Mohak Dugar 32 Ladakh – Govt Higher Secondary School, Akchamal – Kargil -Nargis Khatoon & Zahir Abass 33) Rajasthan – St Pauls Sr Sec School – Udaipur – Nalin Bansal & Hunar Pandya 34) Dadra Nagar Haveli, Daman & Diu – Alok Public School – Dadra Nagar Haveli -Mohit Nilesh Patil & Divyansh Sharma 35) Karnataka – Kendriya Vidyalaya – Brbnmpl Mysuru – Mysore – Namrata Sanjiv Gunjikar & Yandrapu Indu Hasini 36) Kerala – Govt.
Kumta ruh u la wer ban bteng ia ka jingduwai na ka bynta ban lah ban pynioh pat ia ka jingsuk hapoh kane ka jylla ba marjan.
U la ong ruh, ba ha katei ka sngi, ka la don ka jingiakren hapdeng ki RBDSA lem bad ki nong ialam jong ki Sports Club, ba ha kine ki snem ki ban wan ka RBDSA, kan sa ailad noh ia ki 7 tylli ki Association kiba don hapoh ka Distrik, ba kin pyntyllun noh dalade ia ki kam ki jam kiba iadei bad ki kam ialehkai, la ka long ha ki kam ban pynlong ia ki League hapoh ka Association, ban leit iashim bynta ha ki lympung ialeh kai ba la ithuh kyrpang ha ka jylla, ka rukom ban sei ia ka sap ka phong ki rangialehkai lem bad kiwei kiwei.
Lada uba biang u shi-tom ban ioh ia ka bhah ka hok, katno tam lei long kaba shitom ia kiba duna ha ki dkhot met.
Nongpoh, 21 Naitung:Ka jingangnud da ki paidbah jong kiba bun tylli ki shnong ha ka thain Umsawnongbri, Ri Bhoi, ban ioh ia ka jaka sumar kaba kham biang ia ki nongpang ka la wan ban urlong ha ka jingim jong ki bad kane ka la jia ruh mynta ka sngi, ha kaba u Dr DD Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla, ha ryngkat bad ka Kong Roshan Warjri, myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah, ki la wan ban plie paidbah ia u Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka Umsawnongbri PHC ha Madan Raid Nongbri.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh ïa ki paidbah lyngba ki jingshad na ki heprit bad ka jingrwai.
Kaba mut iaki Jentil bad iaki Jiw (Israel).
Kum ban shu pynkynmaw la ong ba ha ka taïew ba la lah ki la don kumba 9 ngut ki briew kiba la ïap bad hadien ki la don sa ar ngut kiba la don sa arngut kiba la ïap naba la  jur ki jingmynsaw na ka jingbthei ka karkhana shna bom pataka ïa kaba  la pyntreikam beaiñ ha Egra ha East Midnapore distrik.
Kumno u soitan u pynshoi ia u Jisu? Hadien ba la ialam da u Mynsiem sha Ri khlaw ba yn pynshoi ia u da u soitan, u Jisu u la shah jingit 40 sngi 40 miet, hadien kata u la thngan.
Kala bthah ruh ïa ka Jylla ban mynjur ïa ki jingai sngewbha kum ka honorarium ne reward ïa ki briew kiba khmih ïa ka jingkhuid jong kine ki jaka".
Ka jingkylli kaba mih sa nangno pat ïoh ban wan paw pyrthei u drok ha kane ka jylla, kaba la die pathar bha ïa ka kyiad ka um phareng, hato don mo kita ki kynja bor na sha lyndet, kiba thmu shisha ban nang pyntroiñ shuh shuh ïa ki khun samla ïa ka met ka jong ki.
Lyngba katei ka jaka sumar tynrai kan kyntiew ïaki nongsumar tynrai haka jylla kiba ju sumar da ki dawai kynbat bad kiwei kiwei kaba long ruh kum ka jingplie lad ïaki bad ka rukom sumar tynrai haka jylla lyngba ki jinghikai bapher baper ban sa pynphriang lyngba katei ka clinic.
Shillong,18 Rymphang:Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jingjia ba kawei ka ATM ha Madanrting ka la shah rat bad shah tuh lut ki pisa kiba don hapoh jong kaba kaba la kot haduh T.15 lak tyngka.
Ïa katei ka lympung ïalehkai la pynhap pyrda da u Deputy Commissioner ka District, u Swapnil Tembe kum u Kongsan nalor ki ophisar jong ki tnad bapher bapher.
Lyngba katei ka Act ka para 2(f) Legal Marriage ….
Ka thei bhabriew kaba wan ba ar haka kane ka rynsan ïakop ka dei ka Naphisha Pala kaba na ka Shnong Umkiang.
Jowai, 18 Jylliew: 		Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la iohkem ia ki lai tylli ki trok katba ki dang kit ia u dewiong ba dang shu dep tih da kaba pynkhein ia ka hukum jong ka National Green Tribunal.
Ïa ki san ngut kiba la shah kem, ki Pulit ki la ïoh ban set along 11 sngi na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit katba ka ing jong uwei napdeng kiba donkti ka la shah wiang ding bad shah pynjulor ha ki paidbah kiba dap da ka jingbitar.
Katei ka ding ka la sdang ban pur naduh ka por kumba 6 baje jong katei ka step Sngi U Blei bad kane ka la jia ha ka jaka leh kmen ba ju tip kum ka Teatre Nightclub bad katei ka ding ka la ïeng kynsan bad ka la bam duh ia katei ka jaka baroh kawei.
Ka jylla Meghalaya ka la duh ïa uwei na ki khlur ïalehkai phutbol ba paw ka jylla, u Ajay Thapa uba la dei ruh uba la leit pyntbit ïalade kum u coach.
Haba phai sha baroh saw tylli ki Constituency, Pynursla, Sohra, Shella bad Mawkynrew kin wan beit na surok Laitlyngkot, Nongkynrih, Laitkyrhong, Laitdiengsai, Thangsning, Laitkseh ki poi beit shaka jaka ba don ka Indoor Stadium.
U la ong ruh ba katei ka jingbym ïoh um ka dei namar ka jingtorti jong ki nongpyntrei bad ka jingpyndon kam bakla jong ka sorkar ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng.
Hadien kane, u CEM bad ka kynhun ki la hiar sa ha ka shnong Balicherra ha kaba ki don 11 longïing ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha kane ka shnong.
Haba kylli halor ka jingdawa ban ktait bad pynbeit ïa ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong ba ym lah ban len ba kane ka don ka jingbakla naduh basdang ïa ka Reservation Policy, namar kumno la shu shah ban ap haduh 2 ne 3 snem ban pyndap ïa ki kam kiba lait, kaba long kum ka jingpeit poh ïa ka jingkhlaiñ jong ka rukom treikam ka Sorkar namar ki nongtrei kin duna ba hap ban ap haduh 2 ne 3 snem ban pyndap ïa ki jaka ba thylli.
La ioh ruh ia ka jingkren na u nongialam ka Congress u bah Kamol Marbaniang bad na ka NPP u bah S Kurbah.
Une u Myntri u la iakren bad ki nongrep ha kane ka jaka bad u la iaroh ia ka jingtrei shitom jong ki ban rep khlem da pyndonkam ia ki dawai.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba kino kino ki briew ki ba kwah ban wan phai sha la ka jong ka jylla ki dei ban sngewthuh bha ba shisien ba ki la wan phai kan ym long ka ba suk ia ki ba kin leit phai biang sha ki jaka ba ki don mynta namar ba kine baroh kin dang shim por bad kane ka long ka khubor ka ba shai na ka liang ka sorkar Jylla ia ki briew ki ba kwah ban wan phai sha ka jylla.
Hato kane kam dei mo kaei kaei kaba ngi dei ban tip bad ban husiar? Kan myntoi aiu ka jingleit skul, leit kolej bad ki skul bah (university) lada ngim ïasam lem ïa kine ki jingtip kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ngi iwei pa iwei.
"U la iathuh ruh ba u kpa jong u, ha ba u la sdang ban trei kum u nonghikai,u kpa jong nga u shait ia ai ka jinghikai ba ka long ka kam kaba sngewhun, namar wat ha ka kam hima sima lada leh bha shibun ruh kin don beit ki jing kynthoh, hynrei haba phi long kum u nong hikai ha ba phi iohi ba ki khynnah ki ba phi la ai jingnang jingstad ki longbriew manbriew, ym don kano kano ka ban ai jinghun.
Ki soh Citrus, broccoli, sohsaw, u sohmynken jhur, strawberries bad sohpieng ki dei napdeng kiba jur ban don kane ka vitamin.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka surok ban leit sha shnong Sohkha, Dawki ha ka jaka kaba la tip kum ka Demmu.
Ïa kane ka jingjia ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ka jngtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam khaii beain.
Dei tang u synsar u mar rep u ba haduh mynta um pat shah ktah ha kano kano ka khlam.
Uwei u Ophisar ka Veterinary Dispensary ha Muktapur, Amlarem myn ha ka 11 tarik Rymphang u la kynnoh ba u la shah byrngem byrsit  ha ki shipai  ha ka por ba u dang thmu ban  leit khwai.
“Ka sorkar ka la ibit ban pynkhyllem noh ia katei ka jingkieng aiu ngin ong hynrei kumba long lem kiwei pat ki jaka sahnam ka jingkieng Motphran ruh kan sah sa tang ha ki jingkynmaw bad  ki khana ka pateng ha ki khun ki kti bad ki ksiew ki miaw jong ki samla, ki tymmen bad ki khynnah rit kiba dang lah ban bat ia ka bor kynmaw jong ki shaphang ka jingdon katei ka jingkieng" ong kawei na ki longkmie, kaba ju im ja kpoh na katei ka dukan.
“Ka Sorkar Assam kan weng ruh ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop, ka jingïada ïa ki samoi treikam bad ka jingsiew ïa ka bai sumar jong ki 5600 hajar ngut ki nonghikai High School kiba shu trei dor sngi bad 11000 hajar ngut ki nonghikai kiba ïoh jingsiew na ka Sorkar (State Posts) bad 32000 hajar kiba hikai lyngba ka skhim SSA," u la bynrap.
Ha katei ka jingleit tur ki senglongkmie sha Secretariat la sngewthuh ba ki sengbhalang bapher bapher kin leit ban ai ka jingkyrshan ia kitei ki senglongkmie ha kaba ka FKJGP ka la kyntu ia ki paidbah ban tur sha Secretariat khlem don jingtieng.
Kumta kila pyntip mar mar sha u Rangbah Shnong uba la pyntip pat sha ki pulit ka Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Kane ka company ka la shu buh jingmut beit thik tang kumno ban ioh nong bun bad ka pyntroin (compromise) noh ia ki jingdon kam ki nongtrei bad ki kali kit nongpang.
Da kaba donkam 349 ban jop hadien ba la bteng na ka 31/2, Sikkim, kala pyllong ia ka Meghalaya.
U Kitboklang Nongtdu (UDP) na  Jowai Central kaba dei ka sien kaba ar ba un ïakhun, Kilometer Lytan kyrtong NPP na Shangpung.
Utei u rangbah u la ong ruh ba watla kattei ki shah kynthoh hynrei ki paidbah ki dei ban tip ba utei u MLA watla u shong saw snem ha ka Liang Pyrshah hynrei ki kam pynroi ki la bun bad kot da ki klur tyngka.
Ha ka por lyiur haba ki longkmie ki leit jingleit da ki Mahindra pickup ha ki jaka ba ki sahkut, kim banse ban hiar bad khynñiat lem ïa ka kali bad ki rangbah tang ban lait na ka jingsahkut.
“Wat kynriah ia u Mawpud uba rim, wat leit sha ki lyngkha jong ki khunswet, naba u nongsiewspah jong ki u long uba khlain, UN IASAID IA KA KAM JONG KI PYRSHAH IA ME".
Shuh shuh katkum ka kyrwoh khubor ba la phah, u District Magistrate ka West Khasi Hills ha ka hukum ba la pynmih hapoh ka section kaba 144 jong ka CrPC, u la pakhang bad mana pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki riewshimet lane kino-kino ki kynhun ha ki jaka kiba hap hapoh ka shi kilometer na ka jaka ba don ki karkhana saiñ dewïong beaiñ (illegal coke plants) ha thaiñ Kyllonmathei bad Shallang hapoh West Khasi Hills District.
Kumta, donkam da ka Ain jong ki bor synshar kum ka KHADC RYNGKAT KI DORBAR SHNONG, DORBAR HIMA.Namar ka Jaitdbynriew ka wan hakhmat eh, ka Niam bad ka Politic ki dei ki Nongpynkyllur ban pynneh ban pynsah ia ka Jaidbynriew.
Shillong, Risaw 04 : U Brigadier (Dr) BD Mishra ha ka sngi Ba-ar u la shim smai kum u Lat ba thymmai jong ka jylla.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u nongialam ka HANM pat u bah Lamphrang Kharbani u la wer ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia baroh ki dkhot ka HANM ba kin ia mih paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka jingiaid proseshon paidbah ba la pynbeit da ki Rangbah Shnong.
Ha kajuh ka por la ïoh ban pule na ka ktien jong u Blei bad duwai da u Tymmenbasan D.K.Kharshandi.
Utei u nonghikai ula ong bad buh jing kylli balei ïa ka kyrdan ki nonghikai ki pulit ki thmu ban pynshitom kat da ki kyndon aiñ kiba dawa ban thungkam biang, hadien ba ki lah shah weng ha u snem 2021 bad u ai nuksa, ba ïa kiwei ki jaitbynriew kiba la pyn long ka jingshad kmen ha ki surok bah pyrshah ka Secretariat, ha ka jingleh kmen puja bad Diwali kaba dang shu dep shen ki khlem khang wat la ki pynkheiñ kondon ïa ki ha kata ka 144 CrPC.Shuh shuh ula iathuh ba ki nonghikai kontrak ki burom eh ïa ki bor bahalor bad kim kwah ban ïa leh pyrshah bad ki pulit ne bad ka sorkar, hynrei ki la kyrpad ba ka dei ban weng noh ïa kane ka ejahar.
Wat lehrain, ym don mano mano ban kren bein ia phi.
Sa shisien u Mairaj u lah bteng biang ia ka jinglah siat pyndei ka jong u ia saw tylli ki sam ha ka jingiakhun kaba ar  watla ka Ganemat ka lah lait ban siat ia ki ar tylli bad ha kaba sa shisien ki shijur iakhun pyrshah ki lah lait ban sait ia ki lai tylli ki sim  bad pynlong ia ka kynhun ialehkai ka ri ban tam jingjop biang sa shisien da 4-0.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi u bah Sanbor Shullai, ula pynkynmaw ia ka jingkren u Dr Donkupar Roy ha ka por ba u iashong lang ha syndah ha ïing dorbar thaw ain ha ka samoi jinglong MLA ba la dep.
Ha ka jingïakynduh bad u heh katei ka ophis ha Jowai kitei ki nongïalam ka seng kila pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbymtreikam shuh katei ka ophis, kila ong ba kane ka long ka jingduh nong kaba khraw eh ïa ka shong ka thaw bad khamtam ïa katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Jowai, Ïaïong 01: Ka Seiñkynthai Committee Loomïongkjam, Jowai hynnin ka sngi 31 tarik u Lber kala pynlong ïaka prokram ai jinghikai bad la pynkut burom kumjuh ïa ka kong Delina Khongdup kaba dei ka Member ka National Commission for Women, jong ka sorkar Kmie.
“ Ka jingkyrpad jong ki nongtrei Casual ka long kaba dei eh, nga sngewthuh haduh katno ki don ka jingsyier namar wat hadien 15-18 snem ba la trei ruh ym pat shah pynskhem nalor ba ki dor ki mur ki la nang kiew ha ki ïew ki hat hynrei nga kyrpad ïaki ban ïai shah shipor tang shu la biang ka pisa khlem pep yn pynskhem beit ïaki khamtam hadien ba la dep siew ïa ki ram ba dei ban siew dep baroh" ong u bah Pretone.
U la ong ba ha ki por ba mynshwa ka jingdon ki lehnoh ha ka thaiñ Garo Hills ka la kylla long ka daw jong ka jingsngewkhia hynrei hadien ba ka sorkar MDA ka la wan ha ka bor ka la wanrah ka jingkylla bad kaba la wanrah ka jingpynthikna ba kan don ka jingkylla ha baroh kawei ka sawdong sawkun jong ka thaiñ Garo Hills.
U MLA ka thain ula pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Hek uba la shimkhia ban jurip dalade ïa kine ki jaka sumar bad la kyntu ruh ba pynbiang iaki kamra khnang ban lait n aka jingkhapngiah.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka koit ka khiah ka dei ka mat kaba hakhmat eh ïa ka sorkar ba kan buh ka thong na ka bynta ban pynïoh ïa ki lad jingsumar kiba bit ba biang.
Nalor kane u la ong lada ka sorkar hi kam lah ban buh da ka Battalion ba kyrpang bad phah pahara da ki SF 10 lah dei ka por ban ai jinghikai pyntbit ïa ki paid khappud bad ai ïa ki da ki suloi ba kin ïada hi ïa lade na ka jingshah thombor ha ki pulit Assam.
" La thoh u riew pyrkhat u Karl Marx ha ka Das Kapital, ha u snem 1867.
Kane ka jingaisngewbha ka long ruh kum shibynta ban ïa don bynta lem bad ki khynnah rit ha kane ka jingrakhe lehkmen kum ki paid khristan kiba ju rakhe ïa ka jingwan longbriew U Jisu Khrist ha kane ka sla pyrthei ha ka 25 tarik u Nohprah manla u snem.
“Ngi ai khublei iaki paidbah ki paralok para jor ki waheh shnong, ki phadar, ki sister, iaka shnong Amlarem ki nongkitkam ka sein khynroo khyllod katholik Amlarem Parish , ki Doctors ki nurse naduh ka Nursing home Amlarem, Civil Hospital Ialong,  Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai, Woodland WK Hospital, ki pulit, ki nongsumar khein na poh Amlarem kiba la jingiarap wut ban ai jingsumar ia ki dkhot ka seiñ khynroo khyllod Katholik Namdong kiba iatakhuh ia kane jingjia aksident," la ong DS War.
“U (L) PA Sangma u dei u nonghikai bad u nongialam ba shisha uba la hikai bad btin lynti ia ngi (ki khun) ban pynthikna barabor ba kaei kaei kaba ngi leh ha ka jingim, kata khamtam ha ki kam sain hima sima, ka dei ba ngin phaikhmat shwa nyngkong sha ki paidbah bad ban pynthikna ba man ki jingshim rai kiba ngi shim ka dei ban long kaba bha na ka bynta ki paidbah ka jylla bad jong ka ri," ong u CM.Nalor kata u la ong ruh ba u PA Sangma uba dei ruh u Lamphang barim jong ka Lok Sabha u dei u briew uba la ioh ia ka jingieit jong u paidbah.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u ba James S Lyngdoh, Working President uba la kren ruh ia ka jingpynkhreh ka seng Congress ia katei ka jingrakhe.
U soitan ym tang ba u la pynshoi ia u Adam bad ka Im, hynrei u la thaw nang ruh ban pynshoi ia u Jisu u khun u Blei.
Ka jingshah jied kine ki nongïalehkai ka la wan hadien ba ki lah ban ïalehkai bha ha ka National Mauythai Championship kaba long ha u snem ba la dep ha Madhya Pradesh.
Ba la pynlong ia u 666 dei ki pop ba ki briew ki ju leh, kum ka pyniap briew, ka batbor, ka klim, ka tuh, ka lute, ka thok ka shukor, ka pynkheiñ aiñ, ka shetkylla, ka jingbym sngewnguh, ka sarong riewblei, ka sarong niam, ka jingleh donbor, ka jingñiewbeiñ ia kiwei, ka jingiakob spah, ka lorni briew, ka bishni pihuin, ka khwan myntoi, ka hanga mei, ka jingkhlem akor, ka jingjaipdeh, ka jingsngew biang, kaba iohi tang ia ki jingduna jong kiwei, ka dih buaid kyiad, drok, ka jingbym lah shah, ka jingbym don jingieit ia la ki para briew, ka jinglong arsap, ka jingkwah burom, ka jingpynjot bad pynsniew ia ka mariang bad ia ka imlang sahlang, ka jingbym sngap ia ka jingud jingnam ki para briew, ka jingñiewbeiñ ia kiba duk, ka bamsap, ka jingleh benami, bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ka jingshngaiñ bad ban lait ruh na kino kino ki jingma jingmynsaw sha katei ka jaka jngoh kai,ka Tourism Promoter Trekking Society, Wahkhen ka la rai ban pynsahngeh shwa shi por kumba ar bnai eiei khnang ban ïoh shna pynbha biang ïa katei ka jaka bad ba ki Tourist kin ïoh biang ka lad ban leit jngoh ïa katei ka jaka ynda la kham duna u slap.
Ka Minerva ruh ka la ïoh bun tylli ki kabu ksiar hynrei la khanglad ïa kine ki kabu da ka jingtbit jong u nongapkol ka Lajong u Phurba Lachenpa khamtam ïa ka bol kaba la pyndei da ka khlieh jong u Prabhot bad ha ka 64 minit u Phurba u la pyllait biang ia ka Lajong na ka jingpyrshang jong u Moinuddin.
U myntri ba peit ia ka Registration, U G.Sudhakaran, ula weng kam shipor ia 4ngut ki nongtrei jong katei ka tnat, namar ba ki leh sting ia la ka jong ka kam.
Shillong: Ka jingdon ka Alcoholics Anonymous (AA) ha kine ki 25 snem ka la iarap ban pynlait ia palat spah ngut ki briew kynthup ki kynthei bad shynrang kiba kyrni ha ka jingdih kyiad bad khamtam eh ha ka nongbah Shillong.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Padma Shri Patricia Mukhim ka la kyntu ïa ki nongshna phlim ba kidei ban shna phlim ruh halor ka saiñpyrthei namar ki phlim ki dei ki bynta kiba khlaiñbor bha ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ka jingkylla.
Ha West Bengal, ki don 14,022 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi,  ha Uttar Pradesh, ki don sa 2,038 ngut kiba ioh pang thymmai, ha  Maharashtra, ki don 26,538ngut bad ha Delhi, ki don 10,655 hynnin ka sngi balang.
Shillong: Uwei u briew, uba wan phai na Chennai, ha ryngkat bad kawei kaba ioh pang ha ki khyndiat sngi ba ladep, u ioh pang Covid-19.
Joshimath:Ka nongbah Joshimath jong ka Uttarakhand, ka la ngam da 5.4cm ha ki 12 sngi ba ladep, kaba dei naduh ka 27tarik Nohprah 2022 haduh ka 8tarik Kylla lyngkot 2023 bad kaba la don ka jingngam khyndew ruh, ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2023, ong ka kaiphod jong ka Indian Space Research Organisation (ISRO), kaba la ring dur lyngba u satellite.
Shillong,17 Naiwieng:Ia u Bisheshwar Das 45 snem uwei na ki lanot ba la mynsaw jur na ka jingjia shah kawang Petrol bomb ha bishnupur ha kane ka sngi saitjain ba la dep  la pynkynriah noh sha Nemcare Hospital, Guwahati  mynta ka sngi na ka bynta ka jingsumar kaba khambha.
Ki kam tuh ki la jia man la ka sngi ha man la ki shnong haduh ba ki paidbah ki la hap thiah siar ïalade ha ka miet ka ïong.
Jowai, Jymmang 31: Ka skul R.C.Eve Secondary School Mihmyntdu na Thadlaskein Block ha kane ka 30 tarik kala leh burom ïa ka ‘World Menstrual Hygiene Day 2022’ da kaba pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ïa ki khynnah pule jong ka ktei ka skul.
La ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la ai jingmynjur ban pynpra ïa ki atoskhana jong ki karkhana coke beaiñ ha ka District katkum ka shithi FOR 2/202/302 dt.4/7/2023.
Ka rai kaba kham kongsan ha kane ka jingïalang ka long ruh halor ka jingjied ïa ki rangïalehkai na kitei ki jylla kiba la lah ban ïalehkai bha ha ka aïom ba la dep, ha ryngkat ka jingthmu ban nang kyntiew ïa ki bad ruh ban plie lad ba kin ïoh ban ïalehkai pyrshah ïa ki rangïalehkai ba kynsai jong ka ri.
“Kum u Nongialam ka HFU West Khasi Hills District, nga la pyrshang ban wad bniah ha kaba nga lap ba ki nongrep kiba don pynthor ha Madan Umyiap bad ha Madan Wahblei, kiba hajan ka wah kaba jur ka jingdapum, kiba ju ioh 10 byrni mynta ki ioh tang 3 bad 4 byrni, kiba ju ioh 30 byrni ki ioh tang tang 5 ne 6 byrni, kiba ju ioh 40 byrni ki ioh 10 byrni mynta ka snem kumta ter ter, hynrei kiba don ha ki jaka ba kham jrong lum ne jngai na ki wah ba ju shlei um ne dap um ki shu ioh marshiteng ia kaba ki ju ioh bad ha kajuh ka por ka jingtwa ki rudktieh ki nala um ka da palat mynta u snem, bad ka long sangsot ia ngi ki nongrep, bad dei tang U Blei uba iohi lait nangta ym don ba iarap bad ba iohi lem," kren bynniaw u Bah Lumlang.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shimti ban tohkit halor ka jingiap jong ki arngut shi para, U Ripynskhem Papeng (9) bad u hynmen jongu, U  Arbaban (2), haba ki la iap noh, ha ka jing shah bat ding ilektrik ha ka shnong Umsalait, West Jaintia Hills District, ha ka 10tarik Lber 2021.
Ïa katei ka kol la ïoh ban thep da u Banpynkupbor Paliar hadien ka kylla miet (2nd half), katba ka Nineset ka khlem ïoh kabu ban pynkhih jar haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Miani D Shira, ka la ujor sha ki pulit ba U James Pangsang K Sangma myntri kam poh iing, ha ryngkat bad ka Agatha K Sangma MLA ka South Tura, ki leit sha ka shnong Taktaki, haduh shiteng synnia jong ka sngi thohdieng, na ka bynta ba tyrwa pisa ia ki nongthep vote jong katei ka shnong.
U la ong ba ka Congress ka long ka seng ka iing kaba bun ki kamra teng teng lada dang don kamra ki ioh jaka bad teng teng lada khapngiah ki hap ban ap shwa sharud.
Ia katei ka jingialang pdiang  burom la pyniaid da u Samla Peitjngai Kharbani u ba dei u President jong ka NPP Youth Wing Mawiawet Primary Unit bad la ioh ruh ban thung ia katei ka primary unit kaba la pyniasoh da kitei ki dkhot ba thymmai sha ka party ha kaba la jied President ia U Bah Spatty Wahlang, Vice president ia U Bah Phuldingstar Nongphud, General Secretary, Bah Kyrmen Kharbani, Asst.Secretary Paul Snaitang bad kumba 28 ngut ki dkhot ka Executive.
Na ka bynta ki khynnah ka bamstep ka dei kaba kongsan halor ka jinglah ban pynleit jingmut bad ka jinglah ban lehbha ha ki jingpule jong ki.
Ka jingiap ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 36 ngut bad nangta ki don sa 957 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 488ngut, ong ka kyrwoh na U Lal Agarwal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad sa 1,992 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la jem na ka jingpang, ong shuh ka kyrwoh.
Hadien katto katne ki shakri ki la kylli ia u kynrad, ko Kynrad mem shym la bet symbai babha ha ka lyngkha jong me? Peit nangno te la mih kum kine ki niut? U Kynrad u la ong, oh u briew uba shun uba leh ia kane.
“Sa shisien nga pdiang sngewbha ïa ki.
a kine ki khyndiat bnai ba la lah, ki kynhun kum ka NIA, SIA, bad kiwei pat ki la kurup noh ïa ki jingdon jingem jong palat 300 ngut ki lehnoh bad jong ki nongkyrshan jong ki.
Ha kane ka kit la kynthup lang ïa ki tiar ki tar bad ki jingdonkam na ka bynta kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam kaka shongdor kumba 10,000 tyngka.
“Ki don ar tylli ki jingrwai kiba thymmai  bad kawei na kitei, ka dei kaba la ai kyrteng I Still Have Faith In You, yn sa pyni ha ka prokram telebishon ban pynmih da ka  NBC bad ka BBC, ha kaba yn pyni paidbah ha U Nohprah 2018".
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ki jingleit khynra ha ki thaiñ ki bym shym la hap hapoh ka jingpyntreikam ïa ka AFSPA, la leit ban pynlong da ki bor pahara ha ryngkat ka jingdon lang jong ki majistor.
Ki paralok jongngi na Garo Hills ka paw ba ki kham shemphang bha ïa ka politik," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha iing sah jong u.
U la ong ruh ba katkum ka rukom, ka skulbah NEHU ka dei ban peit tang ïa ka jingdonkam tang hapoh ka Campus kaba don ha ka jylla Meghalaya bad kumta ïa ki Interview kiba pher bapher ruh dei ban pynlong tang ha nongbah Shillong namarba ka Permanent Campus jong ka NEHU ruh ka don ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ha ka 1 tarik jong u bnai Lber 2021, kawei ka bike Yamaha FZ Version 2 kaba don ia u registration nombar ML 05 M 4461 kaba dei trai da u John Paul Thongnirin ka la shu jngai na ka jaka ba u ju set kata na Jaiaw Lumbatemon Shillong.
Shillong:Ka jingjia pluh ding ha shnong Nongkwai, ka la jia ha ka 28tarik Iaiong 2020, ha ka iing ka kong Helina Sumer.
Ka iing jong ka kong Bianglang Shyrmang bad ka iing jong ka Riphai Siangshai ruh ka la shah pynjulor ha kane ka ding wat lada ki dei ki iing RCC.Tang ki dukan die jhur ha katei ka iew ki don haduh 25 tylli ki trep nalor kit rep die dohkha, doh masi, doh blang ha ryngkat ki 10 tylli ki dukan die jain ki Khar Bhutia kila shah bam duh ryngkat ki jain ki nep ba rem dor.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 34.8mm, ha Shillong, ka long 5.6mm, katba ha Umiam, ka long 1.4mm.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka dorbar shnong ka la pynpaw hakhmat u SP ba dang donkam shuh shuh ïa ki Pulit ban pahara ha khappud jong ka shnong Lapangap khnang ban ai jingïada ïa ki paidbah kiba leit trei sha ki bri ki bsah ha ka por mynsngi mynshai.
U Acting President u Rgh Phira S.Dkhar u la ai ia ka jingkren da kaba u la pdiang sngewbha ia ki nongshad bad kumjuh ruh ia ki para kur para kha kiba la wan ialam ia ki nongshad kynthei bad shynrang ban iashim bynta ha kane ka sngi ba juh tip ia ka kum ka ‘sngi nohkjat bad la pynbud pat da ka jingainguh.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka rel, ka la mih napoh Karnataka ha ka 19 tarik jymmang 2020, ha ka por kumba 9 baje mynmiet ryngkat kumba 1403 ngut ki samla ka jylla kiba sahkut hapoh ka jylla Karnataka lem bad ki jylla markhap.
Nalor kata ïa kitei ki jaka kiba la dep ïa soi ïa ka soskular pynbeit pud, ym shym la don kano kano ka kynhun napoh ka jylla Assam, kaba dawa bad phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla Assam ryngkat ka map kaba biang ryngkat ki kyrteng jong ki shnong kumba ka long ïa ka Langpih sector.
Kala ong ruh ba ka sport ka hikai shibun ïangi ban heh ban San haka rukom ka ba koit ba khiah, ban pynproh ïaka jabieng bad khamtam ka hikai ban don ruh ka mynsiem kaba khlaiñ ban don ïaka akor ka burom ryngkat ka jingkyntu ruh ïaki khynnah skul ba ki dei ban kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kum u drok, ka kyiad bad kiwei kiwei lada ki kwah ban poi shaka thong haka jingim jong ki.
To kam pher, imat ha jinglong briew ym lah lait ne bakla hangno hangno wat la nga lah bud ryntih ia ki jingbthah, u Coronavirus u la ioh rung ha iing jong ngi mynshem bnai lyngba jong nga.
Ki Pulit ka West Jaintia Hills District Executive Force kum shibynta ban pynurlong ïaka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ka Ri uba la kyrpad ïaki nongshong shnong ka ri ban iarap ia kiba duk ba kyrduh haka jingkhang khyrdep ia baroh kawei ka Ri ban iakhun ban pyndkut ia u kynjri jong ka jingpur u ‘niang COVID-19 kila kner iala ka kti jingiarap jong ki da kaba ai sngewbha da u khaw, biskit, dai bad kiwei kiwei ki mar bam sha ki longïing kiba wan ki longing ba duk.
Ka jingleh ka jong ki kharmetor ka pyni shai ba ki kwah ban ia kynad bad tynjuh bor bad ki Khasi.
Ka Seng VPP ka dei kaba la pynlong da ki briew kiba don ka jingkitkhlieh, kiba beit, kiba ieit ïa ka jingïashong suk bad kiba kren ruh ïa ka jingshisha.
Ki don ruh ki nongrep kiba hadien ba ka sorkar ka la pynbna paidbah ba kan pyntreikam ïa kawei ka mission ban rep ïa uwei u jait jingthung u ba la tip kum u “Jatropha" bad na u symbai jong u lah ban shna Diesel bad Petrol.
Ngi shu duwai bad kyrmen ban ïohi laiñ rupa hapdeng jong kane ka ïongngeiñ.
Ha katei ka sngi u Basan ka Raid Mawlieh u R.F Lyngdoh u la ai ka jingkren bad ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki longkur longjait longraid longshnong ba kin ioh ka shait ka nang bad ban biang ka iew ka dwar ban biang ka thung ka tep ban biang u symbai lanai bad ba kin nang lah ban bat ka synshar ka khaddar bad ka tip briew tip blei bad ban ia burom markylliang para markhap markhum ban long kiba sngewrit khlem don ka niew shilliang la rit ne khraw, duk ne riewspah hynrei ban iaineh skhem ha ka nongrim  ban iada ia la ka hok jong ka longjait long kynja ban suk ban palei ka longraid longshnong kaba la seng la buh da u longshwa manshwa naduuh mynnyngkong ki sngi.
Ka KSU Mawroh Unit ka maham tyngeh ia ki kontraktor bad ki briew shimet kiba wan ialam iaki bar jylla ban wan trei hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Mawroh, ba ki dei ban pynbiang ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang kum ka Work Permit, bad ka la maham ruh ba lada ka lap ia kino kino  kiba leh pyrshah na  ka liang ka seng kan shim da ka jing pynshitom ba tyngeh.
Ula pynpaw ka jingbym sngew iahap ia ka jingpynmih ka tnad Ministry of Home Affairs ia ka jingkynthoh ban ker sainar shiah na Zero Line tang na ka jaka ba shong briew hynrei u la ong ba donkam ban shim ruh naduh ki jaka ba don ki bri ki bsah jong ki briew kaba dei ka jakpoh jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 27 : Ka jylla Meghalaya ym tang ba ka dei ka jylla kaba itynnad hynrei ki paid nongshong shnong jongka ki dei kiba ieit ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ki bym da kwah ban ïaktait ha ki kamkai, kam ïalam bakla bad kam jaboh jabaiñ, hynrei da kane ka jingwan phrung khlieh ba kyndit kyndit kita ki heh khlieh saiñ pyrthei la sdang ban i jaboh ka kam politik namar la jur sa tang ki jingthad pynjah burom ïa ki nongïalam jong ka party ba ïalam ïaka jingsynshar ka NPP da kita ki kynhun jongka Liang Pyrshah lyngba ki social media.
Ka jinglah jong ki stad Technology ïa ki breiw ha kane ka juk mynta ka long shi ka jingmyntoi kaba khraw bad kumjuh ruh ka jingktah kaba khraw ïa ki bym nang ban pyndonkam khamtam ïa ki samla bad ki khynnah skul, hynrei lada ki nang ban pyndon kam ka long ka jingmyntoi bad lada ki pyndonkam bakla ka wan rah pynban ïa ka jingshah ktah bad jingjot jong u ne ka briew.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, myntri ka tnat sumar mrad jong ka sorkar jylla, ula pynshai hynnin ka sngi, halor ka jingkren jongu, kaba u ong ‘ban bam doh masi shibun shibun".
Hynrei ka sorkar ka donkam ban iakren shai bha ia kane ka mat ha ka iing dorbar Jylla, ha shwa ban shim ia katei ka rai" ong ka kyrwoh khubor sorkar, ha kaba la iathuh ba la kren da U Rio, ha ka jingialang ha  Tuensang district ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ha East Khasi Hills District ki don 45 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 44 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills i don tang iwei, ha North Garo Hills ki don 9 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 20 ngut kiba kynthup 8 ngut na ki armed forces bad 12 ngut ki riewpaidbah bad ha West Jaintia Hills i don tang iwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la mih na ka jaka thep kyrteng na kamra u Returning Officer ha ka ophis u Deputy Commissioner u la ong ba kane ka jingleh lutphut ka sorkar ïa ka pisa u paidbah ka pynstang ïa ka pla pisa ban ïoh kyntiew ïa ka jylla na bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba u samla Ferdynald K.Kharkamni, u la shah kem noh mynha ka 18 tarik mynta u Bnai, ha ki Pulit ka Nongpoh, kata hadien shi bnai tam ba ki la thwet jur ban kem ia u, kata hadien ba la mih ka jingujor na ki Pulit ka Umiam Police Station, kiba la kynnoh ba u la ktah kti ia u Officer Incharge bad Head Constable jong katei ka Police Station bad kaba la jia mynha ka 15 tarik u Risaw.
La thep ia ka kol na ka liang jong ka Juventus, da U Paulo Dybala, ha ka minit kaba 17 jong ka jingialehkai.
Ka la ong ba ka sorkar lyngba ka ain MPDA jong ka kan ym lah ban pynsngap jar ia ka ding kaba la klang ha ka dohnud ki riew ieit ri.
Ka Meghalaya ka la hap ban ïakhun bad ki projek kiba la shna ha Australia, China, Argentina bad Tanzania.
Lada ngi lap ba u Khasi um don, ngi na ka liang ka seng ngin khang beit ha kato ka sngi ba ngi leit ban jurip ïa kato ka jaka", la ong u Bah Mawlong.
I samla Iadei Khongmalai President KSU Girls Wing WKH, haba ai jingkren ha katei ka jingialang I la ong ba ka jingkynrei bad jingkiew stet ki kam thom bor ia ki kynthei ha ka thain ka la pynsmiej ia ki kynthei khynnah bad khamtam ka iaid ka ieng kam long shuh kaba shngain.
Ka seng HSPDP ka ieng ha ka nongrim ba kan ieng pyrshah beit ia ka rel kit briew hynrei ka pdiang pat ia ka rel kit mar tang lada ka sorkar ka wanrah shwa ia ki lad jingiada kiba lah ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
“Ha nongbah Karnataka tang ki nongniah bike ki don 62 lak ngut katba ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ki don baroh kumba 30 lak ngut", la ong u Bah Paul.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Flaming B.Marak, Joint Secretary ka NGEA, la pynpaw ba katei ka kynhun, ka la kyndit bad sngew bynniaw eh, hadien ba u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad u CEM ka GHADC, kiba la pynbna ha ki Social Media, ba ia ka tulop kaba 5 bnai yn sa siew sha ki nongtrei jong ka GHADC, ha kaba katei ka dei tang ka jingpynbna kai bad kaba long kum ka khubor lamler.
Haduh 9 lak ngut tam ki nongthep vote kin jied lashai ia ki kyrtong ban long MP sha ka Lok Sabha jong ka Shillong Parliamentary constituency katba 5 lak tam kin jied na ka bynta ka Tura Parliamentary constityency.
(MGSPH & SVA) kaba la leit tur matlah, khlem sngewthuh ia ka duh ka dang mynne sha KHADC, tang na bynta ka jingioh nong shimet jongno re jongno.
U Conrad, u ai khublei ia U Amit Kumar,   Advocate General namar ki jing pynkhreh pynkhrum jongu, ha kaba leit sha kashari ban pyrshah ia ka hukum jong ka NGT.U Conrad, u pdiang ruh ia ka rai jong ka Supreme Court, ba ka kuna kaba T.100klur, ba la buh da ka NGT, ka la buh jingeh than ia ka sorkar Jylla bad kumta ka la bthah ba ka sorkar Jylla, kan shim noh ia ka pisa na ka MEPRF Fund, kaba ju lum na ka kuna jong kito kiba tih par beain.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba kane ka jingbuh jingkylli jong ka MHA ka dei eh khamtam halor ka jingiadei bad ki kyndon ain kiba iadei katkum ki riti synshar khadar jong ka ri.
Te ka don hi ka jingkulmar jingmut khyndiat hynrei lada kam don kata te naduh mynshem snem lehse, ki nongïalam jong ngi ki la wan shane.
Kaei ka daw, ngim tip shuh, ka dei na ka jingbieit ka bor jabieng, lane ka jingleh sting jong ki khun lane ka jingleh sting jong ki kmie ki kpa ruh kumjuh?Ha kiba bun ki khep, kiwei ki jaitbynriew, ki ju kitkhia bha, ia la ki jong ki khun, ia ka leit ka wan skul jongki, ka por khreh kot bad la ju pynngam ia ka jingmut jing pyrkhat jong ki khun, ba ka por leit skul, ka dei ka por pule bad kam dei satia ka por ban lapmiet ia kiwei pat ki jait kam.
“Ngi ngeit ba ki prokram kiba la long mynta ka sngi, ki la ktah bad kin nang ïai ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew bad kumjuh ki khynnah" la ong ka Shima Modak, President ka SPARK.Jowai, 14 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Central Body ka la pyniar sa kawei ka tnad treikam jong ka sha bar jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ban lum ban lang ia ki paid Khasi khara kiba shong shnong shabar ka jylla.
Nalor kata u la ong ba lada phai ha ka jingeh ba ki paitbah ka thaiñ Marngor ki ïakynduh, ka dei hadien ba ka Mawthadraishan Block ka la hap noh ha ka Eastern West Khasi Hills bad ïa ki shnong ka thaiñ Marngor la phah noh sha ka Nongstoiñ Block, kaba la ktah haduh katta katta namar ka Nongstoiñ Block ka jngai kumba 21 kilomitar na Nongkasen.
Nongpoh, Jylliew 24: Ban tip kham bha halor ka jingwan phet rieh ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ha ka shnong Pilangkata bad Maikhuli ha Ri Bhoi, kaba ki la wan sah shipor bad kiba haïing hasem na ka daw ka jingïakynad ha ka jylla Manipur, ki nongïalam ka seng HNYM mynta ka sngi ha ka jinglam khmat da u President, u Bah Louis Dohtdong ryngkat kiwei ki nongïalam ki la leit ban ïa kynduh ïa ki nongïalam shnong ka Pilangkata bad Maikhuli ryngkat ki nongïalam jong kitei ki briew na Manipir na ka bynta ban wad jingtip la ki la wan neem da ki lynti ka ain ban lait na kano kano ka huri hura kaba ktah pat ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka Meghalaya.
Ïa ki application phorm kiba la bïang pura, dei ban leit thep ym duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Mawryngkneng, 14 Iaiong:Uwei u heprit, ula ioh ban pynlait im, ia uwei pat u hep rit bad katei ka dei ka kaba la jia hapoh Mawryngkneng Maw mang ha ka 25tarik Lber, 2017 ha ka por 10:15 mynstep sngi saitjain.
Ngi la sdang ruh ïaki sienjam ban pynkup bor ïa ki kynthei ha ka ioh ka kot, da kaba don bynta ha ki kam ban kamai kajih lyngba ki Self Help Group," ong u Conrad Sangma bad ka bynrap ba ka sorkar jylla ka buh hakhmat eh ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki kynthei haka jylla.
Ha ka vaulting, ka Wandalang Magdalene Malngiang kadei tang ma ka marwei ka nongïashim bynta ha ka Cat 4 hynrei ka khur ïa ka takma ksiar da kaba ïoh 8 point.
Watla la tei hapdeng jong ka jaka sor khlem da don ia kino kino ki jaka pynieng kali kiba biang hynrei ka jinglut ha kaba tei ia kane ka stadium ka la kot shaduh ka T.172 klur, u la ong.
U la ong ka jingskhem ka sorkar kan pynlong bad ailad ïa ka sorkar ba kan ïoh por ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah.
Ki jingsniew ba bun kyrhai kiba tawiar.
ïa kane ka longkmie la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital ha Ampati.
U la bteng biang da kaba ong “Peit kum ia ka bai siew bai bylla sngi ,ym shym la pyllait pisa, dei tang ha ka 9 tarik u iaiong hadien ba la ia ksaid jubor la pyllait, katei ruh ki kynnoh ia ngi, sngew kumba ngi la bam lut,ka dei tang ka jingialam bakla ia u paidbah, lym da dei ba ki iaid da katei ka lynti nga tharai ka elekshon kan itynnad bha, katei ka rukom ialap elekshon kam long kaba itynnad,ka dei ka politik kaba jakhlia" ong biang u Dr.Mukul.
Hapdeng ka jingïaid jong ki minit ka jingïapyni bor jong ki ar tylli ki team kala nang ïathnem bad kiba bun ki kabu kila pynlehnoh ei.
Namar ba ki muid ki don ha katei ka jaka tang ha katei ka sngi ba leit ma ki, namar ha ka por ba ka jingksam marpoh khyndew kam pat sdang ym ju don satia ka jingmih khñiang jong ki khunlung khynnah.
Tangba ka sorkar kan leh kumno? Lada kam shim ram ruh kan ïakynduh jingeh naba kan hap ban siew ïa ka ram kaba ka la dep shim teng.
U Bah Phrenly Kongwang Sordar jong ka Raid Mukertilla, u iathuh ba ha ka por ba ki nongtrei 100 sngi, ki dang trei ia katei ka lynti iaid kjat ban hiar sha Wah Umngot, ki shipai Bangladesh, ki la wan ban khanglad bad ha ka Sngi Saitjain ba ladep, U Sordar, ula iakren bad ki BSF kiba don ha katei ka jaka bad haba ula pynshai ba katei ka dei ka lynti kaba la don da ki spah snem mynshwa bad ki BSF ruh ki la ai jingbit ia ki nongshong shnong ka Umsyiem, ba kin trei beit shakhmat bad ba kin nym salia satia.
U pynshlur ïa ki samla ban pyndonkam ïa ka social media hynrei da ka jinghusiar.
Lada phiel ban pyndep iaka jingmaramot hapoh ka 7 sngi bala buh iaka shithi kin shim da kiwei ki sienjam da kaba khang iaka toll plaza bad ban mudui da ka ejahar pyrshah iaka NHAI.Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingpheil ka NHAI ban pynbha iaka surok kala poi shaduh sha iingbishar Meghalaya High Court, pynban ka NHAI haduh mynta mynne kala phiel ban shna iaka surok.
U Iaithrang Nongbri u pynksan kumne, “Lah ban pynkymmaw ba ki Khasi hadien ka jingshah jop ha ka East India Company, ki la shah ïeh khlem nongïalam" (2016:33).
Katba nang iaid ki sngi u nang shlur ban lehkai ban bat ia ka kti ka met jong ka haba u ioh lad.
“Ka jingdon ka ECDM, ka Sorkar kan ïarap ïa ki kmie ki kpa ban sumar bad prat lynti kumno ban kyntiew ïa ka bha ka miat ki khunlung khynnah, ban ïada ïa ki khun na ka jingshongkha khynnah hadien-habud," u la ong.
La iohi ba ki basa ba la shna ha Iew da ka Mawser Market Committee ki la sdang ban jot bad pra bad la tap da ki phlang bad sanium naba ym don ba pyndonkam ia ki.
U president ka FKJGP Mawlai u Bah Marbud Dkhar u la ong ba ha ka jingiakynduh bad u Myntri, u la kular ba ka sorkar ka la phah ia u Deputy Commissioner ban pynkhreh ia ka jingdonkam ia ka Block bad shwa ban wan ka elekshon 2018, ka sorkar kan trei tyngeh ban pyntreikam noh ia kine ki Block.
Ka Balang kala sdang ban roi naduh ka snem 1898 haduh ka snem 1909, katba nangiaid ki sngi ki snem katta ruh ka jingroi jong ka Balang ka la nangkiew ha ki liang baroh khamtam eh ha ka jingngeit ia U Jisu.
Ka Blake Lively kaba dang shu ioh ia i khun basaw, ka la kren halor ka jinghap ban mih pyrthei biang sa shisien ban pyndep ia ki kam ki jam kiba dang sah bad kam banse ruh ban hap ieh ia i khun ba dangrit ban leh ia kaei kaba long donkam.
“Ngam lah ban kren eiei ia mynta namar ba ka jingbishar kan bteng lashai ka sngi", la ong u Qureshi.
“Lada ngi pynduna ïa ka thang ïa ki khlaw ki btap ha ka shisnem da ki phew lak tylli ki dieng kin im", la ong u Ma Coming OneHa shwa kane, u Ma Wailadmiki Shylla haba kren ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij Jowai kaba la pyllong ïa kane ka “Chad Sukra" bad kane ka pyni ïa ka jingïatreilang, ka jingïatylli hapdeng ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai.
Ka jingialehkai phainal jong ka lympung ialehkai kriket Shillong Cricket Association inter office league 2022-23 ka la long hapdeng ka SP Office pyrshah ia ka Powergrid.
La ong ba ki dawai ki dei kiba la pan katkum ka jingdonkam jong ki district bapher bapher bad ki jaka sumar ha kane ka Jylla.
Kawei kaba kongsan ka long ba ka rukom jied ïa ki nongïaleh sport kam dei ban long kaba lah shilliang bad ka jingbhah kyrpang ha ki jaka pule bad ka thungkam thungjam ka dei ban long ïa baroh khlem ka jingpynïapher jait ne kyrdan.
Katei ka dei ka nongthoh khubor, kaba 22 snem ka rta, kaba ioh ban phet tuh, da ka jingtap ia ka burba bad mynta, ka la ioh ban leit phet rieh sha kawei pat ka shnong.
La ïoh jingtip ba yn pyntreikam ïa ka District Council ba thymmai jong ka Jowai naduh ka shitarik u Nohprah 1964.
Kawei pat ka NOC ka dei kaba la aid a ka Dorbar shnong Mawïawtep kaba Dated Mawïawtep The 17/01/2022, kaba kdew ba kam don kano kano ka jingujor halor ka jingthmu jong u bah Makdonal Lyngdoh ban Register bad ban tih marpoh khyndew na katei ka jaka bad ïa katei ka NOC la soi bad shon muhor da u Rowel sordar shnong Mawïawtep bad la soi lang ruh da u secretary ryngkat ka muhor jong u.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ka long kaba donkam ban mih sha khmat ban ai dawai iada corona, ia lade, namar ba lyngba ka jingai dawai iada, kan iada ym tang ia ki, hynrei kan iada ruh ia ki khyllung khynnah ki ba ym pat lah ban ai vaccine ban iada na kane ka khlam.
Ki la ïathuh ruh ba ki dang don shuh shuh ki briew kiba dei shisha ki nongshongshnong jong ka shnong Ratacherra ki bym shym la ïoh ïa ki syrnod shnong na u Wahehshnong.
Ki mrad ba dang lah ban ïohi haduh mynta dei ki khla, ki skei bad ki dohkha ha ki wah.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang jong u President ka National Hynniewtrep Peoples’ Federation (NHPF) u Bah Andreas Nongkynrih u la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad dawa ruh ïa ki bor jong ka aiñ ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad ban kem ruh mardor ïa kiba donkti halor kane ka kam thombor ïa ka longrynieng jong u Bah Spenri.
U Lat u la kyntu ia ki samla ban bat ia ka mynsiem ka synshar paidbah, ka hok longbriew manbriew, ban iada ia ka hok jong ki kynthei khynnah bad ban iada ia ka mariang bad ki kynba im baroh kiba don ha kane ka pyrthei.
Haba ïadei bad ka jingkam ka Mamata Banerjee ba dei tang ka TMC kaba lah ban kyntiew ïa ka jylla, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba, “kaei kaba ka la leh pat ha West Bengal ka long mar khongpong phi pyrkhat kan leh phylla aiu ha ka jylla.
U Conrad Sangma lem bad lok NPP na Assam u la kynduh iu Home Minister Amit Shah Bad Prime Minister Modi bun bun sien.
Ngi kynmaw ba U Trai Jisu Khrist u la ong ia kine ki kyntien, “Mem ngeit ba nga nga long ha u Kpa, bad uta U Kpa ha nga? Kita ki ktien ia kiba nga kren ma nga ha phi, ngam kren na lade; hynrei uta U Kpa uba shong neh ha nga, u hi u leh ia kijingleh jong U" (Ioannis 14:10).
Kane ka jingiakynduh ruh ka la iakut ban don noh da ka kynhun ba thymmai ka ban kynthup ia ki nongialam ne nongmihkhmat na ki kynhun jingngeit bapher na ka bynta ban kyntiew ia ka jingshongsuk shongshngaiñ ha ka Jylla, bad ba kata ka kynhun kan ia shim bynta ruh bad ki bor kiba dei – ban iatreilang ha kino kino ki jingdonkam kiba ktah ia ki Paidbah bad nongshong shnong ha ka Jylla.
“Ka sorkar ka la rai ban pyniap noh ia ka Ordinance hynrei kam mut ba kam kwah ban thaw ain ia ki rangbah shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kala long shisha kaba itynnad bad kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai na baroh arliang, ha ka jingïakhun jong ka kylla step ka 7-Wasa United kala ïoh ban pynkhih ïa ka jar ba nyngkong ha ka minit kaba 32 bad ka jingïakhun jong ka kylla step kala kut da 1-0 kol.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Hilarious Kharbihkhiew.
Nongpoh: Ban iai pynbor ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Iine Permit hapoh ka jylla, ka kynhun ki nongialam bad ki dkhot jong ki 4 seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki la pynlong syndon da ka jingthang tyngshop u Narendra Modi bad Amit Shah, kiba dei ki nongialam ka NDA, kaba long ruh kum ka dak ban pyrshah halor ka jingmynthi jong ki ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya bad ruh ban pyrshah ia ka CAA.Ki heh nongialam jong ki saw seng, kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF Sengkmie, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region lem bad kiwei ki nongkitkam na ki Circle bad Unit kiba don ha Ri Bhoi.
Na ka liang u Symbud kongsan u la ong, “Leh ïa kaba dei wat leh tang ïa kaba bha, namar lada phi leh ïa kaba bha phin ym lah ban pynhun ïa baroh.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor ka Myntri ka tnad Aiñ ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba hakane ka jingïalang ka la don ka  jingaijingmut na baroh ki seng saiñpyrthei wat la ki don ki ba ïa hap jingmut bad don pat ki bym ïahap.
U Bah S Tariang CPM, (DISHA) haba batai shaphang u khniang HIV ula iathuh ba la lap nyngkong hapoh ri India ia une u khniang jingpang dei ha u snem 1986 ha Chennai jong ka jylla Tamil Nadu.
d) ban ïatrei lang bad ki jingpynïaid jong ki Rangbah Shnong/CCMT bad jong ki BDO.e) kino kino kiba shitmet lane jyrhoh lane don kino kino ki dak jingpang, ym bit ban mih sha ki jaka rep.
Ha kaba iadei bad kane, u la khot lang ruh ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatrei lang bad u kum u MLA.Ha kajuh ka por, kum u MLA u la kyntu ruh ban leit mihkhmat sha u Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, u Bah A.L Hek, ha kaba yn don ryngkat ki nongialam shnong na ki khathynriew tylli ki shnong, ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla Shnong, ban pynpaw hakhmat utei u Myntri ia kane ka jingdonkam kaba shah hakhmat eh.
Ka don ka jingkynnoh ia ka FCI ba ka ai da u khaw pyut, ka la don ka jingkynnoh ba la leh thok ki whole seller bad ki dealer (fsd), ba ym pat ioh khaw na FCI bad kumta ter ter bad ki long kijuh shi kumjuh.
Kaba sngewdiaw hangne ha jylla jong ngi ka long lada ka sorkar ka thmu ban leh ïa kaba bha na ka bynta ki paidbah lehse kum kane ka jingpyntreikam da ki odd bad even number, khlem pep kin don beit ki ban mih sha surok ban pyrta ba ka sorkar ka leh shilliang khmat hynrei kam long kumta barobor ki bor synshar ki peit ïa ka jingbha jong baroh lang.
Kat kum ba la ïa syllok na Amwi ki don kum I Bah H H Mohrmen bad Bah Mankular Lamin Gashnga bad ym artatien ba dang byllai kiwei kiwei ki ba tip.
" UnquoteNamarkata, ngi dei ban sngewthuh bha ia kane ka jingiatyngkhuh jong ka Ain ba kam long shuh ban kynthup lang ia ka KHADC bad JHADC hajuh bad ka GHADC, kata tang ha kaba ia dei bad kane ka kam ILP.Ha ka snem  2012-13 ba jur bha ka jingdawa ILP, ngi la dei ban ioh ia ka ILP da katei ka lynti jong ka Sixt Schedule hynrei ba ki Rangbah Nongsynshar ha kato ka por ki pyrshah jur ban pynioh ILP tang ia ka KHADC bad JHADC khlem da ioh lang bad ka GHADC, kumta ki la pyneh ban ym ai ia ka ILP, kane ka paw tyngkrein na kane ka jingthoh – Quote “4.2 The Committee was seized of the fact that the legal position of ILP needed close examination so that genuine citizens of India in the State are not unnecessarily harassed by the introduction of ILP.It was also noted THAT PARTIAL IMPLEMENTATION OF ILP IS BOUND TO CREATE PROBLEM for people residing in the Garo Hills Districts whenever they are required to travel to  other parts of the State.
Ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u President ba rangbah u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, mynta ka sngi ka 2 tarik Jymmang kala hiar sha Nongstoiñ ban ai jingpynshai ïa ki paidbah halor ka mat jong ka Roster System.
Ha kaeti ka sngi ka MAA ka la pynlong ka jingïalehkai kawang sum ba la pynlong ha SAI center Nehu ha kaba la wan ban ïashim bynta da 100 ngut ki athlete.
“Nga pynpaw ia ka jingsngewsih ba kiwei ki seng sain pyrthei kim shym la wan ban iashim bynta ha kane ka jing ialang kaba khia ban iakren ia ki kam ba ktah ia ka synshar khadar jong ki shnong ki thaw", la ong u Bah Bindo haba kylli kaei ka jingsngew jongu haba bun kiwei ki seng kim shym la wan sha ka jingialang.
Nalor kata u la ong ba ka sorkar India ruh kan sa ithuh noh ïa ka ktien Khasi ban yn sa pyntung ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
Shillong, 20 Jymmang: U MP thymmai ka Tura u Conrad K Sangma un sa shah thung kum u myntri khynnah ka sorkar NDA ban ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Mynta da ka jingsangeh die ia ka doh masi ki juh ki briew ki la die noh da ka dohsniang bad wat haba ym shym don kano kano ka problem ia ki sniang, hynrei la pynkiew na ka 280 tyngka shi kilo sha ka 300 tyngka shi kilo.
Mairang, Nailar 29: Ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC) Dimapur, kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka Ministry of Culture ka Sorkar India, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Arts and Culture ka jylla Meghalaya, hynne ka janmiet ka la pynlong ïa ka prokram jong ki jingrwai bad jingshad tynrai, kum shibynta jong ka jingleh burom ïa u riew shlur ïaleh laitluid ka ri, U Tirot Sing Syiem, ha ka jingrakhe ka Ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, kaba long ka jingrakhe ha salonsar ka Ri India ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïaleh laitluid jong ka.
Ka jingiakhun ka la neh haduh Saw snem kynthih hapdeng jong U Syiem tirot Sing bad kine ki Phareng.
Katkum ka jing iathuh kiba haiing, kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1:30 am eiei mynstep.
Nga ju dei uba shait sngew tynnad ban sngap ia ki jingrwai Khasi, ha ka All India Radio, Shillong, ha ki snem kiba kham mynshwa bad kawei kaba shait tied kyndit ha ka shadem jongnga, ka long, haba la pynbna ha All India Radio, ba u ban rwai, un dei U bah aaaaar, namar ba ngam tip, la kin kynnoh ia U bah R Monarch Shabong, ne u bah R Waroh Pde.
Na ka liang jong u, u la ai jingkren ruh bad pynkynmaw ha ka por ba u dang shad ha ki thain South West, ki dang duna shibun ki nongshad bad ki nongrwai, hynrei u la ai jingiaroh pat ba mynta ka thain South West Khasi Hills, ka dei ka jaka kaba bun bha ki nongshad bad ki nongrwai kiba don shisha ia ka talent u la kyntu ruh ba kim dei ban shongthait Hynrei ban bud dien bad trei shitom pyndonkam hok ia ka sap kaba ki don.
“Kumba 40 ngut ki bar jylla ki la leit ai mukotduma sha High Court halor ka laisen khaïi ha kaba 20 ngut kidei ki Exporter bad 24 ngut dei kiba shong dukan hynrei ki la pyndem ïa ka council bad haduh mynta ngim pat ai laisen khaïi ïa ki," ong u CEM da kaba bynrap ba ka pisa T.80 klur halor ka health sector ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ai ka EC kan thoh biang ban pynïoh ïa kane bad ban ïakhun wat haduh ban da poi sha ka kiew Ïinglieh Ïingsaw.
U dei ruh uwei ba ngi ha ka Ri Khasi – Jaintia jong ngi, ngi iabam bha bad ha teng ha teng u long ruh u dawai ba naduh ki pa kulong kumah jong ngi ki la pyndonkam ia u ha kiba bun ka liang.
Ynda nga la poi ha Police Bazar, nga la thoh ia uta u number 22 sanspah tyngka (First round) bad ker ia u hapdeng da u nymber 21 bad 23 da kaba thoh tang shiphew tyngka uwei.
Shuh shuh u la ong ba ka HNYM kan ïakhun ïa kane ka ishu bad ka shnong Umtring baroh kawei.
Kane ka long kum ka lad aikam aijam ïa kiba bun ki nongwad kam bad ki nongtrei kam ym tang ha ka thaiñ Mawlai hynrei na kiwei pat ki jaka ruh kumjuh," ong ka seng.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la pynbna ïa ka 12tarik u Naiwieng 2023 kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka East Khasi Hills District namar ka jingrakhe Diwali.
Ka United Democratic Party, Youth Wings jong ka Sohiong Circle mynta ka sngi ka 28 tarik u Nohprah kala pynhap pyrda noh ïa ka 1st Sohiong Constituency knockout Football Tournament 2022 ïa kaba la pynlong ha madan Marpna, Sohiong.
U Myntri ka tnad sam marbam ka jylla u Clement R Marak, u la ong ba ka NFSA kan ai jingmyntoi ia 21, 49, 095 ngut ki nongshong shnong ka jylla.
Hynrei haba kylli, u DC u la iathuh ba haduh mynta um shym ioh satia ka report na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
U Bah Albert, u iathuh shuh shuh, ba la kem ia U bah Anthony na phyllaw iing jongu, hynnin ka sngi, ha ka por 3.15 na Nongthymmai.
Ngi don tang uwei u dkhot sha Lok Sabbha" ong U Ricky Lalbiakmawia, u nongialam jong katei ka seng, haba iakren abd ka   The Indian Express.
Kiwei kiwei ki kam bad ki jingshakri ki lah ban kiba don ïa kine ki shap ne ki lah ban don ïa ki shap jong ki kompany ki trai jong ki.
“Ngim pat lap dien hynrei ngi dang trei shitom ban tohkit ban thwet ia kiba donkti han kane ka kam", la ong u SP bad bynrap, ba ka jingeh ban lap ia ki, dei namar ba ki dak ba la pynsma da ki ksew ruh ki la jah noh.
U la iathuh ruh “Mynta ka sngi ngi la ioh ia ka jingtyrwa na ki Circle District Election Committee na ka bynta ki 5 ngut ki kyrtong kaba kynthup ia u bah HDR Lyngdoh na Sohiong, U bah Mitchel Wankhar na Mylliem, na Shella u bah Balajied Synrem, na ka Mawsynram u bah Olan Suin bad na Pynursla u bah Anthony Kongwang".
Ha katei ka sngi lehkmen la wan ruh ban don bynta lang da u Bah MK Kharmudai District Project Manager ka Basin, ki nongïalam katei ka Producer Group naduh u Bah Ribansing Nongbsap kum u President, Bistiful Jana Secretary, ki nongïalam shnong, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
?" La kylli biang ka Lydia.
Shillong, Naitung, 03: U MLA jong ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya Muktan Shangpliang bad ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad kynthup ruh u MDC jong ka Laitumkhrah-Malki Constituency u Bah Fantin Joseph Lakadong ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba sahmiet ha Parking Lot, kaba don markhap bad ka Addl.Secretariat, Shillong.
La ong ba bun bah ki nongiakhih ki la mynsaw jur ha katei ka jingther kuli ki pulit CRP.ka jingiakhih ha katei ka District ka la long namar ka jingdawa ban thaw Sub Division ha Tihu ha kaba ki paidbah kiba da ki hajar ngut ki la mih ban khang lynti ha ka surok bah National high Way -31.
Ka Aircel ka la maham ia ki paidbah ba ki dei ban husiar na kiba kum kine bad kim dei hi ruh ban ngeit lait noh lada ki ioh ia ki phone bad ki message na ki nombar kiba sdang da +91.
Nalor kane ka mat iatai halor u pud u sam kan don ka kynta kylli jingkylli bad jubab, ka jingkynmaw ia ki MDC bala khlad bad ka official report.
Ka NIOS ka la buh jingkyrpad ba namar ka pakhang shnong kan ktah ia ki khynnah kiba ia khun ia ki tei ki eksam, ka la kyrpad ban weng noh ia ka pakhang shnong ban ai lad ia ki khynnah ba kin ioh ban thoh ia ki eksam jong ki.
San ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingshah siat bad shah thang im, ha ki ehrang DNLA bad katei ka jingjia, ka la jia ha ka miet jong ka sngi palei, ha  Dima Hasao district, jong ka Assam.
Shuh shuh ka Joint committee jong ki saw dorbar shnong ha Lad Rymbai ne kaLad Rymbai Pyllun kala kyrpad iaka bor synshar district ban khangdam iaka Lad Rymbai baroh kawei ban ioh pynkhuid bad synreit dawai khniang ha ka jaka iew ban pyndkut iaka jingpur ka khlam.
Da kane, la ong ba ki nongialam jong ki seng bapher bapher shen kin sa sdang ban pynlong noh ia ki jingialang paidbah bad ki jingïalap ilekshon ha kylleng ki bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad ban pan jingmut ruh na ki paidbah haba iadei bad ka mon sngewbha jongki.
Utei u samla uba shoh ia katei ka nongap pahara u dei uba shong ba sah ha Pynthor.
Ki tyngab, ki dei kiba stad shibun bha bad ki saiantis, ki iathuh ba ki kham stet ka bor jabieng jongki, ban ia u khynnah rit uba la hynniew snem ka rta.
Ha kaba pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Umran Dairy Unit, la donlang Devan Warjri, President ka Umsning Circle, u Bah Balakmen Nongbri, General Secretary ka Umsning Circle, nangta kiwei ki nongialam ka RBYF Sengkmie, kiba kynthup ia u Bah P.P Kylla, u Bah R.J Thangkhiew, u Bah Elvis kharbani lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Haba ïadei bad katei ka bynta, u la ong ba ka tnad ka la pyntreikam ïa ki ‘Rapid Response Team’ (RRT) ban khmih bniah lada ïoh pdiang ïa kano-kano ka jingtip halor ki dak ki shin kiba paw ha ki masi bad kiba ïasyrïem kum katei ka jingpang.
Haba iadei bad ka jingai jingkyrshan jong ka parti BJP bad HSPDP, u la iathuh ba kine ki parti ki ioh mar kawei ka shuki ha ka kynhun myntri, hyn rei kin iasam pat ia ka shuki hapdeng jong ki, mar arsnem shi teng, kata ka BJP bad HSPDP ba don ar ngut ki MLA.U la ong ruh ba ka BJP ka la dep phah ia ka shithi ban bhah mar ar snem shiteng, katba ka parti HSPDP pat ka la phah ia kane ha ka por ba ia kynduh nyngkong, la iathuh u Conrad Sangma.
Ha kine ki 8 snem hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, ki kam dewïong jong ka India ki la mad ïa ka roi ka par ka bym pat ju ïohi mynshuwa bad ki la mih na ka jingdum ba ki ju don hapoh la bun bun snem mynta.
Ka DKRSRBD ka la pynrem ruh ia kane ka sorkar ba mynta, namar katkum ba ki la ioh jingtip ba bun na ki skim kiba dei hok ban don ha Ri Bhoi, hynrei la rah noh pynban sha Garo Hills, nuksa kum ka T.N.T MePDCL na Byrnihat, ka Sports Complex kaba la mang ban shna ha madan Kurkalang Bhoirymbong, ka Umbuda District Sports Complex bad ka Sericulture Training Centre kaba dei ban don ha Pahamsyiem.
“Ha kane ka kynti ym don dohkha ruh ban iap kiba per ha sla um namar ba kane ka wah kam don dohkha shuh hadien ba ka jingiap kala jia man la u snem tang mar syn kylla rong ka um ha wah Lukha", la iathuh u Rangbah shnong ka Sunapur, u ma S.Lamare.
Ngim pat ioh sngew shi kyntien ruh na u, wat ka MACS ka dei ban kren eiei halor kane".
Haba jubab ïa ka jingkylli la kin pan jingkyrshan ne em na ki wei pat ki seng kiba don lang ha ka Sorkar MDA, U Bah Hek u la ong, “Ka dei ka kamram jong ki seng saiñpyrthei  ban kyrshan khamtam kito ki seng kiba don ka jingthrang ban kyrshan ïa ka BJP ki long kiba la kloi ban pdiang.
U la ong ba ki don shibun ki nonghikai kiba wat tang ka kper ka phrah ruh kim don lait noh ka nongrim jong ka ïing ba ki shong.
Ka laadon bynta ruh na ka bynta ban khura ka takma ksiar ha ka bad rupa ha ka women’s 4x400m bad mixed 4x400m relay (teams) ha Jakarta.
Katei ka Asha kaba la shah ktah kti ka la mudui ruh da ka ejahar sha ki pulit halor katei ka jingjia bad na ka liang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ruh kan sa khot hajir ia u Rangbah Shnong jong katei ka Shnong Nongjrong katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Epidemic Disease Covid-19 Regulations 2020.
Ka Congress ba heh mandate ka la jawdud tangba yn leh kumno ba ym don party rit paid ban kyrshan.
Hynrei lada ïaid na Shillong- Ummulong- Wahïajer-Nartiang-Nongjngi- Iingkar -Takhniang ter ter sha Thadbamon-Samatan -Shiliang Myntang-Khlieh Shnong -Thangrain -Borato -Mukroh ka don malu mala kumba 120 km hi.
Mynta ka sngi ka la don ruh ka jingpynpaw ïa ka jingbitar da ki dkhot ka KSU hadien ba ki la shem ba ïa ki metïap jong ki Khasi la ieh sah ha trok pick-up katba ïa ka metïap u pulit Assam la pynthiah ha jingthiah ha Ïalong Civil Hospital, Jowai.
“Wat ju shah pynbieit.
Nalor kiwei ki nongiathuhlypa, u Amos u dei uba ai kyrteng thymmai ia u Blei kum u Blei jong ka synshar-ka bishar hok.
U la ong ba ha ka 7 tarik ha ka por 10 baje eiei mynmiet ki 3 ngut ki runar ki la wan sha ingsah jong u ha ka shnong Umsur, ki la teh pyrdet ia ka kti jong u shadien, ki la teh da ka jaiñ na shyntur, ki la pynap da ka wait bad da ka pistol, ki la teh ruh ia ka lok jong u.
Kumba ju long la sdang iaka Behdieñkhlam da ka lehniam kaba la tip kum ka ‘Ku Neiñ’ ha kaba ki khun ka raij Tuber kiba na ka phang wah ne kiba sharum kin kiew sha ka phang neiñ bad hadien ba kila kynduh ha ka jaka ba long pdeng kila iashad sngewbha ha ryngkat ka jingsawa ka bom ka tangmuri.
U Kumar u la ong ba ka iew dohkha kaba la long mynshem ka long kaba jop ha kaba ka jingdawa dohkha ka jur bha ha kaba la lah ban die haduh 5 Metric ton ki dohkha ba la pynmih na kane ka jylla.
Ia katei ka metiap la pynkit noh sha Civil Hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Haba kren ha katei ka dorbar u bah P.N Syiem u la pynpaw ia kiba bunbah ki jingangnud jong u ban treikam na bynta ka bha ka miat ka District council bad u la kdew ruh shibun ki kam ba u la leh kum u CEM barim ka KHADC kum ka jinglah ban pynlong ia ka Monolith Festival, ka jingthaw ia ka Village Administration Bill, bad kiwei.
Nongstoiñ, Lber, 23: Ka KSU Nongstoiñ Circle ha ka 22 tarik Lber 2023 hapoh ka jingïalam jong u Samla Pynkhraw L.Mawnai Envi-ronment Secretary Nong-stoiñ Circle, ka la leit ban beh krad ïa ki nongtrei bar jylla kiba trei ha kawei ka madan Nongpathar kaba hap ha ka shnong Pyn-dengrei.
Wat la u Lat um pule lut kumba la thoh, hynrei la shim ba ula pule lut katkum ka rukom pyniaid dorbar.
Kane ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pynjem khnap biang sa shisien ia katei ka kynhun da 6-3 kol bad kaba lah kiew mynta sha ka kyrdan ba hajrong ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung ialehkai FIH Hockey Pro League.
Ka jingpyrshang jong ngi ka la shu bijai ei wat la ngi don ia ka jingbun paid ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi…kaba phylla pat ka long ba ïa kane ka Dorbar la shu pynkut kynsan khlem daw.
Ka Headquarters 101 Area jong ki shipai Indian Army ryngkat bad ka Rajya Sainik Board, Meghalaya mynta ka sngi ki la pyllong ia ka jingiakynduh lang jong ki shipai ba la shongthait Excervice Men Rally ha  58 Gorkha Training Center, Happy Valley Shillong.
“Kane ka Nongkynti ka dei kaba biang bha bad ka la dei ban khot tender la slem bha.
Shuh shuh, u la ong ruh kum u MLA u la pyrshang ban trei borbah ban pynpoi ïa ki kam pynroi ha man la ki shnong hapoh ka Nongpoh Constituency bad kam dei pat ka kam kaba suk ban pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam ki shnong bad ki paidbah bad kaei kaba donkam ka long ban don ka jingïatrei lang bad ka jingïasngewthuh jingmut na ka bynta ban ngin dang lah shuh shuh ban pyntyllun ïa ka jingtreikam ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka ioh ka kot bad ka roi kapar jong u paidbah ha ka Constituency hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha ka jing iakren, la iakren ruh halor ka mat jong ka jingtuid jong ki bar ri, ha kaba u myntri rangbah, u iathuh ba katei kam dei satia, tang ka mat jong ka jylla, hynrei jong ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Sngewbha wad lem ia ka ruh".
“Ka dei haduh da wan kane ka Sorkar ha ka jingpeit u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Myntri ïa ka tnad kam rep la ïoh ïa ka jingiakren ha u snem 2020 ter ter", u la ong.
“Kumjuh halor ki mat kiba iadei bad ki kam khappud ngi la dep ban iakren ia pynbeit shwa ka jingpynlong ia ka ilekshon.
Nangta sa 30 ngut kiba iap na katei ka jingpang mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 397 ngut.
“ Ka sorkar ka dei ban pyrkhat sani bha na ka bynta ka lawei ki khun samla ha ka jylla da kaba ym ban pynartatien ïa ki namar kumba long mynta kim sngewthuh sngewthaw halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hapoh ka jylla" ong une u nongïalam ka KSU.Kane ka OM ba thymmai halor ka Reservation Policy kumno ban pyntreikam ïa ka Roster kaba la pynmih da ka tnad Personnel & Administrative Reforms (B) Department ha ka 14 tarik Jylliew 2024 kam shym la kren shai kdar la ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan long naduh ba sdang ne nangne shakhmat.
“Ka jingdawa ka ACHIK ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang jong ka Jylla ka dei khlem kano kano kaba shong nongrim, la ka Rilum Garo ka jngai eh na nongbah Shillong ne ki don ki jingeh kiba khang ïa ki briew ban wan na Tura sha Shillong," la pynpaw ka KHNAM ha u kyrwoh, lyngba u Working President, u Bah Thomas Passah.
Ka jingthmu hi jong ka jingleit hiar ban jurip kyndit jong ki Myntri ba kynthup ia u Myntri K Langstieh ba dei peit ia ka Iewduh, u Myntri Kharbuki lem bad u Myntri MB Kharlukhi ka long ban peit bad lap hi da lade ia ka jinglong jingman jong kane ka iew kaba long ruh ka iew kaba la rim bad kaba heh ha ka dong Ri-Bhoi ha kaba ki briew na kylleng ki ju wan ban siew ban tda.
Ha kajuh ka por ki la ong ba hadum mynta kim pat lah ban pynbiang lut ïa ki jingdon kam baroh hynrei kin sa nang pyntip shuh shuh hadien ynda ki la dep pynbit pynbiang lut.
Ka la ïathuh ruh ba la bthah ïa ki Food Safety Inspector ba kin wad katno sngi ka shim por ban pynpoi ïa ki dohkha na kiwei pat ki jylla shapoh ka jylla Meghalaya.
Kitei ki san tylli ki shnong ba la pynlong ïa ki prokram bapher bapher da ka World Vision India Ri Bhoi ADP ki kyntup ïa ka shnong Kyrdem, Mawkyrdep, Umket, Mawpun bad ka shnong Mawbsein ba hap ha ka Bhoirymbong C&RD Block ha Ri Bhoi.
“Ngim dei ban ailad ia ka MeECL kiba don palat ia ka 4 hajar ngut ki nongtrei, ba kin iap thngan namar ka jingbym shimkhia ka sorkar, wat hadien ba ngi ju ban barabor ia kane ka mat la ka long hapoh ka ïingdorbar ne shabar jong ka Ïingdorbar, bad ngi la ioh ba kane ka sorkar ka pyndonkam bakla ia kane ka MeCEL na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki hi," ong u Zenith Sangma.
U Myntri u la ong ruh ba ka dor trai ba mang na bynta katei ka long, 5,47,89,000 tyngka.
Shillong, Sep 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung lehkai Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la jam sha kaba kut ha kaba ka East Garo Hills District Cricket Association ka la khur ïa ka namjop katba ka jingïalehkai ha Umbuda hapdeng ka East Jaintia Hills DCA bad ka Shillong Cricket Association B la shah pynthut noh ha u slap.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingduh jingkyrmen ki paid Khasi ki ngeit skhem ba ka synshar paidbah kam pat ïap bad ki ïohi ba ka jingkyrmen ka dang don haba ki phai sha ki seng sain pyrthei bad khamtam eh ïa katto katne ki riew shlur kiba don ha ka Liang Pyrshah ki ba ieng ban kren na ka bynta u paid ka ri Khasi bad kiba don ka jingthmu ban khallah ïa ki jaboh jabain jong ka bamsap bampong baroh.
Ha ka snem 2008, u la shongthait noh na ka kam saiñpyrthei da ka jingmih ïakhun elekshon noh i para jong u, i Kong Ampareen Lyngdoh.
Kane ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad ka dei na ka daw ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Nongpoh, Nailur 23: Ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Ri Bhoi District ha ka jingïalam u General Secretary, u Samla Shemphang Masharing lem ha ka jingdon lang ki dkhot ha ka 22 tarik u Nailur 2023 ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kren halor ka jingpynshlem ban pynbna ïa ka result thungkam jong ka DSC ha Ri Bhoi District.
Buh ialade ha ka jing duk tang  hapoh 24 kynta fyn sngewthuh ia ka jngeh ki paitbah, nga tharai phym wan na ka ing ki ba duk ka suk ia fi ban kren ha media.
U Mukul Sangma, ula ong ruh ba ka NPP bad ka BJP, ki long tang ki ar liang jong kajuh ka pisa bad ha ka por elekshon, ki pyni ba ki ialeh pyrshah, hynrei ki ia long kajuh bad ki iadon lang ha kajuh ka sorkar NDA, kaba la khlieh da ka BJP.Shillong: Ki nongialam jong ka KHNAM, ba la ialam da U Bah Pyndap Saiborn, President  lem bad ka State Youth Wing,  ki la leit ban hiar ha Iewduh mynta ka sngi, da ka jingthmu ban sngewthuh bad ban pynshisha ia ka jingma kaba wan lyngba ka jingioh lad jong ki mynder ban bat ia ka khaii ka pateng.
Shuh shuh, ka la kular ruh ban phai khmat kyrpang na ka bynta ki nongrep ka Ri Bhoi bad ha ka jylla Meghalaya bad kawei na ka thong jong ka sorkar BJP ka long ruh ba kyntiew ïa ki nongrep bad lyngba ki song jingïarap ïa ki Nongrep ka khmih lynti ba ki nongrep ha Meghalaya kin dang kiew ha ka ioh ka kot.
U Managing Director (MD) jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal, u la ong ba ka jylla ka donkam kumba 250-260 MW ka bording hynrei mynta ka don tang kumba 170 MW bad ka jingeh ka long ban thied ïa ka bording ruh ka la rem shaba palat.
Ki la don ruh ki jingpynsgew na kadiang na kamon ba lehse ka jingpang bam pong kaba lynshop ia ka jingim ka dei ka jingplielad ba ngan їt їalade їoh don ka tam ka duna bad lada long ban ong beit plak ka mut, “".
La iathuh ba ki don 9,272 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad nangta sa 1,189 ngut kiba la jem na ka jingpang bad la iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 31 ngut kiba iap bad sa 1,211 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Shillong, 10 Nohprah:Tang mar ia sdang u snem thymmai ki ar tylli ki sengbhalang na ri Lum Jaintia ki la pynbna ba kin pynlong da ka jingiakhih, ha kaba mynta ka sngi ka HANM Jaintia hills ryngkat ka Jaintia National Council (East bad West Jaintia) ha ka jingialang kyrkieh jong ki ki la pynbna ba kin lum ia ka jingialang jong ki bad ki Rangbah Shnong ha ka 21 tarik mynta u bnai,bad na katei ka jingialang kin pynbna ia ka tarik ba kin ia khih.
Oh ka dei ka jaka kaba paka tam ban wangkai ki nongshang pyrthei (a perfect tourist spot) lane ka jaka ba shnong ki blei.
Une bad tang une hi ub a nud im im peit peit ban ïap ha u tyllai phasi.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Bah Donald Phillips Wahlang (IAS), Chief Secretary ka Sorkar Jylla, Dr.Vijay Kumar D (IAS,) Commissioner & Secretary ka tnat Sports & Youth Affairs, Bah John F.Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), Bah Finely L Pariat, General Secretary ka MSOA bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u la ong ruh ba ka sorkar kala shim ki lad ki lynti kiba bun na ka bynta ban pynjai jai ïa kane ka jingkhih phaloh ha ka jylla na katei ka jingjia ha Mukroh.
Kane ka prokram kan neh lai sngi lynter naduh ka 25-27 tarik u bnai.
Haba iadei bad katei ka jingshahkem, u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la iathuh, ba ki pulit tang mar iatip halor ka jingdon kitei ki nongshalan beain ia katei ka Ksiar, ki la pynap shrip bad kaba la pynlong ruh ba kin iohkem ia kitei ki saw ngut kiba la suba donkti ha kane ka Kam.
U President ka MPYC u samla Adrian L Chyne Mylliem ula ong kane ka jingkiewdor ki umphniang kali ka la ktah jur ïa u duk kiba kyrduh bad ïa ki paidbah hi baroh ha ka jylla.
Ula ong ‘lada ka sorkar jylla ka don ka mon ki lah ban pynkiew ïa katei ka bainong jong ki nongshet ja sngi ha baroh kawei ka jylla’ ha ryngkat ka jingïatreilang naduh u Myntri rangbah ban u myntri ka pule puthi.
Haba kylli, hato kane ka dei ka jingsdang jing ka bynta balai jong ka khlam Covid -19, u bah  Tynsong u la ong ba ki riew stad, ki khlem pat pynshai ba kane ka la dei ka jingsdang jong ka bynta ba lai jong ka khlam, hynrei u  delta variant u la saphriang sted bha bad kane ka pyn sngewkhia ia ka sorkar bad kumjuh ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Shillong, 6 Lber:Ka tnat rep jong ka sorkar India, ka ICAR na Umiam, ka la pynmih ia ki sniang, kiba ki la ai kyrteng ki sniang Lumsniang, ha kaba la pyni paidbah ia kitei ki sniang mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat jong U Dr.H Rahman, Deputy Director General (Animal Science) ICAR, New Delhi; U Dr.R S Gandhi, Assistant Director General, ICAR, New Delhi, U Dr.S V Ngachan, Director jong ka Institute; U Dr.B C Deka, Director, ATARI, Zone III, ha ryngkat bad kiwei pat ki ki nongmihkhmat jong ka sorkar Meghalaya.
Kaba kham khluit shuh shuh ruh ka long ba ka jingujor ejehar jong ka MUDA kat haduh mynta ba la kut ka jingaipor jong ka seng ruh, hynrei ka sorkar kam shym la treh satia ban weng wat haba ka seng ka la ap ia ka jubab ha kane ka sngi, kumba la buh por, u la ong.
U la ong ba kitei ki shnong Khasi ha Block-II ki iakynduh jingeh kumba iakynduh ki Pnar ha Block-I namar ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka ju dawa khajna na ki haba ki kit synsar bad sying ban leit die sha Bhoirymbong.
Khatduh laïoh jingkren na u Samla Lambokstarwell Marngar President Rangbahduh jong ka Seng bad hadien katei ka jingkren laïoh ban leit ai khublei lang ïa ki Player da u Kongsan, Symbud Kongsan,ki Nongïalam ka KSU Sengkmie ki nongshah khot Sngewbha bad ki Nongïalam ka KSU Mawlai Circle bad la aiti syndon ha ki Referee ban pynïaid bad sdang ïaka jingïalehkai.
“Namarkata ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban wanrah ha ka Iingdorbar Thawaiñ ïa ka kaiphot jong ki Regional Committee shwa ban poi sha ka jingïasoi ïa ka MoU, khnang ban kiar na ki jingkynrum kynram.
Shuh shuh ha katei ka kyrwoh u la ong ba ki briew ha ka ri India kim ioh satia ia ka jingnang jingtip kaba paka bad dei na kata ka daw kim tip kiei ki kot ki sla kiba ki donkam bad u la ong ba ka jingdon jong ki ha ri India ka dei beit lyngba ka jingshahktah ha ka niam ha ki pateng kiba bun bad ym don ba lah ban len ia kata.
Ka kyrtong ka la ong ruh ba kam don por ban ïatai nia ïa kito kiba kren beiñ ïa ka ha ki social media hynrei ka kob pat ba lada ki sngew rangbah ki dei ban wan shakhmat ban ïakren ym ban shu thad ha social media.
“ Mynshwa ngi poi haka kyrdan ka 97 hynrei mynta ngi la kiew sha ka kyrdan 69" ïathuh u ma Sniawbha.
Jowai, 26 Iaiong:Ka Star Cement Meghalaya Limited (SC ML)kaba don ha Lum shnong ka la pynlong ia ka jingthung dieng kaba haduh 7600 tynrai ha kane ka sngi Saitjain.
U Conrad K.Sangma u la ong ba lah ban pynduna ïa ka jingeh jong ki kynthei lada lah ban pynkupbor ïa ki.
“Namarkata, ki ar tylli ki district council ki la rai ban ïatreilang.
Ki per sha ki donkam malu mala eh ka jingkaa na ka sngi kaba khlain eh, kumta teng teng ki ju thung ia kine ki dieng harum kiba lah ban kah syrngiew ia ka kper bad ki ban pynsboh ruh ia ka khyndew da ki sla kiba hap na ki: Albizzia lebbec(white sirris, Albizza procora, Dalbergia Assamica, Dalbergia sissoo (u dieng shisham), bad Dorris robusta.
Kumba la pynpaw da ki samala ba la pyndep ïa ka MTET na R Bhoi District, ki la ong ba ba bun ki skul kiba kynduh jingeh namar ka jingduna ki nonghikai, katkum ka jingthmu ka education policy, khamtam ïaki khynnah skul kiba dei ban ioh ïaki jinghikai kiba biang bad namar ka jingbym don nonghikai kane ka la ktah jur ïa ki khynnah skul kiba wan pule sha ki skul.
Bad lyngba katei ka rukom ïalehkai kam shym la shimpor ha kaba ha ka minit ba 48 u Kordor Dkhar u la thep ïa ka shi kol kaba la nang ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la tam da 2-0.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 1.30 PM ei ei ha kaba la ong ba katba I tei I heprit i dang iaid kai ha katei ka jaka kumno re kumno, I la kum hap bad ngam jyllop ha katei ka jaka bad donbok ba ia katei ka jingjia la iohi noh da iwei i longkmie ba sah marjan ha katei ka pung bad ka la pyrta ban wad jingiarap.
Katba u Bah MH Kharkrang u la ong ba naduh ba shimti ka BJP ïa ka sorpdeng ka la pyrshang ban pynkylla thymmai lut ïa ka rukom treikam.
Ngim don da kawei pat ka jaka ban buhai shnong, kane ka long ka jaka kaba ngi hap ban ïa khun tyngeh ban pynsah lada ym dei na ka bynta jong ngi, hynrei na ka bynta jong ki hep kiba rit ki ban dang wan.
Nga ngeit ba bun na ki paidbah jong ka district ngi la don ka jingkhmih lynti ba kan don ka jingpynbha pynmiat ïa kane ka surok ha kane ka aiom tlang ka ban wan, ka jingkylli ïa ki nongmihkhmat jong ngi ka long ‘Hato kan don ne em ka jingmaramot bha ïa kane ka surok?Ne phi kwah ba kan shu long beit kumne? Hato kita ki ba dei ban peit kin leh katba ki mon bad ma phi ruh phin leh katba phi mon? hynrei kawei ba ka sorkar bad phi kum ki nongmihkhmat phi dei ban tip ba ki paidbah ka district ki angnud ban ioh ïa ka surok kaba bha bad ngi khmih lynti ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok ka dei ban long kaba bniah, kaba neh slem bad ka ban nym wanrah jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Mynta haba u briew ne ka briew ba jop ki la long ki Nongmihkhmat kim kheiñ briew shuh bad phim lah khih shuh, namar ki teh mraw da kaba byrngem ban nym ai skhim shuh, lada phet noh shawei.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 6,034 ngut bad nangta kiba iap, ki don 75 ngut.
Na ka liang u MDC u la ong ba um lehraiñ bad un bteng ban trei na ka bynta ki paidbah bad ki paidbah ruh kim dei ban lehraiñ lada ki donkam ia u kiba u lah ban iarap.
Kitei ki saw tylli ki Iing kiba la pluh bad ingkhong ki kynthup ia ka iing jong ka kong Jewistnorian Marbanniang ha kaba ka jingjulor kala kot sha ki 2 lakh 75 hajar, ka iing jong u Shripsing Wahlang ha kaba ka jingjulor kala kot sha ki 3 lak san phew san hajar kynthup ruh ia ki tiar iing tiar sem, ka iing jong u Lastar Lyngkhoi ia ka kaba la pyndon kam kum ka dukan shna jingshana (Furniture) ha kaba kajing julor kala kot sha ka 5 lak 70 hajar kynthup ia ki tiar ki tar bad ka iing jong u bah Maianlang Nongphud, ba la shong wai pat da ki ar ngut ki briew bad ka jingjulor kala kot sha ki 2 lakh 6 hajar tang ka iing katba ki tiar ki tar ki ba dei jong u nongsah wai u bah Dros Syiem ka jingjulor kala kot sha ka 48 hajar tyngka bad sa ka wei pat kumba 70 hajar kaba dei tang ki tiar iing tiar sem jong u bah Khainslep Lyngdoh u ba dei u nongsah wai ha kajuh katei ka iing.
Ka lyer elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u snem 2023 ka la beh sngewtynnat hir hir ha kaba ki nongïalam jong ki Seng Saiñpyrthei bapher bapher ka Jylla ki la ïabunkam ban leit pynskhem nongkitkam, thaw Unit, thaw Circle bad leit khroh leit kjor ïa ki padibah da ki thong treikam ba ki Party ki ieng ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla ynda la ïoh thaw Sorkar hadien ka elekshon.
Nalor kitei ba ngin sa nang sakhi ruh ïa ki bor jong ka jingbishni ka jingpihuin, ka jingkwah rhah, ka jingsarong bad ruh ka jingshun iwei ïa iwei.
Katba u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shullai uba dei ruh u MLA jong ka South Shillong Constituency uba la leit sngewlem ïa kane ka ing sem jong ki arngut shipara, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “kum kane ka jingjia ka la pynkyndit lut ïa baroh.
Kane ka jingkynnoh ka dei ka sien kaba ar na ka liang ki Nongialam  ka ANVC-B.kham mynshwa u Publicity Secretary ka kynhun u Ajaju Marak uba sei madan ia kane ka jingkynnoh, u shah siat iap ha ka ktang suloi ki Pulit ka West Garo Hills hapoh ka ktem ba shipor jong ka kynhun ha Edenbari, kaba la jia ruh tang hadien katto katne sngi ba u sei madan ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Dr Mukul Sangma.
Ka jingduna jong ki 109 ngut ki doktor ba la tbit na ki 112 tylli ki Community Health Centres (CHC) ba don ha ki nongkyndong ba kynthup ïa ka Bajengdoba CHC ha North Garo Hills, ka dei sa kawei pat ka jingeh kaba ki nongkyndong ha ka jylla ki mad.
Ki la don kumba saw ngut ki shipai kiba la shah tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia shah siat, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Phin pyrkhat da kumno pat mei?" kylli kwah tip u Kynsai.
Ka jingsngap jar jar jong ki tnad pulit ruh ban ïada ïa u paid Khasi ka dei kaba kin hap ban jubab sha u paidbah.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills haka 25 tarik Kyllalyngkot, ula pyntip ba ka don metiap kaba la buh ha jaka buh metiap ha Civil Hospital Ialong kaba neh sah khlem don mano mano ba kam.
New Delhi:Ki nongialam sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi, ki don ha ka nongbah New Delhi mynta ka sngi, na ka bynta ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng bapher, kiba don ha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA).
Ka Seng ka maham jur ia ki riewsniew kiba mlien ban pynjot iakatei ka Wah naduh na ka jaka ba ki khot Iashem Um haduh ha Thwai Syrngan ba lada ki dang bteng, na ka liang ka Seng ha ryngkat ka Dorbar Shnong kim banse ban pynshitom katkum ka ain.
Shillong, 27 Nailur:La pynlong ia ka jingleh burom ia ki riewshlur jong ka Ri India kiba kynthup naduh ki shipai bad ki pulit, kiba la trei shitom ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka Jylla.
Ha kajuh ka por, na ka liang u Fr.Peter Syiemlieh u la phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing hasem jong baroh hynriew ngut kito kiba la khlad noh ba U Blei un ïai don ryngkat bad ki ha kum kane ka por ba sngewsih kthang bad ruh ba un ai ïa ka jingjahthait kaba shi junom ïa kitei ki riewniam jong ka Balang Katholik kiba la duh noh ïa la ka mynsiem ba kordor.
Ka hynmen jong ka Kong Sheba Mary Kharbani, Kong Isidory Kharbani kaba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri ka la pynpaw ba ka para ka la mih na la ïing ha ka 10 baje mynstep jong ka 4 tarik mynta u bnai da kaba ïathuh ba kan leit trei kum ka nongpynkhuid ophis ha Umsawli (New Shillong).
Naduh ki sengbhalang, ki Pressure Group, ki Nongïalam shimet bad kiwei de kum ki riewpyrkhat pyrdaiñ, ki kynthei bad ki shynrang, ki samla bad ki rangbah, haduh ki longkmie bad ki longkpa ruh, kiba la ïakren ïa kane ka mat naduh ïing haduh habar bad kiba la ïasngewthuh ruh ïa ka jingdonkam bad khamtam ïa ka jingdonkam ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ka SC ka la buh ïa u pud bad kam shah ïa kano-kano ka jingbhah na bynta kano-kano ka ‘Tribe’/‘Caste’ palat ïa ka 50%.
U kongsan uba plie ia kane ka jubili u dei u Chief Forest Officer, JHADC bad u dei ruh u waheh shnong barim ka Dorbar Shnong Khimusniang u Ma Frankie Well Blah haka jingdonlang u President ka Synjuk Waheh Shnong Jowai Ma Jlan Kupar Rymbai kum u synbud kongsan.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta ka dang sahteng bad ki khlem pyntip ruh ia ka Kong Kharshiing ba la phah sha ka tnad kam pohiing.
Ka kordit bym pat ju long na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh’ Mathaios 24:21.
Ka Supreme Court ka la sngew biang ia ka repod, la ong une u nongsaid ain ka sorkar.
Katba na ka liang u President ka KSU Mawkhar Circle u Bah Fredrick Myrthong u la ong ba na ka liang ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ki kontraktor ha ka jaka ba kin khot bylla da ki Khasi, hynrei la lap pynban ba la khot ïa ki briew ba nabar.
Jowai, Nailur 15: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hateng hateng ka ju ïohi ïa ki longkmie kiba ju mih na ka por sha ka por.
" La iathuh bniah ka Niakha RidaKumta hi ki ia pynkut noh ka khana shaphang kata hadien na i Kong Mer i ong“Ka mat ia dep shato… Ka pap ka lap hi bad ka pynshitom hi.
“Balei kane ka kaiphod jingtohkit ka long kaba rieh bad balei la ai ia kane ka kaiphod ha ka SIT bd balei ka SIT ka la bat biang ia kane ka kaiphod jingtohkit? Kane ka dei ka jingjia ba iap ha jaka sah ki pulit balei ym thung da ka magisterial inquiry?", la ong ka Kong Agnes.
Ki ehrang Hamas, haduh mynta, ki la rahbor ia ki 100ngut ki riew paidbah, kiba dei ki nong Israel.
Ka Synjuk ha ka taiew ba la dep ka la buh por, ban iakynduh ia u myntri rangbah, Dr Mukul Sangma ban iakren halor katei ka bynta hynrei u khlem jubab, bynrap shuh shuh u Bah Rymbai.
Ha kane ka lympung ïalehkai la don haduh khyndai tylli ki kyrdan ïalehkai ha kaba ki nongïalehkai kin ïashim bynta ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ka Mens single, women single, team event, mens double, women’s doubles, mens veteran, women veteran, junior boys, bad junior girls.
Ki saikil ba la sam ha kane ka sngi ki long 35 tylli.
Shillong, Jylliew 01: U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 yn pyntreikam noh ha ka jylla naduh ka samoi pule jong u 2024-2025.
U Rahul, ïa uba hashwa u la ai ka jingkyrshan ïa u Myntri Rangbah barim jong ka Maharashtra hadien ka jingïapait jong ka seng NCP na ka jingmih jong u Ajit, u la leit ban ïakynduh ïa u ha ka ïingsah jong u.
Ka East Khasi hills, ka don 189ngut kiba ioh pang thym mai.
U la ong ba u Dr Donkupar Roy  ba la khlad hadien ba la jop hynniew sien, u la ioh ban trei hynrei dang don bun kiba sahteng ba um shym la lah ban pyndep.
U la ong ba ka ri Khasi-Jaintia kam ju don ka jingiatylli, ka ri ki 30 Syiem, kaba dap da ka jingiapait ha kaba u phareng u la ong ba lada ki Syiem Khasi ki iatylli ym lah ban jop thma bad ka jingkylli mynta ka long hato kane ka histori lah ban pynkylla ia kane ka jingiapait iapra.
Shuh shuh u la ïathuh ba dei lyngba ka jingïakynduh bad u Samla Khristopher Khonglah uba la ïarap ban wad buit bad leit recording bad ring ha ka dur ka video.
Ia kane la kdew ha ka Office Memorandum (OM) jong ka Reservation Policy – Maintenance of Reservation Roster kaba la pynmih da ka Personnel & Administrative Reforms (B) Department ha ka 14 tarik Jylliew 2023.
Hadien kane ka tarik yn ym shah shuh ïano ïano ban pynkhuid ne shna ïa ki jingtep.
U Himanta u la ong ba kane ka jingïakynduh ka long ban wanrah ïa ka jingshaniah hapdeng ki briew jong ki ar tylli ki Jylla.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da ka samla Sweety Syiemlieh, la wan ia shim bynta shitrhem da ki samla pule Khasi na kylleng ka jylla Karnataka.
Shillong, Rymphang, 27: Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa T.5,50,00,000 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Chief Minister Youth Development Scheme ha u snem 2023-2024.
Ka la ong ruh ba kane ka jingrakhe, ka long ruh kum shibynta ban kynmaw ïa ki nongkitkam ba rim kiba la long ki nongprad lynti bad da ka jingdon jong ka seng samla shnong ka la long ruh kawei na ka jingkyrkhu ïa ka Shnong lyngba ka jingtrei jong ki ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba har rukom.
Dang ha kine ki shisngi arsngi la ïoh ba kane ka ka dheng kali ka la nang jur arshah namar bun ki paidbah ki ïabeh ban leit thied riam thied beit ïalade bad ruh na bynta ban pynphuh pynphyrnai ïa ki ïing ki sem.
Nongpoh:Ki Lai ngut ki samla Khasi na ka shnong Umlaper bad kiba la shah shoh myn shisngi mynmiet ha ki Pulit Assam, ki la ioh ia ka pisa kaba T.2 hajar uwei, kata kum ka bai sumar sukher ia ki, hadien ba ki la shah shoh ha ki Pulit.
Haba shim bynta ha ka jingkynmaw ia ki nongialam ka jylla bad ka ri, kiba la khlad mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u Martin u la ong, “Ha u snem 1998, haba nga iakhun nyngkong kum u kyrtong ka seng PDM, nga khlem thep ia ka vote sha ialade hynrei nga thep sha u Bah Probin K Raswai".
Ha kane jingpynkup burom ïa ki khynnah skul jong ka North Liberty la ïadonlang u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla u Dr. RC Laloo, u ma WL Lyngdoh Retired Additional Director DSEL bad Jt. State Secretary Bharat Scouts & Guides, kiba shah khot sngewbha bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Haba iadei bad katei ka jinglah ki heh ka ICICI Bank ban iarap da kitei ki Tyndong lyer Oxygen, ka Kong RM Kurbah, ka la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki heh ka ICICI Bank ha Nongpoh, kiba kynthup ia u Vikash Mathur, Zonal Head of ICICI Bank lem bad kiwei ki heh ka ICICI Bank Ltd.
“Ka party na Garo Hills, ki la kohnguh ia ka rai ka seng ban kyrshan ia u Conrad Sangma", la ong u Dr Jemino.
Haba kylli pat hato u la sngew thikna ne-em ba ka tiket Congress na Mawlai kan leit sha u, “Baroh ki nong Mawlai ki la tip lypa ba u MLA ka Mawlai ha u 2018 un dei u bah P.T Sawkmie na ka seng Congress" jubab u bah P.T Sawkmie.
Kan sa don ruh ka jingpyni paidbah bad ka ia thied ia die ia ki tiar ki tar, ki mar bam mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi, ki ba don hapoh ka district bad kumjuh ruh na kiwei ki district.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Dr.Mukul u la ong ba ka surok ka long kaba donkam haduh katta katta khamtam ha ka thain Mawphanlur kaba dei kawei na ki jaka jngohkai kaba khring bah ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng sawdong jong ka pyrthei bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen ba ka Mawphanlur mynta kala ioh ia katei ka skhim ban shna bad siang rong noh ia ka surok na Markasa sha u lum Mawphanlur kabala shu sah khoh ruh khoh ram baroh shi katta.
Ha Meghalaya ki don lai tylli ki Council kiba kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
U Bah Prestone ula ong ba ka jingshim rai ïa kane ka kam ka dei ruh ka kam jong baroh ki Jylla bad kumjuh ka Sorkar Pdeng.
Ïa kane yn ula khmih lynti ba hapoh ki kyndiat bnai yn lah ban buh noh ïa u Mawnongrim ban sdang noh ïa ka jingpyntrei.
Ha kane ka sngi la donlang ka Kong DV Lyngdoh Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District kum ka kongsan, ka District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District Dr.Evalyneda B.V Laloo, u Principal Thomas Jones Synod College Dr.DG.Lyngdoh, ki nonghikai bad ki nongiashim bynta.
Ia ki bynta ban leh da ka tnad pat ngi dang pynkhreh ia ka DPR.Nga tharai ha u snem 2022 ngin pyndep noh namar kaba bun hi ka kam ka Brahmaputra Board ka la nang iaid sha khmat.
Kumta na ka liang Dr Wadamika Lyngdoh kaba bat ruh iaka kyrdan kum ka Assistant Food Analyst ryngkat bad kane ka ophis hi baroh kawei ki kyrmen ba da ka jingioh ia kane ka jingithuh na ka NABL, kan iarap ia ki paidbah nongshnong jong kane ka jylla da ka jingkyrmen ba kin iai bteng ban ai ia kata ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh ia lyngba ka jingioh ka jong ka ia kane ka jingithuh bad ban lah ruh ban kynjoh sha katta ka thong kumba la ia thmu.
Shillong, ïaïong, 02: Ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem jong ka shnong Kynton U Mon, Raid Nongkrem ka Hima Khyrim ha ka sngi Balang, u MLA & MDC jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang, u la plie paidbah ïa ka surok rong ba 1.258 kilomitar bad aiti ruh da ka pump um ha kane ka shnong.
“ Lah ban ong ba ka IIT Guwahati kumba long mynta ka dang don hapdeng ka jingïateh kam kontrak bad ka UPRNNL kumjuh ruh bad ka Badri Rai & Co kiba dei kine ki juh ki kompani kiba pyntrei ïa une u dome ba khyllem ha Assembly thymmai ka jylla ha Mawdiangdiang.
Ki ksuid bad u soitan ki nongshun jong ka briew, ki kren lyngba ki briew ki dei ki mynsiem (demons).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84643 ngut bad napdeng kine 82949 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Balang Unitarian Jowai ryngkat bad kiwei pat ki Balang Unitarian ha ri Khasi, Jaiñtia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem jong ka Balang.
“Hooid kein Mei nga ruh, tangba leh kumno ba ngi la ia ieid palat bad iajan palat, ngi la poi shaduh une u pud, wat nga ruh ngam lah shuh ban mutdur.
Ha ki samla ba leh ïa kane ka jait kam, kim don jingsngew eiei, hynrei ha u paidbah salonsar, kidei ki dak ki shin kiba kin sdang ban tieng bad ban khaweit, namar lada ïai bteng ban jyllei sah kum kine ki jait kam naki khun samla, ka lawei jong ka jylla ka don shisha hapdeng ka jingma kaba khraw.
La wanrah ia ki dohkha ba la ri na kane ka jylla ha kane ka iew bad ha kajuh ka por, u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongrep da ka pisa kum ka jingpynshlur ba ki la shim ia kane ka kam ri dohkha.
“Nga tharai ki paidbah mynta ki kynti kin ym bakla shuh kila bakla shi bakla mynta kila dei ban ailad sa ïa ka BJP"u labynrap", u la ong.
Hynrei na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la sait met da kaba ong ba ia ki MPW ym shym la thung da ka sorkar jylla bad ki dei ki nongtre na ka skhim ba kyrshan ne bei pisa da ka sorkar pdeng kaba kut man ka 11 bnai.
Namar ba ka ju dei hi ka rukom ia ki kyrtong ban ai jingkren ban pynshai ia kita ki rukom treikam (manifesto) jong ki, baroh baroh ki shu ia sot ia ki juh ki Jingong ba ngin wanrah ha phi ia ki Jingiada ia ka Khyndew ka Shyiap, ka Riti Dustur, Ka Shong suk ka Shong shngaiñ, ka Bha ka Mait bad kiwei kiwei.
Kane ka wah ka long kaba itynnad bad dap da ki mawsiang bad ki maw kiba khuid bha.
Ha ka jingkren U James K Sangma, u ai jingiaroh ia ka rai jong kitei ki arngut, ha kaba ki la shim ia ka jingshlur bad ka jingkut jingmut ban wan pyndem wait noh ialade.
Kane ka Dei namar ba ngi iohthiah lyngngai ha ka wad jingsuk, kumta ngim salia ban peitngor ha ka imlang sahlang.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Dao Toi.
Kamut ba ngin don noh tang kawei ka aiñ hapoh ka Ri lada ki lah ban pynlong aiñ ïa kane ka UCC naduh ka rukom ïashong kurim(marriage), ka jingïapyllait sanshyieng(divorse), ka jingtingkhun(Adoption), ka jait ka kur sha u kpa, ka jing hiar pateng ka spah ka phew(Succession) bad kumta ter ter.
Ha kajuh ka por, ka ECI ka la ong ba ki kyrtong bad ki seng ki dei ban kiar na ka jingkynthoh ïa kino-kino ki kyntien kiba long pyrshah ïa ka burom ka I-jot jong ki ‘riew kynthei.
Halor kane ka jingeh ki paidbah ka Ri Bhoi Dorbar ka la hap ban shim da kawei pat ka lynti bad kata ka long ban leit kynduh syndon ïa u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka bording Ilektrik ha ryngkat ka dorkhas ban pynpaw ïa kane ka jingeh ki paidbah bad kumjuh ruh ba u Myntri ka tnad bording u dei ban shim khia na ka bynta ban ïa kren sha ka tnad MeECL khnang ba ki paidbah ha Ri Bhoi kin nym mad shuh ïa kane ka jingeh kaba dei na ka jingthud ka bording ilektrik ba ka tnad MeECL ka dei ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba da ki hajar ngut ki paidbah jong ka Mawlai ki la ia tuid haka jinglehniam jong ka sngi Good Friday, hakatei ka sngi la iashim bynta shitrhem naduh ki khynnah, ki samla ki rangbah wat kiba la tymmen ruh, hakatei ka sngi ka jinglehniam la pyniaid da U phadar Marius Thongnibah iba dei ruh U Parish Priest hakatei jaka.
Ha ka jingkren jong ka dorbar shnong Diengpasoh lyngba ka  Seng longkmie  ka kong  Risa Sana ka kyntu ia ki samla kynthei ban burom iaka  iaid ka ieng ban nym iajan ne leh ki kam awria ha ka surok bah Bye Pass; ka la kyntu  ia ki driver kiba iaid katei ka surok bah  ban sumar khuid ia ka Wah Umkhen kaba long tyllong um bam umdih ia ka shnong Diengpasoh.
Shillong: Ka Anti Narcotic Task Force jong ka  South Garo Hills District ha ryngkat ki pulit ka Baghmara Police Starion ha ka 15tarik u Lber 2020 ha ka por kum ba  3:30 baje janmiet ki la ioh ban kurup ia u  Yaba tablet u ba khia 382 grams na ka shnong Dabit Ganganagar  ka ba hap hapoh  Baghmara Police station.
U la pyntip ruh ba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ki Form pan jingbit shna iing na ka ophis treikam jong ka KHADC ha Shillong, Mawkyrwat, Nongstoiñ bad Nongpoh.
Ka thymmei khubor sorkar ha kane ka sngi Palei, ka la iathuh ba u director ka SIRD u Bah E Kharmalki  un shimti kum u CEO thymmai ka SMB.Ha kawei ka liang, ka khubor ka iathuh ba kam pat don ka rain a ka liang ka sorkar la u Bah Kharmalki un shimti lang ne em ia ka tnad Urban Affairs  bad kum u Secretary ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Na ka liang ka seng ka la kyrpad bad kyntu ia kitei ki karkhana shna dewbilat ba kin iatreilang bad ka seng bad ba kin ai ia ka jingdawa ba ka seng ka la dawa bad na ka liang ka seng ka la kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan shimkhia lem halor kane ka kam namar na ka por sha ka por ka la dep ban pynbeit halor kane ka bynta hynrei kaba sngewsih pat ka long kitei ki karkhana kim shym la leh kumba dei ban leh bad ka sorkar ka dei ban shim khia bad ban bishar bniah halor kane bad ba ka dei ban leh eiei ia kitei ki karkhana kiba saitlah bad leh katba mon.
Lyngba kane ka PROGRESS kiban myntoi kin poi haduh kumba 10,000 ngut k inongrep bad kane ka long ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
U Myntri Rangbah u la pyllait ruh ïa ka Village Health Council-IEC Book, Register bad plie ïa ka VHC App bad sam khusnam sha kiba tbit tam ka rukom treikam.
Ka long shisha kaba i sangsot bad don ki nongñiah kali (trok) kiba jngai ka lynti kiba wat tang u khaw ban shet ruh kim don shuh hapoh kali, donbok ba ki briew jong u DC ki la sam ja sam jhur hynin mynmiet, ka la long ka jingkyrkhu ïa ki lanot.
Kine kiba lait jamin ki la ioh ban leit noh dha la ïing mynta ka janmiet hadien ba la pyndep ia ki jingiateh.
Na ka liang u Himanta ruh u la mynjur ban aiti tohkit sha ka NIA ne CBI halor kane ka jingjia, ong u myntri rangbah.
Kine kiba die ïa u tit uba bha ki don kumba lai tylli ki dukan kiba shu shong madan harud surok kiba la shu song ïa ki jait tit ha kawei-pa-kawei ka sla.
Ka KSU ka la ong ba ka iaroh ia ka jingpynlong ia katei ka tamsa da ka jingthmu ban sei ia ki riew donsap jong ka jylla hynrei ka la ong ba ka dei ruh pat ban sei ia ki jinglong tynrai jong ka jylla lyngba katei ka tamasa dro.
Mawkyrwat, Ïaïong 01: Ka long kaei kaei ka jingduh nong kaba khraw namar da ka jingwan jong ‘erïong ‘erlang tharai ha ka miet jong ka 31 tarik u Lber, 2024 kiba bun tylli ki longïing ki la shah ktah bad shah pynjulor.
U Bah Recaldinus u la ïathuh ba ka Seng ka la ju lap ba ha haba don ki strike ha Assam, ki don ki driver kiba leh buit tuh kiba wan da ki kali Private ban kamai shane ban kit ïa ki nongshang pyrthei sha Sohra bad sha kiwei kiwei de ki jaka.
Dang ha kine ki sngi ba la pynlong hapoh Riatsam thiah ki nongthep vote khasi ki la ïamih ban leit shimbynta ha ka jingïalang katba ha ka sngi U Blei ha ka jingïalang ha Oakland bad Bivar ka jingïalang ka la long kaba heh ha kaba la wan ban synranlang da u Myntri ka Sorkar jylla na ka seng BJP u Bah Sanbor Shullai bad u MDC barim na Jaïaw u Bah Martamlin Pyrbot, ki nongseng jong ka BJP Meghalaya.
Kane kadei ka bor jong ka politik ha Meghalaya.
Nalor kata u SP u la ong ruh ba ia kine ki artylli ki metiap jong u Esan Sing bad u Sujit Dutta la lapdien na ki bynta jong ka Ichamati bad Dalda, bad ka jingpynkhreh ban pyndep ia ka post mortem ka dang iaid shakhmat.
“Ka ophis jong ka tnad Forest bad ka District Council ha Rani Jirang kim lah ban tehlakam ia ki dkhar kiba wan tih khyndew ne tihmaw bad ki shu peit kai ia ki trok ba iaid ha surok.
Ka kyrwoh ba shai sha ki briew kane ka karkhana coke phim lah ban thied ïa ngi da leilei ruh ngin ieng skhem ha ka nongrim baskhem bad ngim shongthait ban ïaid shaphrang ban dawa lada shim por da ki snem ruh.
U Carlos Martinez Rodriguez (83), Victor Rodriguez ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
Katkum ka jingpynshai jong  u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba ka tax jong ka umphniang ka dei na ka bynta ka tnad pule puthi na ka liang ki nonghikai SSA ki la pan ia ka jingpynshai ba ia ka T.367 klur ka khajna, ba ki la lum ki pynlut ha kano ka bynta jing ka tnad pule puthi.
Ki Mobile phone jong kane ka Juk wat ki khyllung ruh ki nang ban bat bad lehkai.
Nongpoh, 05 Jylliew:Hadien ba ka RBYF, Umsning Circle bad ka 12 Shnong Circle ki la ai por ia ka sorkar jylla ban thung noh ia u BDO bathymmai ha Umsning C & RD Block, hapoh ka shitaiew kata naduh mynshem taiew.
U la ïathuh ba nyngkong ka seng ka la ïoh ban shna tang kawei ka ïing ba la ker da ki tin.
Hadien ba Ka Hyniewtrep youth Council ( HYC )sengkmie ka la wan jurip hynnin ka sngi palei ia ka ja ka shong beain ki bar jylla ha markhap bad ka them motor, mynta ka sngi thohdieng nakaliang ka Investigation  and Enforcement sudivision  Shillong Circle jong ka tnad MeeCL ka la wan ban ot ia ki bording ba la ringtuh  da ki bar jylla kiba shong beaiñ ha katei ka jaka.
Ka Dhana SC bad ka Sutnga SSCC ki la long ar tylli ki kynhun kiba la bteng ban khur jingjop ha ka Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Sports Association (EJHDFA) kaba long ha Diengshynrum.
“Nga la iakren ia u myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju bad nga la kyrpad ia u ban phah ia ki stad ban wan iarap ryngkat ki tiar ba biang", la ong u Conrad.
Ïa kane ka Kong R.M Kurbah ka la kren ha jingpynlong ïa ka National Road Safety Month 2024 ban pyn sngewthuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka rukom ñiah kali.
“Hynrei kane ka lynti ba la leh da ka sorkar kam pat biang lada jia ba wan u slap ba jur namar ba kan don ka jingshlei um", la ong u Prof Laloo haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong u Assistant General Secretary ka HANM u bah Luis Dohtdong, haba ai jingkren, ha kane ka sngi u la ong ba long kaei kaei ka bym poi pyrkhat ia ka jingiaid lynti jong ka seng ba ka la poi sha ka 12 snem, shibun ki jingeh kiba ki la mat hynrei kine baroh ki long ki baseisoh lyngba ka jingdonlang bad ka jingiatylli jong ki para seng ka la pynioh ia ka seng ban iaid lynti haduh 12 snem.
Ia katei kynhun jong ka RAWA la ialam da u Bah O.B Ranee, director ka seng, ha kaba la don ryngkat ruh u Bah C.G.R Syngkli, president barim ka RBYF, Umsning Circle, u Bah W.S Nengnong, SA ka PHE, Umsning Division, uba dei peit ia ka Nirmal Bharat Abhiyan (NBA),  exmember ka RAWA & facilator ka NBA Team abd ba la sakhi lang ruh da ka jingdon u Bah P Nongshli, secretary shnong, u Bah Morning Umbah bad u Bah Lester Umbah, kum ki Rangbah Shnong barim ka Mawtari lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ia kaba la wan ban sngap ruh ia ki jinghikai bad ialap da ki longkmie bad ki longkpa jong katei ka shnong.
Kiba wan jingialang ki long baroh ki MDC ka UDP, HSPDP bad nalor ki MDC ka NPP ki bym don sha ka liang kiba leh phoi.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla lem bad ki 11ngut ki myntri jongu, hadien ba la dep pynbam smai ha ka Sngi Hat Majai ha Raj Bhavan, Shillong:MIPR.Shillong: Kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, halor ka jingbam smai myntri jong U bah Samlin Malngiang, MLA ba dang shu jop na Sohiong, ha kaba la synran lang ruh da U Bah Renikton Lyngdoh MLA na Mawkyrwat, kumta U Bah Ardent Basaiawmoit, President jong ka seng HSPDP, ula iehnoh ia ka kam President jong katei ka seng sain pyrthei.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Shiningstar Wanniang.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Ronnie ula ong ba ka parti ka la pynkhreh ban rah iaki mat ba kynthup ia ki jingeh jong ki nongrep, ki nongri jingri, ka rep ka riang, nalor ka uniform civil code, ka koit ka khiah, ka new education policy nalor kiwei.
Ïa kane u Myntri u la pynbna haba kren kum u symbud kongsan ha ka jingplie pyrda ïa ka lympung ïalehkai Senior National Table Tennis Championship kaba 83 ha Indoor Training Centre jong ka SAI ha NEHU.U la ong ba ka sorkar jylla ka don ka thong ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla da kaba pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai kiban ai mynsiem na ka bynta ki nongïalehkai ba kin pynpaw pyrthei ïa ka sap ïalehkai kaba ki don.
Ka Jaya, ka ong “Ha ka sien nyngkong, ba nga ia kynduh, nga don ka jingsngew tieng halade, namar ba nga sngewthuh, ba ka ap ka jingma ia nga shadien.
U Bah Adelbert u la kdew ruh ïa ki jaka khlaw kiba donkam ban ri ban sumar bad ïada kum Ki Khlaw Ri-Kynti, Ki Khlaw Shnong, Ki Khlaw Raid, Ki Law Syiem, Ki Law Adong and Ki Law Kyntang lada ki MLA ki dei ban pynsawa ka sur jong ki pyrshah ïa ka Forest Conservation (Amendment) Act, 2023.
U tei u samla u la pynpaw ka jingpangnud bad ka jingsngewkhia bad ha ka juh ak por u la ong ba ka HYC ka pynrem jur namar katei ka jingshah thombor kaba kynsan kynsan kaba ym shym la khmih lynti ba kan jia kumto ha Iewduh, u la ong ba katei ka jingshah pynmynsaw ki para doh para snam ka long kum ka jingshah pynmynsaw jong ki samla kiba ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Katei ka kali ka dei kaba ka Seng Samla Malki ka ai wai ha ka Civil Hospital, kaba don ia ka number ML 05 J 5626.
Kane ka jingïapher ha ka niam, ka kolshor, ka rukom im, ka dei naduh ka juk Vedic bad naduh hyndai hi la ïa burom mar kylliang la ka dei ha ka niam, ka rukom im bad ka kolshor ruh.
Haba pynshong nongrim ha ki kot ki sla bad ki jingtip ba la ïoh na ki heh sorkar bad ki riew rangbah ba ngin ym duh ïa ka Block I bad Block II dei ban pyndam noh ïa katei ka notification namar lada im katei ka notification ngi thikna lupa ba ngin duh sa ïa ka Block I bad Block II ong shuh shuh u Bah Lamphrang.
Ka dei ha kawei ka sngi ba ka Banrilang ka leit iew bad ka la kmie.
Halor katei ka nongrim katba ym pat don ki aiñ ban ïada ïa ki khun Hynñiewtrep ka seng kam pat lah ban pdiang ïa ka lynti rel hapoh ka Jylla hi baroh kawei.
Haba phai sha ki jingïakhun semi final ki kynthei, ka West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 2-0 kol.
U la ong ba ka PAB ka pdiang ïa kane ka mang pisa na ka bynta ka tulop ki nonghikai SSA katkum ba la tyrwa da ka Sorkar Jylla bad pynpaw ruh ba ka jingïarap pisa jong ka Sorkar India halor kane kan long pat katkum ki kyndon jong ka Integrated Scheme for School Education ka Sangma Shiksha Abhiyan, (kata T.15000 hajar shi bnai ïa ki nonghikai skul Lower Primary Teachers bad T.20000 shi bnai ïa ki nonghikai Upper Pimary).
"U la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka don ïa ka jingthrang bad jingangnud ban ai jingïarap ïa utei u heprit khnang ba un nang lah ban pynbha bad pynjanai ha ka kam ïalehkai ha ki sngi ki por ki ban nang wan namar ka jingangnud ka jong u Samborlang ka long ba un long kum u khlur apkol ka Argentina u Emiliano Martinez ha ka lawei ka ban wan.
Shillong: Ka sorkar Jylla myn hynnin ka sngi ka la pdiang ia ka Meghalaya Telecom Infrastructures Policy 2018 bad kane ka policy kan treikam naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2019.
Shuh shuh u la ong “Ngan pyrshang ban wanrah da ki kyndon ki ban pyrkhing bha ia ki MDC ba kim lah ban pynlong kamkai ia ka ing dorbar" u la pynkut.
Katei ka hukum, ka dei namar ba ki don kiba ioh pang covid lane kiba don jing iajan bad kiba pang covid 19; katba ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka Musa Compound ha Jhalupara, naduh hynnin hi ka sngi.
Ha katei ka dorbar, la jied ia U bah  Sanjeev Kongwang, kum U Rangbah Shnong ba thymmai, katba U Bah Armstrong Kongwang, Bah Williamson Kongwang bad bah Augustine Kongwang, kum ki Assistant Rangbah Shnong.
Haduh mynta kiba la shah kem halor kane ka jingjia ki long saw ngut.
Ka United ka donkam ruh ban die noh ïa ki katto katne ki rangïalehkai ban plie lad pat ïa u Ten Hag ban pynwandur ïa ka thup jong ki rangïalehkai jong u ha kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai hadien ba la nangjan ban soi ïa u nongap kol ka Inter Milan u Andre Onana.
Ha ka jingpynphai jong ka TDCA-A da 47/8 ia ka inning kaba nyng kong jong ka SCA-A kaba la lah ban poi 187 da kaba khyllem lut baroh ki wicket, ka TDCA-A ka dang long 140 run shadien jong ka SCA-A.Ha ka kylla step ka SCA-A ka la jop ia ka toss bad ka la jied shuwa ban tied bol, ha kaba, saw ngut na ki nongtied ba ha khmat ki la lah ban kamai sha ka ar tylli ki number, kata u Ibitlang Thabah uba la shah mait nyng kong da 19 run, bud sa u Aman kumar 13 run bad u Abhishek Gupta 37 run.
Jowai, Jylliew 23: Ka office jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka la pyntip paidbah ba ha ka 22 tarik June 2023 la lap ïa iwei i khyllung kynthei ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh harud ka surok ha Krem Shohnoh, Mukhla, hajan Ummulong CHC haka por 3:40 pm bad la ïoh tam ïa itei i khyllung da ki briew bad mynta i don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka office jong ka District Child Protection Unit bad Child Welfare Committee, West Jaiñtia Hills District.
Ki daw ba pynpep ia kane ka jing ialang, ka long ba ka shnong kan sa shah ktah bad kan pynduh ia ki tyllong um ba don ha sawdong ka shnong, kan buh jingma ia ki iing ki briew ban orpait namar ka company ka pyndonkam da ki tiar pynbthei haba khlong mawshun kumba jia ha kine ki snem ba la dep, kan ktah ruh ia ka rep ka riang, khamtam eh kan ktah jur ia ka jingkoit jingkhiah.
Ki la ong ba kane ka jing shah pyniap, ka dei na ka jingbymler ka sorkar Jylla.
Kiwei pat ki jingjia kiba kham hadien ïa kata ki long ka jingshah kem khah khah jong ki Khasi ha ki pulit Assam, ka jingshah tied shah bom jong ki Khasi namar ka jingïakajia bad ki Nepali, ka jingshah pynpra jong ka Raidmynsaw M.E skul.
Hooid ki don katto katne ki jinghikai kiba long salonsar bad ki bym ju kylla bad ka por.
U Rakkam ula ong ba ka tnat pule puthi ka la dep ruh ban pynkynriah ïa ki khynnah na ki skul ba duna kiba pynrung kyrteng sha kiwei pat ki skul marjan hynrei ki don pat ki katto katne ki skul ha ki katto katne ki jaka kiba jngai na ki shnong bad kum ïa kita ki skul ka tnat kam lah ban shu kynriah ïa ki khynnah.
Ka sorkar jylla mynta ka lah trei shitom ban ïoh ban pynrung noh ïa kine ki ktien ha ka khyrnit ba phra.
U Bah Teimiki Sungoh u la pyndep ïa ka Basic Mountaineering Course na ka shlem ai jinghikai kiew lum ka National Institute of Mountaineering and Allied Sports (NIMAS), kaba don hapoh jylla  Arunachal Pradesh bad u la pass ha ka Grade “A" kaba long ka grade kaba heh duh hapoh ka jingai jinghikai kiew lum bad mynta u la shah tyrwa ban leit hikai pyntbit sa ha ka Advance training Mountaineering kaba donkam bha ïa ka met ka rukom pyrkhat pyrdaiñ kaba khlaiñ bha na bynta ban long u nongkiew lum uba tbit.
Kaba lamer kan iai dei hi kaba lamler wat lada baroh ki pdiang ia ka kum ka jingshisha.
Haba nga shong kali na Seiñduli sha Riangdo nga iohsngew sa ia ka jingong jong kawei ka longkmie kaba la ong, “Ka dustur jong ki Maram te kam iadei bad ka jong ngi ki Khasi.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ban buh da ki ‘Signboard’ jingmaham namar bunsien hi ka mynsiem lalot ka dei ka jingduhnong ïa ka pateng ban wan.
Haba phai sha kane ka kam rep biskot wat la ka dei ka jingrep kaba tang shi sien thung ruh, hynrei ka jinglut ka bun bha ha kaba shna ïa ki rynsan, namar lada dei ki bym don siej ha ki kper lei lei, ki hap ban shu leit thied na kiwei ki shnong ha kaba ka dor jong kawei ka siej ka poi sha ka sanphew tyngka.
Khliehriat, ïaiong 3 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, uba dei ruh u Chairman District Disaster Management, u pynbna paidbah ba ka “National Disaster Alert Portal" and Mobile App (Sachet App) of “CAP based Integrated Alert System" la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik u lber 2023, kine ki App ki mut na ka bynta ban ïoh jingtip kham kloi, ban ïoh ruh kum ki jingmaham ban long peitngor ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka mariang lyngba ka Alert Generating Agencies / SDMAs over CAP Platform.
, ban ioh ia ka Environmental Clearance.
“Ka ophis DEO ka la jop ïa ka Case ban kam trai ïa ka jaka naduh 2006 bad ka la phah Notice ruh sha 3 ngut kiba seng dukan ha kane ka jaka," la ong u Bah Roykupar.
“Nga kwah ban kren da kaba shai ba ka jingeh ki paidbah khappud ka dei kaba ngi shimkhia bha namar ngi kwah ba ma ki ruh kin im ha ka jingsuk jingkmen’ u la ong.
“Hapoh Shillong ngin lap ïa baroh ki jaitbynriew jong ka Ri India, ka dei ka jaka kaba itynnad bad ki briew kiba sngewtynnad bad ka dei ka jaka kaba sngewtynnad ban leh kum kine ki jait prokram kolshor bad kumjuh ka dei ka jaka kaba jai jai", la ong u Sing.
Jowai, 24 Naiwieng:Ka wah Lukha kawei naki wah kiba pawnam haka distrik Jaintia kala bna nam mynta iaka khubor kaba sniew naka daw jong ka jingkylla bih jong ka um kaba la pyniap daki hajar ki dohkha dohpnat.
Ha kawei ka liang u Bah Sniawbhalang u la kyntait ia ka jingmih khubor ba un mih noh na ka seng Congress ban leit sha kiwei pat ki party kum ka NPP.U la pynthikna da kaba ong, “Ha kane ka elekshon ban wan, un iakhun beit na ka party Congress bad ka jingkynnoh ba un mih noh ka dei tang ka khubor lamler".
Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum haka 27 tarik Risaw 2021 bad ka iingbishar kala rai ba u Sujit un pyndep ia kane ka jingshah pynsaja ha phatok haka juh ka por.
“Shibun bah ki kam pynroi ka sorkar ka la mang na bynta kane ka constituency hynrei kaei kaba ngi ïohi pat ka long markhongpong ym don satia kino kino ki kam pynroi kiba ngi la mang," u la ong.
Ka la pyntip ruh ba 30 ngut ki khynnah skul jong katei ka skul ki la shah jied ban pyntbit ha katei ka shlem bad ka Rosina Ch Momin, kaba dei ka nongïalehkai jong ka ri India kaba dei ruh ka khynnah skul barim jong katei ka skul, ka la shah thung ban long kum ka coach ha katei ka centre.
U la buh por ruh ba 3 sngi, ki dei ban thaw ki lad jingiarap bad lada kim leh eiei ha kine ki 3 sngi, ki paitbah jong kitei ki 10 tylli ki shnong khappud, kin mih paitbah bad ban iaid paitbah hapoh nongbah Shillong, khamtam ha Secretariat, la bynrap u President.
