“ Ngin trei shitom da kaba leit sha man la ki kyndong kynshrot ban pynkhlaiñ ïa ka party" ong u Rikman.
U la ong ba ka dei ka Sorkar Pdeng kaba rai ban ai jingithuh ïa ki jait ktien bad mynta la bun phew snem ym don ki jait ktien kiba ïoh jingithuh.
Kiba jem 431ngut bad kiba iap, ki long 9ngut.
Ha kawei pat ka liang ki ar Seng kila dawa ruh na u DC ba un pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha sor Nongstoiñ khnang ban ïada bad khanglad na kino kino ki kam sniew kam smeh bad khamtam ban ïada na ki jingjia ïatakhuh kali kiba khah khah bad ki jingshongshit khawïang jong ki nongñiah kali.
Lada ka sorkar kam lah ban pyntikna (assure) ba ka langpih ka hap hapoh jylla Meghalaya.
Ha ka jingshisha, la buh ban pyndep ia kane ka surok ha u Lber 2014 hynrei la sngewthuh ba ym pat lah ban pyndep ha kane ka por ba la buh namar ka jingkyllain ban ioh jaka.
U Musk, u iashong bad ka tnga jongu, tang lai snem bad ki la ioh ia uwei u khun, uba dang shisnem ka rta.
Shillong, Jymmang 21: Ka jingdon ki jaka jngohkai ba itynnad ha Laitlum ka la khring ïa bun phew hajar ngut ki nongwan jngohkai pyrthei ym tang na kylleng ka Jylla Meghalaya hynrei na shabar jylla bad bar Ri India ruh kumjuh bad hapdeng kane ka jingwan tuid ki nongwan jngohkai pyrthei ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki mad ïa ka jingkiew ha ka liang ka ïoh ka kot ruh kumjuh.
Sa kawei ruh ka long ba lada ka meikha/ne khun kha ki dei kiba lah kylla kristan ia ka niam iap ruh la shu sah pyngdeng lut namar ym bit shuh bn dang bijai shyiang ia uba la iap.
Shillong, Risaw 4 : Ki dkhot ka Academic Council (AC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ki la bthah ïa u Vice Chancellor (VC) bad Chairman ka Academic Council Prof P Shukla, ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh khnang ban ïatai halor ka jingkynnoh pyntreikam khlem ïahap ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur ka Academic Council.
Hynrei hadien ba ka Congress ka la kynjat noh ïa I, im shym la leit pynïasoh sha kiwei ki party bad dei tad haduh mynta, ba ma I ryngkat ki nongkyrshan baroh ki la rai ban phai noh sha ka HSPDP, namar lada kin leit pynïasoh bad kiwei ki party ki ngeit ba kan pynsngewsih ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh.
U B Bhattacharjee, uba dei u riewsaid jong U Ma Sumer, u la kynnoh, ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia ki klur tyngka, na ka bynta ban siew ia kitei ki Parliamentary Secretery, kiba dei ruh ki nongmihkhmat paidbah, ha kaba ki pat, ki ai jingkyrshan ia ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingkhynra, hynniew tylli ki iing phlang, ar tylli ki sem masi la pynkyndang namar ba ki skud ia jaka sorkar.
Ha ka 4x50m men’s freestyle relay ruh la jop takma Ksiar da u rangïalehkai ka Assam (01:44.19), Manipur ïa ka takma Rupa (01:49.46) second bad ka Tripura (01:54.56) ïa ka takma Rnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba la paw mynta ha Manipur ka jingkajia ka dei tang hapdeng ki ar jaidbynriew hynrei sha lyndet ka don kaei-kaei kaba la wanrah ïa ka jingthmu ban pynjot ïa ki khun, ïa ki ïingmane jong ki Khristan.
Ka Jingiaseng kynthei ka la rai ruh ban ym shah ïa baroh kiba die jingdie ban buh jaka die tiar bad ki Volunteers kin don ban peit ia kane ka bynta haka jaka long jingiaseng.
Ka act 1980 bad ki rules 1982 ka kham pyniohnong ia  ki broker bad ki commission agent namar dei kine ar kiba ju nion ne khniot ia ka dor ki mar rep bad hikai ban ot kilo bad ka auction kaba khyllah tam na ka dor kaba heh ha ka por 8 baje mynstep sha ka dor kaba rit bad pynjew slew ha la por 11 ne 12 baje mynsngi ha kajuh hi ka sngi tang ban ioh commission ia lade kaba heh bad bun bai ioh nong,ban ia u Nongrep uba jaw syep saw ne san bnai dang kamai heh uto u broker ne commission agent tang ha ka ar ne lai kynta da kaba khyrwait dor na kaba heh sha kaba rit.
Ha katei ka jingjia katei ka trok ka la ing tang na ki bynta ba shapoh bad ka ding kam shym la ioh ban bam lut, namar ba ki la don ki nongshong shnong katei ka shnong kiba la iohi bad ki la leit ban tem ia katei ka ding.
Ngi kyntu jur ïa ki nongmihkhmat, ki seng mon sngewbha bapher ba kin sngewbha ban mih shakhmat, ban ïarap ïa une u samla".
Ka la long kaba bun tam haba la shim jingkheiñ.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 48, RBD: 7, WJH: 2 bad WKH: 18.
U Bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki trai jaka kiba la shah ban pynïaid ïa katei ka surok na jaka jongki ban poi sha Sohtyngab, Myrkhan.
Nalor ki hajar ki paidbah kiba la wan sakhi ia katei ka lehniam, mynta ka sngi u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit u la ong u kongsan ha ka jingdonlang u Justice Ved Prakash Vaish, u nongbishar ka Meghalaya High Court nalor u Myntri ka sorkar uba dei peit ia ka tnad C&RD Block u ma Sniawbhalang Dhar nalor kiwei kiwei ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher.
U KP Sharma Oli, myntri rangbahduh ka Nepal, ula pynmih ia ka jing kynthoh kaba kham pher, haba u kam mynta ka sngi, ba ka Ayodhya, kam don satia ha India, hynrei ka don ha Nepal.
Balei ka leit long kumta? Ym lah ban len ba manla uwei pa uwei, kawei pa kawei ki ïapher baklybak.
Da kaba shim ïa ka lad ban pynsngew ïa kaei kaba u la kum hapoh lyngba ki lad pathai khubor kiba la ap lypa ïa u hakhmat khyrdop ka Shillong District Jail, u Bah Ïangrai, u la ong ka jingshah kem jong u kadei ka jingthmu ban set ïa ka shyntur ne ban khanglad ïa u ba un sei madan ïa ka jyrsieh kaba don ha tnad Pulit hadien ba u la pan RTI ïa kiba bun ki jingtreikam jong ka sorkar bad kumjuh ruh hadien ba u la ujor ejahar lyngba ka Crime Branch.
Ha ka kyllamiet pat, u Alem ula ioh ban khyrwit lyngba ka jingpynai u Ronnie Nongbri ia ka bol, uba kynjat beit jlang da ka kjat mon haduh ba u nongap kol ka MLP, um lah leh eiei ban kyrda.
Ka la mih madan nyngkong ha ka jingïalehkai national ha ka kyrdan U-17 ha u 2005 bad ha utei u juh u snem ka la mih madan na ka bynta ka kynhun ïalehkai senior jong ka India, da kaba mihkhmat ïa ka Blue Tigress ha ki 46 sien bad thep 36 kol.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
Shillong, 09 Nailur:Ka College pule nos ka NEIGRIHMS, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkup burom 4th Graduation Day cum 7th Lamp Lighting bad Oath Taking ha ka jingialang kaba long ha Auditorium ha kaba u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la long kum u kongsan.
Na ka liang u bah Process uba dei ruh u Dy.CEM ka KHADC u la ong ba  katei ka rynsan ia pyni nia kam dei kaba la ia pynbeit lang bad lane kaba kitei ki samla ki la kynjoh ktien na u bad kam dei  ruh ka jingkwah jong u ban pynshai bad iatai ia ka VAB, hynrei u la ong ba ka dei beit thik tang ka jingpynbeit tang na ki katto katne ngut ki samla na Mawlai.
U Bah Sawkmie u khot lang ruh ia ki paidbah ka them Ri-Bhoi ba kin ai lem ia ka kti kamon kti kadiang jong ki, ban ia treilang bad ka seng ha kaba iadei bad kane ka prokram ba ar miet, khnang ba kane ka jingiakhih jong ka seng kan long ka seisoh.
U General Secretary ka Synjuk u Bah RL Blah u la ong ha ka kyrwoh, ka long kaba sngew babe ba ka sorkar kam shym la pushe eiei ia ka jingpan jong ki Rangbah shnong ia ka kopi jong katei ka Bill ba kin ioh pule shwa.
“Ka sorkar ka la pheil ban weng ia ki jingeh jong ki briew na khasi Jaintia katba na ka bynta ki briew na Garo Hills la shah ba kin sdang pyntrei biang ia ki kam kamai kajih ha ka ba iadei bad ka international trade hapdeng ka India bad Bangladesh" ong ka kyrwoh.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ka lahduh mynshem snem ka Smit ha ka jingiakhun ia ka semi phainal ka lumpung 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament  kaba long mynta ka sngi ha madan Laitkot.
Na ka liang ka synjuk ka la khublei ïa u Commandant jong ka 58 GTC, Happy Valley uba la shah ïa ki dkhot ka synjuk lem bad ki khynnah ba kin leit pyntbit ïalade ha ka ‘climbing wall’ hashwa ban mih na ka nongbah ban leit sha katei ka jingïakop.
U Biplab, ula thaw khubor hynnin ka sngi, ha kaba ula kynnoh ba ka Diana Hayden, kam shym la mihkhmat satia ia ki kynthei India, kumba long ka Aishwarya Rai.
Yn shah tang ia ki  kali kiba donkam kyrkieh (Emergency Service) ba kin iaid.
Ka KSU ka kit bok kit rwiang ia baroh ki samla pule ba kin leh bha ha ki eksamin final jong ki baroh.
Kine ki runar ki la pyndonkam da ka Bolero (ML 05 D 5865) jong u Brightstar Shadap bad ia kine ki briew la rah noh da ki pulit ka Laitumkhrah Police Station ban pynlong ia ka jingtohkit.
U la ong ba ka sorkar ka la dep pynlong ia ka jingleit wad jingtip halor kane ka provincialisation ha u snem 2014 bad ka la dep phah ruh ia ka kaiphod sha ka sorkar jylla sorkar ba kan leh ia kaba donkam hynrei haduh mynta kam pat leh eiei.
Shillong: Ka Mohun Bagan ka la pylliem ia ka Shillong Lajong da 3-1 ha ka jingiakhun jong ka Quarter ka lympung Hero Super Cup ba long mynta ka sngi ha Bhubaneswar.
“Kane ka jingmih ki samla pule ban lum ïa ki plastic, ki bitor plastic bad ki jaboh ka long ruh shi bynta na ka thong jong ka Clean India Campaign, ha kaba ka thong ka sorkar India ka long ban pynlong ïa baroh ki jaka jong ka India ba kin long kiba khuid bad ban kiar na ka jingbret pathar ïa ki jaboh sha ki jaka paidbah" ong u samla Rejoicing Suchiang bad bynrap ruh kane ka jinglah ban pynlong ïa kane ka jingpynkhuid ne lum ïa ki jaboh ha ki bynta jong ki shnong ba hap ha sor Nongpoh ka dei hi da ka jingïatrei lang ki samla pule lyngba ka NSS, Ri Bhoi College Unit, u la bynrap.
Vs Ka Byrhien Kurkalang And Ors.
Kumta ka KHADC ka la shim ia ka rai ruh ba shen kan sa pyntip ban pynbna paidbah ia ki kur bad ki jait bapher bapher kin phah ia ki thup bad ki kur ki jait sha ka district Council, bad halor Kane ka district Council kan sa pynlong biang ia ka jingiakynduh lang ynda la poi ki thup lum jingtip ki kur.
Tangba ka ECI kam don briew ban phah sha man la ki shnong ki thaw ban pynlong ïa ka jingpeitngor.
"U iathuh ruh ba ka jingai pisa, ka dei beit halor ka jingpynbeit jong ka College, ha kaba ka Balang kam don bynta eiei.
Ia kane la pynbna paidbah da u President jong ka 18th West Shillong Block Congress Committee u bah Rishan Rapsang.
U DC ula kyntu ia u SP ba kala donkam ban khang ia baroh kine ki karkhana beaiñ bad ban pynthikna ba kim dei shuh shuh ban treikam kine ki karkhana ki bym don iaka CTE bad CTO bad ban pynngat iaki hapoh ka kyndon aiñ 188 IPC bad kiwei kiwei ki kyndon aiñ.
Ula ak ia ka phlim Nasib I bynta, Nei ï daw bad kiwei kiwei.
U Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma u la ong ba kam dei satia kaba dei ban pynkylla rynsan saiñ hima ïa ka shlem ki jaka pule da kaba bynrap ba ka hukum jong ka Ïingbishar ruh ka shah ïa ki nonghikai ban rung sha ka saiñ hima, hynrei ym ban pynkylla ïa ki skul kum ki rynsan saiñ hima sima.
Donbor Rymbai naka shnong Liarkhla, Ka Seng ka sngewkhia jur khamtam namar ba  u Donbor Rymbai u dei u wei na ki Dkhot  ka Seng, bad kane jingleh jong u ka la pynkyndit ia ki member baroh, ha kaba kum ka Seng kam jukhmih lynti bad kam poi pyrkhat ei ei ruh em, ba kum u briew u ba don hapoh ka Seng Bhalang un leh ia kum ia ka tei ka kam riew khlaw  kaba poh jait haduh katta katta ha ka imlang ka sahlang.
U la kyrmen ba ka NEIGRIHMS kan long iaid sted bha ha ka rukom ai jingsumar katkum kane ka juk stad.
U thep 31kol na ki 30 tylli ki jingïalehkai league bad ïohrah syndon ïa ka Pichichi bad European Golden Shoe, ha ryngkat u striker ka Liverpool ha kane ka por, u Luis Suárez.
“Lada ia kane ka mashin ym lah ban shna, ban pyntreikam ia ka, ka long kum ka marjot ban shu die kilo noh bad ka jingthmu ban iarap ia ki paidbah ka la shah rem noh", la ong kane ka EC ha ka kaiphod jongka.
Ha ka snem 1911 ka sorkar Bilat ka la pynkynriah noh ia ka nongbah jong ka Ri India na Kolkata sha New Delhi.
U Deputy chief minister u dei ban phah ai shwa ki jingpynbna (Advertisement) ia kita ki kam(highly qualified posts) khnang ban ia tip paidbah ioh dei kiba lah ne kiba nang pynban ki trai jaka ban trei.
U Bah Andrias u la ong ba ka jingwan poi jong ki ban shong sha kane ka shnong thymmai kadei hadien ka u jumai bah jong ka snem 1897 bad ka la don ka jingkylla kaba shyrkhei naduh ki jingtwa, ka jingpra jong ki ïing ki sem bad kiwei de.
Ki shipai India, ki iohi shynna, ia ka jing pynkhreh bha ka China, da ka jing pynhiar jongka, ia ki liengsuin ia pom, ki bom kiba khlain bor bad ki helicopter thma ha syndah jong ka LAC bad la iohi, ia kitei ki tiar ialeh ha  Hotan kaba don ha Xinjiang (shatei ka  Ladakh), ha Ngyari (kaba jngai kumba 100 Kilometre, kaba ha mihngi shathie ka Ladakh) bad ka  Shigatse (150 km shatei jong ka Sikkim) bad la iohi ruh ia ka iaid ka ieng jong ki pyrton kiba bun bha ha  Nyingchi, kaba don shatei jong ka  Arunachal Pradesh.
Ka e-governance ka dei ka jingïarap lyngba ki CSC ba ki paidbah ki lah ban ïoh jingïarap kum kaba applai Schedule Tribe Certificate bad kiwei kiwei, ka Digipay ka jingïarap ban siew ïa ki jingdonkam kum ki ban ïaleh entrance test bad kiwei kiwei, ka Telelaw ka jingïarap ha kaba ïa dei bad ki kam aiñ bad ki lad ïoh jingïarap naka bynta ka koit ka khiah.
“Nga kyntu biang sa shisien ïa ki samla kynthei bad shynrang ba kim dei ban sngap ïa ka jingkren u MLA, hynrei ki dei ban ïeng skhem beit bad ban long kiba la pynkhreh ban thep ïa ki aplikeshon ki jong ki lyngba ka online," u la ong.
Nongpoh, Nohprah 29: Ki 3 ngut ki dkhot jong kawei ka longïing ha 10mer ha ka thaiñ Khanapara ha Ri Bhoi ki la lait salit na ka jingmynsaw, kaba dei hadien ba uwei u maw uba heh u la hap kynsan na tnum jong katei ka ïing kaba don ha 10mer ha Ri Bhoi District.
Hadien kata, ula leit pule sa ha ka Shillong Govt.
Ia kane ka jingiakob siat suloi la plie pyrda hynnin ka sngi ka 21 Lber tarik bad ka jingialehkai kan sdang naduh mynta ka sngi ka 22 tarik Lber 2023.
Ka jingjur jong ki nongdawa bam ei ka paw hadien ba ka District Magistrate ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ka la mana ïa kino-kino ki briew ne kynhun ban dawa ne leit khrong pisa na ki trai dukan be-aiñ bad la maham ruh ban kem naphang lada lap ïa kiba donkti.
Shillong, Lber, 22: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills Unit ha ka sngi Balang ka la pynkynmaw ïa ka Sorkar MDA-II ba ka por ka la ih ban pynkha sa kawei ka Community and Rural Development Block (C&RD) ha Umdohlun lane ha Wahkaji, kiba long ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills.
Ha ka kylla miet, U Bah Shano Tariang, ula ioh thep ar kol, hynrei ka Bengal, ka la tam biang, ha ka jing ialehkai bad ka jing ialehkai ka kut da kaba ka Bengal, ka ioh 4kol bad ka Meghalaya, ka ioh thep tang 3 kol.
Kane ka dei ka daw, ba haba la don Rel ha syndah eh bad ka Guwahati, la poi lut ruh shaduh Mizoram ban lei pat ban pynpur sha lum Megahalaya? Lada wan par ki Rel sha kine ki lum ka jylla Meghalaya, bun ki lum kin sa madan, ki khlaw kin sa nang stang bad jah noh, ki lum bad ki bynta bajyrngam kin kylla dur, u diewiong, u dew lieh mawshun un lut phar, ka lyer khuid kan sa her, ka jingkoit-jingkhiah kan sa nang duh noh, na kaei kaba long mynta bad kum kine kiei-kiei kiba ka mei mariang ka dang kdup katba dang sah ei.
“Ki lehnoh ki lah ban hiar thma ia kino kino ki mar sorkar ne ia ki riew paidbah, ka jingpynbthei bom ha khappud ka Moreh mynhynin ka sngi ka lah ban dei ka kput ba nyngkong ki lehnoh" iathuh ki tyllong khubor na ki bor sorkar.
Haba krenha ka 21 tarik Nohprah, u Bah Mohendro u la ong, “San ngut na ngi (MLA) ki dkhot jong ka Congress, ngi la leit ban kyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat ka seng National People’s Party.
Hynrei ka UCO Bank ka khlem pat lah ban pynshai la ka jingbakla ban phah ïa katei ka pisa ka dei na ka jingleh bakla jong ki nongtrei lane na ka daw jong ka jingshah pyndonkam bakla ki kor ki bor ha kiwei pat lane ‘Hacking’.
Ia kane ka jingsam iaki M-Tab hapoh ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki khynnah Class XI jong u snem 2022-2023 la pynlong da ka ophis ka Block Development Officer, Mairang C &RD Block, Mairang U Bah Metbah uba long ruh u Chairman ka Meghalaya State Planning Board haba kren u la ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka imlang sahlang bad kumta ki dei ban trei minot ban ia ryngkat bor bad ki khynnah pule na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ha ka rukom pyndonkam ia ka jingstad teknoloji ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki bad u la kyntu ruh ia baroh kiba ia sakhi lang ia kane ka prokram ba kin pdiang ia kiei kiei kiba bha ba ka bor teknoloji ka wanrah ha ka imlang sahlang.
“Ngi la thaw dur ia kane ka prokram bad ban ai jinghikai ruh ia ki samla kiba iadei bad ka kam karkhana khnang ba kin ioh kam ioh jam", la ong ka Kong Lyngdoh.
Shillong, Nailar, 05: U National Vice President jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ki la pyrshang ban khroh ïa ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA shwa ka elekshon 2023.
Katkum ka dorkhat la ong “Ka Sorkar Jylla kan pynbeit noh kloi ia u pud u sam namar naduh ba ka Sorkar Assam bad sorkar Meghalaya ki la weng noh iaka Status Quo, ngi ïohi ia ka jingthombor ki briew Karbi lane Assam ha kiba bun ki bynta bad kane ka la wanrah ka jingthut ha liang ka shong suk shong sain, ha kaba ki ïai bteng ia ki kam pyntriem pyrshah ia ki briew jong ngi ki ba shong basah ha kine ki thaiñ khappud.
Shillong:U President ka Voice of the People’s Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka la don ka jingpyrshang ban pynpait ia ka parti ban thied noh ia ar ngut ki MLA ka parti ban pyntlot ia ka parti.
Kitei ki 7 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit Ri Bhoi, ki dei kiba la tip kum u Kandil Marak, u Rechil Momin, Wilsh Marak, Robert Momin, Marus Marak, Bimod Marak bad u Collin Marak, kiba dei ki briew kiba sah ha ki shnong kiba don hajan jong katei ka thain, ba la jia ka jingjia shah lute.
Hadien nangta la pyrta da kita hi ki kynhun bad tang ba dei ban jied da u Proterm Chairman ban pynïaid ïa ka Dorbar ym kum ba la rai da ka EC khnang ban lait na kino kino ki jingïa kulmar jingmut la pdiang ïa u Bah Moris Lyngdoh ban long u Proterm Chairman bad ka jingïalang ka lah ïaid beit, ha kaba la pynsngew ïa ka report treikam naduh 1/9/2018 haduh 14/05/2022 da u General Secretary ryngkat ka jingpule ïa ka rai ki E.C kaba 14/4/2022 bad 14/05/2022, ïathuh u bah Jyrwa.
Bad ka dei ka kamram jong ka pateng ban wan ban bud ia kane", la ong une u myntri sorkar pdeng.
Ïa kane ka jingïakynduh lang ki paid Karbi na Meghalaya la wan ban shim bynta da u Executive member ka Karbi Anglong Autonomous Council, U Syrya Rongphar kum u kongsan bad la ïa don lang ruh u Bah B.S Teron, u nongseng ïa ka AMKA, u president ka Karbi Students Association, u Samdon Teron, U President ka AMKA, u bah Bistocan Timung, kiwei ki nongïalam bad ki paid Karbi na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi.
Ka jingbymdon ki jingpyniaid ki ba biang bad ki centre ban thoh ia kane ka eksamin ka la khanglad ruh ia ki khun samla kiba angnud ban pule namar ka jing bym biang ka ioh ka kot.
Ka MPLU bad ka HTTA ki la kynnoh ruh ba don ki nongtrei jong ki ‘Toll gate’ kiba la shim kabu ia ki dribar da ka ba ot palat ia ka jing buh da ka sorkar bad kane ka la wanrah ia ka jing bym sngew shngain ia ki paidbah ki ba iaid lyngba ki ‘Toll gate’.
La ai kyrteng ia katei ka seng kum ka “Hynniewtrep Association of Unemployed Youth and Labour" bad ka motto jong ka ka long “Wanrah ia ka jingkylla" La jied iaki nongialam kumne President- Mr.K.C.Rymbai,  Vice President- Mr.J.Sumer,  Genl.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka CMD ka kong A.Nikhla, ka la ong ba ka lah ban don ka jingbakla hangne hangtai bad kan nym don ruh kawei ruh ka corporation kaba biang kan don hi ka jingduna.
Katkum ka resol la iohi ba ka BJP kaba ioh ia ua nam tam ka don 31 ngut ki MLA katba ka AAP ka ba-ar ka don 28 ngut ki MLA, Congresss 8 ngut bad ka Aakali Dal marwei.
Ban ïa ka ba long khun jakai ha khmat ba bun balang, ka kham bha ban thoh phareng.
, ha kaba ki la ioh ban iakren halor shibun ki jingeh ha katei ka skul, kaba dei ruh kawei na ki skul kaba don ha katei ka thain Sunapur ha Assam.
U la iathuh ba u Syiem Sohra u la jubab ba ym lah ban lum dorbar namarba u sordar barim um aiti ia ki kot ki sla sha u sordar thymmai hynrei ia katei ruh ki nong Mawshuit ki la ong ba kam long kumta hynrei kumba ju long tang mar ia shah jied sordar thymmai ha Dorbar uba rim u aiti noh hangto hi ia ki kot sha u sordar thymmai.
“Ngin shong pyrkhat ha u Snem thymmai bad ngi lah ruh ban phah da ka jingthoh shaduh ka NGT ban pyntip bad ban ujor halor kane ka jing kylla rong jong ka wah Lunar bad Lukha", la pynkut utei u nongialam ka EJNC.Shillong:U Commissioner and Secretary jong ka Health and Family Welfare u Sampath Kumar, u la iathuh ba haduh myn hynnin ka sngi, ki la don 12 ngut ki briew kiba dei ki nongshong shong ka jylla Meghalaya ki ba la wan phai na United Kingdom.
Ha kaba ïadei bad kane, u MLA ka seng Congress na Gambergre Konstitwensi u Saleng Sangma haba kren halor ka jingthaw thymmai ïa ka Committee na ka bynta ban ïakren halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, u la ong kaei kaba ka sorkar la leh ka long kaba biang namar kin lah ban ïakren bad ban poi sha ka jing ïasngewthuh bad u la ong ruh ba kaba bha ka dei ban don beit tang kawei ka bhah, kata 80 percent ïa baroh ki lai jaitbynriew bad kat kiba tbit kita kin ioh.
Katei ka Synjuk ka pyrshah lamler ia ki MC ba ki khate nonghikai bad kane ka Synjuk ka kyrpad ia ka Sorkar ba ka dei ban tip nyngkong ia ki School Managing Committee, haba shim ia kino kino ki rai ha ka jingiadei bad ki nonghikai ne ki School.
Shillong, 27 Naitung:U Bah Arrdent M Basaiawmoit u la rai ban nym shim tulop na ka District Council hynrei ka jingkylli mynta ka mih hato kiwei ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por kin bud ne em kumba leh u Bah Basaiawmoit.
U Myntri ka Tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri haka 9 tarik Kyllalyngkot, u la kaweh ia ka lama na ka bynta ka Torch Relay Lane ka jingrah ia ka Dongmusa ka “5th Meghalaya Games" na madan SSA Stadium Shillong ia kaba yn pynkut ha sor Tura, West Garo Hills ka jaka ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka ban sdang naduh ka 15 haduh ka 20 tarik Kyllalyngkot 2024.
Naduh hynnin ka sngi kane ka jingpyrshang kala jop hadien ba ka Dorbar Shong Iawmusiang Tympang kala pyrshang ha Iawmusiang ha kaba la ruid dak ban ieng ki briew ha shuwa ban thied iaki mar ki mata ha ki dukan.
“ngan sah thoh sha ka Supreme Court ban weng noh ia nga na kane ka komiti ha ka jing ialang ka ban sah long namar ha ka ne ka rta nga shem jing jynjar ban wan man ka por sha nongbah shillong" u lah bynrap.
Ha shwa kane, na ka liang u MP ka Lok Sabha kumjuh ruh u MLA ka thaiñ Bah Charles Pyngrope ki la kren ha katei ka sngi haba ïadei bad ka jingnoh synñiang jong ka Balang ha Khasi Jaintia naduh ba seng ïa ka da u Babu Hajom Kissor Singh Nongbri ha u 1887.
Ha ka shithi iehnoh kam ba la phah sha u president ka BJP Meghalaya mynta ka sngi Balang, u Bah Shangpliang u la kdew halor ki jingiapher jingmut bad u president jong ka party ha jylla bad kynnoh ruh halor ki kam leh shiliang kiba don hapoh ka party hapoh ka jingpeit jingkhmih jong kine ki nongialam kiba mynta.
Ha kaba iadei bad kane, ka District Administration ryngkat ki ophisar ki la trei shitom bad aiti met bad mynsiem da kaba shah ia u slap,ka sngi ka lyer tang na ka bynta ban iada ia ki para-doh para -snam bad ban hikai ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh.
Katkum ka shithi ba la soi da u President ka JSU, u samla Jersom Syhylla, u President ka JYF-CB, u bah O.L.Tariang bad u President ka EJNC u bah Sambormi Lyngdoh, ki la pynpaw ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka public hearing Stage-II ha East Jaiñtia Hills District kaba dei ka shlem pynmih bor ding kaba yn sa pyntrei , ka ban long ka jingmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei.
