Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ong ba ha kiba bun ki bynta jong ka jylla khamtam ha ka thaiñ Pynursla, Shella, Dawki bad Nongstoiñ, ki don bun bah ki kali kiba kit maw bad shyiap haduh ban da dap smam, hynrei kam shym la don kano-kano ka jingpeitngor ïa ki.
Ha kawei ka liang, u Bah Pynshngian u la ong ba un sa pynmih ia ka rai jongu ha kane ka sngi Nyngkong iano un bynshet ia ki kam EM lai tylli hadien ba la risain noh jong kine ki EM.U CEM un hap ban phah ia ki shithi ienoh kam jong kine ki lai ngut sha u Lat jong ka jylla, bad ia kane yn sa leh hi ha ka sngi nyngkong, ynda la dep ban shim ia ka rai.
Ki Garo ruh ki la pdiang ïa kata bad ki la ai jait noh sha ka kynthei kum ba long ki Khasi naduh kata ka por.
Ha kane ka sngi U Samla Phyllahunlang K.Kharsyntiew na Nongkasen, Nongstoin u la ioh ia ka nam lahduh kum u riew don sap kyrpang na ka thain west bad u dei ruh u nong shad ba triem tam bad u la ioh ruh ia ka song pisa kaba heh ryngkat bad ka Cheque certificate bad la ioh ia ka nam ba ar da U Bah Sanjes Marbaniang U ba long uwei na ki nong rwai ba tbit bha na ka shnong Mission Mairang bad ia ka nam ba lai, la ioh rah da I Effylisia Lyngkhoi I ba dei iwei ruh I nong ia shim bynta ba rit tam I ba long ruh I nong shad ba tbit tam.
La duwai ruh na ka bynta ki nongialam jong ka jylla, na ka bynta ki nongialam Balang bad ki nongialam niam kiba don ha baroh kawei ka jylla kumjuh na ka bynta ki Doctor, ki Nurse, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad baroh kiba don bynta ban trei ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang COVID 19.
Ki bor ka Sorkar Phareng ki la ai bai bam tymmen (pension) ïa u Rajendra Sing ha ka dor hynriewspah British pounds shi snem, lehse kum ka dak ban pynpaw sha ka pythei ba kila leh bha ïa u, hadien ba u la pyndem bad aiti ïa la ka hima bad baroh ki jingdon jingem khlem kano kano ka jingïaleh pyrshah.
Ha ka janmiet jong ka sngi palei jong u bnai Nailur haba ka kmie ka la wan na iew ka la thied kot khubor khasi ban pule.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ia ka Wah Myntdu la ithuh ruh da ka Sorkar India kum kawei na ki wah ba kyrpang kyntang ka Ri Jaintia, bad ha kaba iadei bad kane ka synjuk da ka jingsngewkhia kala buh ruh ka jingtyrwa ki bor ba dei peit ia ka tnad pule puthi hapoh ka Jylla ba kan pynrung ia ka Wah Myntdu ha ka subject ba iadei bad ka mariang khnang ba ki khynnah pule ka Jylla kin tip bad bna shaphang jong ka kum ka wah ba don shibun ki khana ki parom.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka tamasa ban wan, ka Monolith Festival 2023 ka la nang ïaid shakhmat naba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la leit jngoh ïa ka Khasi Heritage Village kaba don hajan jong kawei ka krem bakhuid jong ka Mawphlang ha ka sngi nyngkong.
Ha u Naitung, mynta u snem ka MPUF ka la phah ia ka dorkhas sha ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Commisioner jong ka East Jaiñtia Hills ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban pynpoi ia ka lynti Rel khlem da pyntreikam shwa da ki aiñ kiba pyrkhing.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ka Association ba pyniaid ia katei ka jingialehkai ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba ka thong ba la pynlong ia katei ka lympung ban kyntiew ia ki samla ka thaiñ ka long pynban ha katei ka dur bad ki la ong ba nangne shakhmat kin shim da ki kyndon kiba tyngeh ban ym mih shuh kaba kum katei ka jingjia.
“Ngim lah ban sngewthuh balei kim kwah ban ïashim bynta ha kaba ïa ki jingdawa la shim khia.
Ka Rotary Club Jowai ka la pynlong ïaka jinglang ia phylliew jingmut halor ka phang “Ka daw bah daw san ka jinghiar kyrdan ka Jaitbynriew Khasi-Jaintia haka juk kaba mynta ha kiba bun ki liang" kaba la pynlong ha auditorium hall ka Kiang Nangbah Govt College haka sngi Saitjaiñ.
Namarkata, ka Mawsaw Sport & Cultural Club ka khot sngewbha ïa ka Sport Club ne kynhun shimet ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol khnang ba kan long ka jingkyrshan na ka bynta ka sports club bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Khyndiat katto katne na ki Sker jong katei ka thup poitri ki long u Kobid Naiñtin, ka LokDaw, u snem 2020, Ka set slung, Imei I pa hynrei kham bun ki dei shaphang ki jaka kum ka Ryngngaiñ, Jiengkieng Dawki bad kiwei pat.
“Ka don kawei ka constituency kaba ngi la dep ban rai ban pynïeng kyrtong namar ba ka party kaba ïeng halor ka nongrim", u la ong.
Kine ki jingtei ki kynthup ïa ka jaka peitkai (viewing deck) ha Daribok bad ka surok na Oragitok sha Daribok, kaba lam sha ka jingnang kiew ha ka jingwan ki nongshangkai.
U la ong ruh  ba kane ka pateng mynta ka dei kaba la thikna ban long nongkhrong bad dei na kata ka daw ba donkam ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka jylla da ka ba jied ïa ki nongmihkhmat ki ba kwah ban shakri ïa ka jylla.
Halor ka jingkren u Myntri Rangbah dang shen pat ban wanrah da ka Ordinance ha ka jingïalang Kynhun Myntri, u Bah Malngiang u la buh jingkylli pat ba ka Ordinance ba kumno yn wanrah la ka dei ïa ka Gaming ne ïa ka Gaming Rules.
Ym tang ka jingsiang surok, ka jingpyndep noh ia ka jingshna ia ki jaka pynieng kali ha ki katto katne ki jaka jong ka Sor Shillong ruh kan iarap shibun ban pynlait ia ka jingdheng kali.
Dang don bun ki nonghikai kiba trei shitom kylleng ka state la ha sor ne nongkyndong kiba dei hok (deserving teachers)shisha ban ioh award lada ka sorkar ka wad bad pynshitom hok shisha ban wad ia kum kita ki nonghikai ban ia kaba shu ai award ne thoh kyrteng tang na miej office jong ki officer sorkar.
Ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep, baroh 7 ngut ki kyrtong ka BJP kim shym la poi sha ka thong bad baroh lait noh tang u kyrtong na Mairangba ioh vote bun hynrei kiwei ki shu lait brut ha ka jingioh vote jongki.
Une u MLA u dei u ba 68 snem ka rta bad ka jingkhlad kyndit kyndit jongu kadei namar ba u don ka jingshitom ha u dohlap bad u khyllai lakatto katne bnai.
Haba kren ha ka jingplie ia ka North East Wine Incubation Centre ha Mawdiangdiang, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi kyrmen skhem ba ha kylleng ki jaka jngohkai, ki dukan kiba don ha ki jaka jngohkai, wat lada kim dei ki dukan die kyiad, ïa kitei ki waiñ lah ban ïoh na ki katto katne ki jaka jngohkai khnang ba ki paidbah kin ïoh ban thied ïa kitei ki waiñ kiba la shna hi da ki briew na kane ka jylla, kumta phin ym donkam ïa ka lisen ban die ïa ka waiñ kaba pynmih na ka jylla.
Shibynta ban ïada ïa ka jingma ki jingdih duma, bad ka jingpyndonkam ïa u duma ïa ki sikret, bun ki ri ka pyrthei ki la pyndonkam noh da ki electronic cigarette (e-cigarettes), kum ki vape, bad kiwei pat ki Electronic Nicotine Delivery Systems (ENDS).
“ Ka jingpynkhreh ka la ïaid bad ka sorkar ka shim khia halor kane ka kam.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u director ka NEIGRIHMS u Dr.DM Thapa la iathuh ba ka NEIGRIHMS kan nym pdiang ia ki ba ioh pang ‘Corona Virus’ kiba thmu ban wan phah sumar shapoh ka hospital NEIGRIHMS ha nongbah SHillong.
Don katta katne ki bym sngewthuh ki ong ba ka Khristmas ka dei ka lehkmen leh sngewbha, ka shad ka kmen ka tamasa ka put ka tem bad kumta ter ter.2.
Shillong, 13 Risaw:Ka la don ka jingjia kaba kham sngewphylla kaba ym kham ju iohsngew koit ba u rangbah briew un shah rahbor ha ki shynrang briew khlem kano kano ka daw ba ki ia shun lypa lane khlem kano kano ka jingdawa pisa lane ka jingtuh jinglute, hynrei la ong ba ka jingrahbor ka dei da kawei pat ka jingthmu kaba haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna ha kaba don kiba la ong ba ka dei ka jingshah bat tnga jubor ha ki para shynrang hi.
Ka Lynette Lim, of Save the Children, ka la ong  “Ngi la sakhi ia ka jingjia ha katei ka nongbah, ha Tacloban baroh ki la shah sar lut, ki metiap ki la thiah lyngkrang ha surok, bun na ki ki dei ki khynnah.
Lada u MP shah ban ialeh MLA ne u MLA ban ialeh MP ne MDC bad resign pat hadien ba lah jop, balei pat ia ki nonghikai ym long.
U Bah Syiemlieh la weng kam noh hadien ba u la trei lai snem.
"(3)Ka jingiohi shynna ki 500 ngut.1Cor.15:6.
Nalor u kba, ki Nongrep ki thung ruh sa ki jhur na bynta ban bam ia lade bad ban die ruh.
Na ka liang kitei ki nonghikai nyngkong nyngshap eh ki la ai khublei shwa ia ka DC kaba la ailad ia ki ba kin sah ha katei ka jaka, namar ka jingbym lah shuh ka jong ki ban leit phai sha la iing, ha kaba bun na kitei ki nonghikai ki ia sah shaduh sha Lyngngam, Jowai bad kumta ter ter.
La ithuh ruh ia ka jingbym skhem ka EC u bah Pynshngaiñ mynta ka sngi ha ing dorbar namarba ha ka por ba u khanglad ia u bah Process ban kren namar ba u dei u dkhot ka EC ym shym la don ki dkhot ka EC ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ baroh ki sngap jar hynrei la ieng ban kyrshan ia u CEM da u bah Adelbert Nongrum.
Khliehriat , 7 Naitung:Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills Dist, Khliehriat ha ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi lyngba u samla Nam phrangmi L Talang General Secretary jong ka seng u la ong “ Na ka liang ka seng ngi kyrpad ia ka tnad PWD Road ban pynbha bad maramot noh kloi ia u surok Lad Rymbai-Rymbai-Bataw-Borgkhat uba dei u surok uba pyniasnoh shaduh Jhellapur(Assam) uba la sniew bad la jot kaba pynshitom bha ia ka leit ka wan jong ki paidbah jong ka thain khamtam naduh Lad Rymbai haduh Rymbai.
Lada ngim kyndit bynriew noh, iangi ki ba tang shi troh, sa tang katno kan sa tyllep ka um saw bad ngin sa long nong Gebion ban thoh dieng bad tong um iano re!" Ula pynpaw ruh ia la ka jingsngew ha ki poitri jong u, u ong;“Ngi im ha kiwei pat ki sngi,Ngim tip shano kan poi ka ri".
U thied ki kynja basniew baroh, long kaba ieit sbai.
Ka kyrwoh na u Ency W Shadap ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait mardor ia ki 9 ngut ki samla wad kam kiba ki pulit ki la kem ,  bad ka la byrngem ba lada ym pyllait ia kitei ki 9 ngut ki samla pule ka seng kan shim da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Haba la kylli pat kaei kà khubor kaba ka kwah ban ai sha kiwei pat ki samla pule kiban dang ïakhun ha kine ki snem ban wan na ka liang, ka la ong “Trei shitom ha la ka bor kam mut tang kiba rung ha ka thup top 20 kiba pass bha hynrei wat kito kiba ïoh duna ruh kat kum ka bor bad ka jinglah jong ki hi kata hi ka la dei ka jingpass bha" ong ka samla Rilaakor Lamare.
Nongpoh:U Bah E.K Lapang, Chairman ka Fish Market Committee kaba don ha Saiden bad uba dei ruh u Rangbah shnong ka Saiden, u la ong ba ka Komiti ka sngewkmen ban iohi ba ki dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment lem bad ki dkhot ka Public Accounts Committee (PAC) ki la wan ban jurip ia ka Fish Market kaba don ha shnong Saiden, na ka bynta ban lap ia ki daw halor ka jingbym treikam bha katei ka Fish Market kaba don ha katei ka shnong.
Kane ka jingbah iaka diengphna ka pynpaw iaka jingjynjar kaba ngi hap ban kit bad ban iaid lyngba kum kiba ngeit khnang ba ngin ioh iaka jingsuk kaba U la kular.
Na ka liang ka Sorkar Meghalaya ka la dep pynmih ïa ka skhim kaba ki khot Meghalaya Tourism Policy, 2023 ban pynlong ha ka liang ka Tourism ka jaka kaba yn khring ïa ki nongwan jngoh ha baroh kawei ka Jylla.
Kane ka jingkyntu ka la mih hadien ka jingshah tuh ki katto katne tylli ki thuk thuk/scooty dang shen na ka thaiñ Mawlai bad ka jinglap da ki Pulit ïaid pahara, ïa ka jingdon bun bah ki briew kiba set ïa ki thuk thuk/scooty harud surok ha ka por mynmiet.
“Ym don jaka satia ia ka ktien hindi ha ka snam jong ki nong Tamil.
Kane ka kynhun ka peit ïa ki jingtip ba ioh lum da ki kynhun kiba don ha kane ka jaka khnang ban ioh ban shim ïa ki rai kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki sienjam kiba donkam ban pynbiang na ka bynta ka jingbha jong kine ki khla cheetah.
Te ka shu kut hi ka jinglong samla jong u tang hangta hi.
Guwahati: Ki petrol Pump ha Guwahati, kin khang khlem buh por, naduh ka 7tarik Nailur 2020.
U General Secretary ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Donald V Thabah u la ong ba kan dei ka jingkit khlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban mih ryntih ban pynkhih win bad weng ïa ki ktem shipai jong ka Border Security Force (BSF) ha ki thaiñ  Ri War.
Ka Iingshari ba don burom ka Jylla ka hap ban takraiñ ia ka Sorkar ba kam don kata ka jingmut ba paka bad ba sngew iahap (proper plan) kumno ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Process T Sawkmie u la ong ba watla ki 12 ngut ki paralok napoh ka seng Congress ki la mih noh hynrei kam mut ba kiei kiei ki ishu jingeh jong ka jaitbynriew kin shu sahkut noh bad na ka liang ki san ngut ki MLA ka seng Congress ryngkat ka seng bad ki MDC kiba dang don kin dang iai kren bad iai tynruh ia ka sorkar ha kaba iadei bad ki ishu jong ka Jaitbynriew kiba thup ia ki ishu kum ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit(ILP), ka jingdonkam ban weng noh shisyndon ia ka rai jong ka sorkar kmie ban pyntreikam ia ka CAA namar ha kaba iadei hi mynta bad ka CAA ym pat shym la pyndonkam satia hapoh ka ri hi baroh kawei bad ka long tang kum kaei kaei ka jingleh donbor jong ka Sorkar India bad kumjuh ruh ia ka kam kaba iadei bad ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
U la pynkynmaw ba ka Jylla Meghalaya ka ladep kyrpad mynshwa ïa ka NTA ban buh ïa ki CUET Centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ki ban long ha ki jaka pule kiba don lut ïa ki jingdonkam baroh ha kaban lah pynlong ïa ka eksam CUET.U Myntri Rangbah u la kyrpad ïa u Dharmendra Pradhan ba un tuklar da kaba bthah ïa ka NTA ba kan pynbeit kyrpang ïa ka jaka thoh eksamin na ka bynta ki samla pule ka Jylla Meghalaya.
Kine ki la thok la shukor ïaki hajar ngut ki samla pule bad ai ïaki da ki certificate degree thok.
Ki don 46 tylli ki nongsam lyer shet ha kane ka jylla bad kin leit ban ai jingshai ia ki briew kumno ban pyntreikam ia ka lyer khnang ban lait na ka jingma haba ki pyndonkam ia ka lyer shet.
Ka Balang kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka lah ban pynduh noh ïa kine ki hok ba kyrpang bala ai sha ki dkhot jong ki paid riewlum Ka jingdonkam ba kyrkieh: Ka Balang ka buh jingkylli halor ka jingleh kyrkieh ha lyndet ka jingtynruh ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC khamtam wat hapdeng ki jingpynsngew jong ka Law Commission ba 21 ha u 2018.
Jowai, Lber 21: Ka tnad treikam jong ka District Commerce and Industries Centre Jowai, ha kane ka 20 tarik u Lber, 2024 kala pynkup burom ïa ki 25 ngut ki ba lah pyndep ïa ka jingshah hikai ban shna ïa ki jingshna bapher bapher kum ki Jewellery products bad ki Utility products, da kaba pyndonkam da ki siej.
Ha kine ki sngi, ka ain, ka la kylla khongpong, ha kaba haba leit hospital, hap khung ia u nongpang bad ia ka pla pisa bad lada kit tang u nongpang, khlem pisa, kumta ka jingleit hospital, kam don jingmut, namar mar ia poi tang shi bitor, ka drip ruh phin nym ioh, lada phim leit thied nokot, na ki dukan.
Haba kren pat halor ka shongsuk shongshngaiñ la ong ba donkam ïa ka state border force ban tehlakam ïa ka suk ka sain ha ki khappud jong ki jylla bad wat ha ki khappud bad kiwei ki ri.
Ki pipe lah sïang shaid shi shaid hynrei kaba ma ka long ba lehse ha kito ki pipe yn wan pynban tang da ka lyer ha ka jaka ban wan da ka um.
Na ka liang u CEM dalade hi ryngkat ka Executive Member ka tnad Market, Kong Grace Kharpuri nalor u Syiem ka Hima Mylliem, ki Myntri, Magistrate bad ki pulit, ki la leit ban jurip ïa katei ka ïew kaba heh tam ha ka jylla hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor halor ka jingbym don shuh ka jingshngaiñ na ka daw ka jingbun palat ki nongtuh.
Ha kine ki khyndiat sngi bun ki paidbah kila kyntait ban thep kyrteng ha ophis BDO Laskein, Thadlaskein bad Amlarem Block ban ioh ia kane ka skim shna iing hadien ba kila hap ban pynrung kyrteng Aadhaar ban ioh ai bad u Aadhaar number ha ka phorm ban ai sha ki BDO.“Mynshuwa tang ka EPIC card ruh kala biang ban ioh ia kane ka skim shna iing, hynrei mynta pat ban ioh iaka skim PMAY ki paidbah kin hap ban ai bad u Aadhaar, kaba bun ki paidbah kim pat shon dur Aadhaar bad kane ka lah ban wanrah jingduh jingmyntoi ia ki ba duk ba suk ban ioh myntoi na kane ka skim," la ong uwei u rangbah na ka thain Laskein uba la ong ruh dang bun ki paidbah kiba ym pdiang satia ia u Aadhaar.
U la ong ba haba ïanujor bad kiwei kiwei ki ri, ka jingartatien ban ai dawai tika ka duna bha ha India, bad namar kane ka ri ka la jan poi sha 200 klur ki dose ha ka jingai ïa ki dawai tika.
Kham bunsien hi la kham jied ban dih ka um kaba syaid ha ka jaka ban dih da ka um pjah lane kaba buh ha refrigerator wat hapdeng ba dei ka aïom lyiur ruh.
Ha kane ka sngi ki briew jong ka tnad WR ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Silvester Phanbuh, MCS Extra Assistant Commissioner, ki nongïalam shnong, ki trai jaka bad ki nongrep ha Pynthorñein kiba hap hapoh ki lai tylli ki shnong kata ka Mihmyntdu, Khliehtyrshi bad ka Ladthadlaboh kila wan ban sngap ïa katei ka jingpynsngewthuh paidbah shaphang katei ka Projek da ki ophisar ka tnad WR.Ïa kane ka projek yn shna kyrpang ïa ki kynroh ha shilynter ka Wah ba tuid ka um ha Pynthorneiñ kata naduh ki bynta ka (Tyrshi Fall) haduh ban da poi ha jingkieng PWD surok NH haka jingjngai kumba 2 kilo miter tam eiei bad ha shi lynter yn don ruh ki jingkieng ïaid kjat ban jam sha shilliang.
U la ong ba ka CAB ka dei ka mat kaba ktah bad iadei ia ka politik kaba ktah ia ka jaitbynriew.
Ym dei ban shu shah ïalam tang ha ki jingsngew.
Nongstoiñ, Ïaïong, 5: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
em ….
“Nga shaniah ia ka sorkar pdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya, ba lada don kano kano ka jingbym hun ha kano kano ka liang ha kaba ia dei bad kane ka mat kin sa lah ban ia kren bad ban pynbeit"u la ong.
Hadien ba la tan da ka kali khwai ïa katei ka pickup, ki nongñiah kali ryngkat ka jingdonlang ki pulit, ki la thep bad pyndap da ki maw ïa ka nala tang ban ïoh ïaid ki kali rit.
U la ong ruh, ba watla katei ka jingmih khubor kam shem la kdew ia ka kyrteng ka jong u ne ia kino kino ki nongmihkhmat, hynrei namar ba u dei u briew uba napoh ka Konstitwensi kaba u mihkhmat, ka donkam ia u ba u hap ban pynshai paidbah, khnang ba ki paidbah kin nym sha ialam bakla.
Haba phai sha ki resol na ka jingïakhun ha ka sngi ba nyngkong ka Pearly Dew Hr.Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka St Dominic Higher Secondasry School da 1-0, ha ka jingïalehkai kaba ar ka Christian Academy Hr.Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Seng Khasi Higher Secondary School da 3-2, katba ki khynnah ka Seng Khasi College ki la lah ban pynliem ïa ka Government Boy’s Higher Secondary School da 4-1 bad ka resol na ka jingïalehkai ba khatduh jong ka sngi ka long ba Mawlai Presbyterian Higher Secondary ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Sacred Heart Hr.Sec.School da 6-3.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u Deputy Commissiner u la kular ban leh ei ei noh mardor ia katei ka jingjia bad na ka liang jong ka seng ruh kan dang iai buddien ia katei kam ban dawa tei kynroh ia katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Education Secretary jong ka HYC, South West Khasi Hills District, u Pynskhem Nongsiej lem bad kiwei de ki para dkhot jong ka seng.
Katba na ka liang I Dr Alice Lyngdoh, Dental officer bad ka Monalisa Das, Dental hygienist ki ai jinghikai ïa ka rukom shut bniat ïa baroh ki khynnah pule katei ka skul.
Kane ka jingpyntreikam ka long shi bynta ka jingjop na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki shipai ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh khnang ban lah ban pyntikna ha ka ban pynïoh ka jingshngaiñ ïa ka thaiñ, la ïathuh ki pulit.
Ha ka jingiakren bad ka Kong Ampareen, ka la pynpaw, ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh, ban iohi ha ki kot khubor ia ka jingkam jong ka sorkar jylla ba ka la ai jingbit ban pynphai kylliang ia ka income tax kaba  khlem pat siew da ki ophisar kiba trei ha ka jylla jong ngi.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala u la ong, ba na ka liang ka Ingkashari ka la dei ban thung da ka kyn hun tohkit CBI lane ka kynhun tohkit kaba laitluid halor ka jing kynnoh ba don ka jing tih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Kaba sngewsih pat ka long lada u paidbah u leit ban ïa kynduh sha ki department bapher bapher na ka bynta ka surok, ka umbam umdih, ki dawai, ki skul, kumta ter-ter.
Ki la don kumba 18 ngut ki pulit, Home Guard bad CRPF kiba la mynsaw katba 20 tylli ki kali sorkar bad kali shimet ki la shah pynjulor lane shah thang.
Shillong, 11 Jylliew:Ka All Meghalaya Malaria Programme Wor kers Association (AMMP WA)ka la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, halor ka jingbym lah ban bud ia ki kyndon ban pynrung kam ia ki Malaria Programme Workers (MPWs) kiba trei ha ka malaria control programme hapoh ka skhim National Vector Borne Disease Control Programme (NVDCP).
Ha katei ka jingleit khynra ki la don haduh 15 tylli ki du kan kiba ka tnad ka la pan jingshai balei kim pynbiang ia ka laisen bad ki dei ban pynshai sha ka KHADC hapoh 15 sngi.
Shillong, 30 ïaiong:Ki samla ba la pass ia ka kam Jugali hynrei ki bym pat ioh ia ka shithi thungkam haduh mynta ruh ki la byrngem ba lada ka sorkar kam thungkam ia ki hapoh ka 15 tarik u jymmang kin kyntait ia ka seng Congress ha ka elekshon 2018.
Ha katei ka por u Pastor u la ong ba ym pat shym la jer kyrteng satia hynrei dei ha u iaiong 2010 la jer kyrteng noh kum u aadhaar hapoh ka projek UID Projek.
Katkum ka khubor na ki pulit, kitei ki ar ngut ki la lute haduh 40 hajar tyngka, ar tylli ki mobile phone ba shongdor T.1100/- bad T1300/- ha ryngkat ki kot ki sla kiba donkam napoh kawei ka trok NL-02N-0295 kaba niah da u Babu Ram na Jammu & Kashmir.
Hashwa kane, ha ryngkat ka jingïadonlang u kyrtong jong ka seng Congress u Devendra Jaggi na Dharamsala konstitwensi na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah u Sukhwinder Singh Sukhu u la ong ba ka sorkar jong u ka la pyntreikam ïa ki jingthmu na ka bynta ban wanrah ki jingmyntoi sha baroh ki kynhun  jait bynriew bad ban pyntreikam ïa ki katkum ki bynta.
Mynta ka sngi katei ka seng ka la lah ban pynkhie im ia ka kyrteng jong ka ha Sohra konstitwensi ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la rung dkhot bad la thaw ruh ia ka HSPDP Sohra Area Unit.
U la ong ba ka sorkar India ka la dep ban pynduh pyndam ia ka Artikel 370 kaba iada ia ki paidbah ha katei ka jylla bad u la ong ba lada kane ka sorkar ka pynduh sa ia ka Arikel 371 ka mut ka Sixth Scheduled kaba iada ia ngi ki rit paidpaid ka don ha ka jingma kaba khraw.
Kane ka jingiaid beit ka jingshna surok ka sorkar Assam ha katei ka jaka kala pynbitar iaki nongshong shnong bad nongialam shnong jong ka Lapangap namar katei ka surok ka iaid lyngba ka Shnong Lapangap bad ki jaka rep jong ki nongshong shnong.
Ha ka jingjubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy ha iing dorbar thawain mynta ka sngi, u Bah Sniawbhalang u la ong ia mynta ka sorkar ka dang buh tang ha ki san tylli ki jaka ia ki pre-paid meter namar ba ki dei kiba lutksan bha, wat la ki don shibun ki jingmyntoi.
Mano ba pynpur lane mano ba pynhap, ki nong shongshnong kim lah ban batai.
Shillong:U National general secretary jong ka Bharatiya Janata Party, u Rituraj Sinha, u khlem kren shai halor ka jingai ia ka inner line permit ( ILP) ia ka jylla meghalaya bad ka jing pynrung ia ka ktien khasi, ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri.
Lada dei ka sorkar kaba kunai pyndonkam da kine ki bus saw kiba don ha kane ka nongbah ban kit ïaki khynnah skul bad ïa ki nogtrei sorkar ruh ka la biang palat eh.
Na ka liang ka Meghalaya Kyokushin Karate Association ryngkat ki dkhot bad kiba haïing hasem mynta ka sngi ki la pdiang burom ruh ïa une u samla hadien ba u la wan poi ha Nongpoh bad kum ka jingkmen bad ka jingburom halor katei ka nam bad ka burom kaba u la wan rah na katei ka lympung ha Kolkata ki la ai burom ruh da ki jaid bad ki syntiew ban dang pynshlur shuh shuh ïa une u samla ba un pyndonkam hok ïa ka sap kaba u don ha katei ka kam ïalehkai Kyokushin Karate.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba ka jingjied ia u lamphang dorbar ba thymmai, kan long ha ka 13tarik mynta u bnai.
“Jaitbynriew" ka Daw ki ADC: Kumta, ki ADC hapoh Meghalaya, kumba la pynkupbor da ka 6th Schedule, ki don shisha ïa kata ka iktiar ban peit ïa ka bha ka miat jong ki Riewlum trai muluk.
Kawei pat ka bynta kaba katei ka synjuk ka pyrshah ka long ba ïoh kitei ki smart meter kin ïaid jingkheiñ beit wat haba ym don bording khamtam ha ka por ba jur u slap ka lyer.
Bad namar katei ka daw, ïa ka election M.D.C, ym pat lah ban ong lano kan long.
