“Nga shu ioh sngew ba u (Bah Rowel) u la leit batai sha ki paidbah ba un nym iakhun shuh ia ka elekshon", la ong u bah Nongrem.
Hadien katei ka jingshah kem, la ïathuh ba ïa kitei ki 2 ngut lem bad ïa ki tiar siat ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Mokokchung Police Station-I khnang ba kin pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka kyrwoh ba la phah na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay ka la buh kyrpang ruh ïa kane ka Monitoring Control Room lane ka Call Centre, ka dei shi bynta ban wan rah ïa ka jingpynkhreh ïa ka election bad ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka election 2023 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha Mawlai Wahumkhrah, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla kala dep mang mynta ïa ka song pisa ba kot T.75 klur na ka bynta ka shnong Mawlai, ban shna pynheh ïa ka surok VIP ba pyniasoh sha ka Kad Liengsuiñ ha Umroi.
Shuwa kane, haba kyrshan ïa ka ‘motion’ ba la wanrah da u MDC ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka khajna ba la lum na ka professional tax ka la kot T.13 klur, hynrei kane ka rukom lum khajna ba mynta ka dei kaba pynshlur ïa ka jinglait tuh ki khajna.
Ki rangïalehkai kiba don hapdeng madan ki tip bha kaei ba kidei ban leh kumba ki kwah, bad dei lyngba kane ba ngi la khur ïa ka jingjop," la ong u Buckingham.
U Sophon N Sang ma,uba la tip kum U  Rongrim/Taklu, ula leit pyndem ialade ha U SP jong ka East Garo Hills, U  JFK Marak ha ryngkat bad ki tiar ialeh.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, kaba la plie paidbah da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik Naiwieng 2023, ka thmu ban poi sha baroh ki briew ban ai jinghikai bad ban pynthikna ka jingpynpoi pura ïa ki skhim na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ba ïadei bad ki kam pisa, ka bording elektrik, bad ka jingai ïa ki tyndong LPG, ka jingpynioh iing ïa ki briew ba duk, ka jingioh bam, ka jingioh ïa ka bam kaba tei bad ki lad jingsumar.
Ban pynthikna ba u bah Arphul u don ha Bangalore ka kong Victoria ka la pyni ruh ia ka slip dawai ha kaba u bah Arphul u la leit shim dawai na u Dr.Shankar S Karjol na Bangalore ha ka 19 tarik u juh u bnai bad ka la pyni ruh ia ki dur ba iashon lang ha Bangalore bad kumjuh ruh hapoh train bad sha ka jaka pule college ba leit don ia kitei ki samla kiba don kumba 15 ngut ei ei.
’ Ki pulit ki la ioh pdiang ia ka jingujor ba ha ka jan miet jong ka 26 tarik mynta u bnai, kine ki suba runar ki la dawa T.15,000 bad ki la wan poi ruh ban shim ia kane ka pisa hynnin ka sngi Thohdieng.
Kat kum ba la iathuh da u Bah J.W Lapang, la ong ba kitei ki runar ki la loit tang ia ka Engine, hynrei ia ka ia ka shynrong jong katei ka Power Tiller pat ki la iehnoh ha katei hi ka jaka.
Ki briew ka tnad Custom bad ki pulit ki la pynlong ia kane ka jingleit kurup hadien ba la ioh jingtip thikna ia ka jingdon jong ki briew kiba buhrieh kynja.
Kitei ki lai ngut ki nong pan ia ka tiket na ka party HSPDP, ki kynthup ia U bah Syllok Nongkynrih, Ka kong Linda Lyngdoh Nonglait, kaba dei ruh ka khun kynthei jong u bah Silent Nongrum bad u bah Damian Lyngdoh Marshillong bad na pdeng kitei ki nongpan tiket ki paidbah nongkyrshan jong ka party bad khamtam ki nongkitkam jong ka HSPDP Mawthadraishan, ki la kham noh bad kham ibit ia u bah Damian Lyngdoh Marshillong ba un long kum u kyrtong u ban iakhun na ka seng, ha katei ka election sha ka iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla.
Ha kawei pat ka jingkren, u heh ka tnat iada jong ka Israel u la iathuh ba ka Israel ka la dep pynkhreh lypa ia 2 tylli ki tnat kynhun shipai ‘Brigades’ na ka bynta ban leit hiar thma tyngeh sha Gaza.
Lada don kiba nud to pyrshang ban ia challenge thoh Khasi bad nga uba dei u khun Lyngngam.
Katei ka mukotduma, ka don mynta ha kashari ha Haridwar District Court ha Uttarakhand.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u Pastor Banker Shadap, Pastor Callme  Manar bad kiwei kiwei.
Ka skei hangta ka la iap.
Shillong, Naiwieng, 28: Ki trai petrol pump ki la ai ka jingkyrshan ïa ka tnat Pulit ba kin kem naphang ïa ki nongtuh bad ïa ki katto katne ki nongñiah trok kiba donkti ban sei be-aiñ ïa ka umphniang petrol na ki trok kit umphniang ha shiteng lynti shwa ban pynpoi sha ki Petrol Pump bapher bapher jong ka Jylla Meghalaya.
Jowai, Ïaïong 03: U Deputy Commissioner & Chairman ka District Rural Development Agency, West Jaiñtia Hills District ula pyntip ba ka sorkar Kmie lyngba Unique Identification Authority of Indai (UIDIA) ka la pynkylla ïa ka Aadhaar (Enrollment and Update) (Tenth Amendment) Regulations 2022, khnang ban pynshlur ïa ki paidbah ban pynthymmai (update) ïa ki kot ki sla ha ka jingïadei bad u Aadhaar jong ki ba kin ïoh shibun ki jingmyntoi bad jingpynshai kaba biang na ka bynta u Aadhaar jong ki.
Ka Madhya Pradesh kadei ka jylla ba la synshar da ka Seng BJP, hadien ba ka la pynkhyllem shiteng por ïa ka sorkar ba la ïalam da ka Seng Congress.
U nongïalam jong ka seng NCP u Ajit Pawar, uba long mynshwa u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Assembly, u la leit ban pynïasoh bad ka sorkar kaba hap hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP bad u la shahjied ban long kum u Symbud Myntri Rangbah ha ka 2 tarik, Naitung.
Hynrei, ha ka por 11:10 baje mynstep, u paidbhur ha khyrdop ha TopCem, ba la pynshit da uwei u briew bad kiwei-kiwei ki bym lah ban ithuh ki la prong sha phyllaw jong ka TopCem Cement.
Ka Kong Ampareen ka dei kawei na kiba la ïashimbynta lang ha Delhi ban pynsngew lang ïa ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka jingïalang kaba la long ha Jantar Mantar, New Delhi ha ka 30 tarik Nailur.
Ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki nongrep sying, u la ong ba u sying u dei uwei na ki marrep uba bun tam ha ki thain Ribhoi u la kyntu ia ka sorkar ba ki dei ban ai lad ia ki iewdie lang ba ki thain Ri Bhoi kum ha Bhoilumbong bad Umsning  khnang ba kin ioh ban pyniaid iew ia u ne u marrep namar ba lada kim lah ban pyniaid iew ha kane ka por kan ktah ia ki nongrep syieng.
Ki ehrang ISIS, ki la kam trai halor ka jing pynbthei bom ha Sri Lanka, ha ka Sngi U Blei.
"U la ong ba kawei kaba wanrah jingduna ha ka football ka long ba ka don ka jingbym biang ka rukom pynïaid ha ki grassroot level, bad donkam ban pynkhlaiñ ïa ki district level bad state level ban ailad ïa ki khynnah kiba don sap ban kiew ha ki jingïalehkai ka jong ki.
U KK Venugopal, U Attorney General, u iathuh ba ia katei ka ain, yn nym lah satia ban pyn sangeh, lymda ka kashari, ka lap, ba ka pynkhein ia ka   fundamental rights lane ia ka ka riti synshar ri.
Ha kaba iadei bad ka Tura Constituency, ula ong ba ka rai kut ka shong ha ka High Command, namar ba ka NPP, ka don lang mynta ha ka kynhun jong ka NDA ha Delhi.
Ka kaiphot haba ïadei bad ka distillery plant bad san tylli ki bottling plant naduh u 2016-16 haduh u 2019-20 kaba bud dien la ka jinglum khajna ka long kaba dei, kat kum kane ka kaiphot la lap ba nadeng san tylli kine ki bottling plant ha ka jylla saw tylli na ki ki pyndonkam kumba 3,58,34,527.60 BL ka ENA hapdeng u snem 2015-16 haduh 2019-20.
“Ki kam ki la iaid 60 percent haduh mynta", la ong u bah Titossterwell.
Ioanis 7:27.
Ka jingshitom ka ju wan lyngshop ha ka jingim jongngi ki briew la dei u shynrang ne kynthei ruh.
U Deputy Commissioner, ka Kamrup (Metro), U Biswajit Pegu, u iathuh ba katei ka pakhang shnong, kan trei kam ha ki 11 tylli ki ward jong ka sor bah Guwahati, kaba sdang naduh mynta ka por 9baje mynmiet.
Ha ka kitab u Isaiah Nongiathuhlypa don ka ktien pyrshah ia ka Damaskos (Damascus).
U snar nongialam jong ki ehrang ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi, ula mih pyrthei biang mynta, hadien ba ula jah rngai la san snem kynthih bad u da byrthen, ba un pynhiar kput, na bynta jong kito ki ehrang kiba la shah pyniap ha Sri Lanka bad ula kam ruh ba ka jinghiar thma jong ki ehrang ha Sri Lanka, ka dei halor ka jingshah hiar thma bad shah jop ki ehrang ha Syria.
Hapdeng ka jingiapher kaba jur, ki nongshong shnong ka Ri India ki iamynjur ban iawan lang hapoh ka Riti Synshar bad ban pynlong ia ka Ri.
Ka jingïakhih ban pyrshah ïa ka MoU kam sdang na ki Sengbhalang hynrei ka sdang na ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ka dawbah ba ka NESO ka la ieng pyrshah ïa kane ka aiñ ka long namarba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei kaba don markhap bad ka ri Bangladesh.
"“Lada nga kwah ban ïakhun pyrshah ïa ka An Seyoung, lane ka Tai Tzu Ying lane ka Akane (Yamaguchi), kan ym lah ban urlong lada nga kilanmet tang shi kynta namar ka rukom ïalehkai jong ki ka la kiew bha.
Ïa ki kot ki sla ba donkam bad kiwei kiwei ki jingtip kiba bniah lah banïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong bad na ki Rangbah Shnong jong kine ki shnong ba la kdew haneng.
Ka West Khasi hills, ka don 27ngut, ha kaba 17ngut ki don ha New Nongstoin, 3ngut ha Aradonga.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ki skul, ki thanat, ki ophis treikam sorkar bad kiwei ki la ïoh pisa ban shna pynbha kumjuh ban tei thymmai bad kane hi kadei ka jingtrei shitom jong ka sorkar Jylla, la ong u Myntri rangbah.
Na ka liang u DC u la ong ruh ba ka jingphaikhmat jong ka sorkar jylla ka long ban pynkup bor ia ki SHG khamtam ha ki thain nongkyndong, kata da kaba pyrto ruh ia ki jingtreikam jong ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society namar ka jingiatreikam bad ki tnat sorkar bapher bapher da kaba pynthikna ruh ha kane ka jingialang hapdeng ki dkhot ki SHG kiba hap hapoh ka San Shnong CLF ba na ka liang ki bor pyniaid district kin plie ia ki lad jingiarap katba lah khnang ban pynurlong ia ki jingphohsniew katkum ki jingthmu ba la thaw ia ki SHG hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Ki paidbah ruh khlem da pyrkhat jngai ki rai pynjop ïa ki.
Mawkyrwat, Lber, 19: Ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch (BSIMB) mynta ka sngi ka 18 tarik u Lber, 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung jingïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka “Charity Football Match" kaba la long hapdeng ki Pastor bad ki Tymmen Basan-Rangbah Balang ha kaba kane ka jingïalehkai ka long kum shibynta ban rakhe ïa ka jubili ksiar bad ruh na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ïa ka ïing jong ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch.
“Kane ka jingkulmar kaba la shim noh ïa ka jingim jong kiba bun bad kaba la ïalam sha ka jingjulor jong bun tylli ki ïingmane, jingdon-jingem bad jingphetwir jong bun bah ki briew ka donkam ban sangeh noh shi syndon," la ong ka kyrwoh na u Secretary, KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor.
Ym ju dei ban buh jingshun parabriew ne badno badno da kaba pynmong ïa ki da ki jingleh jingkren jongngi pyrshah ia ki.
Ka UDP ka don 6 ngut ki MDC da ka jingwan iasoh u Bah Albinus ha ka iing kaba 30 ngut ha KHADC.Ka Congress ruh ka la kular ban kyrshan iaka EC ban ialam da ka UDP.Ka seng Congress ka la ialeh katba lah ban wad kilad ki lynti kumno ban pynkhynniuh ia ka Executive Committee jong u bah PN Syiem, da kaba khroh ia ki MDC jong ka UDP ba kin ia treilang ha KHADC.Ki thymmei khubor ki iathuh ruh ba ka seng Congress ka dang iai pyrshang ban ia kren bad ki MDC jong ka seng UDP ym bad ki nongialam jong ka UDP, namar ha poh District Council ka tip shai ba kam don kata ka ain kyntiap seng.
(iv) Ban ῆiewkor bad ῆiewburom ia ki nongtrei-nongbylla sngi bad ia ki para briew- Ka Baibl ka hikai- “Wat shukor ia u shakri uba bylla, uba duk bad uba kyrduh, la u dei u para Israel lane u nongwei uba shong ha ki shnong jong phi" (Deuteronomi 24:14).
Ha kane ka jingïalang pynkup burom ba la pynlong ha Pinewood Hotel ,Shillong, la sakhi lang da u Rotarian Kishan Tibrewalla, u Assistant Governor, Zone X,Rotary District 3240.
Kumjuh ruh ka long ia ka jaitbynriew,haba ngim don ka jingiatylli ka jaitbynriew Jong ngi ka don hapdeng ka jingma ioh ba hakawei ka sngi ki kyntien u myllung ka ri , u Soso Tham, kin wan urlong bad ngin long tang ki nongtong um Jong kiwei.
Ka jingim ka dei ban im ha ka jingshakri.
“Ngam pat ïohi ba ka sorkar kan pynshai ïa kane ka mat namar ha Ïingdorbar ka ong ïa u paidbha ba lada kwah pynkylla ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster ba kin leit beit sha Court bad ha ki lad pathai khubor pat ki pynpaw ba ki kwah ban pyntreikam ïa kane system naduh u 2022 sha khmat," u la ong.
Kito kiba na ka ïing ka sem kaba kham biang ki phah pule ïa ki khun jong ki sha Shillong.
Ka ophis jong u Block Development Officer, Laskein C&RD Block haka jingiatrelang bad u Medical Health Officer, Laskeiñ CHC haka sngi Nyngkong kila ai jinghikai bad iathir jingmut halor ka khlam COVID-19.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Balang ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki hynñiew ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban long shen ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki symbai sying sha ki nongrep.
Ki thei ka Lapalang ki la pynliem ïa ki thei ka Nongmadan Sports Club da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba ïakhaid bha bad shongshit na ka jingdon ki nongkyrshan na baroh ar liang bad ki paidbah nongpeitkai.
Namar ha kaba sdang jong kine ki 7 snem, yn pynieng shwa ia ka Temple kaba Lai ia kaba u Blei u khlem hukum ban pynieng hynrei ka dei ka jingkwah jong ki Jiw (Israel) hi ba yn ioh pyndep ia ki jingiathuhlypa ba la ong – “Uta uba ialeh pyrshah uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la ju khot u Blei, u da leh Blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 94 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1281 ngut hapoh ka Jylla.
Hynrei lada hiar dor ki mar rep pat ka sorkar ka leh aiu? Ngam pat juh iohsngew koit ba u Deputy Commissioner jong kano kano ka District un kloi ban tuklar lada hiar dor palat ki mar rep.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba kine ki jingpynkylla kala wan jia hadien bad u chairman barim ka Lokayukta Justice PK Musahary, Judge (Retd) Guwahati High Court ula shah ujor ha High Court of Meghalaya lyngba ka Writ Petition (C) No 421/2020.
Hebru 11:34.
Ka daw baroh kadei namar ka por ba baroh ki kali ki beh ban poi sha ki skul bapher bapher kiba don ha ka nongbah.
namar ba ki la ngam jyllop ha ka Wah Umngot ha shnongpdeng katba ki dang tong dohkha da ka lieng bad ha ka por ba ki thmu ban kam sha shilliang ka wah namar ka jingkhlaiñ ka um ka la rah ia ka lieng bad ia ki briew kiba shong haka.
Ha ka liang ki shynrang, ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da u Ferick Kitboklang Syiemlieh, ba ar u Bipin Kumar Ray bad ba lai u Badonsing Tham bad u Biplob Deb.
Ka sorkar jylla, ka buh jingkhein, ba ka jinglut, na ka bynta ban thied ia kawei ka jingthew kaba da ki tiar electronic, kan shongdor sha ka T.27lak kawei, hynrei, la ong ba katei kam dei ban dei ka daw, ban khanglad ia ka jingkit palat pud bad pynjot ia ki surok ha ka jylla.
Kane ka lympung jingïalang ka pyni ïa ki kam jong ka ECD Mission, bad ka jingnoh synnïang jong ki shnat kiba kyrpang kiba ïatreilang kum ka Sesame Workshop Indïa ha kaba pynïadei bad ki jinghikai kiba dei katkum ki jinglehkai kiba ïahap ruh bad ka National Curriculum Framework (NCF) bad NEP 2020.
Hynrei, watla katta u la ong ba ki don shibun ia kiba dang dei ban leh khamtam ba ka Meghalaya ka donkam ia ka kad liengsuin kaba thymmai.
Haka jing iakren bad ki nongpyniaid jong katei ka Mall, na ka liang jong ki 2seng ki la daw na ki nongpyniaid jong katei ka Mall ban ai Shuti noh haka sngi u Blei ia ki nongtrei Trai Jylla kiba trei hapoh katei ka Mall bad ruh ban ai shuti ha manla ki sngi Kyrpang jong ki nongshong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 17ngut kiba ioh pang thymmai, ha Nongmynsong 14ngut, ha Nongrimbah 8ngut, ha Pynthorbah 6ngut, nalor kiwei pat.
Kumjuh u la ong ba ka iTEAMS Call Centre ka la ai jingiarap bha ia ki nongrep ha ka jylla ha kaba ki don 17 hajar ki nongrep kiba la rejister bad 4 lak metrik ton ki mar la shalan hapoh ka jingjngai kaba 84000 km hapoh kane ka shi snem.
Haka sngi ba ar 95 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1397 haka jylla.
Ha kane ka sngi nalor ki riew paidbah bad ki nongioh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher na ka thaiñ sor Nongpoh kiba la wan ban shim bynta, kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Nodal Officer, ka Kong Sofia Dkhar, u Urban Officer ka Nongpoh, u Bah L.Langstieh, ka Capacity Building Specialist ka Nongpoh Town, ka Kong Wansalan Passah bad kiwei kiwei ki ophisar nalor ki doctor kiba la pynlong ïa ka jingeksamin ei ïa ki paidbah kum kawei ruh na ka thong ban pynduhjaid ïa ka jingpang Tuberculosis lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan.
“Kane ka rynsan kan ailad ïa ki paidbah ba kin lah ïakren bad buh jingkylli sha ka Sorkar bad ka Sorkar kan sngap bad jubab bad ban leh eiei ruh ïa ki jingeh ba ki don" ong u Myntri Rangbah haba pyllait paidbah ïa kane ka prokram kaba la long ha Convention Centre ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong Campus.
"“Ka jingmih ka jingkulmar ka long ba ki paidbah ki la sdang ban thombor ïa kane ka jaka ap pahara jong ki Forest Guard jong ka jylla Assam.
Bun na ki shongshong shnong kim da patiaw bad kim don shuh ia kata ka jingsheptieng kum ba ki la mad ha u snem uba la leit.
U la pyntip shuh shuh ba ki jingïakajia ha ka jylla kim shym la dei satia na ka daw jong ka jingïashun hapdeng ki 2 tylli ki kynhun jaitbynriew.
Ka TUR ka kyrshan bad dawa lang ryngkat bad ki nonghikai ba ka sorkar ka dei ban ai ka tulop kaba lah ban kyrshan pura ia ka jingim bad ka iing ka sem, kata ka mut ka living wage.
Ka saiñdur jong u nongbuh nongthaw lyngba kane ka jingieit, ba ba ki arngut kin pynmih ki symbai ban pyndap ha ka snieh ka mei mariang.
Kumta, u Saud u la pynshai ruh naduh ki por ba la leit ba ym pat don kawei ruh ka jingpyntrei ka ban long lyngba jong katei ka projek BRI bad lada don kum kita ki jingpyntrei ruh hynrei kim dei pat lyngba jong katei ka projek.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba ka thaiñ Kolasib district kaba don markhap bad ka jylla Assam ka dei ka thaiñ kaba la don bun tam ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen (2,685 ngut) bud sa ka thaiñ Aizawl district (2,386 ngut) bad ka thaiñ Saitual district (2,153 ngut).
Hd ,nga ruh sngewmynjurKa dei.
Shuh shuh u la pynshai ruh halor ka jingkyrpang ha ka ban ïada na kaba kren beiñ ne i beiñ ïa ki briew kiba shem ki jingeh bapher bapher ha kaba ïadei ba ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat hynrei dei ban ai ïa ki ïa ki jingïarap kiba donkam bad synran ruh ïa ki.
Shillong, 26 Nailur:Ar tylli ki dukan ha Iew Khyndailad ki la ingkhong mynta ka sngi ha ka por 8.15 baje mynstep.
Ha kane ka jingleit jngoh, la lap ïa shibun bah ki karkhana thang dewïong kiba la ïeng khlem da ïoh jingbit na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
“Kane kadei ka kam bam sap jong katei ka Committee bad dei ban pynsitom jur ia kiba don kti ban pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah", la dawa ka GLCDS ha ka FIR ba la ujor ha u SP.Shillong,6 Nailur:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Shangpung Circle ka la kynnoh ba ka T.6 klur ba la pynlut ia ka surok PWD ka la shu long lehnohei bad long kam kai namar ka jingtrei thur mur ka Road Building Interna tional (RBI) kaba la trei tang ban dep bad kane ka surok kaba la mang ban pyndep hapoh shisnem ruh ka dang sahkut haduh mynta.
Shillong,25 Jylliew:Ka pakhang surok miet ka Jaintia Students’ Union (JSU) kan iaid beit kumba la dep ban pynbna ha kine ki khyndiat sngi kata kan sdang naduh lashai  ka miet 26 haduh ka miet 28 ha baroh kawei ka Ri lum Jaintia.
Ha kane ka janmiet la iadonryngkat ruh u Chairman bad Founder ka Living Bridge Foundation Bah Morningstar Khongthaw na Central Body ryngkat kiwei ki member na ka Central Body.
U CEM ka KHADC u Bah Pyngshngain N Syiem u la ong ba ka jingkhlad noh kine ki nongialam ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ia ka Council.
Ym tang katta hynrei katei ka skul nalor kitei ki takma bad ki nam, kitei ki khynnah jong katei ka skul ki la ïoh ruh ïa ka nam kum ka Kynhun kaba Kynsaitam ha ki Shynrang bad ka Kynhun kaba Kynsaitam ha ki kynthei, ha kajuh ka por ka la ïoh ruh ban khur ïa ka Namlahduh ha ka District ha baroh ki bynta.
Ha kawei pat ka khubor, la sngewthuh ba ka jingiakhun kaba tyngeh kadei hapdeng u kyrtong shimet ba kyrshan da u MLA ka thain bad u kyrtong jong ka Congress, u ma Lamdibok Sumer uba ju long ruh kum u CEM barim ka JHADC.Ka jingiathep vote kan long ha ka 13 tarik (Sngi ba-ar) bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 16 tarik ha ophis ka SDO Amlarem Civil Sub-division.
Ki khubor ki ïathuh ba kine ki ar ngut ki MLA ryngkat ki nongkitkam kin sa khylliap lama noh ïa ka seng PDF namar ki la rung noh sha ka seng NPP.Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Prestone u la shu ïathuh ba ki jingkylla ha ka saiñpyrthei kan long beit hapdeng ka 6 tarik haduh 8 tarik Jymmang bad ïa ki jingshisha yn sa paw pyrthei ha kitei ki tarik.
Ka jingpep jong u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meg halaya u Luizinho Faliero ban wan mynta ka sngi bad lashai kumba la pyn bna kham mynshwa, ka la  paw shai ba ka la don eiei ha lyndet halor kane.
Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ka la rakhe kyrpang ïa kane bad ha kane ka jingrakhe ka chair-person ka la kdew ba ka jingshah thombor jong ki khynnah kam dei tang ki khynnah kynthei hynrei ki khynnah shynrang ruh kumjuh.
Baroh kiba ioh pang ha Assam, ha ka sngi saitjain ki poi sha ka 159 ngut.
Mynta ym dei tang ba ngi bamsap hynrei ngi la pynlong doh pynlong snam ia ka jingbamsap bad ῆiew ia ka kum kawei na ki dustur ha ka jingim.
Ngi shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbiang ia ka rukom treikam ha ka dor kaba jem, ka jingpynbiang ia ka por, ka jingleit jingwan kaba lait naka jingpynbunkam, ha ka liengsuin kaba rit bad bakhuid jongngi".
