Nangta ka Jowai Sub-division (Jaintia) ka lah ban wan rung kum ka ‘Unit’ hapoh ka “Federation of Khasi States".
Kine kiba die soh ki la ïathuh ba ki kali shimet ki kham thied bha ïa ki soh jong ki hynrei ki kali kamai ki kham duna.
Haba la ia iohsngew ia kane ka khubor ba bha baroh kiba iadon bad ka Party ki la sngew kmen bha bakynthup ki nongtrei kam ba shanbor ha trai, ki Dkhot ka executive committee ki nongialam Party ha ki dong ki shnat, ki nongkyrshan ka Party bad ki ba ai mynsiem iaka Party(Kila kham krieh bun bun shah na ka jingwan kyrshan U MLA la ar sien bad U Minister ba rim).
Ka la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei jylla kaba la kyrkhu da u Blei, bad ha kane ka jylla kaba rit lah ban ïohi ïaka spah mariang, ki briew kiba ïarap bad khamtam ki kolshor bad ki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim ki long kiba kyrpang, da kaba ïaroh ruh ïaka sorkar ba mynta kaba la lehbha bad ïarap ruh ïa shibun ki nongsengkam lajong ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kum ka myntri kala ong ruh ba kam don jingbabe ba ka sorkar kan pynlut ha kum kine ki kam jingïarap.
Shuh shuh, ki post ba thylli ki kynthup ïa ka post jong Assistant Administrative Officer, Office Superintendent, Lecturer, 2 tylli ki post Assistant Lecturer, Teaching Associate, LDA bad kiwei kiwei.
Ki soh grapes ki dei ki jait soh kiba bang bad thiang bad na kine ki soh la ju shna ruh ia bun jait ki jingdih umsoh bapher ba pher.
“Bha, me u shakri ba bha bad ba ngeit, me la minot ha kiba khyndiat, yn ai nong ia me ha kiba bun.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Ladrymbai B.SC kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Chiehruphi SYWSC, ha ka juh ka por kala ïoh ban rung sha ka Super Division ha kane ka aiom ïalehkai ban wan (next season).
Ngi kyrmen ba kan ioh ia u kyrtong uba bit dor ban poi sha ka jingjop.
Ka Kong Joy Lipon kaba ai jingshakri na ka bynta ki khynnah jong kawei ka skul sorkar ha ka thain West Jaintia Hills bad kaba dei ruh ka General Secretary jong ka AJMDMWU ka la pynpaw ba kane ka jingiakhih ka jong ka long namar ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar ban siew ia ka bainong ka jong ki kaba dei naduh u bnai Iaiong haduh u Nailur 2023.
Haba kdew ba ka dor jong u synsar ka la kiew shi kat dei ha kine ki khyndiat snem ba la leit hadien ba la ithuh ïa u kum u mar-rep, u MLA ha kawei ka liang u la pynpaw ka jingsngewsih ba ha kine ki 1-2 snem, ka dor jong u synsar ka la hiar sha ka ` 50,000 shi ton, kata ` 50 shi kilo.
Shillong, 25 Nailur:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Seng Khasi ryngkat ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ, ki la hiar da ka jingphuhmut phuhmat ban plie ia u mawnongrim Kpep Thangbriew jong ka Seng Khasi kaba don ha Mylliem, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka kim shym la ioh lad satia ban plie ia u mawnongrim namarba la don lypa ka kynhun kaba ap ha katei ka jaka ban pynwit ia katei ka jingthmu jong ki.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya TMC ka ba la thaw ïa kane ka party ha ka jingdon ki MLA 12 ngut kiba la wan pynïasoh na ka Congress, hynrei mynta ki sah sa tang 9 ngut ki MLA.U Samla Rupert Nongrum sa shisien pat u la wanphai biang sha ka jylli jong ka lympung ïalehkai I-League ban ïasoh bad ka Real Kashmir FC hadien ba u la don katto katne por bad ka Klob ïalehkai kaba don ha ka Indian Super League ka NorthEast United FC.Une u samla ba dang 26 snem ka rta mynta ka kynti u la pynïasoh noh ïalade bad ka Real Kashmir FC kaba ïalehkai ha ka I-League bad ha ka J&K Premier Football League ïa kaba la ju khot sin ïa kane ka Klob kum ka Snow Leopards.
“Katkum ka kaiphod ba la lap daki stad saintis napoh ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) ka kdew ba ki sniang ki iap na ka daw ka jing pang ‘Classical Swine Fever’" bynrap u bah Prestone Tynsong.
Mynta ka tulop ka long kumba S$.2,210 lane Rs.1,36,180/- shi-bnai.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la leit sha ka stall jong ka Meghalaya kaba la buh ha ka Craft Bazar ha ka G20 summit.
U la ong ba lada u briew mar sien rung ha ki hospital ha ba u la shitom jur bad u donkam ICU mar sien rung yn donkam T.15 hajar ha ka sngi nyngkong kat ba ki sngi ba bud kane ka dor kan kham duna.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym shym pat la ïoh jingtip la ki trai jong katei ka ïing ki la pyntip ne em sha u BDO ka Mawthadraishan ba un leh ïa kaba donkam.
Ha u snem 1998 pat, u la rem noh pyrshah ïa u Bah R A Lyngdoh u ba ïakhun na ka seng United Democratic Party (UDP) bad  u la jop pat kum u MDC na ka seng Congress ha ka snem 1999 na Sohïong-Nongspung Konstitwensi.
Ki nongshong shnong ha kane ka sngi, ki la pynpaw ba kin trei shitom ban wanrah ka jingjop badonburom ia une u rangbah.
Katei ka dor, ka lait noh na kiwei ki khajna bad kan treikam naduh mynta ka miet hi, ong ki kompeni die petrol.
U Jisu u ong ha u soitan – “Khie leit noh ma u soitan: Naba la thoh: “Men mane ia u Trai u Blei jong me, tang ia u hi men shakri".
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Thohdieng ha kaba ka Mawlynrei SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitlulang SC ha ka por 2 baje noh phai sngi, katba ka Umrynjah SC ïa ka Lamlynti SC (Sohïong) ha ka por 4 baje janmiet.
Namakata, ha kane ka sngi hadien ba ka kynhun ka la ïoh jingtip halor kane ka jingjia kam shym la sngap hynrei ka la leit ban aiti ïa ka song pisa bad ki jaiñkup lyngba u Welding Shylla, General Secretary ka TULBA Mawkyrwat Unit bad la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem ïa kiba ha ïing ha sem jong kine ki lanot bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ka jingduwai na u Wankit Nongkynrieh, Organising Secretary TULBA ka Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Kumta, ka Sorkar kan sa ïakren bad ki Institution kiba ïatreilang bad ki Agency bapher bapher kiba lah ban ïarap ïa ngi ban aikam ïa kine ki nos" ong I Dr Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Tad ha kane ka sngi, ki la don haduh 13.14 lak tylli ki jingai tika.
U Himanta,u Conrad Sangma,u Dr Mukul Sangma ki leit pah leit khroh ia u President ka UDP ban thaw ia ka sorkar.
Shillong: Ki don 362 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla.
"Haba pynpaw ïa ka daw kaba pynlong ïa ka Union ban pynsngew ïa ki mat jingdawa sha ka Sorkar, u Bah Kharraswai u la ong, “naduh ba ka NHM, Meghalaya ka la shimti ban pynïaid ïa ka EMRI-108, ngim ju ïoh shuh ïa kino kino ki jingmyntoi kata, naduh ka shuti, ka Medical Insurance bad ka Provident Fund.
Ha katei ka ophis jong ka DIPR kan don ruh ka ophis jong ka Press Club.
U Sir Bertrand Arthur William Russel (1970-72) English Mathematician and Philosopher, Nobel Prize Winner, u la thoh kumne ha kawei ka kot ba la ai kyrteng: “Selected few of Betrand Russel" : “Those people who practice the matrilineal system have no right to claim that they are the Children of God.
Shillong: U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ula pynsngew hynnin ka sngi, ba kan nym long kaba suk ia ka sorkar Jylla, ba kan ioh ia ka jing mynjur jong ka sorkar India ia ka ain  Inner Line Permit (ILP).
La ïoh jingtip ba ar ngut kiba la khlad ha shen ki dei ki nongbud jong kane ka trok.
Ha katei ka juh ka sngi, ka HYC ka la leit ruh ban jurip ia ki dukan die ja bad sha kiba don hajan stand indica bad la lap ruh ba hangtei la shu [pyntuid kulmar bad bret pathar ia ki jaboh jabain kat shaba lap, Ka seng ka la iakren bad kine ki trai dukan ba ki dei ban pynkhuid ia ki dukan jong ki bad kim dei ruh ban bret pathar iaki jaboh jabain kat shaba lap hynrei ki dei ban buh bha ia ki bad ban bret ha ki jaka ba dei ban bret ne ban thang ia ki.
Bad ia kane ka jingshisha ka Kitab Salm ka ong – “Bad u Blei ula seng ia ka pyrthei halor ki duriaw, u pynskhem ia ka halor ki jingshlei" Salm 24:2.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,427ngut bad kiba iap, ki long 1,185ngut.
Ïa kane ka jingleh sorjamin yn sa ai jingtip lada ki skul kiba don ha ki Sub-division lane ha ki Constituency ki la i donkam neem ban maramot noh mardor.
Shillong:Ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Megha laya ha ka wat kaba ar la dang hap pynsangeh shu wa, ong u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills, u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang da kaba ïathuh ba ki jingïakren ki la slem na ka daw ka jingduna ka jingjubab na ka liang ka Sorkar Assam.
Shuh shuh ua long ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban buh ïa ka Art Cinema Halls hapoh ka jylla Meghalaya ban kyntiew shuh shuh ïa ka Film Industry hapoh ka jylla.
Nalor ka Neog, U Rajdeep Goala, MLA na Lakhipur, ula pyn iasoh ialade sha ka seng BJP mynta ka sngi.
Na ka liang ka ïingbishar ka la kynthah ruh sa shisien ïa ka jingtreikam ki karkhana saiñ dewïong ne ki coke factory kiba la shu mih kumba mih ki tit khlem da ïoh kano kano ka jingbit kaba biang na ki bor sorkar.
Ha North Garo hills, ki don 15ngut, ka Ribhoi ka don 58ngut.
Sangma, ka la kren halor ka ‘Implementation of Water Conservation-Construction of Check dam of water security (Domestic Purpose) in Convergence with MGNREGA’ at Mawpyllun Ranikor.
Kata ka mut ia kito kiba ngeit ha ka kyrteng jong u.
“Uba kha jongnga, u phah ia kane ka dur bad ka dei kaba lah ban ioh na ka dukan ha Edison, New Jersey, ha ka dor $2.99 only.
Hadien ba la ioh kem la wanrah ia u sha ophis treikam ka HYC kaba don ha Mawlai, Petrol Pump.
Wat la ki la don bun ki jingiakren hapdeng ki Chief Minister, Chief Secretary bad kiwei ki heh sorkar, hynrei haduh mynta kam pat don satia ka jingpynbeit wat tang shi centimetre ruh.
ha kaba iakren bad u rupang news u ong ba u ioh pdiang ia katei ka khubor naduh mynnin 25-sept-20.
Hynrei haba ki katto-katne ngut ki paralok ki la pynpaw ka jingkheiñ kor ïa ki jingthoh jong u, u la ïoh mynsiem.
Hapoh kane ka thup, ka Andaman and Nicobar Islands ka la ioh jingkhein kaba bun tam ha kaba iadei bad ka hok ki briew katba ka Sikkim ka la long ka lahduh ha ka jingioh bynta lang baroh.
Kumjuh ruh u Vice Principal u ong ba ka lah ban shim por haduh 2 bnai eiei ban pynbeit bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh kane ka Institute.
Shillong, Nohprah : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba haduh mynta ym pat shym la don ki ban wan shimti ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh uba kyrteng u Bulbul Lama 42 snem rta.
Baroh ki sngew ba ka jingdon jong ki iit iong kiba ym don ba lah ban iohi ka ai jingshngain ia kiba leit ba wan marwei bad ruh ka buh rieh ia ki tiar ki tiar kiba ki kit ki rong, bad bunsien ngi klet ba kane ka juh ka iit iong ka buhrieh ruh ia ki riew shim kabu bad ka ai jaka rieh ruh ia ki riew pyntriem ha kitei ki kam kiba har rukom kaba niew hakhmat.
Nalor kane, ka EC ka la ïakren ruh ïa ka bill haba ïadei bad ka MDC pension.
Ha ka por ba la sait ïa u da u shyiap, bud sa ka sait sa arsien bad sa pdem ïa une u Sohphlang haduh ban da dei ka por ban rah noh ïa u sha ïew sha hat.
Hynrei kum kane ka rukom ïa kiew ïahar ka long kham kynrei eh na ka sla ka duriaw ha ki jaka shit hajan u ikwetor, namar ba la pynshit da ka jingshit ka sngi.
“Kane ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Pdeng ka long ban pynthikna ïa ka jingkular jong ka Sorkar ba la ïalam da u Modi ban kyntiew ïa ka jingim jong ki jaidbynriew riewlum lyngba ki skhim bapher bapher.
Ïa ka nam Player of the Match la ïohpdiang da u Mannan Surana uba la kamai 84 run bad shim shi wiket.
Shuwa ba ka jing ialang plie ia katei ka tamasa kan sdang, la iohi ba kiba bun ki heh ki haiñ ki la don lut hapoh ka jaka ba la pynkhreh naduh u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan, u MP Lok Sabha na Shillong Konstitwensi u Ma Vincent Pala, u nong aibuit ai bor ba rangbah duh ia ka sorkar jylla u bah D.D Lapang, CEM KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem, ki EM, ki MDC, ki ophisar ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingkoit ha India, ka jingïoh jingkoit na India ka long ka jingthmu jong ka jingkhie im biang ka Ayush.
Dei mar ia thaw(formed) ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka party NPP ba ka la sdang ban bishni bad pihuin ia ki nonghikai bym dei sorkar ba kim bit satia ban shim bynta ha ki kam paidbah(politics) haduh ki kam long Sordar bad Rangbah shnong ruh kumjuh.
Nongstoiñ: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la lah ki nongïalam jong ka Northeast Indigenious People Forum (NEIPF) ka la leit sha Langpih ban wad jingtip bniah halor ka jingeh ki paitbah.
Hynrei ka jingkylli ka mih hangne, hato, man la uwei-u-wei ba ba la kot ïa ki bor sngewthuh ne ki bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba balei ki mih kine ki kam sniew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok longbriew manbriew bad haduh ka akor ka burom kaba la hïar dor arsut kaba la ïohi ba i kumba aiñ Blei ne ka ain Briew kam don shuh.
“Kumno U Modi, un tip ban pyniaid ia ka iing? Dei na kata ka daw, ba u leit lushia noh ia ki iing jong kiwei.
U bah Byrsat u ba la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba ka Association ka la iakhun hapoh ka Supreme Court halor ki lai tylli ki case ba kynthup ruh halor ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, naduh ba dang synshar ki British ne sorkar phareng bad haduh mynta, ba ki khlaw ki btap ka khyndew ka shyiap ka dei ka hok longtrai jong ki paidbah.
Ka la ïathuh ruh ba ka la shu phone ïa u Bah Aibor Tynsong, secretary ka NPP ban phah jied lem ïa ki shnong kiba donkam tam bad kumta ma u mardor u la phone pat ïa u Bah Steven Kshiar ha kaba khatduh la la jied ïa ka shnong Mawlynnong kaba ki nongïalam shong ruh da ka mynsiem kaba kmen ki la pdiang sngewbha ïa katei ka trok.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka dei ruh ban shim khia ban pynthikna ba ki post kiba hap ha ka Grade IV ha ki ophis sorkar pdeng ban ïoh beit da ki trai muluk kumba ju leh ha kiwei pat ki jylla.
Ka jingai jinghikai ne ka jingïoh training na ka bynta ka kam hikai, ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ban pynkiew ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad.
U la pynkynmaw ha ka por ba ïalam ïa ka sorkar da ka seng Congress la khot ïakren ïa ka seng HNLC “ Hynrei ka la shim por noh namar ngi kwah ban ïohi la ki nongïalam ka seng HNLC ki da thrang shisha ban kren ïasuk lane hato ka HNLC ka kwah ban jia kumba jia ïak a ANVC kumta ngi da bishar bniah bha sani nadong shadong ban lait na kiei kiei baroh.
Ka nongrim kaba la pynlong ban plie ia katei ka Iew Step na CT Hat sha Madan Mawspeng, ka dei hadien ba katei ka Iew CT hat Memorial, ka la khapngiah shaba palat bad la shem jingeh ban pyndonkam ia kata ka Social Distancing ne ka jingiajngai uwei na uwei pat.
Ha kane ka sngi la don lang u Prof Animesh Mishra, HoD Cardiology, u Prof Manish Kapoor bad Dr Amit Malviya lem bad ki para nongtrei jong katei ka jaka sumar.
Kiba la donlang ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai Kriket, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang kum u Kongsan, nangta u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad kiwei de ki riew pawkhmat ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Ka la don ka jing ia kulmar mynta ka sngi ha ki bynta bapher jong ka Ri, ban pyrshah ia ka phlim Padmaavat.
Ban shu ia rwai"Ri Khasi Ri Khasi, Nga ieid ïa pha"khlem ka jingïatylli ka long lehnohei katba ka ‘Jaidbynriew’ ka don ha thmier u riat, u la bynrap.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka kyrwoh khubor ha ka Sngi Ba-ar, ka sorkar jylla ka la ïathuh ba ka jingpynpra ïa ki atoskhana bad kiwei ki jingtei jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ka la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung.
Kumta naka liang kitei ki 3 seng ki ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka sorkar MDA bad kumjuh ruh ïa u Bah Sosthenes Sohtun halor ki skhim bapher bapher bala wanrah ha Jirang Constituency naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, u la bynrap.
Shuh shuh ula ong kumba long mynta kane ka ïew ka la sdang ban treikam biang bad u buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongdie bad nongthied ba kane ka ïew kan treikam biang kum ba juh long, ula pyntip ba kane ka ïew ka la sangeh shipor naduh u snem 2020 ter ter haduh mynta, na ka daw jong ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Ka seng ka la ai por haduh ka 22 tarik u Naiwieng ïa katei ka kompeni ba kan pynbiang pynbit ïa ki kot ki sla baroh, ha kajuh ka por ba kan pynlong biang ïa ka jingkhot interview, ka la buh ruh ïa ka jingdawa ba katei ka kompeni kadei ban pyn saphriang ïa ka khubor laitkam lyngba ki kotkhubor Khasi kiba don ha nongbah khnang ba kan poi lang sha baroh, ym tang ban pynlait advertisement lyngba ki thup social media.
Ka Rida ruh ka rung wut wut.
Kan wanrah ïa ka jingduh kaba shyrkhei bha ym tang ïa ki jaka jong ka Meghalaya, hynrei kan ktah ruh ïa palat 19 tylli ki shnong jong ka Assam kiba shong da ki Rabha, ki Boro bad ki Garo.
Na ka liang ki nongkitkam shnong ka Umjajew ki ïathuh ba ha kane ka tyllong um ki don ki briew ki ba ju wan shongkai ha ka por mynmiet bad ki pynjulor bad pynjaboh ïa ka tyllong um, kumta ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban ker noh ïa kane ka jaka khnang ba kane ka tyllong um kan ym shah ktah.
Katba u Ma Wailadmiki Shylla u kyrtong NPP bad MLA ba mynta un iakhun iaka elekshon kaba ar ka jong u.
Hynrei kaei kaba sngewkhia bha ka long ba katei ka Mission/Policy kam dei ban long kum kiwei pat ki kot ki sla kaba itynnad tang ha ka kot hynrei kaba pulom ha kaban iaid shakhmat ne ban pyntreikam kumba la thrang.
Ïa ka jingrwai ha ka ktien Garo ba la shna kyrpang ban kynmaw burom kine ki mynsiem ba la khladnoh da u Bestone D.Momin la rwai ha kane ka sngi.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingpang kam long kaba eh ban sumar bad lada ai dawai ïa ki tang hapoh lai taïew ki masi  ki la lah ban koit.
Ym tang katta, ka jingïapher hapdeng ka jingnang jingtip kumno ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ‘Digital’ ka buh jingeh bha ïa kito ki bym da don jingtip than halor kine.
U la ong ruh ba mynta u snem  hadien ba la don ka jinghiar  ka khlam Covid -19, ki nongialam ki  la leit ba pan  jingbit na ka bor sorkar ban ioh pynlong ia ka jingshad mynta u snem bad hadien ba la ioh jingbit ki nongialam ki la shong pyrkhat bha ban pyniaid bad ban pynthikna ba  kan long kaba suk ba sain.
U Dr Tanie Natung Professor bad Head Department of Ophthalmology) u la ïoh ïa ka khusnam Sushruta Samman.
Haba nga pule ïa ka jingthoh u Samla rangbah Nongïalam Ka VPP – Dr.Batskhem Myrboh ha ka kot khubor ‘Mawphor’ ba 2 tarik u Jylliew, 2023 bad Thomas Passah ka KHNAM – Mawphor 29 Jylliew, 2023, la ai jingshai ba ka tarajur thung kam kat kum ka Population Structure ka la noh shiliang sha ki jaitbynriew Garo kiba don tang kumba 30%, katba ïa ka bhah ai kam la mang haduh 40%.
Ha ka snem 2019, u Ranjit Das bad kiwei, ki la pynmih kawei ka jingthoh kaba la ai kyrteng, “The Story of the Lost Twins: Decoding the genetic identities of the Kumhar and Kurcha populations from the Indian Subcontinent" (Ka Khana shaphang ki ar tylli ki jaidbynriew kiba ïasynrap: Ka jingwad bniah halor ki jaidbynriew Kumhar bad Kurcha kiba im ha ka dewbah India).
Shillong, Naiwieng : Ka Mylliem Lum Sports Association ka la pynkut noh ïa ka Invitation bad U-14 Football Tournament kum ka jingrakhe ïaka jingdap 10 snem jong MLSA ha ka 29tarik mynta u bnai ha Madan ïalehkai Umlympung 12 mer.
“Nga tip phi la lah shibun bha, hynrei la kumno kumno ha ka tamasa kaban sa long biang ngin ïohi ïa ki phlim kiba kham pher kiba lah ban pynkhynñiuh ïa baroh.
Kumta nga khot ia kane ka jingthung ia ka jingtohkit kum ka jingpynthame bad ka jingpynbiej ia u paidbah".
Ka phang jong kane ka jingrakhe ka long rakhe ia ka tynrai ban iaid sha phranga da ka sngi ba thymmai.
Ki briew khamtam ki khynnah pule, kiba ju kwah ban leit jngi na ka bynta ban kham tngen na ka jingshit kyrang jong ka sngi ki ju leit sha kane ka wah kaba long ha ki jaka kiba don jingma naba kim tip ïa ka jingkhlaiñ ka bor tan jong ka um ha kaba kane ka la pynlong ïa ki ba kin duhei ïala ka jingim.
Kine arngut ki la leh buittuh ban pyni ba ki lah ioh jingbit.
“Kane ka Tamasa kan ailad ia ki longdien ban tip kham bha shuh shuh shaphang ka jinglong tynrai lajong kaba ki la thap klet da ka jingioh rung ki jingstad ri-Sepngi bad ki Internet" ong u bah Anatonio.
Jowai, Nailar 25: Ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan (MDM)’ ïa ki khynnah skul hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union, Jowai mynta ka sngi kila pynsngew namar ka jingbymshim khia ka sorkar ïa ki mat jingdawa kiba la neh la kumba 20 snem mynta, da kawei ka sur kila rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh ha ka 29 tarik mynta u bnai (Monday) ha nongbah Shillong.
Nakata ka daw U Jisu u ong ha u kpa uba ha bneng – Ha khmih nga la wan ia kaban leh ia ka mon jongme.
