Jingtip ba lyngkot:Amitab Kant: U Amitabh Kant udei u G20 Sherpa jong ka India, ba mihkhmat ïa ka ri ha ka G20 bad u la long teng kum u CEO jong ka NITI Aayog.
Shuh shuh une u nongialam ba rangbah ka Congress ula ong ba ha kine 10-12 snem kynthup hynniew snem ka synshar ka Congress party, ka Ri Lum Khasi Jaintia ka long kaba sahdien bha ha ki kam pynroi bad namar baroh ki kam pynroi la poi lut sha Rilum Garo.
Ki sample kiba la dep ban phah ban test ki long 133259 tylli kiba long negative ki long 127589 ngut bad ki ba dang ap ia ka result ki long 937 tylli.
Katei ka jaka tep, ka don ha jrong jong uwei u lum bad ka dei kaba la pyndonkam naduh u snem 1951 bad ka la nang heh, katba nang mih ki por bad mynta, ka dei kawei na ki jaka tep, kaba heh tam ha katei ka Ri.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba lada ka tnad ka koit ka khia ka la ai jingmynjur lang lah ban plie noh ia ki jaka pule hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
U OC u la iathuh ba kitei ki runar kiba don haduh kumba 6 ne 7 ngut ki la pynsangeh ia katei ka Bus ha lad ban leit sha Balat bad haba ka Bus ka la sangeh, ki la pynap da ki pistol bad ki wait tukri, ia ki nongshong Bus bad ki la lute haduh kumba T.2.50 lak, tang ka pisa na ki nongshong Bus, kynthup ia kiwei pat ki jingdeng ksiar.
Dei hangne ka jingsneng ka ong, “Mano ban shaniah ïa uba shet kylla"Shuh shuh u Bah Samlin u la ong ba u Bah Ardent u dei shisha u khawpud namar u la leit shah thngan halor ka bhah thungkam bad ïakhih ïa ka Lokayukta, hynrei ha ïingdorbar u khlem kren eiei bad la kren pynban da u Dr.Mukul Sangma bad hangne u la ong ba ka TMC bad VPP ki dei shipara.
Ha shwa ban sdang ka training, la ioh ia ka jingialang kaba lyngkot.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka Sngi Palei, u District Magistrate, Jagdish Chelani, u la ong ba ïa ka korphiw ba la pyntreikam hapoh ka kyndon 144 CrPC yn weng noh naduh ka por 5 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng namar ka jinglong jingman ha Tura ka la jai-jai.
Ňiuma, ki tynrai bad ki jinghikai shongtynrai ki lah ruh ban kylla eh kum u mawlong mawteh haduh u pud ba ym lah shuh ban pynkhih ia ki watla kim ïahap dur, ïahap sur shuh bad ka juk ne ka pateng ba ngi im.
Ïa kane ka Tamasa la wan plie paidbah da u Bah A.L Hek, uba dei u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Veterinary and Animal Husbandry kum u kongsan bad u Bah Ransom Sutnga kum u symbut kongsan.
U Bah Khongngai u la ïathuh ba hadien ka jingïakynduh ïa utei u Myntri, utei u Myntri u la ïathuh ba ka la ju don teng ka jingjia ha u bnai Risaw ha u snem 2022 ha kaba la ïoh kem ïa ki nongkhaïi lane ki nongdih drok hapoh ka thaiñ Pynursla.
Kumta kam iapher ia ngi ki khristan ruh, ngi im hangne ha pyrthei ngi hap ban da pynleit la ka jingmut aiu ngin pynkhreh ia la ka jingim namar kane ka pyrthei kaba ngi im ka long ka lynti iaid u khristan bad kam long ruh ka lynti kaba suk ban iaid, ngin ia kynduh shibun ki jingeh ha pdeng ka jingiaid jong ngi bad ngi hap ban da jied bha ia ka lynti ba ngi dei ban iaid ioh ba ngi jia ka bakla lynti noh (kyrsum ktieh) ia lade da ki jingijli ba bun jait ban pynjakhlia noh ia la ka jingim.
Kine ki lai kol ka Lutituber la thep u Shwaki Dhar (9), Bishar Lhuid (10) bad u Ritre Lyngdoh (48).
“Nga burom bha ia u (Pala).
Ki nongjop jong ka Meghalaya Day Awards ruh ki la ioh ia la ki khusnam ha kane ka sngi.
U Rick Mastracchio, uba dei u nongher haw haw jong ka United States, u iathuh ba bunsien, ka ju don ka jingsngew lehrain para briew, haba hap ban leit pan um jung na ki paralok, na ka bynta ban ioh dih ialade.
Ha katei ka jing iakren, na ka liang u myntri kam poh iing, ula pynsngew, ba un shim khia halor kane ka kam.
Ka jingthoh jong ki shipai BSF, ha ka twitter, ka pyni, ba ki la ioh kurup ia kitei ki tiar, katba ki dang shalan sha Bangladesh, lyngba ka khappud jong ka Pynursla Police Station, East Khasi hills District.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri Rangbah ka Jylla hynne ka sngi balang ula ong ba lada ka Bharatiya Janata Party (BJP) kam kwah shuh ban kyrshan ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ai ba ka jingthoh kan wan na ka High Command na Delhi.
Ka FRP ba thymmai ka thmu ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki nongrep bad ka jinglah ïaleh ki kam pynmih shini jong ka ri India.
u Ami Tariang.
Lah ban kdew ba kane ka tamasa lehkmen ka dei kaba neh ba ar sngi lynter kata ha ka 19 bad 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha kaba kin sa don shibun ki prokram lehkmen ha ki bynta bapher bapher naduh ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ki jingshad tynrai naduh ki Khasi, Garo, Lyngngam, Hajong, Bengali bad kiwei de ki prokram jingïalehkai ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District.
“Kaei kaba nga sngew bad ktah ka dei  namar ba ha ka MDC elekshon, ka party ka ai tiket sha u briew uba pyrshah ia u kyrtong ka party ha ka elekshon MLA.Nga sngew ka dei ka jingibein namar ba ia nga pat ka party ka pan jubab pynban wat la nga trei ban pynjop ia u kyrtong ka party", la ong u Bah Dkhar.
Paralok baieit, hato don ki rangbah niam kiba kham khraw ban ia u Abraham, uba la ieit shisha ia u Blei kat haduh ba um bymnud wat ban knia ia la u khun marwei? Wat u Abraham um long uba janai, hato phi tharai kin kham janai ki rangbah niam jong phi?(2)U hynmen jong u khun sarong awria:- u Jisu u la kren ka pharishi kaba thew ia ka jinglong jingim jong ki briew ha ka pyrthei ba ngi lah ban shem ha ka Gospel u Loukas 15:11-32.
Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw ba ki paidbah ki la pynrem ia ka (Agatha) bad ong ba ka BJP ka dei ka NPP bad ka NPP ka dei ka BJP, hynrei Ngan ong ha phi kane kam long kaba shisha, hynrei ngi iatreilang hapoh ka sorkar NDA ha ka sorkar pdeng, ong u bah Tynsong.
Nongpoh, Risaw 12: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la ïoh biang ban sakhi sa shisien, ïaka tamasa kieng lieng ka bala tip kum ka Megha Kayak Festival ba la pynlong ha ka Wah Umtrew, Shillong White Water Village kaba hap hapoh ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District bad ïa kane ka tamasa kieng lieng la pynlong da ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Sports & Youth Affairs ka jylla.
Kawei na ka Jinglong jong ki Sorbah kaba pynlong ïa ki Nongshongshnong baroh ban sngewtrai ka long ka Jingïashongkha para maki.
Ka Meaidaibahun Majaw, kaba la 12 snem ka rta, ka la ong, “ha ka por ba dang sdang kane ka prokram, ngam sngewtynnad ban ïadei bad ban ïajan bad kiwei ki khynnah.
U la iathuh ba ha kine ki thuk thuk ki don 2 ngut ki pulit ryngkat bad ki suloi bad la ong ba la leh khnang ia kane khnang ba ki pulit kin lah ban poi kham kloi ha ka jaka ba don jingjia lada don kino kino ki jingjia ba la pyntip sha ki pulit.
Halor ka jingwan rung tuh jong ki bar jylla hynnin ka sngi shapoh kane ka jylla, u Bah Prestone u la ong ba lehse kine ki dei kiba iaid lait na ka jaka rung, hynrei mynta ka sngi na ka liang ka Sorkar ki la shong jingialang halor kane bad ka la phah ia ki jingbthah na u Chief Secretary sha baroh ki bor district kiba kynthup ia ki Deputy Commissioners bad ki SP ba kin long kiba phikir bad kiba peit bniah na kito ki entry point bad ba ki dei ban talasi kawei pa kawei ka kali kaba wan rung shapoh ka East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District lait noh sa tang kito kiba wan donkam kaba kyrkieh bad kiba wan rah ia ki marbam mardih hynrei yn shah ruh pat tang ia kito kiba la ioh jingbit na ki DC.Ha kaba kut u Bah Prestone u la kyrpad ruh ia ki paidbah ka jylla ba ki dei ban buh ha ki jingduwai ia ka jylla namar ia kane ka jingpang ym nym lah tang da ka bor briew hynrei ngi dei ban pyndem ruh ialade hakhmat jong u Blei Nongbuh Nongthaw ba un isynei bad iarap ban da ban ker ia ngi na kane ka jingpang khlam.
“Na ka liang ka sorkar Meghalaya ngi khlem pat ioh jing thoh ei ei na u B.P Katakey ia ka jing thmu shong thait jong u na ka ‘committee’ “ la bynrap u Conrad Sangma.
Ka NPP, ka ong shuh shuh “Ha ka 22 tarik u Lber, lah sngi u Blei, u lah nud ruh ban shlan da kaba thoh ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynhiar shuki noh ia u Myntri ka tnad bording bad u CMD ka MeECL".
Ka jingkheiñ ba la pynbna khatduh da u Myntri ka koit- ka khiah jong katei ka ri ka long 3,252 ngut kiba khlad ha katei ka jingjia.
U bah Witting u la ong ba la don ka jingthmu ban ia kynduh ia u Lat ha ka por 2 baje nohphai sngi hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la u Lat u lait ne em ha kata ka por.
Kham hapoh jong u, wan sa u Raj Biswa uba la ioh kamai 441 run bad thlieh ar tylli ki century.
Ka long kaba sngewsih ka long ba ha ka jubab kaba ka la ïoh ba kane ka MEDC tang kawei ka Committee ka khlem shong jingïalang bad ïa ka pisa la shu siew ei bad pynsyrwa ei ïa ka pisa".
Mynta ka sngi ki  nongialam ka Federation of Person with Disabilities, ka seng kiba don ka jingduna kaba kynthup ia ka Meghalaya Deaf Association (MDA), Khasi Disabilities Association (KDA), All Meghalaya Association of Person with Disabilities (AMAPD), ka Meghalaya Liberation of Visually Impaired (MLVI) bad ka Garo Hills Association of the Deaf (GHAD) ka la iakynduh ia u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Kyrmen Shylla halor ka bhah thungkam kaba la mang 4 percent katkum ka The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
Saw tylli ki madan la shna ha Ri-Bhoi ba kynthup pynbha ia ka madan Umktieh T.10.70 lak, pynbha ia ka madan Umtung T.10.64lak,pynbha ia ka madan ha Mawhati T.10.75 lak bad ia ka madan ha Sonidan T.11.25lak.
Nongpoh, Risaw 28: Hadien ba ka Western Ri Bhoi Dorbar Social Welfare Organization kum kawei na ka kynhun ki riew rangbah ba trei na ka bynta ka bha ka miat ki paidbahg ha Western Ri Bhoi dang shen ka la ïoh da ki nongïalam ba thymmai, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ym tang ba u la leit ban ïa kynduh ïa kine ki nongïalam ba thymmai ban ïa kren halor ki kam pynroi, hynrei kum u nongmihkhmat paidbah u la leit ruh ban ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kine ki nongïalam ba thymmai ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban ïa trei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ jong ka Ri Bhoi Sepngi.
Ia kane ka jingialang pdiang burom ia u Bah Shalngpliang uba la iehnoh kam dang shen na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) la pynlong ha ophis treikam jong ka seng NPP ha Shillong ha ka jingiadon lang ki nongialam ka party kaba kynthup ia ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla, kata u Bah Prestone Tynsong bad u Sniawbhalang Dhar nalor u CM barim ka jylla uba dei ruh u nongai buit sha ka sorkar u Dr.DD Lapang.
Ha ka ekamin HSSLC, ha ka Arts Stream ki khynnah skul ki don 23,064 ngut, kata, 10,128 ngut ki shynrang bad 12,936 ngut ki kynthei.
Ka India, ka hap mynta ha ka thup jong ki hynniew tylli ki Ri, kiba jur tam ha ka jing shah lynshop ha ka khlam corona virus ba kynthup ia ka  US, Brazil, Russia, UK, Spain bad ka  Italy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor shwa katei ka jingialehkai, u head coach ka TRAU u L.Nandakumar Singh u la ong ba kum ka kynhun kan hap ban iakhun tyngeh lada ki kwah ban poi sha ka thong pyrshah ia kynhun ba khlain ka Lajong, kata da kaba pyrto ia ki nongkyrshan trai shnong na ka bynta ka kynhun ka jong ki.
Jingpynkut: Ban thoh lut ia ki mat baroh shaphang ki iing khristan ka jingiwbih u Khrist kan btai wat ia ka por jong phi ki ba pule hynrei ngan pynkut ia kane da kaba ong: ban long ki iing ki jingiwbih u Khrist dei ban bat ruh ia ka 10 hukum bad ia ki soh u mynsiem ha ka dohnud jong nga jong phi.
Nangta u la ong biang ba ki nongrep ki lah ban ioh ram shna ne moramot ing kaba haduh T.6 lak tyngka bad ia ka sut yn siew ei ka sorkar T.6.50 tyngka na ka T.100 tyngka, ki samla ki lah ban ioh ram na ki bank ban seng kam la jong T.50,000 haduh T.5 lak bad haduh T.10 lak tyngka.
Ha kane ka elekshon yn pyntreikam da ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) bad ki EVM ha ki 3,083 tylli ki jaka thep vote.
Hynrei, ha kane ka kynti ki pulit ki la iathuh ba hadien ka jingtohkit bniah kaba la shim por da ki bnai, la shem ba ia katei ka suloi la shu buh ha ka madan jong ka kamra thiah jong katei ka iing bad ka dei ruh ka suloi kaba la dep pynbiang kuli lypa ‘Loaded’ sa tang ban shu siat beit noh.
Hynrei kane ka Mission jong nga ka long ruh ban ïathuh ïa kito kiba pang HIV shaphang ka jingim kaba don ka koit ka khiah kumba long ma nga da kaba shim ïa ki lad jingsumar".
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, President jong ka seng UDP, ula thoh mynta ka sngi, sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, halor ka jinglong jingman jong ka tnat MeECL.Halor ka Saubhagya skhim, la iathuh ba ka don ka jingdkoh, kaba dei naduh ba sdang, ha kaba la shu bret kai, ia ka pisa kaba haduh T.100klur.
U Malik, haduh mynta, ula ioh shiphew tylli ki kynthei kiba tyrwa ialade bad ka shong sa ha u, iano u ibit ba kan long ka tnga jongu.
Ki riewpawkhmat jong ka Jylla ki kren bad ki ïai kren ba ka jylla kan ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ tang lada ka jingsawa ki ktang suloi jong ki seng kieng atiar kan kut noh kumba ladep urlong ha rilum Garo hadien ba ka Sorkar India bad Sorkar Jylla ki ladep ïasoi ïa ka soskular ïasuk bad ka ANVC bad hadien ba la pynduh pyndam shisyndon ïa kane ka seng kieng atiar.
I la ai khublei ruh ïa ki Nongthohkhubor kiba la ju ïarap ïa ka District Council na ka por sha ka por.
Ula ïathuh ba ki Producer Groups hapoh ka MegLAMP ki la shim ïaka kam kum ka kam ri sniang, ri ngap, thung sohmurit bad rep jhur.
Shillong,19 K’lyngkot:Ha ka 18 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la lap ia kawei ka khynnah samla kaba la tip kyrteng kum ka Thi Sungoh  16 snem  karta na  IGP point, Shillong.
Shillong, Rymphang :Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Lumdiengjri kaba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka la shim ïa ki rai ban pynshai paidbah halor ka jingmih khuor ha ka 4 tarik mynta u bnai halor ka mat “Paw ka kyrteng u Bah Ransom Sutnga ba pyllait skhim u Conrad, mudui ka UDP sha u CEO" kata ha kaba ïadei bad ka jingtrei ha JJM Nichols Roy Model Trust ha Lumdiengjri.
Ka khyndew kaba sboh ban rep ïa bun jait ki marbam ka kylla long kum ka ‘dew-maw ‘dew-ksang bad ka ring tyrkhong ring swai shisien ba la thung synsar.
Jowai, 23 Jymmang:Kawei ka kali Bolero jong ka NHAI kaba pyntrei ia ka surok bah Jowai -Bodarpur ka la jah rngai ha ka miet sngi u Blei ka 22 tarik na kawei ka ingbasa (Guest House) kaba  ki briew jong ka NHAI ki sah ha Khliehriat, kane ka kali Bolero  kaba don u No.ML11 1262 ka la jah rngai ryngkat bad u nongniah hadien ba u sei ia ka ha ka por janmiet ban leit jingleit hynrei ymtip shano pat u leit.
Ki nongkhaii dewiong kiba ha ka Low Level ki la iathuh ba ka jinglut baroh haba khein ia ka bai lynti naduh na East Jaintia Hills shaduh sha Beltola kam duna ia ka 90 hajar lane shi lakh tyngka kawei kawei ka trok.
Ka ba phrieh bad saitmet lei lei ka long ba ki ba bun ba lang ki pynpaw hakhmat ka pyrthei kum ki Khristan ba shitrhem bad ki jyrsieh pat ha ka bamsap bampong, khlem suitñiew shuh ia ka imlang sahlang, khlem da kdew ia ka jaitbynriew.
Watla ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la trei shitom naduh ka sngi Saitjaiñ haduh mynta ka Lah Sngi u Blei hynrei kim pat lapdien satia ïa u.
“Ki la don ruh ki jingujor kiba bun na ki paidbah ba katto katne ki kali ki ju pyndait be-aiñ ïa ka Siren ha kali," la pyntip u SP.Shillong, Jylliew 30: Ka Mawsynram kaba dei kawei na ki Shnong ha Meghalaya, ka la bat la slem ïa ka nam kum ka jaka ba jur slap bha ha ka pyrthei, hynrei da ka jingkylla ka suiñbneng bad jinghap slap, kala buh jingkylli la ka Mawsynram kan dang lah ban bat sah ïa kane ka nam.
Bad ki don kiba mut ban kiew jubor sha India, hynrei ki nongshong shnong na Umsyiem kim ailad bad dei hangta hi ki ia sdang ban ia kawang maw mar kylliang.
Haba buddien bha, ia ka sain pyrthei hapoh district council, u Rupang u la ioh lum jingtip ba haduh mynta kiba khih met khih phad ban ia pariah briew ki dei tang katto katne ngut ki MDC napoh KHUDA, hynrei la ong ba haduh mynta u nongialam jong ki u bah Pynshngain N Syiem um pat shem la khih met satia, bad kumjuh ruh kiwei pat ki MDC ba kham rangbah napoh ka KHUDA kum u bah Antonio War, u bah Jansing Tynsong , u bah Mansturdy Nongrem, u bah Lamphrang Blah kim pat patiaw eiei halor katei ka kam pynkhyllem EC lane ban wanrah ia ka jingiatynjuh bor ha ing dorbar.
Shillong:Ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2021, la sakhi ia ka jingleit jong ki spah ngut ki nongdie dukan bad ki nongshong dukan ha Iewduh kiba la leit ban ai ia ka dawai injek tika hadien ba ka ophis jong u Syiem Mylliem bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la bthah ia baroh ki nongshong die dukan ha Iewduh ba kin mih shakhmat ban ai ia katei ka dawai tika, ha shwa ba kin ioh biang ka lad ban plie ia ki dukan ki jong ki mynta ka taiew khnang ba kan long ka lad jingiada na ka bynta ka jong ki hi.
Ngi hikai ia ka jingsumar plastic surgery sha ka pyrthei", la ong u Dr Vardhan.
Ki don sanphew ngut ki nongïashim bynta kiba kynthup ïa ki nongbylla sngi, ki nongap dukan, ki longkmie, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingjyllei ka jingshalan beain ia ki masi sha Bangladesh, myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nongotdoh hapoh ka Ri lum Khasi Jaintia hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaintia Welfare Bucher Associatoion (KJWBA), ki la leit ban rah da ki plakad sha ka iew Die Masi kaba don ha 9Mer Baridua, Ri Bhoi District.
Haba peit ïa ka jinglong jong ka jaka ha ka jylla, ka High Court ka la ong ba 10 Company ki pulit CISF ki la biang ban peit ïa ki kali bad ban khang syndon ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Haba kren halor ki jaka pule u Dr Mukul, u la ong ba ka sorkar kam kit khia eiei ban pyndep ïa ki jaka pule u la ong ba wat ka jaka pule engineer bad ki jaka pule doktor kiba la dei ban pyndep ka sorkar MDA kam shym la pyndep satia.
Kane ka jingai jingkyrshan ki paidbah ïa ka VPP kiba bun ki ong ba kadei ka jingsngewtynnad bad ka jingshongshit jong ka jingrwai Prah ba la thaw da u Bah SF Mylliemngap.
Kitei ki nongshong Iew ki la pynpaw ia ka jingjynjar kaba ki mad ha kaba ki ioh ban plie dukan ruh tang arsien shitaiew bad ki la ong ba kane ka jingioh plie dukan jong ki tang arsien shitaiew ka pynduhnong bha ia ki khamtam lei lei ba ka long ka mar kaba kloi ban bam khniang bad phuh tit lut khait.
Hynrei kaba la pynjaw ummat lang ia baroh kiba la don ha kum kane ka por, dei ka jingiam pait dohnud ka lok kong Indalin Lyngdoh Marshillong kaba hangne u bah Wallambok kum u hymmen u la piam bad kdup ia la ka jong ka para bad syrpai da ki kyntien khroh ia la ka para ba kan hun bad tngen noh ka mynsiem namar ba ha kum kane ka khyllipmat, U Blei um shim la iehnoh hynrei u la bteng ban ialam lynti tad haduh ban da lah ban pynioh wanphai iing ia ka met kaba sah u bah Tiklu.
Kumjuh u la pynpaw ia ka jingshah thombor jong ki riew ngeit Khasi kumba la jia ha Mylliem Madan Ing syiem bad ka seng kam shym shongthait bad kane ka dang sahkut ha kashari High Court.
Ki nongjop ha Freestyle ba 100m jong ki samla shynrang ki long u Selibert Mawa, u Arthemius Lyngdoh bad u Wilbornson Wahlang, katba ha ka Butterfly ba 50m ki long u Khrawkupar Lyngdoh, u Pynkhlaiñ Wanniang bad u Elbaios Wanniang.
“Lada ki samla jong ngi ki la don ka jingnang jingstad, ki dei ban long kiba shlur ban mih shakhmat ym dei ban lehraiñ ban ïathuh ïa ka jingeh," u la ong.
Ki la kyntait ruh ba ki san ngut ki MLA ka Congress ka lah ban pynïasoh noh bad ka NPP.Shillong, Jylliew 13 : U Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Sanjay Goyal, mynta ka sngi Ba-ar ula pyntip ba ka Tnad kan sa nang pynduna ïa ki kynta pynlip bording ha Jylla lada u slap u dang ïai bteng ban hap ha kine ki sngi ban wan.
Ki shipai BSF kiba pynlong ka jingtalasi kali ha ka shnong Dampukaphal kaba hap haoh ka PS- Rongra South Garo Hills ki la ïoh bat ïa ki ar tylli ki kali kiba kit ïa u kwai tyrkhong.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat ruh u bah N.S.Wanniang, u Range Officer ka Soil & Water Conservation, Mawkyrwat Range, uba long ruh ha ka juh ka por u Myntri Shnong ka shnong Mawlangwir, u bah Koland Lyngdoh, Secretary Shnong Mawlangwir, u bah P.L.Marshilong kiwei ki rangbah bad ki khun samla jong ka shnong Mawlangwir.
Kane ka jingweng ïa ka jingpyrkhing ka long hadien ba kine ki jaka ki la pyndep ïa ka jingpeit thuh ba 45 sngi naduh ka jingïohpang/iap khatduh ki sniang.
Ha kane ka sngi, ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ka la pyllait paidbah ïa ka Almanak bad ka kaiphod halor ki POCSO Cases ha ki Kashari ka jylla Meghalaya.
Kane ka Dei namar ba ngi iohthiah lyngngai ha ka wad jingsuk, kumta ngim salia ban peitngor ha ka imlang sahlang.
Naka District Rehabilitation Centre, Ialong Civil Hospital la ai jingkren da u Dr PM Pyrtuh u ba dei ruh u Nodal Officer DRC uba la batai shai shaphang ka jingdonkam ia ki UDID bad Certificate khang ban lah ban ioh ia ki jingmyntoi ki ba bun.
Na kitei ki don 480 ngut kiba na ka nongbah Chennai.
Ka iathuh “U Simon U la iathuh bad u la ong, ko kynrad ngi la ialeh shitom baroh shimiet, te ei ei ruh em ngim shym la ngat: hynrei Namar ka ktien jong Me, ngan pynhiar ia ki jar.
U la ong ka jingshna ia kane ka jingkieng kan ai jingiarap bad jingkyrkhu ia ki paidbah kum ka shnong Sahsniang, Tihwieh, Khatkhasla, Psiar bad Moolaber.
Bun bah ki jingpang u la pynkhiah ha ka pyrthei naduh mynshwa haduh mynta.
U Sushant, u dei u khlur ak phlim ba khraw bad la iohi ia u dang shen, bau niah hi ia ka kali jongu bad u dei uba la ak ha ki phlim Kai Po Che, MS Dhoni biopic bad Kedarnath.
Ngim lah ban pdiang da leilei ruh em ia kat ka longkmie ka ba lah ioh Padmashree Award kan kren ki kyntien bad jingthoh pyniashrut JAITBYNRIEW, long kumba theh petrol ha ka ding.
Kum juh ha ki shispah snem bun ki jingkylla na ka ïingmane sherdara sha ka ïingmane Phlang, na ka ïingmane Phlang sha ka ïingmane Dieng bad na ka ïingmane Dieng mynta sha ka ïingmane Dewbilat.
Ki jingbishar, ba la shim, da ka Forum, ki kynthup ia ka jingujor, ha kaba iadei bad ki kompeni Insurance, ka jingiadei bad ka kam ding ilektrik, ka jingbai dawai bad sa kiwei de ki jingiadei kam hapoh Bank.
U Mondal u la ong ba u don ha ka met ka bym koit bym khiah khnang ba un lait na ki jingshah rai pynrem kiba kham tyngeh.
Ki khynnah skul kiba wan na ki shnong kiba jngai kiba thmu ban sah haka hostel kim ioh shuh ban sah ha katei ka iing naduh ba sdang une u snem namar ba kane ka iing kala jot bad la paw ki nar rod bad ka donkam ban shna thymmai.
Lada ka sorkar ka ong katkum ba mih paw ha ki social media kam iahap pt katkum kane ka khubor ba ki khynnah skul ki hap bn kylli jingkylli lane bn pynshitom ia la ki jong ki nong hikai….
“Kumba ngi la iohi ba u nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ai dak kaba bha halor kane bad kumjuh kiwei kyrmen ba kin don kajuh ka sur", la ong u general secretary.
I Ma Kaman i ju bat ruh iaka kam President jong ka Meghalaya Pharmacy Professional Association.
Shillong: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad ka Federation of Khasi States ka ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia ka u Supervising Officer bad kiwei ki officer ka tnad Meghalaya Police COVID Control ia ka jingsted ka jingshim khia ka jong ki ban wad bad ban lap ia i samla pule ha i ba Khadlai(13) snem iba khlem don mobile bad kiba wanphai da ka train ha ka miet 21 May 2020 na Karnataka.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha iing dorbar jong ka shnong Iongnoh.
Hynrei ym don uwei ruh u ban rai da kumwei nalor ba shu kohnguh beit ba kane hi te ka long ka jingsneng kaba khraw ïa ka jaitbynriew jong ngi.
