Katkum ka jingong u Singh,  Ka Alliance Air ka la pynbna ba kan bteng biang ia ka jingpynher liengsuin bad ka jingthied tiket kan sdang.
Ka jinglum lang jong ka HYC ïa ki samla pule ban ïaid paidbah ha kane ka sngi ha nongbah Shillong ka long kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa u President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba dang bteng ïa ka jingshah jingit mynta la phra sngi kynthih ban pynbor ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba kan bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Lashai ka sngi ka 4 tarik pat ki jingïalehkai ha ka lympung SSA 2nd Division Football League 2023, kata ha ka por 11.30 mynstep kan long hapdeng ka Pohkseh Sports Club pyrshah ïa ka Imson Sports Club bad ka jingïakhun kaba ar kan long ha ka por 2.30 nohphai sngi hapdeng ka Lumshyiap Sports Club pyrshah ïa ka Smit Sports Club.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei u la ïathuh ba baroh ki kaiphod jong ki jingtohkit ba la thung da ka sorkar halor ki jingkynnoh pyrshah ba bun jait ïa ka sorkar MDA ki lap ba ki jingkynnoh baroh kim long kiba shisha.
U la ong ba ki pulit ki dang pyllong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban wad bniah.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 18: Ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) ryngkat ka ophis jong u Deputy commissioner, South West Khasi Hills District lyngba ka jingkyrshan da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingïakop jngi-um kaba la tip kum ka 5th Annual Swimming Competition ha Phot Umnew, Mawkyrwat.
Lyngba katei ka jingleit jurip sha kitei ki jaka ba don ki Karkhana, utei u Nongialam ka HANM, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ban tip ba ki don shibun ki samla Khasi kiba la leit ban trei ha kiwei pat ki jylla tang namar ba kim iohkam hapoh ka jylla, ha kaba ka seng ka suba ruh ba ka lah ban don ka jingshah lehbein ia ki samla Khasi bad kaba la pynlong ia ki ba kim ioh ban trei ha kitei ki Karkhana, namar na kaei kaba la lap da ka seng, ka long ba la bun ki bar jylla ban ia ki Khasi kiba trei ha kitei ki karkhana.
Haka jingialehkai haka Zone 2, ka West Khasi Hills District Cricket Association kaba la jop iaka toss kala ailad iaka South Garo Hills District Cricket Association ban tied shuwa ha kaba kala kamai 184/10 naka 57.5 over, katba ka WKH kala kamai 10/0 haka shi over shuwa ban pynwai iaka jingiakhun jong ka sngi.
Ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong bapher bapher ki la ai ka jingïaroh ïa u bah Sanbor MLA jongki uba la shim khia na ka por sha ka por ban peit ïa ka jingïaid beit ïaid rynti ka rukom pynïaid kali khnang ban ym shah ktah ki paidbah bad khamtam eh uba shim khia ban bud dien da lade ïa ki skhim pynroi pynpar hapoh ka constituency.
U bah Robert, u dei u hynmen jong ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA ba mynta jong ka East Shillong.
Ki Certificate Course na ka bynta ka Assaying and HallmarkingKa Bureau of Indian Standards ka la sdang ia ka certificate course halor ka ‘assaying and hallmarking,’ ba la ithuh da ka National Skill Development Corporation (NSDC).
Ki nongïalam FKJGP Phudumbah Unit, ki la pynpaw ba kane ka surok la shna naduh u snem 1996, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbha.
Essential Qualification:- Bachelor Degree or Diploma in Library Science from a recognized University and proficiency in the use of the computer.
Nalor ba rep ïa ki mar rep, ki don  kumba, 5 ngut ki nongri masi, khyndiat ruh kiba ri blang, Jan baroh ki ri syiar khasi mar mar 9-12 tylli shi tnum ïing ban bam doh bad ban die, ki don kumba 4 ngut kiba nang ban ai kynbat puh bseiñ, dait ksew, dait miaw bad kiwei ki mrad lane  lada don ka proi, mynsaw, kem prum, ur bad kheiñ shyieng, don 2 ngut ki nongpynkha khun, don ruh 3 ngut kiba tbit ban thaiñ khoh, star, kriah, shang, ruh, shylliah thri ban shoh kba, thain knub, prah, mula, shylliah siej, shylliah tyra, shylliah thiar kiba bad kiwei kiwei, suh jaiñ tang 1, shnong dukan ha Nongstoiñ kumba 10 ngut bad ki nongkhwai dohkha ha Wah Kynshi kiba ioh dohkha shibun ban bam bad ban die ha iew Nongstoin.
U la ïathuh ba u bah PT Sawkmie um dei u nongmihkhmat ba ai skhim tangba la jan ilekshon, naduh ka sngi nyngkong mar ïa jop u la sdang ban trei ïa ka kam jong u, u la maramot pynbha ïa ka surok basniew bha shuwa ban poi ha FCI, kaba ki kali ki ju ïaid halor ki pipe um, hynrei mynta ka la bha, ha NEHU kaba ju shlei um, u la shimkhia bad la pynbha ïa kane ka surok ruh bad mynta kam shlei um shuh.
“Ngi dei ki briew kiba don ka jingkit khlieh, ngi dei ban long kiba peitngor bad ha kum kine ki jingjia balei ka donkam ïa ka sorkar ba kan pynduh ïa ka hok jong u paidbah ban pyndonkam ïa ka hok ban tip ïa ka jingshisha da kaba khang ïa ka internet", u la ong.
Hangne ha ri jong ngi, ngi la ioh ia uba kum une u riewkhraw, uta u dei u Rev.J.J.M.Nichold Roy.
“Kumta kan don beit ka jaka na ka bynta ban pynbha shuh shuh bad ka don ruh ka jingduna ha kaba ïadei bad ka jingdawa bad ka jingpynbiang bad kane kadei ka jaka kaba ngi ïaleh ban pynbha, ngi ïaleh ban ïai pule bad ngin sa lah ban kyntiew ha ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba ngi lah don lypa" ula ong.
Nangta ïa ki khynnah khasi kiba trei ha katei ka karkhana, la leh shilliang da ki bor pynïaid jong katei ka Karkhana da kaba kim shym la pynbiang ïa ki juti, ki jingda khmut, ki jingdeng kti bad kiwei kiwei hynrei la shu phah trei khlem kitei ki tiar ïada.
U Dr.Mukul u la ong buh jingkylli ruh ïa ka sorkar jylla, la ka kwah ban rieh ha kum kine ki jingshah kynnoh bad lada ka kwah ban pynshisha kadei ban pynbit pynbiang ïa ki sakhi kumno la pyndonkam ïa ka song pisa ba la mang na ka bynta ki kam pynroi ne ki projek.
Ka jingbakla ka la long naduh ba sdang bad mynta ruh namar ki ain ki jingsynshar ki tlot palat shu khlain tang ha ki por election da kaba kular ba lada jop ngin pynbeit noh ia u pud u sam hynrei ynda la dep pat la leh klet ia kita baroh bad ka kutnoh kumne man ki snem katba ka Ri pat ka la nang rit bad raikhoh.
Kane ka ktien ka lah ban ïa pakhuh bad ka ktien tynrai Khasi ‘Trai’ kaba  lah ban mut Trai kum ïa ka ktien Kynrad lane Trai kum ka Tbian.
Katei ka komiti ka la buh kyndon ruh ba lada don palat ia uwei u uba pan tiket yn pahah beit ia ka kyrteng sha ka CEC ba kan leh ia kaba donkam, ka la iathuh ruh ba uno uno u kyrtong ba la jied da ki bor baha khlieh jong ka party uta un dei u kyrtong jong ka party.
Ki jinglehkai lashai ka sngi ki long na ka Group B ha Jowai hapdeng ka Sein Pynbha lang pyrshah ia ka Youth Club Pdengkarong naduh ka por 2:30 janmiet bad kawei pat na ka Group C ha Mawkyrwat hapdeng ka Mawten pyrshah ia ka Shillong Lajong naduh ka por 3 baje janmiet.
Ki samla rangbah ki la kyntu ïa ki bor Hima ban pyndep kloi ïa ka jingmoramot ha katei ka bynta ha kaba ki la ïoh ka jingkular ba yn pyndep noh shen.
"Katkum ka jingsngew shimet jong ka, ka la ong, “nga sngew ba dei ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop lada ki dei ki nonghikai, ki nongtrei sorkar bad ngim ym hun ba ki nongtrei kin shu ïoh ïa kajuh ka tulop bun bun snem.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces bad 2 ngut ki health worker.
Na ka liang ka sorkar ka la ai jingmut ruh ban aiti ïa kane ka kam ruh ban peit da u Justice Katakey.
Shillong: Ka jingioh rung ka Meghalaya lem bad kiwei ki kylla ka dong mihngi ha ka Ranji Trophy kan long ka jingmyntoi shibun eh namar ba kan kylla long kum kawei ka lad kamai ia ki nongialehkai.
Ki pulit ka Pakistan ki la pyntip ba kawei ka longkmie ha ryngkat ka khun ba dang 20 snem ki la shah pyniap hapoh ka ïing sah lajong ha ka nongbah Lahore jong ka Pakistan.
U la iathuh ruh ba ha ka por u bah Lapang, ha ba u dang long kum u President ki la ong ba un bat ia ka kam kum u nongialam jong ka MPCC, hynrei ha katei ka sien ruh, um shem la treh, namar ba kum u MP u ba hap ban don ha Delhi un bat ia ka kam ha Jylla kan long ka ba eh bad donkam hi ia u briew u ba don hi, ha Shillong ba un peit.
Kane ka jingjah klep ka bording ka don ha baroh kawei ka jylla la ha sor ne ha kyndong, khamtam eh ha Garo Hills.
In the middle HE will put to an end to sacrifice and offering" Daniel 9:27.
Bad khamtam eh Un kyrshan bad pynshait bor iaphi ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Hynrei kadei pat ka kamram jong ka sorkar ban peit ban ïarap ïa ki skul kiba ïarap ïa ka sorkar ban pynphriang ïa ka pule puthi.
“Ka HYC Mawshynrut kan dang ïai buddien halor kane ka kam ha kaba ka maham ba lada ka seng ka dang lap biang ïa ka jingleh bakla, ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
La iathuh ruh ba ki puit ha EJH hills ki don hapdeng ka jingduna briew bad ka long ka jingeh ban leit khynra man ka sngi ban khanglad ia kane ka jingtih dewiong be-ain kaba long ruh pyrshah ia ka hukum ka NGT kaba la pynmih naduh u Iaiong 2014.
“Kam dei ka rukom ban shu kynnoh ïa u Dr Aman khlem nongrim bad khlem ki jingshisha tang na ka daw ka election.
“Mano ban tip ioh ba ka jingialeh jong ka HNLC ka dang donkam ban iaid sa 72 snem lynti ka jingialeh ka jong ka" ong shuh ka kyrwoh, na u nongialam jong katei ka Seng.
Ula iathuh ba iaka AJCCTA ula thaw hadien bala bun palat ki bar jylla kiba trei ia kane ka kam bad ban lait naka jingshah iuhroit kum ki trai jylla la thaw ia kane ka seng bad mynta ki don haduh 7 ki transporter Khasi Jaintia bad kiba bun hi ki dei ki bar jylla kiba don haduh 70 ngut.
Lah ban kdew ba dang shen, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki ADC ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat ne na ka sorkar haba ki thaw ia kano kano ka ain bad ba u la ong ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynlong elekshon MDC ban wan da ki mashin EVM ha kane ka jylla.
Ïa ki takma rnong la khur da ka Caress Syad ha ka Low Kick (Ring) – Below 63.5 Kg (YJ 2006 – 2007), Mebankitbok Mynsong ha ka K1 (Rules Ring) Below 51 Kg (OJ 2004 – 2005) bad ka Wansuklang Khyllep ha ka Kick Light (Tatami) – Below 89 kg (YJ 2006 – 2007).
Ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka KSU ka la ong ba hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shimti ban pyniaid ia ka synshar ka khadar ha jylla Meghalaya, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la leit ban ia kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla lem bad katto katne na ka Cabinet ka jong ka sorkar ban pynsngew halor ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka ia kynduh bad ki jingdonkam kyrkieh ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Na ka liang ka UDP, ka la dep iawer ia kiwei ki paralok kane ka MDA ba kin ai ka jingkyrshan lang ia u kyrtong ka UDP uba kan sa pynbna ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Sangeh ban leh ki kam ba paw ba don jingïadei bad ka jinglong alerji : Ngi ju sakhi ba don saw aïom ha ka shisnem bad lada lah ban ithuh kien ki dak jingshitom ka lah ban ai jingmyntoi shibun.
U dei uba lah ban pynbha briew iaphi lada u rben bad wandur bha bad ha kajuh ka por u lah ban pynsniewdur iaphi lada u niuhmat jong phi u stang bad bymbeit ryntih.
U Vladimir Putin, President ka Russia, ula mih noh kyrkieh na Moscow bad leit sah sha  Saint Petersburg, ong ka khubor bad ia katei, la ithuh na ka jingiaid ki kali shipai bad wat ki liengsuin iapom.
Lada ia kiwei ki jylla ki don ia ka ILP bad iaka 371 ruh kum ka Nagaland, ka Mizoram ruh ka don ILP bad ka don ia ka 6th scheduled ruh.
U la ïathuh ruh ba hangne hapoh ka District ruh yn pyntreikam ïa kine ki scheme, khamtam ban ïoh pynrung kyrteng ïa kito ki nongshong shnong kiba pat ïoh ïa kine ki jingmyntoi bad ban ïoh sngew ruh ba kumno ki paidbah ki sngew shwa ba kin ïoh ïa kine ki scheme bad haba ki la ïoh ïa kine ki scheme.
Ha kane ka sngi, ka Dorbar Kur ka la pdiang ruh ia ka Draft Constituion ne Ka Riti Treikam, jong  Ka Seng  Kur Lyngdoh Pyngrope,  ba la pynkhreh da U Lyngdoh ka Kur, Bah Pyniaidsuk Lyngdoh.
Halor ka jingdon kita ki kynhun ba nalor lane “high level" kiba shah kynnoh donkti ha ka jingshalan dewïong beaiñ, u Bah Pala u la ong, “nga ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba la pynkylla na ka “high level" sha ka “zero level" kumba ka long mynta naduh ba u la shimti ban peit ïa ka tnat pulit ka Jylla, bad mynta ym don shuh kata ka High level.
Nangta ha kajuh hi ka janmiet, ka kynhun ka la ioh biang  sa 34.29 gms u drok na ka kali kaba don ia u nombar AS-24A-1861 na Moopala bad la ioh kem  ruh arngut ki briew kiba ka  kyrteng jong ki ka dei u Sabul Uddin bad Aftab Uddin.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang kane ka seng ki MP lyngba ka kyrwoh na u Secretary General  jong ki, ki la pynpaw ïa ka mynsiem kaba sngewkhia halor ka jingduna palat ki samla kiba pass ha kane ka kyrdan IAS/IPS bad kiwei ki civil service jong ka sorkar pdeng, lait noh tang katto katne na Manipur bad Assam.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Sergei Shoigu, uba dei u myntri iada ri jong ka Russia, ula leit jngoh dalade ia ka jing pynkhreh jong ki shipai ka Russia, ia ki tup ki man.
U bah Marbud u la ong ba ka sur jong ka bri u Hynniewtrep ka la pynlong ia ka jingialang ba nyngkong ban iaid ia kren halor ban pyniaid  shakhmat ia ka jingiakhih ban ioh ia ki jingdawa ha ka ba ia dei bad ka jingweng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban pyniaid ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar 2021.
Utei u dkhot ka GNLA u dei uba la tip kyrteng kum u Brijio M Marak, u la shah sumar ka Civil Hospital,Tura hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah soh ha u paidbhur ha Ampati.
Sa ka “holocaust" ne ka jingpyniap kaba shyrkhei ia ki Jiw ha ki snem 1941 haduh 1945.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongialam jong ka party Congress ha ka nongbah, u Sanjoy u la ong, “Ka jingpynduh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ia ka 500 bad 1000 ka long thik kumba khie u jumai bah bad ka jingbthei u lum mih ding (volcano) ban pynsuhsat ia ki paidbah ka ri".
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba la long ha ka Jowai zone, Group-B la iohi ia ka Mulait United kaba la lah ban pynliem noh ia ka Youth Club Pdengkarong da 2 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium.
Shillong:Arngut ki myllung na ka Jylla Meghalaya, ka Prof.Streamlet Dkhar, ka Myllung Khasi ba pawkhmat bad ka Falguni Chakraborti ka myllung Bengali ki la ïoh ban leit mih khmat sha ka jingïakynduh jong ki nongthoh bad ki myllung ba pawkhmat ha ka South Asian Literature and Culture Summit-2018 kaba la long lai sngi lynter naduh ka 13, 14, 15 tarik Lber 2018, ha Pirganj, Rongpur, Bangladesh ba la pynlong da ka Association For South Asian Literature and Culture (AFSACA).
Lah ban kdew ba u Wasnik bad u Joshi ki la shim por haduh ar sngi kynthih ban pyndep ia ka jingterbiw ia ki nongialam ka party Congress ha kane ka jylla naduh u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u President ka MPCC u Bah DD Lapang, ki myntri sorkar, ki MLA bad ki nongkitkam jong ki samla, ki Mahila bad ki nongialam na Block Congress ruh.
Ia kane ka shi kol la thep da u Lephiwanmi Kyndait ka minit kaba 56.
Bad ynda la jan dep ki 1000 snem, yn pyllait kai pat ia u soitan kumba pyllait khnai na ka ruh (cage), bad ha kane ka por da kaba u mut ban leit shukor biang ia kata ka pyrthei thymmai (New world) hynrei ka ding na bneng ka hap bad bam ia ki ksuid bad u soitan, mar kumta hi la kem bad bret ia u sha ka pung ka ding (Lake of fire) bad hangta don lang u Mrad khlaw, u Nongiathuhlypa lamler, la pynkordit ia ki bad briew bad ksuid bad soitan mynsngi bad miet sha ki bymjukut bymjukut" Jingpynpaw 20: 7-15.
Ym tang katta, na kaei kaba la ioh jingtip, la sngewthuh ba ha U Mot Tirot Sing ha State Central Library, ruh, ka sorkar Jylla, kam shym la leit buh syntiew satia, na ka bynta ban kynmaw burom ia U Khla ka Wait.
on 16 th January, 2023 (1 st Round), 16 th February, 2023 (2 nd Round) and 16 th March, 2023 (3 rd Round).
Ka madan ïalehkai phutbol ka Riangdo, kan dei ruh ka madan ïalehkai ba nyngkong eh ka West Khasi Hills ban shna da ka artificial turf.
Ha u snem 2007 u la long u Additional Judge jong ka Jammu and Kashmir high Court, bad u la kylla long u nongbishar rangbah ha u snem 2009.
Kumta, ngi ki nongshong shnong ba la pynkup burom ia Daniel Khongsit sha ka Dorbar Shnong ngi la khmih lynti ba kan don kata ka jingkhot Dorbar Dorbar katkum ki kyndon ka kyndon 31(2) JHADC kaba iathuh shai ba dei “ban khot Dorbar Shnong ym duna ia ka lai sien shisnem lane kham bunsien katba ka kam ka dawa lane haba la kwah ne dawa pynlong Dorbar da ki pait nongshongshnong ba la san ym duna ia ka mar shiteng" khnang ban iatai ia thir naka bynta ka bha miat ka shnong ka thaw bad ka jingkhuid jingsuba ha ka jingkhein jingdiah jong ka shnong bad ki bynta haka kam Synshar khaddar ia ki kam Shnong kam thaw ki ban wan rah ia ka roi ka par ia ka Shnong.
Kumba phi la ju iohi katno spah ngut ki mynsiem kiba kordor jong ki paradoh para snam ki la shu long ki langkñia bad jahklep ha ka kti nongwei shisngi.
Ka Naushaba, kaba don 19snem ka rta, kaba dei ka kmie jong ka Anila, ka ong “Nga da sngewkmen shibun, haba nga la kha ia ka Anila, kaba dei ka khun nyngkong jongnga, hynrei nga sdang itieng shi katdei, haba nga iohi pat ia ka jingheh jongka khlieh jongka.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjia kaba dang shu jia shen ha shnong Barapathar, Umtyrnga, kata hadien ba ka sorkar Assam ka la wan ban kyntur pud da kaba thmu ban thung mawpud jubor hapoh katei ka shnong,   ki nongialam ka FKJGP, North Khasi Hills District, ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kaba long kum ka jingdawa bad ka jingkyntu ia ki Bor Distrik ba ki dei ban peit pyrman ia katei ka thain, kaba ka Assam ka la don jingthmu ban klun ei ia ki jaka kiba dang hap ha Meghalaya.
“Ngi la hap ban siew ia ka bai sah hostel, ka tulop kaba ki kular ban siew T.10 hajar, ngi ioh tang 2 hajar, don kiba ioh 4 hajar bad kiba heh duh T.6 hajar", la ong kine ki samla bad bynrap, ki phah sah ha iing wai briew bad kim ai jaka sah hostel.
Katei ka jingpynbeit kaba mynta, kan pynkut noh ia ka jingjurip bakla jong U Cyril John Radcliffe, uba dei u riewsaid jong ka England, uba la jurip bakla ia u pud u sam jong kitei ki ar tylli ki Ri.
Halor kane ka jingthmu ka sorkar ban plie ne pyntreikam noh ïa katei ka jaka ai jingsumar tynrai la pyntip da u District Planning Officer ka Ri Bhoi District.
U la ong kaei kaba Congress ka angnud ka long ban buh ïa ki ïew ha ki khap sor, khnang ba ki nongrep kin ym hap ban wan sha ïewduh ban pynkhapngiah ïa ka dheng kali ha Shillong.
Hynrei ymdei pat ban ngin khein sting lada don ia ki dak jingshitom khlem da leit leh test ne leit ia kynduh ia ki Doctor.
Hadien ka jingiasiat ki pulit ki la lap ia ka met iap jong u Area Commander bad ioh kurup ruh ia ka 9mm Carbine bad ka AK 47 magazines bad katto katne kiwei pat ki tiar ialeh.
Haba ka jingknia, ka iathuh ba ula iap, la pynlong sa ka jingtei  ia u maw shyieng bad ba la pynlong ruh ia ka jing ia khawai iap briew, ha kaba la khot ia ki kur, ki kha ki man, ha katei ka sngi khawai, kaba lum hi kum ka sngi ba khawai iap briew bad hadien kata, ym shym la tip shuh bad ym shym la don hi ruh, ba mutdur ba utei u briew, u dang im.
Don kiba ong ba ki Congress ka thain Pynursla ki la pyni ia ka jingleh jong ka sorkar BJP jong u Narendra Modi kaba biang biang, wat la ki nongialam jongka, kum u Rahul Gandhi u ju wohnia ia kane ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
U la kyntu ruh ia u bah Rowell lyngdoh ba un ai ka jingkyrshan ia Ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ( SNSBH) kiba ieng ha ka nongrim ban dawa pyndam noh ia ka jingpynbnaba la pynmih dang shen halor ka jingpynkylla ia Meghalaya Service ( Conduct) Rules, 1990 lane ka jingbuh kyndon halor ka jingiadon bynta jong ki nongtrei Sorkar ha ki kam shnong kam thaw lane bad ki seng lane ki kynhun treimon sngewbha.
Haba iakren bad kane ka lad pathai khubor, na ka liang u bah Bajop, u pynpaw ba u don ia ka jingthmu ne long ruh uba la pynkhreh ba un iakhun ia ka MLA elekshon ka jylla kaban long ha u snem 2023, tangba na ka constituency kaba kumno un iakhun, ia kane u bah Bajop u la ong ba um pat shym la jied satia.
Ka jingkynthoh jong u Montagnier sha ki lad pathai khubor shaphang une u khniang jingpang ka la pynklumar shikatdei ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat ki stad saian.
Uta uba tngit to un nang leh tngit.
Ha ka jingïadei bad ka B.Ed College hapoh ka Jowai, u ong la don ka order na ka sorkar ba dei ban don lang ka BA bad B.Ed hynrei na ka daw jong ka jingwan ka khlam Covid kane ka kam ka dang sha teng, lada ym pat wan kane ka Election la tikna ban ïoh sdang noh ha kine ki bnai ban wan, ong maWailad.
U bah Kharjahrin u la ong ba ka jingdawa ia ka ILP ka long ba kan iada pura ia ka jylla Meghalaya ban pyllait na ka CAA, katba ka Meghalaya Residence Safety Security (Amendment)Bill kan iada tang na ka jingwan ki briew ba na bar ka jylla.
Ka tnat Transportation Safety Board jong ka Canada ka la iathuh ba ka dang phah ïa ki kynhun wad bniah ba kin leit ban peit thuh bad wad jingtip shai halor ka daw jong katei ka jingjia.
Katei ka jingdawa jong utei u nongialam ka MPUF na East Jaiñtia Hills District, ba la dawa na ka sorkar bad na ka NHAI ban shim khia ban pynkhuid ïa ka surok, ka long ruh halor ka nongrim ba kiba bun ki paidbah kiba na ki jylla bapher bapher haduh mynta ki dang don kiba dang sahkut ha ka jingdheng kali, don ruh kiba wan lang bad ki khun kiba dang rit bad dang khynnah, kiba la shu shah ha ka jingthngan bad hapdeng u slap ba jur, ym tang katta, kane ka jingdheng kali ka la ktah ruh ïa ki kali kiba kit ïa ki mar bam mar dih kiba thmu ban pynpoi sha ki jaka ïew.
U la ong ba ka NEC naduh mynta kan pyntreikam da ka jingsam pisa kaba iaryngkat bad ka jingdon ki nongshong shnong bad ka jingheh.
New Delhi: U Mohan Bhagwat, uba dei u heh duh ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ula kren shai hynnin ka sngi, ba ka India, ka dei ka  ‘Hindu rashtra’ lane ka ri jong ki hindu bad ka dei ka bym lah ban pyn kylla da kumwei pat.
Da ki hajar ngut ki paid riewngeit hindu kynthei bad shynrang bad khynnah rit ki la tuid sha kane ka jaka bret blei thaw.
La synran ryngkat ruh ia u da ki dkhot ka seng, kynthup ruh ia u Samla S Rynghang, President ka Bhoilasa Circle bad u Samla B Umbah, President ka Umsning Circle.
Na ka liang u National Vice President ka party Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la ong, “Ngin ym kular ïa kaba ym lah ban leh namar ha ka por elekshon bun kiba shah pynbiej ha ki duplicate kiba tang arbnai hadien ka elekshon ki la jah.
Shillong: U Chief Executive Member, ka Khasi District Council, u bah Titosstarwell Chyne, u la ong hynnin ka sngi, ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan thoh sha ka sorkar jylla ban dawa na ka sorkar ba dei ban kem ia ki ar 2 ngut ki briew, uwei uba la kam ia lade kum u Dr Baharul Islam bad ia ka Tuni Das kiba la kam ba ki dei na Assam bad ka address u ba la ai 46-Sijubari, Charali Haligaon, Kamrup Metro.
Nongpoh: Namar ba la don ki briew kiba la ioh ia ka khlam COVID-19 bad kiba la leit ban rung hapoh ka Axis Bank bad Meghalaya Rural Bank Borbhuin Byrnihat ha Ri-Bhoi naduh ka 25 tarik Nailar, ka Deputy Commsssioner ka Ri-Bhoi District, ka la bthah ia baroh ki paidbah kiba la rung ha kitei ki Bank, ba ki dei ban shong Quarantine ialade kumba 10 sngi ei ei, kata ruh ki hap ban peit bha ia ka koit ka khiah ialade.
Ka kam jngohkai kam lah ban kiew khlem ka Lariti bad ka Lariti kam lah ban kiew khlem ka kam jngohkai.
Baroh ar kine ki party,UDP bad NPP kim nang ban tem lypa ia ka jingorpait ha KHADC haba la thoh shai ha man ki kot khubor ba kan don ka No confidence motion pyrshah ia ka EC jongki.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Dei tang maphi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah myn ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot 2023.
La ong ruh ba ka tnat pla tyngka, katkum ki jingai jingmut jong ka Fifteenth Finance Commission ka la rai ban shah ïa ki jylla ba kin shim ram shuh shuh haduh 0.5% jong ka Gross State Domestic Product (GSDP) sha man ki jylla man u snem naduh u 2021-22 haduh u 2024-25 bad ïa kane la buh nongrim ha ki jingpynkylla ba ki jylla ki wanrah ha ki kam bording.
