Ka jingkren kob jong ki nongïalam ka NPP ba ki bat ma ki ïa u shabi jong ka Secretariat ka la pynlong pynban ïa ki paidbah ka Sohïong ba kin khang tala syndon ïa kane ka seng ha kane ka ilekshon.
Shillong: Ha ka dorbar kyrpang jong ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka sorkar jylla kaba la long myn hynnin ka sngi u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la kren ia ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad u la kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban ia kren halor kane ka bynta.
U Bah Paul u la ong ba ka donkam ruh ban pynbam smai da ka ktien Khasi ia ki MDC.Na ka liang u MDC ka Mawlai u bah Teibor Pathaw ula ai jingmut ba dei ban pynbam smai ia ki MDC da u protem chairman ym da ki ophisar namar ba ia ki MDC la jied da ki paidbah, bad dei ban leh kumba leh ha iing dorbar ka jylla.
Ia katei ka jingiakhih paidbah la pynlong da ka Garo Students Union ka Karukol ban dawa na ka sorkar ban shna biang ia kitei ki surok bad ki lynti ki syngkieng kiba la shah pynjulor ha u slap bad ha ka jingshlei um kaba la shim ia ki mynsiem jong ki nong shong shnong.
“Ka Meghalaya Games ka ai ïa ngi ïa ka kabu ban mih madan lang bad ban wanrah burom ïa ka jylla," ka la bynrap.
Shwa kane na ka liang u MDC ka Mylliem, Bah RV Lyngdohu la ong ruh ba la ka Council ka don neem ka jingthmu ban wadlad noh na ka sorkar India kum na ka tnad Tribal Affairs na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi kaba ka jingdon ki khynnah ba pep skul shiteng por ka jur bha.
Kan iaid sawdong ka pyrthei na sha lyndet ki pud ka Israel kein.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President jong ka MJACCV,u bah Wandonbok Jyrwa u la iathuh ba baroh ki kali kamai naduh ka sngi balang ka 3 tarik u Rymphang 2021 kin sangeh trei kam kaba khlem buh por haduh ba ka sorkar kan leh eiei halor kane ka bynta.
Ka Sorkar ka dei ban peit shuwa ha ka rukom kaba dei na ka bynta kito kiba duk na kiba duk tam ba lah ban ioh na ki jingkhein statitik bad ka sensus.
U la ong ka seng ka la khmih lynti ba ka EC hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM kin leh kham kloi ban shim ïa ka rai ban pyllait ei ïa ki briew kiba don jaka ha khappud ban pynrung kyrteng ïa ki jaka jong ki sha Meghalaya khnang ba ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan suk bad kloi.
Mynta ba la ïoh ïa ki MLA kiba thymmai, donkam ban sdang thymmai ïa ka jingshakri ïa ki paidbah.
Ki nongïalam jong ka MPUF na East Jaiñtia Hills District, ki la iathuh ba na ka liang ki bor district ruh ki la kular abn shim khia ïa kane ka kam ha kaba iadei bad ka jingplie bun tylli ki Teer Ciounter, ki bym biang kot biang sla bad donkam ban leh ïa kane na ka bynta ka jingïaid beit iaid ryntih ki dukan thoh tim hapoh ka district.
Ka Iewduh ha Shillong,ka iew kaba heh tam ha Meghalaya ruh kam treikam shuh ban ia die ia thied mynta la kumba ar bnai tam ei ei.
Ha kane ka sngi la don ruh ki program pynbyrngia bapher bapher bad ka jingiakop shet jingbam na u krai ba la ia shimbynta da ki nongrep na kylleng ki shnong.
Pynban wat la u shah rem ruh, yn ym lah ban len ba katei ka surok na Mawphanlur sha Mawthadraishan, ka dei ka matti ba u bah Brolding u la trei shitom na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah katei ka thaiñ.
“Na ka jingbthei jong u nar um, kaba la jia 15 snem mynshwa, ka wan mih kane ka jingshisha shaphang ka pung ha  Siloam, bad nangta sa ka lynti iaid bad kaba ialam beit beit sha ka temple.
Kum u Symbud Nongialam kane ka seng, u Bah Thangkhiew u la ong ruh ba lada ka sorkar ka pyllait noh ia kitei ki 18 ngut ki dkhot jong ka lashai ka sngi Balang lem bad ki jingshahteh kyndon, na ka liang ka seng kumba ka la dawa, kan ym lah satia ban pdiang bad kan shim syndon da kiwei ki lad jingiakhih kiba tyngeh.
Nalor kata, u Kwatra u la ai jingtip ruh sha ka Sorkar haba iadei bad ka jinglong jingman ha Sudan, kumjuh ruh haba iadei bad ka jingsangeh iasiat jong kitei ki ar kynhun shipai khnang ba ki ri bapher kin ioh ban leit shaw bad ban iada ia ki paidbah jong ki.
U bah Twolding Jyrwa, Tynnai Bee Keeping Industrial Co-operative Society Ltd.
Ha kaba ia dei bad ka jingstad iaka Shillong Medical College, ka tnad ka koit ka khiah ka la pyllong ia ka jingwad lad wan lynti halor ka jingdon jong ki Specialist Doctor bad kiwei ki nongtrei jong ka Shillong Civil Hospital bad Ganesh Das, ha kaba yn lah bad ban shim ia ki na ka bynta ka jingsdang ia ka Shillong Medical College.
Sngew bitar ka jing biej sat jongkiDei na ka party ba ki paitbah kim mon, ym dei ba ki kyntait ia u briew, u briew lei uba biang palat.
Haba peit ha ka dur ha ka liang ka mon, la pyni, ia ka klat, kaba la theh um, ha kaba ka dei ha ka por jong ka jingleh ia ka jingpyn baptis, da U Fr Alexsius ba ka tuid ka um na shyllang jong itei I khyllung bad ba ka jingtuid ka paw, ha ka dur jong ka diengphna bad jong u rosari.
Ka pakhang shnong, ka dei kaba la khot ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba don jingthmu ban ailad ia ki rit paid ba kin buhai shnong, kiba dei na ka niam Hindu, Sikhs, Buddhists, Jains, Parsis bad ki Khristan, kiba la phet noh na  Bangladesh, Pakistan and Afghanistan bad kiba la shong la sah ha India, ha shwa ka 31tarik Nohprah 2014.
Kumta ngi iohi ba ka parody ka danda ym ia u David Scott,hynrei ia baroh ki shipai ki swar ka hima Nongkhlaw ha kaba la niew ia ki khasi ba ki kham tlot bor ban ia ki syiar la ha ka bor met ne bor pyrkhat kumjuh.
Na ka bynta u bnai May bad June, ka shnong ka la ioh ruh ia u khaw ba 5 kg shi khlieh briew bad u dai u ba 1 kg shi tnum iing shi bnai ba dei na ka bynta ka Lockdown ba ai ei kyrpang da ka sorkar India ba lamkhmat da u Narendra Modi.
New Delhi: Ka NASA, kaba dei ka tnat kaba peit ia ka haw haw jong ka ri America, ka lap, ba ka don ka jingbthei kaba jubor bha ha ka sngi, ha ka sngi thohdieng, jong ka 10tarik Jymmang bad kumjuh, ha ka sngi saitjain, jong ka 11tarik Jymmang 2024.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba naduh 4 snem haduh 18 snem la plie ha ka 20 tarik Jymmang 2023 da u Dr.Celestine Lyngdoh uba dei MLA ka Umsning ha Umbang Sumer kaba dei ka Center.
Ha ki jingkyrpad jong ka ban ai ïa ki lad jingïada, ka Joseph ka la batai halor ka jingwan jong ki briew ha ka 8 bad 9 tarik mynta u bnai ban pynpaw ba ki kwah ban rakhe ïa ka Saraswati Puja ha ki skul.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ia kawei ka kot lyngkdop ba la pynmih da ka KVK East Khasi Hills ba la ai kyrteng “Ka Rukom Rep ia u  U Tit Oister"Ha kane ka mela, la pynlong ruh ia ka jingpyni nam ha kaba ki nongrep ki la lah ban wanrah ia ki mar rep jong ki bad la sam ruh ia ki syrnot sha ki nongjop ha ki phang bapher bapher.
La shim ruh ia ka rai ban jubap ia ka shithi pan jingshai na kaSorkar Jylla halor ka IOA & AA.
Ïa kane ka jngpynkup burom la pynlong ha Shangpung Auditorium Hall, Shangpung Pohshnong haka jingialang kaba pyniaid da u Phrangki Papang president KSU Shangpung unit.
College, Jowai, Kong Simi Khongthiang, Secretary ka Kyrmen Foundation, Bah Fedrick Synnah na Hawahoi Socio Development Society, u Bah Evermore Rymbai, President KNGCSU, Kong Aitimary Mawlong bad kiwei ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Bah Achilles Rupert Pariat.
Na ka liang u Mr.Dwaraknath Reddy, Managing Director ha ka jingai jingkren jong u, u la pyntip ba lyngba ka jingïaid lynti jong ka INL lyngba ki phew snem kiba la leit noh, u dap da ka jingkmen kaba khraw ba ka kompani ka la lah ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 50 snem.
Ka surok ka dei kaba kongsan tam, khlem ka surok kiwei kim lah ban poi, bad lada la poi ka surok kiwei ki kam pynroi kin sa bud nadien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Rapsang u la kular ban pynlong ïa ka West Shillong ka “smart constituency" bad u la bynrap ruh ba T.5 klur la dep ban mang na ka bynta kane ka konstitwensi hapoh ka “smart city project".
Ki la iathuh ruh, ba dei halor ka jingpynkhein da utei u Sordar barim ia ki riti ki dustur bad ka rukom synshar khadar, ka la pynlong ia ki nongialam ka Raid ki la hap ban ujor haduh 3 sien kynthih sha ka KHADC bad sha ka ophis u Syiem ka Hima Khyriem, na ka bynta ban dawa hiar khet ia utei u Sordar bad ban thung Acting noh da uwei.
Haduh mynta ka PDF ka don 21 ngut ki MDC na ka 23 ngut bad lada kan duh noh ia ki 5 ngut ki MDC Congress kan sah sa tang 16 ngut, hynrei la ioh jingtip pat ba ka seng Congress ka don sa 5 ngut kiwei pat ki MDC kiba kyrshan ia ki bad lada jia ba kitei ki 5 ngut ruh kin phet noh na ka PDF , ka jingbun paid ka PDF kan sah sa tang 11 ngut.
U la ong ba ki samla ki dei ban long kiba la khreh ban iakhun bad ka sorkar lada kam shym la shah shkor ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pynduh pyndam noh ia ka Ordinance bad ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban lushia ia ki kam jong ka district council ha kane ka jylla.
Ka team daw wan biang ko neibhah kat kam ka jingtip u MLA, dang em sa artylli ki thaw, Weisohpieng wa ka Tinsura kiwa em jingkyrmen waw nang ioh kam kani ka gas.
Kane ka la wan urlong lyngba u Luis Diaz uba la thep ar kol ha ka minit kaba 75 & 79, katba u Gabriel Martinelli u la ïoh pynkhih jar nyngkong na ka bynta ka Brazil ha ka minit kaba 4.
Ha ka por ba long MDC ma phi (Bah Process) phim kren eiei ïa kane.
Ka Russia, ka la pyn pulom ia ka jingthmu jong ka  U.N.Security Council, ban pynsangeh ia ka jinghiar thma jong katei ka Ri ia ka Ukraine.
U Pastor u la iathuh ruh ba ha ka 14 tarik u iaiong, 2015 ka Assembly, ka la ioh jingujor na ki 6 ngut ki Doktor ka Robert Hospital ia katei ka jingpynkiew tulop u MS bad AO ialade bad kumjuh ka jingshah beh kam kawei ka Doktor kaba pan shuti kha khun bad ban pyntip sha ka Assembly ba kim hun ia ka jingleh u MS katei ka Hospital.
Yn khang ban ïaid kali na surok Dhankheti-Don Bosco Wquare naduh ka por 8.45baje mynstep tad haduh ban da wai ki jinglehniam.
Nongstoiñ, K’lyngkot 20: Ka Office jong ka District Sports Officer Nongstoiñ bad ka Office Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, ryngkat ka District Sports Promotion Society West Khasi Hills District, kan pynlong ïa ka ‘Meghalaya Day Run’ ba 10 kilometer ha West Khasi Hills ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 17: U Bah Process T Sawkmie, u MLA barim hynne ka sngi u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Konkal Sangma ba un ïarap lem ïa ki samla kamai scooty kiba ha Shillong ba kin ïoh ïa ka permit kaba biang.
Ka la pynsdieh ruh ia ka tham bad kita ki dohkha rit ba ki wan tong na wah.
Ki la ing ba ki dukan bar jylla kiba ioh laisen khaii khlem NOC ki dei kiba don hapoh u pud jong ka Newhill bad Iawmusiang, ki la ong ba kitei ki dukan ki leit ban pynthymmai laisen man u snem khlem NOC na ka dong Newhill lane Iawmusiang.
Ha kane ka lyngkhuh snem kaba hynῆiew phewsaw jong ka jinglalitluid bad ba ka Jylla kan kynjoh artat sha ka sanphew snem, kawei ka jingkylli kaba ngi dei ban buh, hato ka synshar khadar kaba ngi la їoh ha kine ki 74 bad 50 tylli ki snem ki la lah shisha ne em ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki longshuwa bad ban ai ha ki nongshong shnong ia ka jingim kaba don jingmut?Ka Ri India kam dei tang kawei ka kynhun jaitbynriew, hynrei la pynlong ia ka da ki Jylla bapher bad ki jaitbynriew bapher kiba la mynjur ban їawanlang hapoh kawei ka Riti Synshar.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri, na ka liang ka seng haba ka buddien halor kane ka la lap ba napdeng ki 38 tylli kiba la dawa ban ithuh ïa ka ktien jong ki, ka ktien Khasi ka dei kaba hakhmat duh.
Ha kajuh ka por, ka tnat khaii pateng jong ka sorkar Jylla, ka la wan rah ia ka ain  Meghalaya Start up Policy 2018 bad ka kynhun myntri, ka la rai na ka bynta ban iarap ia ki samla kiba don sap ba kin trei kam lajong ha ka Jylla.
U la ong shuh shuh ruh ba kaba pynlong ia ka NESO ban pynlong biang ia kane ka jingiakhih, ha ka jingiaid lynti jong ka synshar paitbah, namar ba na Delhi kim shym la ñiew ia ka jingdawa jong ki trai Ri trai muluk ha kaba ki ju pynsngew iaki mat jingdawa na ka por sha ka por.
Hadien jong kane ka jingïalang pynïasuk na ka liang u ma Pyrkhat Pyrphet uwei na ki dkhot jong kane ka Committee ula pynsngew ha ka jingïakren kila shim ïa kawei ka rai ba kin ap ïa ka ‘Official Letter’ na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pyntikna bala weng noh ïa ka jaka lum khajna (Tax Gate) kaba don ha Khanduli.
Nongpoh: Ka Saindur Samla Ri-Bhoi Hoi Hah (SSRBHH), kaba dei kawei na ki kynhun ki samla ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah eh halor ka jingdon kawei ka kynja jingthoh bah eh bha bad kaba la long kum ka kynja (advertisement) jong ka North East Small Finance Bank ha Civil Hospital kaba don ha Nongpoh.
Katba haba phai ha ka jingïakhun  jong ki kynthei (senior), ka Meghalaya ka la liem noh ha ka Karnataka.
“Kito ki bym lah ban pyrta  Bharat Mata Ki Jai, ki vote jongphi, kim don dor eiei ruh em.
Ka jingsdang ban pynkhyllem ïa ki diengkseh ha Hynñiewmer, Upper Shillong kaba don mar pyrshah ïa ka shlem treikam jong ka Eastern Air Command ka dei ha u Naitung 2021.
Na ki lad khubor telebishon, la iohi ba ka Congress, ka dang tam ha ki 17 tylli ki Constituency, katba ka NPP, ha ki 10 tylli ki Constituency, katba ka BJP ha ki lai tylli ki Constituency.
Lada phi kren ïa ka Ribhoi District, ka South West Khasi Hills District, ka West Khasi Hills bad ka East Khasi Hills ki Garo ki dei ki nongshong shnong bapura kiba la kynjoh da ki lak ngut," la pynshai une u nongïalam ka HYC.“Ka Office Memorandum ka ong, lada ym don ba aplai ngin (Khasi) ïoh 80% hynrei ym don pat ki Khasi kiba shong basah ha rilum Garo bad lada ka long kumne ha rilum Garo kin ïohnong 80% katba ha rilum Khasi yn hap ban ïasam mar 40%.
Ka seng ka pynrem jur ia u DFO Territorial Shillong, u bym don ka jing kit khlieh wat lada la dep u jor aduh u Rnga haduh ki saw Mill beain bad ka seng ka kylli “Lada um don kti ban bam pisa kumno um iohi shuh kat iaka truck kit Rnga khamtam u Forest ha khatar mer byrni jaka stock rnga hajan check gate jong u" ong ka kyrwoh khubor na u Rolan Lyngdoh president CORP(Nongpoh Circle).
Shillong, Nohprah, 10: Ka Meghalaya Peoples’Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom mynta ka sngi ka 10 Tarik u Nophrah kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
Ula kynthoh ruh iaka sorkar MDA kaba ialam ka NPP bad UDP halor ka jingiakhih ki nonghikai da kaba thiah miet ha surok watla ula tip tyngkreiñ ba ïaka tnat pule puthi la khmih da u MLA ka UDP hi u Ma Lahkmen Rymbui.
Katkum ka kyndon bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah ki don lai tylli kiba la rikomen ba ngi dei ban leh bad kim dei kiba shitom ban leh ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19.
Kine ki riti dustur khasi ki la pyniasnoh iangi bad U Blei, ki parabriew bad ruh ka mei mariang" ong ka kyrwoh na U bah Adelbert Nongrum Working President ka KHNAM.Jowai, 2 Rymphang:Ka seng ki samla pule na Rilum Jainti ka Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body ka lah mih shakhmat ban dawa jur naki bor ba dei peit iaka ain ba kim dei ban ai Jamin iaki nongleh ne-ijot.
Kat kum ka jingïathuh ki Heh Pulit, ha ka 30 tarik Jylliew, ki pulit ka Ri-Bhoi kila ïoh ïa kawei ka jingtip ba thikna ba laingut ki briew ba kyrteng u Ronand, Daniel bad Naba Singh kila ïakynduh ha kawei ka Farm House kaba don ha shnong Lumkeni, Umran, Ri-Bhoi ban ïa khaïi ïa u drok ba bun bah.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynrem jur iakane ka jingleh don bor bad iuhroit ia ka hok jong ka shnong bad ia ka riti synshar jong ka shnong ka thaw ia ka ba la pynkup bor da ka JHADC lyngba ka 06th schedule ia kaba la pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ban peit ia ka shnong.
Ngi la sakhi ruh ba ki MLA ki la pynlang ïa katei ka pisa baroh 5 snem bad pyndonkam tang ha ka shi snem shwa ka elekshon, kaba pyni shai kdar ba ki pyndonkam ïa katei ka scheme tang naka bynta ban myntoi ha ka kam saiñ pyrthei" ong u Nongïalam ka KHNAM.Shillong, Jymmang 01: UPresident jong ka BJP, Meghalaya u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Nyngkong u la kyntait war ba ka don ka jingïakren bad ki MLA ka TMC na bynta ba kin wan pynïasnoh sha ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ernest u la ong ba ka jingkam u National Excutive member ka BJP uba dei ruh u Myntri ka sorkar u Bah AL Hek ba ka don ka jingïakren bad ki MLA ka BJP ba kin wan pynïasnoh sha ka BJP u la ong ba lehse kan dei tang ka jingïakren shimet hi jong u Bah Hek ym satia jong ka party.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ha katei ka video la iohi ia ka Ms Lafoe ba ka kynting bad padai dusmon ia itei i khyllung da kaba bat na ki kit lane ki kjat jong-i bad kane ka lah ban ktah jur ia ka met ka phad jong itei i khyllung bad khamtam lada dei ba ym don ba ioh ban pynsangeh noh ia katei ka jingleh be-aiñ jongki ha katei ka sngi.
Ka jingïakhun ha ka 03.10.2022 sngi (Monday) kan long hapdeng ka Wahiajer SC pyrshah ïa ka Mukhla Everygreen SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Hynrei, u la ong ba ka polisi jong ka seng Congress ka long ban kyntiew ia ka kamai kajih jong u duk u suk bad kiba riewspah kin iarap ban siew khajna ban iarap ia kiba duk bad ruh ban plielad ha ka liang ka ioh kam ioh jam ia baroh.
U James K Sangma u myntri ka tnad kam pohing u la ong ba ki don 7 tylli ki kynhun kiba ka sorkar ka la ithuh ha ka jingiasiat tim.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki Pulit ki la ïathuh ba la ïoh ban kem ïa uwei na kiba donkti ha kane ka jingjia.
Ban ieit ne ban kyntiew ïa ka jaitbynriew ka shong ha ngi shimet shimet kumno ba ngin kyntiew ïa ka imlang sahlang ban trei mon sngewbha na bynta Jong u paitbah na bynta Jong kiba duk kiba jynjar bad ki khunswet bad ban kyntiew ïa ki riew donsap.
“Wat ha kaba iadei bad ka jingsiew jingtda ki company ngi la hap ban iakhun da ka mukotduma bad pynlong iaki jingiakhih strike kaba la pynbor iaki company ban siew iaka pisa ki nongkhaii trai jylla da ki klur," la ong u Ma Balen bad ong ki kam kiba ngi trei kadei ban myntoi ki transporter Khasi Jaintia bad kane ka kam kadei kaba suk bad u khot u wer ia kiwei ruh ban wan trei ia kane ka kam ban myntoi, khnang ban pynduna iaka jingwan ki bar jylla ban khaii pateng sha kane ka thain.
Wat la katta ruh na ka liang ka Party kam don eiei ban pyrshah ïa ki jingsngew jong ki nongkynnoh.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai ki nongïalam jongka KSU ki la leit ïakynduh bad dawa na ka DC, East Khasi Hills ba kan weng noh mardor ïakitei ki poi ei kiba sah ha katei ka jaka ha Maxwelton Estate kaba don kumba 9 acre bad ka hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shong Kenches Trace Oxford Rilbong.
Katkum ka thymmei khubor ba iajan bad ka party UDP, ia ka kyrteng jongu lah ban pynbna noh ha ka thup kyrtong kaba ar, ka ban long ha ka 17 tarik mynta u bnai da ka UDP.Shillong, 15 Naiwieng:Hadien khyndiat por ba u la pynbna ban ia khun kum u kyrtong shimet ha ka elekshon MLA 2018, u bah Enbin Kharraswai u la shim ia ka rai ban leit pyniasoh noh ialade sha ka Party KHNAM.Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Enbin un risaiñ noh shen kum u dkhot jong ka seng HSPDP bad shen un rung noh sha ka Party KHNAM.Haba ia kren bad ki lad khubor u bah Enbin u la ong ba ka nongrim kaba u ieng nadh ba sdang ha ka politik ka dei ban don ha ki seng riewlum.
Ka don ka Ïew Smit hynrei kan long ka jingkhapngiah", u la ong.
Katkum ka kitab Nongbishar, ki longїing ki pynlong ia ki shnong bad ki longїing jong ki shnong bapher ki їawanlang ban pynlong ia ki kur bad ki dorbar jong ki kur.
ïa kane la pynbna da u Myntri ka Tnad Social Welfare ka Jylla Bah Paul Lyngdoh hadien ka jingïakynduh bad ki Heh Pulit, haba pyntip ruh ba kat kum ki kyndon ka PIT-NDPS Act, wat ki nongdih bad nongkhaïi kin ym lait na ka jingshah pynshitom da kaba set phatok ym duna ïa ka 3 bnai kaba lah ban pynjlan shaduh shisnem.
La bthah, ba katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta bad haduh ban da kut ka elekshon jied MLA, ha Mawphlang bad ha Mawryngkneng, ha ka 30tarik Risaw 2021.
Ka mat ïakren kaba ha khmat eh ka dei ka jingshim khia ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh ha ki katto katne ki jaka rep ka Jylla kiba ym long shuh khlem da pyndonkam dawai sboh ïa kaba u Myntri u la shim khia ban leit phah tuklar haduh ki bor bahalor ka Sorkar India.
“Ngi angbnud ruh ba ha kane ka shisnem ban wan ngin lah ban pynmih kumba 2000 tylli ki kam thymmai" u la bynrap.
Kumba ka long mynta, katei ka policy ka pynïoh nong eh ïa ki jaitbynriew Garo.
Ia ki internet data jong ki mobile ruh yn dang iai bteng ban khang.
Hynrei namar ba u Panah u dang don ha iing ka la shu sngap bad ka trei ka beng la ka kam.
Ngam dei u ba ong ba tang ïa kita kiba kyrshan ïa nga lane u ba dei ba haïing jong nga un ïoh shwa", u la ban biang.
U Superintendent of Police (SP) ka Ri-Bhoi District, u Jagpal Sing Dhanoa u la ong ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6 baje janmiet, kawei ka kali Bolero Pick-Up kaba don ia u registration number ML- 12-3243 ba la niah da u Damanbha Ripnar ka la shah bat noh ha ka lynti surok Umsning-Mawhati.
Ban lait na kano-kano ka jingjia ïa ki kali bad ïa ki paidbah nongleit nongwan, kumta u la bthah ïa u Project Director jong ka National Highway Authority of India (NHAI), Meghalaya, Shillong ban maramot noh mardor namar kane ka jingkieng ka long kaba kongsan bha.
Ha ka 2 tarik Nohprah, kiba jop kin ioh ia ka song pisa kaba T.15,000 bad kiba wan baar kin ioh T.10,000.
Nalorkata, u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Pynursla constituency kaba la sei ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Kine ki jingsngew ki dei kiba la hiar pateng bad kiba la shong nongrim ha ka jinglong jong ngi.
Namarkata, u bah Kenes u la pynkynmaw ba jingpule ka long kaba donkam namar lada ki leit ban ïashinbynta ha ka State Level lane ha kiwei ki jylla kan shem jingeh ïa ki ha ka ktien ka thylliej.
" La pynpaw uta u nongialam.
U President ka HANM u bah Samkupar Tron bad u Secretary u bah Kyntiewborlang Tron  ryngkat ka jingdonlang ka kong Nisha Syiemlieh ki la leit sha ing jong utei u heprit ryngkat ki kyntien kitbok kitrwiang.
Wat la u mrad um don ka bor pyrkhat hynrei u don ka jingsngewthuh (instinct) bad u tip uno u kynbat uba bit ban bam bad ia uno pat ba un iehnoh.
Ki Seng kin nym ai ei ei ïa ngi", ong ka kyrwoh na u Babu P Shangpliang General Secretary AMSSASTA, West Khasi Hills District.
Ki la thap kti jam baroh.
M an la jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh ka sla pyrthei ka im ka roi ka man ka par namar ba ka ktien ka jong ka ka ïai im, ka jiar bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka iai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
