Kaba saw, namar ba ka dei ka kam ka bym donkam ia kata ka qualification, dei ban don ka jingkit khlieh na ki media, hooid, ha kine ki sngi ngi iohi ia katto katne ki interview ia ki nongilam ki seng sain pyrthei, kaba long ka jingkhang iit ia ngi ban iohi khyndiat shaphang ki nongialam jong ngi.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  16,980ngut ha katei ka Jylla.
Ki paidbah hi wat ïa kito kiba lah jop lypa ruh kin ym leit thep shuh.
“Ka long ka sien kaba nyngkong ba ngi pynlong kum kane ka jingiaid  ban pynkyndit bynriew ym tang ia ki para khynnah, hynrei ia ngi ruh ki rangbah  ban sumar ia ki ei ka ba dang sah mynta namar ba bun hi ngim don eiei shuh la julor lut hynrei ngi dei ban ialeh ban pynneh ia ka ei ka ba sah bad nga kyrmen ruh ba kane ka jingiaid kan long ka ba jop" la ong U Dr E.M.Syiem Principal kane ka skul.
Hapoh ka Skhim FPO, la ai jingiarap pisa T.33 lak sha man ka FPO.Shuh shuh, ka jingïarap pisa kaba T.25 lak man kawei ka FPO la ai sha ki Cluster Based Business Organization (CBBO) ban kyntiew bad kyrshan ia ki FPO.Ki FPO ki don ka bynta kaba kongsan ban pynlong ïa ki kam rep kiba ïaineh bad kiba kyntiew ïa ki lad kamai kajih bad ïa ka jingim jong kito kiba shaniah ha ka kam rep.
Hangta ngi ki Khasi ngin sa shem ialade ba ngi la jah noh ka jinglong Khasi ha la ka jong ka Ri bad ba ngi sah sa tang ka nam Khasi ym shuh ki Khasi.
U Ernestin Swer jong ka Friends United u ïoh 1 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Rahul Prem Rai.
Ia ka Shillong Parliamentary Constituency la mihkhmat da u Bah Vincent Pala bad iaka Tura Parliamentary Assembly la mih khmat da ka Agatha K.Sangma.
U paidbah nongshong shnong ka Jylla, um pat klet ïa ka jingsynreit kuli ki pulit Assam ïa ki paidbah ha Iew Langpih, West Khasi Hills District ha kaba saw ngut ki rangbah Khasi ki la duhei ïa la ka jong ka jingim bad ïa ki jingshah thombor jong ki paidbah Khasi Pnar ha Khappud.
Ki bor pyniaid ka Murcia ha ka Sngi U Blei, ki la pyntip ba 13 ngut ki briew ki la duh  noh ia ka jingim ha katei ka sngi hadien ka jingkem ding ha ka jaka leh kmen ‘Nightclub’ kaba don ha ka thaiñ Southeast jong ka nongbah Murcia hapoh Spain, ha kaba katto katne ngut pat kiba ngat ha katei ka jingjia, ki la mynsaw bad la pynkit noh ia ki sha ki jaka sumar kiba don ha katei hi ka nongbah.
Kane ka High Performance Coaching Program ka long ka jingai jinghikai (trial) na bynta ki khynnah ïalehkai kiba hapoh ki 13, 15 bad 18 snem.
Kita kiba ju im sngi ban pynjah burom khlem daw ia kiwei ki dei kiba u soitan u la kam trai.
Katba na ka liang u President ka MSA u Bah Joe Marwein u la ong, “Ngi la jied ïa kine ki khynnah kiba long kynsai tam hapoh ka jylla bad kyrmen skhem ba kin wan shakhmat bad wanrah burom ïa ka jylla.
Ka Seng  ka dawa naka Director of Agriculture ban pynshai ba halor kano ka nongrim ba kine ki ar ngut ki khynnah pule ki ioh iaka bha kum ki scheduled caste ban leit pule lyngba ka state quota kaba dei hok tang iaki Scheduled Tribe katkum ka jingtip jong ka seng," la ong u Enlang Sawian Secretary Education Cell CEC.U ong u Enlang Sawian Secretary Education Cell CEC, ula ong “Ngi la dawa ruh naka Sorkar Meghalaya ban pynshai mardor ba naduh mynno ki scheduled caste(SC) bad ki Other Backward Classes(OBC) ki la ioh ia kata ka bhah kyrpang ban kin leit pule ha ki line jingpule lyngba ka State Quota ia kaba la mang kyrpang tang iaki samla riewlum jong ka Jylla kaba katkum ka reservation policy.
Ha kane ka sngi u Symbud kongsan ma Joinriwel Pyrtuh u la pyllait paidbah ïa ka Cazett jingrwai Jubili bad ïa ki Tiket Lucky Draw bad kyntu ïa ki paidbah ban ïa thied ïa kine ki Tiket kum ka jingpynmih fund na ka bynta kane ka jingpynkhreh rakhe jubili jong ka Balang Katholik shnong Borghat ka ban pynkut ha u bnai February jong ka snem 2023.
U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, u iathuh ha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, ba la shim ia katei ka rai, ha ka jing ia kynduh lang, kaba la khlieh da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Ka Trai, ka la bthah ia ka aircel, ba kan pynphai lut noh ia ka pisa jong kito ki nongbat mobile, kiba dang sah lane kiba dang thep card bad kiba siew tam ha shwa ba kan khang noh bad katei ka dei halor ka jing ujor jong ki nong pyndonkam aircel.
Jowai, 21 Jylliew:Ki Khynnah pule jong ka Kiang Nangbah Govt College Jowai kin pynlong da ka jingiaid paidbah lashai ka sngi ka 22 tarik ha ka por 10 baje mynstep naduh Compound College shaduh sha DC Office na ka bynta ban ban dawa ia ki mat jing dawa kiba dang sahteng mynta la bun bun snem bad kumjuh ruh ba kin dawa na ka sorkar ba kan thaw ia ki lad na ka bynta kito kiba duh class ia kiba la kot sha 1000 ngut tam.
Shwa ia kane, ki pulit ki la kurup ruh ia ka bak account jong une u pulit dakaid.
Ia kane kawei ka kol ka Lawmei la thep da u G.Malieh 70’.
Ka AICC ka hap ban ialeh katba lah ban peit ba kan nym jia kumba la long ha Arunachal Pradesh bad na katei ka jingiakynduh lah sngewthuh ba ia ka kam Myntri Rangbah ha Meghalaya yn sa lah ban rai pynkylla ne pynneh da u juh.
Ka Dorbar Lyuir jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 22 tarik Naitung 2021 haka por 10:30 AM.Ia kane ka Dorbar la khot da u Chairman ka JHADC, ma Sankey Shangpung ban pyndep ia ka rukom kumba la buh ha ka riti synshar jong ka Ri India.
Haba pynkynmaw ïa ki 10 snem jong ka jingsynshar ka sorkar UPA, u Modi u la ong, “Ka nuksa jong ka sorkar synrop ka don hakhmat jong ngi hashwa u snem 2014.
Ki nongkitkam bad nongkyrshan kiba la pynïasoh sha ka Congress ki kynthup kum na ka seng UDP, BJP, NPP bad TMC.Hadien ba pynïasoh ki la mih lang ryngkat ban synran ïa u kyrtong ka seng ha ka jingleit thep kyrteng haduh habar jong ka shlem treikam ka ophis Deputy Commissioner.
Ia kata, tang u Blei u tip, namar ki jingmut jong u kim long kum ki jong ngi ki briew.
Shillong:  Ka NEHUTA, NEHUSU, NEHUNSA kan pynlong ia ka jingiaid paidbah lashai ka sngi ka 13 tarik u Rymphang bad kan sdang na Central Library, NEHU ha ka por 11 baje mynstep.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor,  ym shym la don satia ki puh shilum, kiba leit ban weng ia katei ka jinghap khyndew, kaba la jia ha katei ka surok bah Shillong Dawki.
Kane ka long ka jingkynnoh kaba ktah bha bad um lah ban shu kren sha ki lad pathai khubor khlem da ujor da ka FIR ha ka jingshisha ula dei ban ujor ejahar shwa bad sa ai da ka press conference ruh lada kita ki jingkynnoh ki long kiba shisha" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Kmie ka la sngew dom hi riang ia ka namar mynta ka la sngewthuh ba pleng ka khun jong ka ruh ka don bynta ha ka jingbuhrieh buit.
Shillong, 03 Nohphrah:U President ka Seng Khasi kmie u Bah O Pyngrope u la ong ba ka Seng Khasi kmie kam shym la treh ban ia leit iashim bynta ha ka tamasa jingsuk ba pynlong da ka KJP Synod ha Mawphlang ha kane ka 2 tarik hynrei kam khang pat ia ki tnad seng kiba kwah ban leit.
Katkum ka jingpynbeit jong ki bor District Administration jong ka West Jaintia Hills District.
U M S Golwalkar, Nongialam ka RSS ha ka jingkren ba kongsan eh jong u u la ong “Ko Hindu wat pyllut ia ka bor ka por ka jong phi ban ia khun pyrshah ia u dohlieh, hynrei buh bha ia ka bor jong phi ban iakhun ia ki nongshun ki ba don ha Ri(India) jong ngi kita ki dei ki Muslim, ki Kristan bad Communist" kane kadei ka nongrim jong ka Sangh Pariwar, bad ym donkam ban da shemphang ne stad bha ban sngewthuh ba ka BJP kadei ka political wing jong ka RSS.Ki kam pyrshah ia ki Kristan lane pyrshah ia ki ritpaid ha baroh kawei ka Ri kum ha Maharashtr, Haryana, West Bengal, Uttar Pradesh, Delhi, Kerala, Karnataka (katto katne ban shu kdew) ka la kiew bha naduh ba synshar ka BJPKa CAA, NPR bad NRC kidei tang ki buit ka BJP ban thombor ia ki ritpaid ka Ri India, la khah ia ka BJP ban pynurlong ia ka jingthmu jong U Savarkar, U nongseng ka RSS, ban wanrah ia ka Hindu Rashtra ha ka nongrim jong ka Hindutwa.
“Lada ngi ailad ïa ki Party kiba ïatreilang bad la BJP ha ka MDA mynta, khlem pep ngin mad jingeh wad ha ka jinglaitkluid ban shakri Blei ruh", u la ong.
Shuh shuh la ïathuh ba 5 ngut  (56%) ki Myntri ki dei kiba la don ha ka rta kaba 41 bad 60 snem katba 4 ngut (44%) ki Myntri ki la pynshisha ba ki la don ha ka rta kaba 61 bad 80 snem.
Shuh shuh u Bah Shylla u la ong ba ban rai ia kum kitei ki jaitkam ka long kaba eh kaba wat u paidbah um lah bad ka sorkar ruh kam lah hynrei dei sa tang ka kam u Blei.
Shillong, Jymmang 31 : Ka dei hadien bun phew snem ba ka skul sorkar ha Wahrynghaw kaba shakri naduh u snem 1972 ba kan ïoh da ka iingskul kaba thymmai bad kaba skhem kaban ïa ryngkat dor lem bad kiwei pat ki skul.
Legislate- Thawaiñ ka dei ba ki dkhot ka dorbar thawaiñ ki ïa tyrko bad tainia halor ki mat ki ba dei na ka bynta ban thaw ïa ki aiñ ha jylla ban synshar ïa ka imlang sahlang.
La iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka surok shnong ban poi sha Iongnoh.
Ha ka ba ïa dei bad ka jingïoh kem ïa u drug u Bah Syiem u la ïathuh ba “Haduh mynta, ki pulit ki la ïoh kurup ïa u Yaba tablet, u  Ganja bad heroin u ba don 2.4 gram u ba shong dor T.11 klur".
Kane ka tamasa kan long haka 5 tarik Lber haka jaka kaba la tip kum ka Yong ka Skot kaba don harud ka Wah Myntdu (Syntu Ksiar).
“Nga da sngewkmen shisha ba nga la shah jied na ka bynta kane ka trial ka ban sa long ha Malaysia.
Na ka bynta ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) yn pdiang ia kiba ioh 70 mark percentage shajrong, naduh ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), Degree level haduh Master Degree yn pdiang 60 mark percentage shajrong.
Kumta ha ka ia kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun ia uba la kha na ka briew (Mary) ia uba la kha hapoh ka hukum" Galatia 4:4 U la wan ban pyndep (fulfilled) Mathaios 5:17-18 / Loukas 24:44.
Ia ka kaiphod ba la lum nangne yn sa aiti sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam.
U Jumai uba jubor bha, uba la khie ha ki bynta jong ka mihngi jong ka Afghanistan, mynta ka step jong ka Sngi Balang, ka la pyniap ia shi hajar ngut ki briew bad pynmynsaw ia 1,500ngut kiwei pat, katba kum ka khubor sorkar jong katei ka Ri.
Kine kiei kiei baroh ki jingsneng jingkraw kin kynmaw shirta ha ka jingim jong ki wat ha ki pateng ki ban dang wan ba ki la ioh na ki “Sawdong ka Lyngwiar Dpei.
U Sangma u la iathuh ba kane ka jingialang la khot hadien ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan ai ia ka jingbah khlieh kaba 100% ia ka ram Atmanirbhar kaba la shim na ka REC bad ka PFC.Ha kane ka jingialang, la shim ia ki rai na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynbha ia ka jingtreikam jong ka MeECL kiba don haduh 4800 ngut ki nongtrei.
Ka Rising Star Boxing Association ka la wan baar napdeng baroh.
La iathuh ba ka jinghap khyndew, ka dei ha ka shnong Darrang.
Ka Sub-Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem katkum ka kyndon aiñ hapoh jong ka Section 144 CrPC kala khang pyrshah ban iaid ki kali heh ne ki trok ha shilynter ka surok Amlari haduh ka lad Borghat (Muktapur).
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Secretary shnong Borghat u bah P.Khongthaw.
La plie paidbah ïa ki ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha phyllaw jong katei ka ophis kaba don ha Khimusnaing (PHE), ba la pynïaid da u Chairman jong ka JMB ma Lasooki D.Lakiang, haka jingdonlang u kongsnam MLA, ka CEO JMB kong D.V.Lyngdoh (MCS) Additional Deputy Commissioner, u Dalloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki Waheh Shnong nalor kiwei de.
Haba wan ki Candidates kiba bun pisa kiba kham bun nongbud te ki pynkyrpang bha ïaki jingpynkhreh ki jingpyntip hapoh shnong poh thaw bad ki rukom kren rukom pynïaid meeting.
Haba jubab halor kane ka Motion u Symbud Chief Executive Member (Symbud CEM) u ba long ruh u EM -in charge ka tnad Elaka u Bah Pynshngainlang N.Syiem u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban phaikhmat halor kane ka mat.
Tangba ki dei ban pynkynmaw ïalade ba katba ki nang ïa pait, katta kan nang suk ïa ka BJP bad ïa ka N.D.A ban jop da kaba suk bad ban wanphai sha ka bor synshar.
U la ong ba ka HNLC ka pynrem jur ia kane ka jingthmu ba sniew jong ka sorkar ban pynkylla khlem kam khlem jam ia ki nongshong shnong ka thain Sohra bad ban pyrshang ban pynrung ia ki halor ki mat kiba thmu na ka bynta ki jingioh nong shimet.
Hadien sawspah snem tam eiei ha ka jinglong mraw ki Jiw (Jaitbynriew) ki long kiba la shah sloit lut ha ka jinglong briew, ki bym don la ka jong ka ri ban leit phai biang, ki bym don kano kano ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei bad ki bym don kano kano ka lad ban shim jingkitkhlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Wat la ka la don ka jingdap um ka madan ïalehkai phlang plastik ne artificial turf ha 1st Ground Polo ne ka SSA Stadium, hynrei na ka liang u karikor ba pyntrei ïa katei ka projek u la ong ba ka madan ka la biang ban ïalehkai hynrei ka dei tang na ka daw bym pat ïoh ka jaka ban pyntuid ïa ka um na katei ka jaka ha ka por slap.
Ka jingwanrah ïa kane ka Agri stack ka plié lad ruh ïa ka Sorkar ba kan pynpoi ïa ka skhim PM KISAN sha baroh kiba dei ban ïoh jingmyntoi bad ban pynshisha ia baroh kito kiba don lypa hapoh ka skhim, katkum ki rukom treikam ka skhim.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, hapdeng ka Pamra Paithlu SC pyrshah ïa ka Rymbai Pohskur SC, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid naba ym shym la don mano mano ba lah ban pynkhihjar (0-0 kol) kaba la bteng haduh ba kut jong ka por ba la buh.
Nongpoh: U Lamphang ka Sorkar jylla u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la hiar ban leit jurip ia ka Screening Centre, ia ki briew kiba wan nabar kaba don ha 13Mer District.
U Bah Lamphrang u la ong ba na ka por sha ka por ka sorkar ka ju ud ba kyrduh pisa hynrei ïa ka spah mariang ka la shu pynsepei bad ong ruh ba ka seng kam pyrshah ïa ka jingailad biang ka sorkar ban shalan dewïong hynrei ka pyrshah namar ba ka jingkit ïa u dewïong kam ïahap satia kumba la ai jingbit da ka sorkar.
“Nga la sdang da ka kam.
“Ngam don jingtip shaphang ki kam ïakhun Covid-19 kiba dang bteng ha ka jylla hadien ka 12 tarik, Nailur, 2022.
Ka la ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh M.L.A jong kane ka constituency uba dei ruh u Myntri ka tnad ïalehkai ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba wan sakhi da la ki jong ki khmat.
Ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka bording ha West Khasi Hills, u nongthoh khubor u la leit ban ïakynduh ïa u Rajiv Dutta Executive Engineer jong ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited Nongstoiñ Division ha kaba u la ong ba ka long kaba shisha ba ka bording kam biang satia katkum ka jingdonkam jong ki paitbah, namar ba ka jylla Meghalaya kam pat lah ban pyndap bording na lade bad ka hap ban thied na kiwei pat.
Kumba long mynta, ka jingdon jong ka surok ba pyniasnoh na Nongpoh shaduh Jagi Road Assam, ka la pynsuk shisha ia ki paidbah nongshong shnong ba khappud bad ka jylla Assam, namar lyngba ka jingdon jong utei u surok, ki paidbah kim donkam shuh ban iaid lyngba ka Assam, haba ki wan donkam sha Nongpoh, ha kaba ki la ioh ban iaid laitluid khlem kano kano ka jingpynwit, hynrei ka long pat kaba pynnoh mynsiem ia ki paid nongshong shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok, namar ka jingsniew jong katei ka surok.
Shillong, Risaw 17 : Khnang ban ïoh ïashim bynta ki Dorbar Shnong ha ka thma pyrshah ïa u drok, shen ka sorkar jylla kan sa wanrah ki jingpynkylla ïa ki kyndon aiñ ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance (PITNDPS) Act 1988.
Nongpoh:  Ki riew shim ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la wan ban bret dusmon da ka masi ba la iap haruh ka surok Shillong Bye Pass ha ki thain Umroi bad na katei ka jingwan bret masi iap, ka la pynsma iwtung eh bad kaba la ktah ia ki nongleit nongwan.
Hynrei sngewsih ba kiba rung kam ki dei tang kito kiba lah ban bei pisa ia ki ophisar bad ki myntri sorkar", la ther u president ka KSU.U la ong biang, “Ka jingshah kawang petrol bom ka MPSC, ka don eiei sha lyndet ba ka don ka jyrsieh thungkam kaba shyrkhei ha kane ka tnad bad ka jingleh tuh".
Ha ka 20 tarik, Risaw 2022, u Jyrwa u la mih noh na ka seng Congress bad leit ïasnoh bad ka UDP kaba bud da ka ilekshon Assembly jong u snem 2023.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la kyntu ïa ki paidbah ba nangne shakhmat ba kin nangai ïa ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang bad u kum u MLA, khnang ba baroh ki jingthmu ban wanrah jingkylla na bynta ka Nongpoh konstitwensi lem bad ïa ka Ri Bhoi hi baroh kawei ba kan urlong.
Ngi iohi hangne ba U Blei u la ai ia ka jing synshar ha ka kti U Briew halor kiei kiei baroh, bad u Briew u long u kynrad halor kiei kiei baroh bad halor u para briew hi kumjuh U Blei u la ai ban synshar ban peit ban khmih ban pyniaid ia kiei kiei kaba bha tam.
U bah Robert, u la kynnoh ba ka jingkhang ka sorkar ia ka internet ka dei tang ka buit ban iada ia ka jinglehrain bad ki kam beain ka sorkar, ha ka jingialam da ka NPP, tang ban lait na ka jingkhlem raiñ ka sorkar, namar ba la jan ka election.
Kamtae ha ka Ñiam Behdeinkhlam em i bynta iwa khia iwa  ka Kchu Ka Siang yong ki Kmai Yung nae Ki Yung Blai em kam u pyndep ko.
Ia kane  u sordar ba rim ka Shnong Mawlein u la ong, haba kren ai khublei ha ka jingïalang ha Mawkynrew, ha ka jingleit hiar ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ïakynduh ïa ki nongïalam na ka bynta ban ïakhana bad ïasyllok na ka bynta ka ilekshon MP 2024 kaban sa long ha ka 19 tarik mynta hi u bnai.
Palat ïa ka T.300 Klur ka pisa, ba ka MeECL kam pat ïoh ïa ka bai bording ka ba sah na ki nongpyndonkam bording eklektrik kiba kynthup na ki karkhana, ki ïingbriew ki company bapher bapher, ïa kane la ïathuh da u Chairman-cum-Managing Director ka MeECL u Sanjay Goyal mynta ka sngi baar.
U bah Ricky Shullai u la jop na ka seng NCP ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha u snem 2016 hadien ka jingrisaiñ noh jong u bah Sanbor Shullai namar ka aiñ ar maloi.
U EM u la ong ruh ba ha kane ka EC ba mynta ka jingai ia ka Labour license ka dei ban iaid lyngba u kontraktor namar ba un dei ma u u ban kitkhlileh ia ki nongtrei kiba wan ban bylla ha kane ka jylla.
U la iathuh ba la pyntrei ia ka lynti iaid kjat na ka skhim MNREGS kaba la ioh na ka Mawphlang C&RD Block kaba la mang T.4 lak tyngka bad ka kam ka la iaid shakhmat bad hadien ba la dep kumba mar shiteng ka PWD ka la wan ban pynsangeh.
Ha kaba ïadei bad kane ka Seiñ Raij ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiew-skum ban wan sakhi lang ïa kane ka tamasa lehkmen jong ki khun ka Raij.
Ka jylla Meghalaya kaba la dep kynjoh sha ki mawmer ka lyngkhuh 50 snem naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla lehse kan dang long pat ka jylla kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang lada ïa nujor tang bad kiwei pat ki jylla rit kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka seng ka la ong ba ha katei ka sngi ba don jingialang kin nym shah iano iano ba kin kitnong bad ki la kyrpad iaki trai, ki nongthied mar ba kin nym sngew eiei ba ha katei ka sngi yn nym don nongkitmar ha Iewduh.
Kine ki nongïalehkai karate ki kynthup ïa u Keridame Khongjee, Saphibanri Kharlyngdoh, Dayalangki Challam, Sandameka V.Langstieh, ka Anysha Wahlang, Iwan Naki L.Khongjee, Saphira Lyngkhoi, Reha Dkhar, Daphilahun M.Wahlang, Dutyfull Lyngdoh, ka Saralin Rynghang, Daiarisa Nongrum, Laiarisa Nongrum, Naribasuk Bareh, Carenia Rapthap.
U la ong ruh ba ka sorkar naduh kaba sdang jong ka jingpynbeit pud jong ka Wat kaba Nyngkong ka la bakla namar ka khlem pan jingmut bad ïoh ka jingmynjur na ki Hima kiba dei ki trai jong ka jaka bad wat ïa District Council kaba dei ka nongpeit ïa ka khyndew ka shyiap.
Ki lai tylli ki takma ha ka sngi Saitjaiñ ka India ka kynjoh sha ka kyrdan ba ar (stage 2) da kaba khur san tylli ha ka Archery World Cup 2022 to five.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, u bah Riangtem u la ong ba ha ka jingshisha lada u Conrad Kongal Sangma u ong ba ka map ba la dro ha ka por u Dr Mukul Sangma ka dei ka ba bakla, u la dei ban pynbeit ym ban shu ngeit ïa kaba bakla.
U khun u briew (Jisu) un phah ia ki angel ban leit sha kita kiba leh bymman ban bret ia ki ha ka lawarding ba kan long kaba lynniar bad kum dait bniat.
Ki dak ki shin jong ki nongmuna ba la shim bad pyni ha ka kaiphod, ki long thik kumba at sohkhliang ba la shim na ki katto katne ki suba bad phah ban tes bniah.
La ong ba ka Meghalaya kan ïakren bad ka Assam lyngba ki jingïakren pynbeit pud haba ïadei bad ka Block-I bad Block-I tangba kane ka bynta kan wan kham hadien namar ka dei ruh kaba kham jwat.
" La ban ktien biang ka Kmie.
Katba nangmih ki sngi kila nangmih ki jaka jngohkai pyrthei kiba ki nongshong shnong kila shim iaka sienjam ban pynbha ïa kaei kaba ka mariang kala thaw lypa.
“Lada ka sorkar kam kitkhia ban pyndep kumba la iateh ha ka soskular iasuk, kan wanrah pynban ia ka jingeh hadien habud", la ong u Conrad.
La bthah ia baroh ki seng sainpyrthei ba ki dei ban bud beit bud ryntih katkum ka Child Labour Prohibition and Regulation Act 1986 ia kaba la pynbeit thymmai lyngba ka Child Labour Prohibition Regulation Amendment Act 2016.
Kane ka jingbym tylliat bha ka kpoh bunsien kam dei kaba jur ne don jingma, tangba ka long pat kaba donkam ban leit ïa kynduh ne ïathuh ha u doktor lada shem ïa kine harum: (a) Lada kata ka jingsuh ka ïai neh bad khie na ka por sha ka por.
Haduh mynta ka jingdawa ban pyllait (excempt) ia ka jylla Meghalaya na ka CAA, kumba kren u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh kumba la ioh sngew baroh shikatta na katto katne ngut ki nongmihkhmat ka long ka bym don nongrim, namar ngim lah ban sngewthuh kumno kata ka jingexcempt kan iada ia ngi.
Kane ka lympung ba 4 ki khun samla Sengkhihlang kan long ha ka madan ka Shnong Mawphlang kaba long mar pyrshah bad ka Lawkyntang ka Sengkhasi Mawphlang, pynkut ka kyrwoh khubor na Rgh.S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
Ka jingbuh ia ka 3 tarik iaiong kum ka sngi nguh bad dem jong ki nong shat nongkheiñ ka dei ka jingpan hadien ba ia ki sngi ki ïa, ym shem la lap satia, hynrei ki ap ba kin mynjur ki blei bad kin kynmaw ia ka sngi 3 tarik Iaiong, manla ka snem.
Shillong:  Ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kan hap ban long ha kano kano ka por shwa ka 28 tarik Kyllalyngkot 2019.
