Ka jingialang, hynnin ka sngi, ka sdang na Moga bad kan iaid kylleng ka Punjab, ha kaba kan kut haduh ka 6tarik Risaw 2020.
Da ki hajar ngut ki khun Niamtre jong ka Seinraij Jowai haka sngi Saitjain, kila ïa mih paidbah ban sakhi ïaka jingrah Khnong Blai ban leit buh ïaka sha ka jaka kyntang ha Pohsawiar bad buh pat ha madan Moosyiem ha Chilliangraij.
Hynrei hadien kane, ka Nepal ka la pynduna noh ïa kitei ki 35 tylli ki jingpyntrei hapoh katei ka projek tang sha ka 9 tylli baroh.
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat ïa ka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, ba ka Sorkar bad ki District Council kin pyntreikam ïa kawei ka aiñ khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shnong ym duna ïa ka 5 snem, na ka bynta ban leh ïa kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
U Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi ba ar ula khot thep kyrteng thymmai iaki cooperative society, ki sengtreimon sngewbha, bad ki SHG na ka bynta ba ka sorkar kan thung iaki kum ki nongdie rashon na ka bynta u snem 2022 ha ki wholesale centre.
Te ka shai ba lada don ka jingduna ha ka jingmihkhmat/representation ha ki liang ka pule puthi ne ka imlang-sahlang, kum ka jingmihkhmat ha ki kam sorkar, kata ka dei ka jingsahdien.
Katei ka rai jongu, ka dei hadien ba ka tnga jongu, ka Kim Kardashian, ka la ia pyllait san shyieng noh bad u.
Ki la don kumba katto katne tylli ki khubor ba la ïoh pdiang kiba la pynshihsa ba ka thaiñ Bata-Doriya ka la shah kerkut bad la pyndonkam da ki Drone bad ki ksew sma dien na ka bynta ban buddien ïa ki lehnoh.
Nalor kata ula ong ruh, kumba long mynta kam don satia kano kano ka jingdon dak ba la don biang ki seng kieng atiar ha ri lum Garo.
U Dr War, u iathuh, ba haba don kiba khlad na ka jingpang Covid, kin don tang 1%, kiba khlad tang na u khniang jingpang Corona Virus, hynrei lait nangta baroh ki khlad namar ba ki don ka jingpang ba la bat slem ia ki.
“Kam don kano kano ka daw ba nga weng naka jingiakhun elekshon.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ki bor ba halor ban tuklar lem bad ban ïa kren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpyn poi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
“Ka KSU lada jia kat ba jia ruh hynrei kan iengskhem beit hala ka nongrim ban iada la ka Jaitbynriew bad kan nym ailad ia ki mynder ri ban knieh ia ka Ri jong ngi" ula pynkut.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ka la pynliem ïa ka Pateinki Sabah da 2-1 kol.
Kitei ki MP, ki kynthup ia 17 ngut kiba na ka dorbar Lok Sabbha bad nangta sa 9 ngut na  Rajya Sabha.
“Nga ïalade shimet ngam don jingeh ne pyrshah ïa ka lynti rel ban wan sha kane ka thaiñ, u la ong.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ka nongkitkhlieh.
Ka JSU kala kam ba ka myntri kala iakynduh khnang iaki ban leit peit iaka jingduna ka Civil Hospital Khliehriat.
Shillong, Jylliew 28: Ka Khasi Students’ Union ha ka sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa U CEM jong ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ïa ki dkhot ka Executive Committe (EC) na bynta ban pynkynmaw ïa kiba bun ki mat kiba ka seng ka ïeng naduh ki snem kiba mynshuwa la ha kaba ïadei bad u Uranium ne ka lynti Rel bad ruh ïa ka jingpan jaka jong ki shipai ban tei ïa ka ktem jong ki.
Ki stad ka koit ka khiah ba dei shaphang ki khmat ki la ong ba kane ka jingpang myopia ka dei lada kata ka bor ïohi ka long duna ïa ka 6.6 phut.
Ka namjop ka Chiehruphi kalong da 2-1 pyrshah iaka Jalyiah Utd, ka Iapmala Utd da 1-0 pyrshah iaka Pamrakmai, katba ka Umlyngsha kala jop da 1-0 iaka Kairang Sc.
Kine ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym poi jong u Vice Chancellor ka NEHU sha ka jingïalang, watla u Lat ka Jylla u la bthah ban shong jingïalang kyrkieh halor kane ka jingjia.
U la ong ba ka sorkar jylla kadon ïa ka jingkut jingmut ban kyntiew ïa ki nongïalehkai sport ka jylla.
Kumta ïa une u surok la dep ban siang rong tang shisien ha ka por ba long MLA bad kum u Minister PWD jong ka Sorkar Jylla kata u (L) Kyrmen Susngi hynrei haduh mynta ïa u ne u surok ym shym la ïoh wat tang shisien ruh ïa ka jingmaramot (repairing).
Nangta bud sa ki Lyngdoh niam bad ki Nongbishar, katba hapdeng ki don ki Sadusi, ki Pharisi bad ki Nongthoh.
“Ngi kyrmen ba da ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla kan sa ailad ïa ki paidbah ban lait na ki jingeh ba ki kynduh," pynkut ka shithi ba la soi da u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary, Hynñiewtrep Youths’ Council, Central Executive Council.
Haba phai ha ki um ki wah kiba dei ki jaka khwai kiba ki sngew tynnad bha bad kiba bun dohkha ha ki snem ba mynshuwa ka long kaba sngewsih ban ong, namar ka jingkynrei jong ki riew shim kabu kiba kwah ban pynjot da kaba siat bom, ker da ki jar, bad ber dawai bih ki wah ki la thylli lut bad ki la sop tang u soh pailen suda.
U la ïathuh shuh shuh ba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Sikkim ki la shah shet kylla namar la knieh jyndat bad iuh roit ïa ki katto katne ki jingmang kyrpang jong ki.
Ki da wad ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah bad ka sorkar ban pynduh pyndam ia ka jingai ia ki dawai tika sha ngi ki nongshong shnong.
Hapoh Iceland, ha kaba ka mariang ka long kaba khriat bha, la lap ïa khyndiat ki jingkylla katkum ka aiom.
Kitei lai tylli ki dei ki jingiatyngkhuh hapoh ka hima Mylliem hynrei katkum ka khubor ba la ioh hi ka long ba kaba kut jong ka kynrum kynram hapoh ka hima Mylliem kan dei beit sha ka kashari kaba dei ka ing bishar ba ha khliehduh jong ka jingiakajia.
Ka kam Rangbah shnong ka dei ka kam shnong, ym dei ki kam sorkar, lada ka sorkar ka don ka jingthmu kiba bha ia ki dorbar shnong, ka sorkar ka dei ban ithuh shwa ia ka Dorbar shnong bad hap siew tulop ia ki nongkit kam shnong.
Shillong, Rymphang, 02: Ki nongshong shnong kynthup ruh ia ki nongpeit jong ki shlem pule kiba don ha Lady Veronica Lane, Laitumkhrah ha ka sngi Thohdieng ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki nongdie madan kiba ju shong die jingdie harud surok jong ki bynta bapher bapher ka shnong Laitumkhrah.
Ki ju ong,’ Ki khun iohmon kim ju long ei ei’.
U iathuh ruh ia kaei kaba ki Nongiathuhlypa ki iakren ha ka Kitab jong ki Nongiathuhlypa, ia kaba u Blei u la kren kumne: “Shisha phi la ia knia ia mrad knia bad ki jingknia ha nga 40 snem ha kata ka ri khlaw (wildeness), ah phi ka iing Israel? Phi la iabah ia ita i iingmane jong u Molok bad ia u khlur jong u Blei Rephan, ki dur ia kiba phi la thaw ban mane ia ki.
Ka Police Public School kala ïoh rah ïaka nam Best Team haka kyrdan Under-14 Girls da kaba khur lai tylli ki takma ksiar.
Katkum ka jingong jong u, la ïa kren ruh ba kitie ki kynhun Balang mynta kin rah ïa katei ka mat ha ki balang balang jong ki ban ïa kren sani halor katei ka bynta.
U la iathuh haba ki briew kiba la shah sumar kylleng kylleng kim koit, ki wan noh sha u ba un sumar ia ki bad ha kata ka jingsumar jong u, ki ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Hynrei ki don ruh kiba la leit phai noh sha Mizoram.
“Lada jia ba u don lang ha katei ka jingïalang u lah ban ai jingmut halor katei ka phang," u la bynrap biang.
Jowai, Jylliew 02: Ka Educational Centre for Social Science Research, Counselling, and Training (ECSSRCT), ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Don Bosco Society, Shillong ha kane ka 31 tarik kila pynkut ïa ka prokram ai jinghikai kaba la neh shiteng bnai na ka bynta ki samla bad ki longkmie jong ka thaiñ Laskeiñ Block, halor ka phang kaba ong “Entrepreneurial Adventures for Youth and Women".
U la ban jur halor ka jingdonkam ban buh shuwa ïa ki paidbah hakhmat ha man la ka rai ba ki shim, ha kawei ka liang ka ban nang pyntyllun ïa ka jingkiew bad ka roi ka par jong ka Jylla.
U President jong ka AASU u Dipanka Nath u la ong ba lada u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi un wan ha Guwahati ban plie paidbah ia ka jing ia leh kai ka ba tip kum ka “Khelo India" ka ban sa long naduh 10 tarik haduh 22 tarik kyllalyngkot 2020 ka seng kan ieng tyngeh ban pyni ia ka jing pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ha khmat u Narendra Modi.
Dei halor kata ka nongrim ba ngi sngew ba ka CAA kan nang pynshlur shuh shuh ïa ki mynder ri ba kin wan shapoh ka ri jong ngi," ong u Bah Samuel ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
(ii) Haba U Jisu u la map ia ki pop jong ngi to ngi ruh ngin map ia ki pop jong ki para briew.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Thohdieng ula pynngat ia kane ka shnong Umjakoit kaba hap ha Mairang Civil Sub-Division hapoh ka Containment Zone hadien bala kiew ka jingiabit khlam jong ki nongshong shnong.
Ka jingialang na bynta ka jingsam khyn dew ei sha ki longing kiba la jan don kumba 500 ngut ki bym don khyndew ha ka nongbah ,kala iaid shaphrang kumba la pynkhreh ha kaba la wan shim bynta lang ruh da u myntri rangbah u Tarun Gogoi,U nongialam jong ka KMSS u Akhil Gogoi ula kynnoh ia u myntri rangbah na bynta ka Boro ban shim kum ia kane ka sienjam.
Na ka liang u Ingty u la pynthikna ha ka KSU ba ka sorkar kan peit ia kane ka jingai jingmut ka seng.
Ka Marak ka ong ba ka jinglut baroh ka la poi kumba 1 klur tyngka.
Ha kane ka jingïakop ka St.Edmunds College ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar, katba ïa ka khusnam kaba lai la ïoh rah da ka St.Anthony’s College.
Lah ruh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khia na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam da kaba seng nongrim ïa ki kam bad ïeng ha la ki kjat da ka jingïarap jong ka sorkar da ki skhim bapher bapher.
Kane ka Prime Hub kam dei satia tang na ka bynta ban kyntiew ia ki kam khaii pateng, hynrei kan aibor ruh ia ki kynhun bapher bapher ha la ki jong ki bynta jong ki jingtreikam khnang ba kin nang ioh shuh shuh ia ka jingjop.
Ka la don ka jingïamir jingmut kaba jur bha jong ki kynthei bad wat ki riew aiñ hapoh ka ri halor jong kum kitei ki jingjia bad kumno ban wanrah ïa ki lad ki lynti ban teh lakam ïa ka.
Shillong, Nohprah, 22: Kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023, ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, Mawkynrew Circle ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong ki para samla ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngew diaw watla ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sha u mawmer ba 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura, phewse ka thaiñ Mawkynrew ka dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1558 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 120 ngut haka sngi Palei Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Halor ka Police Outpost, kaba la iakren da kiba bun, kitei ki heh ka sorkar jylla, ki la ong ba katei ka thain ka la donkam kyrkieh ban don noh kawei ka Police Outpost, namar lyngba ka Police Outpost ka iada na kino kino ki kynrum kynram bad kan wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ha kajuh ruh ka por ka jingdon ka Police Outpost kan long ruh kum u paia uba khlain na ka bynta na ka jingkyntur pud ka Assam.
Katba ha Umsaw Mawjynrong pat u la sam mar ar tylli ki tyrpal bad mar ar ki top syntek, na ka bynta baroh san tylli ki dong kiba don hapoh kane ka shnong.
U Superintendent of Police of West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem ula ïathuh ba ïa kine ki masi la ïoh kurup naduh ka 11 tarik haduh 30 tarik u bnai Nohprah 2019 bad 1 tarik haduh 7 tarik u bnai Kyllalyngkot 2020.
U President ka Seng Khasi Mylliem u la iathuh ruh ba manla ka step sngi u blei ka ju don ka jingiaseng khynnah jong ka Seng Khasi , Mylliem kumjuh ruh mynhynin ka sngi ka 6 tarik u naiwieng, hynrei ki dkhot jong ka Seng Khasi ki la kyndit ban lap pynban ar lynnong ka eit rangbah ha phyllaw ka ing seng.
Une u nongshna phlim u la pynrem jur ia kito ki briew kiba la ai mynsiem ia kiwei kiwei ban pyrshah ban pynmih ia ki katto katne ki phlim Bollywood da kaba ong ba kane ka pyni bad pynpaw ia ka jinglong bieit jong ki.
Ka khubor sorkar, ka iathuh ba katba ki pulit ki dang pahara ha khmat jong katei ka dorbar, ha ka por 10.40 baje mynstep, ki la don ki riew paidbah, kiba don kumba 200ngut bad kitei ki don  da ki tiar kiba nep, kum ki tari, u sohmynken dung, ha kaba la ialam da U bah Wantei Kupar Swett bad U bah Tobias Tiewdop, ha kaba ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ki pulit kiba pahara ha khmat katei ka iing dorbar bad ha katei ka jing ialeh pyrshah, ki la don 5ngut ki pulit kiba mynsaw bad ba la hap ban leit phah sumar ha ka CHC ha Ichamati bad hadien ba la ai jingsumar malu mala, la pyllait noh ia kitei kiba mynsaw.
Kane harum ka dei ka khana kaba nga la ring bad pynwan dur na ka jingthoh u John Shelby Spong shaphang ka jingiadei u Hosia bad ka Gomer.
Peit ia ka Shimla, Darjeeling, ki dei kiba paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei hynrei ngin hap ban peit hato kane kan treikam neem bad nga la ïoh jingtip ka Mendipathar ka biang bha.
Ha utei u snem, hadien u la leh ïa katei ka kam sang, ki Pulit la kem ïa u bad la rejister case pyrshah ia u ha Nongstoiñ Police Station bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon 5(N)/6 jong ka POCSO Act bad ha ka Section 506 Indian Penal Code (IPCP.ha kaba ïadei, ka Kashari jong u Special Judge POCSO West Khasi Hills ka la rai pynrem ïa utei u runar da kaba set along shiphew snem ryngkat ka kuna kaba T.25 hajar bad katkum ka rai jong u Nongbishar dang lah ruh ban pynjlan shuh shuh sa ar snem.
Ïa kaba pyut dei ban pynkylla sboh bad kaba sah dei ban aiti ha ki nonglum jhep katkum ka jingpynbeit jong ki bor ba dei peit.
Halor kane kum ka sorkar ba mynta kan ïaleh ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ki samla da kaba pynmih ïa kum kine ki prokram ong u Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba lada kane ka rai sospon kan iaineh, ka lawei ka jong ki khynnah ruh kan sah ha ka umdum.
Ki tip ba ka lynti rel ka long kawei ka lad ka lynti ïa ki kumno ban ioh jaka, da kaba pynrung ïa ki briew kiba nabar ne ki nongwei bad hadien ba ki la ïa ioh jaka bad bun paid kan ym slem shuh ïa ki ban synshar bad leh donbor ïa ka jylla hi baroh kawei, kumba long ha Tripura bad ha kiwei kiwei de ki jylla.
U Jumai uba khlain bor 4.1 haka Ritcher scale ula pynkhynñiuh haka sngi Saitjain iaka Jylla haka por 1.12 PM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Kamrup ha u Latitude 26.07 North bad Longtitude 91.36 East.
Kine ki thied ki mih na ki mat jong u jingthung bad ki pyrshang ban pynpoi ialade haduh ka khyndew khnang ba ki lah ban ai jingkyrshan ia u jingthung.
U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, u kren diaw mynsiem shi katdei, halor ka jingjia kaba jia ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, kaba la jia, tang mar ia wai ka jingialang, kaba la pynlong da U Amit Shah ha Shillong, ha ka 24tarik Naitung, 2021.
Ka Congress, nangta ka batai shaphang U  Brij Bhushan Saran Singh, uba dei u kandidet jong ka seng BJP, na  Kaiserganj, ha Uttar Pradesh bad la iathuh ba utei u dei uba la buhrieh ia ki shipai jong U Dwood Ibrahim, ha u snem 1992, ha kaba la lap da ka jingtohkit jong ka CBI bad ba ki la pyniap ia 3ngut ki briew ha ka JJ Hospital ha Mumbai.
Shuh shuh u la bynrap, “Ka jingwanrah jingkylla ka dei kawei na ki ajenda ba hakhmat eh jong ngi.
Ka long ruh ka sien kaba lai ia ka Bouzkova ha ka jingim ialehkai ka jong ka ban jam sha ka thup ba 5, hynrei ka long kaba nyngkong ha ka kam ialehkai jong ka ha kyndew-saw.
Ka East Khasi Hills ka dei ka district kaba heh bha ban ïanujor bad kiwei ki district.
Shillong, Naitung 10: Hadien ba ka la mih ka huri hura bad ïashoh ïadat ha Laitumkhrah kaba la poi haduh u pud ba ka don ka jingshah thang kali ha phyllaw jong ka Thanad, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong RM Kurbah mynta ka sngi ka la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ha nongbah Shillong  kum shi bynta ban teh lakam ïa kino kino ki jinghuri hura kiba lah ban mih khamtam ha ka por mynmiet.
Katkum ka kaiphod, ka Directorate of Health and Services (DHS) ka la duh nong T.49.60 lak ban thied tiar bad ki dawai bad T.5.79 lak ban siew sha ki ar ngut ki Scientific Officer ba la thung ha u Jylliew 2010 da ka koktrak nalor u Ayurvedic physician ba la buh ban trei ha DTL ha u Nailur 2011.
Na ka bynta ka Rymbai Pohskur, la ïoh ban thep da u Chestar Nongtdu (19) bad u Soki Bareh (26).
Shuh shuh, U Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem u khot u wer ruh ïa ki paidbah ban dang don kata ka mynsiem jong ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang ym tang ha kaba pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur jong ka Raid, hynrei kum ki khun ki hajar ki dei ruh ban dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa trei na ka bynta ka bha ka miat, ka shongsuk shongsaiñ bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka Raid hi baroh kawei, u la bynrap.
Shillong, 04 Lber:U Lat ka jylla u V Shanmugathan u la maitphang khoit ia ki kam ba ka sorkar MUA-II ka la leh ha kine ki snem naduh ka suk ka sain, ka rep ka riang,  ka pule puthi, ka koit ka khiah nalor kiwei pat.
Lada pher na kata la makna bad la kulmar lut bad ym don shuh ka jingryntih ha ka saiñdur saiñdar ha ka synshar khadar.
" Ka ieng noh artat na jaka shongBran ka pynbeit la ki kjat sha iing.
Ka Mawlai kaba long ka lahduh jong u snem ba la dep kan ïakhun pyrshah ïa ka PFR Football Academy ha ka por 4 baje janmiet bad ïa ki tiket lah ban ïoh na katei ka jaka.
“The people of Tura and the state have already made up their mind to oust the NPP government in the upcoming elections," he said.
Kumta kine ki dustur kin ym long tang katkum ka jingbit ne jingbatai ki katto katne hynrei kane kan pynlait ïa u paidbah ka ri na ki jingïaleh mokotduma kiba pynluksan bad pynsyrwa ei ia ka por.
Ki la ong ba da ka jingnoh synñiang jong u ka skul ka la lah ban pynbiang ïa ki kamra klass na ka bynta ki khynnah pule ha ka kyrdan Upper Primary bad ka la wanrah ka jingkylluid bad kham suk ban ai jinghikai.
Ki sah tang shi miet.
Kitei ki nongtrei ki sah ha ki jaka sah ba ka kompeni ka la pynshna bad ïa katei ka jaka ba ki nongtrei ki sah la khot ka Kuli lain bad ha ki ophis pat ki don bun ngut ki nongtrei kiba dei ki Khasi.
U MJ Akbar, myntri  khynnah ka sorkar India, ula kyntait ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u, halor ki kam jrong kti kynthei jongu bad u da kynthoh ba kitei ki dei tang ki kam khleh musli musla pynban, namar ba la jan poi ka elekshon MP 2019.
Ha ka jing iakynduh bad u Lat, u Prof.Nonglait u la iathuh ha u ba la thaw ia ka Jylla Meghalaya ha ka snem 1972 halor ka nongrim jong ka jingiapher ha ka ktien.
Ka kong Pyrtuh ka la pyntip ruh ba ka  JAC ka la dep phah ia ki mat jingdawa jong ka sha ka sorkar jylla kynthup ia u myntri ka koit ka khiah, ka DMHO, bad u Director of National Rural Health Mission (NRHM) la bun-bunsien naduh u snem 2013.
Shuh shuh u la ong ruh ba kin ïai ap  haduh ka 13 tarik mynta u bnai, la yn pyntreikam ne em ïa ka kular, ong u Bah Kenesjune L.Nonglait President FKJGP, South West Khasi ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Belsi Kharbani General Secretary bad kiwei kiwei de ki dkhot jong ka seng.
U la ong ba kum ki nongshong shnong ka ri India, dei ban sngewnguh ia ki nongseng ia ka syn shar paidbah bad ban thaw ia ka tnad pyniaid elekshon kaba laitluid.
Kane ka jingther u lapbah ym tang ba ka ktah ïa kane ka thaiñ Khasi bad Jaintia hynrei ka ktah jur ruh ïaka ri lum Garo ha kaba bun ki surok, ki jingkieng ki la shah pynjulor bad shah rong, kumjuh ruh bun ki ïing kiba la ngam shapoh ka um.
Bad ka jingbym shai halor ka jingmut jong ka Cadre Strength ka long ba kane ka O.M.ba thymmai ruh kan dang iaid hi katkum ka Compensatory method, namar wat lada lah weng ia ki kyntien kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle," naka clause B (6) bad ka clause D (2), namar khlem ka jingsngewthuh shai ia kane ka Cadre Strength, yn pyntreikam iaka bhah ym ia ki post ne ki kam kiba lait haka shi snem, hynrei ia ka jingdon jong ki kam, naduh ka mynnor, haduh ka mynta, ha kano kano ka por ruh, nangne shakhmat.
Ki khynñiuh that-that ba ioh shah kem, namar sha iing byndi kin poi, lada die, 10 haduh 20 snem ha byndi bad ka kuna kaba heh bha.
U la ong ka jingpulom kam ju pynsyier ia ka myn-siem jong u, hynrei ka nangpynkhlaiñ shuh shuh ia u.
" Na kine ki kyntien ne ka khanari ka kdew shai ba ngi dei ka thup longbriew kaba rit paid bha, bad ba ngi la ia don ha kine ki lum ba pyngngad jong ka Bri U Hynniew Trep dang tang kumba shihajar snem tam khyndiat, namarba la duna than u bynriew la don shibun ki jingdkoh ha ki kam ba iadei bad ka shong kha shongman,ban ioh khun ioh kti, bad ban iar ruh de u tnum u tyndai.
Na kaliang ka Nangbah la thep da u Amos Dhar (26), Ban Lamare (26) bad na ka Moodymmai la thep da u Benison Rymbai (33) bad u Teibok Pakma (66).
