Kumta bunsien ki briew ki lum ia kine ki kot bad buh bha iaki ha ki iing jong ki bad ba ki lah pule biang iaki ha kano kano ka por ba ki kwah.
Kitei ki dei ki pisa kiba la pynmih da ka tnad treikam ka KHADC tang na Nongpoh branch, haba phai pat sha ka Nongstoiñ la lap ba ha ka 16 tarik u naitung, 2015 la thep pisa ha ka account nombar 0087002226758 bad ka pisa ka long T.50 lak tyngka, la lap ba utei u account nombar ruh u dei ha ka kyrteng u secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh, ia katei ka pisa ba la rung ha katei ka account ka Meghalaya rural Bank Nongstoiñ ka la pyntip sha ka KHADC ha ka 12 tarik u iaiong, 2016.
Katei ka seng ka la pynrem jur ia ka EC u Ma Thombor Shiwat naba ka la kynnoh ba ka jingthung kam ia utei u bar jylla uba na Kolkata dei beit ka jingleh politik jong u Ma Thombor.
“Kata ka dei kaba ngi hap ban pyrkhat, phin ym lah ban pyndonkam da ki dawai kiba rem bad ban die pat ha ka dor kaba tad", la ong u Bah Mitchell.
Ha kawei pat ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh noh hadien ba ka Ri-Bhoi DCA ka la sdang ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka East Jaiñtia Hills DCA.Ha kane ka jingïakhun, ka Tura kaba la jop ïa kynting pisa ha ka Zone 2 kaba la long ha Salpara, Mendipathar, hynrei ka la lah ban kamai 107 run bad shah pynkyllem 9 wiket ha ki 35.1 over.
Nongpoh, 23 Jylliew:Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh dur khmat, mynta ka step ki la thmu ban wiang ding ia kawei ka IB jong ka tnat PWD kaba don ha Umsiang khappud bad ka Assam, hynrei hadien ba u Chowkidar u la lap ha ka por kaba biang ban pynlip noh ia katei ka ding.
Namar bunsien ka jingkren ha ka shit khlieh klumar ka pynjynar.
Kumjuh ym shym la don ki English-Medium Higher Secondary Schools ki ban pyntreikam da ka sorkar jylla na ka bynta ki klas 11 bad 12, bad kim shym la don wat tang kawei ruh ka skul kaba ban lah ban ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingpule ïa ka ktien phareng napdeng ki 31 tylli ki distrik.
Nongstoiñ, Naiwieng, 13: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
La ïohi khatduh ïa ki ha ka por kumba 5 baje janmiet ha ka shnong Marbisu.
Ula kren ruh shaphang u drug, u jait jingdih pynbuaid uba sniew bad shisien bala ngop la eh ban pyndkut iaka kynjri bad bun ki samla kila ngop ha une u jingdih.
Lah ban pynkynmaw hangne ba hashwa ka snem 1996 ba ki bor jong ka aiñ ki la pynmih ïa ka aiñ khang pom dieng, ki la don palat 300 tylli ki karkhana ot dieng (saw mill) tang ha ka thaiñ Mawshynrut.
Hooid ym baroh ki khynnah ki long kumta namar ba kum ki briew ngi don la ki jong ki jong ki jinglong bad ki jingsngew tynnad, hynrei ym lah ban len ba kiba bun hi ki ïapbieit bha ïa ki tiar teknoloji ba mynta naduh ki TV, ki Mobile, ki Computer, ki Games ba lai phew jait.
Wat ïa mynta ngi mad shibun ki jingeh namar ka jingbun palat ki nongshong shnong haduh ba ki don ki ïing ki sem ki bym lah shuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
Ha ka juh ka por, u samla Kharjahrin u la ong ba ki Garo ki dei tang ki nongshong shnong ha ki jaka Khasi, bad ki long ruh tang ki nongwan sahkai pyngngad ( guest), ‘ngi burom ia ki kum ki nongsah pyngngad bad lada jia ba ki leh trai khlieh kan jingma pynban’ u la ban biang, u la kyntu namar kata ia ka sorkar ban weng ia katei ka jingthmu ban thaw ktem ha Khasi Hills, ‘ki don shibun tylli ki jaka ha Garo Hills-thaw ktem ha Garo hills’ u la ong.
JOWAI: Ka ding kaba la klang jur kynsan kynsan kala bam duh ïa kawei ka ïing haka shnong Lakadong kaba don haka thaiñ Iooksi, West Jaiñtia Hills District haka Sngi U Blei.
Ha kaba iadei bad kane ka Synjuk kan sa shim ki lynti kumno ban ialeh pyrshah ia ka ne ka jinghiarthma ba jar jar pyrshah ia ka jaidbynriew.
Ki la don baroh kumba 63 tylli ki jingjia ïa kiba la shah pynngat hapoh ka POCSO Act hapoh ka kyndon 377.
Une u ophisar u la ïathuh ba kine ki BSF kiba byrngem byrsit ïa u, ki dei uwei u ba la  tip kyrteng kum u Rajendar Kumar bad  uwei pat um shym la kynmaw kyrteng.
“Ka KHNAM ka kyrshan tylli ia ki sengbhalang halor ka jingiakhih ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla", la ong u Working president ka KHNAM.Katkum ka jingong ka KHNAM, dei tang ka ILP kaban lah ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla khamtam kito kiba wan beain.
Hadien ba ki dkhot ka KSU ki la sdang ban sam stickers bad pynher lama ha kylleng sawdong ka nongbah Shillong na ka liang ki pulit ki la tar ia ki stickers ba tah ha ki thain Khyndai Lad, Laban bad Laitumkhrah.
Ka jinglum ruh ka syntan, ka torti bad bun ba la pynjah shiteng lynti namarba la jur ka jingleh bymhok jong ki nonglum.
Katei ka jingshah sospon ka la sdang nyngkong da ka jingsospon ia u Forest Chowkidar Cum Peon u Franklin Khymdeit ha ka 2 tarik u naiwieng, 2016 bad hadien pat sa 3 ngut ki ophisar kata u bah T.Saiborne-Chief Forest Officer, bah M Lyngdoh Deputy Chief Forest Officer bad bah Baniwell Lyngdoh Under Secretary sha ka Executive.
Hadien ba jop ia ka semifinal, ka Mawlai SC kan sa kynduh pat sa ia ka Randajied FC ha ka jingiakhun final ha ka sngi Saitjain.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang A kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lympung kynjatbol bala pyniaid da ka Umlongpung Sport Club Association ha ka madan Umlongpung ha Rambrai.
Kane ka jingpynpaw ka jong u ka la wan long hadien ba kawei ka kynhun seng ba la tip kum ka Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) ka la phah da ka memorandum sha u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh da kaba pynpaw pyrshah halor ka jingshim rai ban pynlong ia kane ka tamasa ‘Cherry Blossom Festival’ ha ka sngi U Blei.
Haba iadei pat bad ka parti VPP, u General Secretary jong ka parti UDP u la ong ba na ka liang jong ka parti hi kam don eiei ban ong, hynrei ki burom pat lada ki don kum kita ki ban leh bha ia ka state hi baroh kawei.
U bah Prestone u la ong ba “Nga don ka jingkyrmen bha ia ka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia Hills ba ha u 2023 mano ba lah ban tip ba ka party NPP ruh kan lah ban pynwan biang ia ka History ,kum ba la long ha ka to ka por ia ka party UDP ka ioh jingjop 7 na ki 7 bad lehse na ka party NPP ruh mynta ka kynti kan lah ban jop kumne “.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Prem Lama jong ka Cricket Lovers uba ïoh ban khur 2 wicket.
“Hadien 45 snem ba ngi la ioh ia ka jylla, ngim nang ban sumar ia la ki briew lajong hynrei mynta ngi la sdang ban peit ban sumar ia ki briew lajong", la ong u Myntri Rangbah da kaba kdew ia ka jingsah dien ki briew ka jylla kiba don ha khappud.
Ka mluh ka ïada na ka sniewnoh ka jingbam.
Ha kane ka jingïalang pynsngewthuh ïa ki jingma bad ki jingktah na u drok bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew, la ïoh ruh ïa ka jingbatai kaba kham bniah na i Dr.ka Kynshi PHC, iba la batai ba kumno ka jingmlien ban dih ïa u drok ka ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki briew.
Kaba duhnong duh dei Mookyndur ba thoh challan.45 ton la kit.
Hynrei namar ba ka la tip ba ka Kmie jong ka kam leit Iew shuh, ka la shu peit siar shaphang la u Panah un mih ne em na iing ban leit bylla.
Haba kynnoh ba ka Congress ka dei ka jhad kaba la ngam jyllop, u Ma Sniawbha ula ong “Ka Congress ka dei ka party, kaba don mynta ha ICU bad ngam tip kaei ka ban jia ïa ka.
Ka IBA ka lah long ruh ka synjuk kaba lah shah weng khlem kano kano ka jingbuhpor ia ka kam ialehkai  na ka Los Angeles Olympic 2028.
“Ngan wan hajan jongphi ia ka jingbishar, Ngan long u sakhi uba stet pyrshah ia kiba leh byrtong, kiba klim, kiba smai lamler; pyrshah ia kiba ban bein ia u nongbylla ha ka bainong jong u, ia ka riew kynthei bad ia u khun swet, kita kiba pynkynriah noh ia u nongwei na la ka hok – bad ki bymsheptieng ia nga, ong u Trai ki paid".
Kiwei de ki kot ba la pynmih da utei u nongthoh ki long ka  G.K (jingtip kyllum).
Ka Mizoram kaba beh ia ka Meghalaya ka la lah ban tied tang 139 run.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ki nongrep ha State Convention Centre, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka dang ïa syllok bad ka sorkar pdeng haba ïadei bad katei ka bynta bad ruh bad ki padibah.
U Lensbirth Marak u la kamai 12 ron, u Shubham Rasaily 17 ron bad u Angkit 16 ron ki dei kiba la ïoh ban kamai khambun ron ïa ka jylla.
Haba kynnoh ba ka sorkar barim ka Congress ba la ialam da u Dr Mukul Sangma kam shym la leh eiei, u bah Prestone u la ong, “Haba ngi phai sha u snem 2014 ha kaba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ia ka jingtih deiwong ha ka jylla bad naduh 2014-2017, ki paidbah kila jynjar ha kine ki saw snem namar ba ka sorkar barim MUA kim leh eiei hynrei ki shu shong ha shuki bad ki kren heh nia".
Hynrei ha kine ki arphew snem eiei mynta, kane ka jingiaburom iwei ia iwei, ka jingshaniah bad jingsngewtynnad ka la sdang duh noh da ki jingbyrngem jong ki jingshun, ki jingleh jubor bad kiwei – kiba la nang kham jur shuh shuh ha kane ka por kaba mynta ha ki rukom ki bapher bapher.
Man u briew u don la ki daw ban im, ki daw ban im bha, ki daw ban im sniew, ki daw ban sakma, kumjuh ruh ki daw ban trei shitom.
Hynrei ki shem ba ka para u Bah Let ka la iap bad ka jingkyngkien ka snam.
U la ong ba ia kane ka rai, yn sa leit rah noh ha kane ka dorbar synrai kaba dang iaid mynta bad hadien kane, kan sa phah sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam.
Kidon shibun ki dak kiba pyni shynna shaphang kata ka jingkut jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei, bad ia kata lah ban iohi ha Israel namar ka Israel ka long ka baje jong ka pyrthei.
“Nga khot da ka jingiatainia kaba shai ha ing dorbar ka District council, ki don ki lai pateng ki saw pateng kiba kynthoh, ki dei ki kyrteng thok ki kyrteng thok" u la ong biang.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la ïathuh ruh ba ka tnat PWD (R) bad ki ophisar ka NHAI ki la pynlong ka jingsorjamin ïa ki jaka ba la shah ktah jong ka surok bad ïathuh ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok ka la sdang shaid shaid.
Kane ka jingleh une u ophisar ym tang baka long beaiñ, hynrei ka pynsniew ruh iaka surok bah.
Ka JSU kala kyntu ia u myntri rangbah ba un shim khia ia kane jingeh jong kine ki nongtrei JHADC bad la kyrpad ia ka tnad sorkar ka District Council Affairs ba kan leh ei ei noh mardor ban ioh iarap ban pyllait ia ki tulop ba dang sah jong ki nongtrei namar ki nongtrei ki lah kynduh jingeh na ka jing shah set tulop ba lah bun bnai bad ki kynduh jingeh shisha haduh katta katta ban siew ban diah ia la ki jing donkam ha man la u bnai naduh ki bai iing, bai skul khun bad ka bai bam bad kala poi ba u pud ba ki hap ban shim ram ban pyndap ia la ki jingdonkam ha ing ha sem.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdheng kali ha Upper Shillong, u Bah Prestone u la ong ba ka jingdheng kali ha kane ka surok ka dei kaba la shah ktah na ka jingpynheh ïa ka surok.
Kum ka jingsngew burom, u Bah Hek u la telephone ïa u Bah Mawrie bad ong nga la phah ïa kawei ka shithi sha u Myntri Rangbah da kaba mynjur ar tylli ki kyrteng- u Bah Shangpliang bad u Bah Kharkrang – na ka bynta katto katne ki kam.
Pynban dei ka Lajong kaba laoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 21 lyngba u Donbok.
Ka Myntri ka la ong ba ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya mynta kim da don shuh kano kano ka jingsngew shaphang ka jingpynrung kyrteng Aadhaar namarba ha ki snem kiba ladep, ki paidbah mynta ki la sngewthuh ïa ka jingshisha shaphang u Aadhaar bad kam don shuh kano kano ka jingshah pynsngewthuh bakla.
Katei ka kynhun pyrshah NPP+BJP kan sa jied (elect) ïa uno uno u nongïalam napdeng jongki uban un long kum u Chief Minister na kano kano ka party uban ïalam ïa ka sorkar synrop kat uba ki kham ïa ibit  bad ïa pdiang lang ban ïalam ïa ka sorkar synrop kaba thymmai.
“Ngi ioh mynsiem haba ioh sngew na ki nongialam barim bad ka burom ka dei ka jongki", la ong u bah Lamboksterwell.
Kat haduh mynta, la iohi, ba u kyrtong jong ka seng AITC, u ioh da 52 vote, u kyrtong jong ka seng HSPDP, u ioh da 49 vote bad u kyrtong jong ka seng BJP, u ioh 34 vote bad haba ia nujor, ia kitei ki kyrtong, uba bun tam dei u NOTA, uba ioh 212 vote.
Katkum ka mat elekshon, ka BJP ka la kular ba kan kyntiew ia ka kam tih marpoh khyndew ryngkat ka jingiada iaka mariang bad ki khlaw ki btap.
Ngi pher bak ly bak na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka Dorbar Shnong ka shnong Lumshnong ha East Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lak ton shisnem sha ka 25 lak ton shisnem.
La ioh ruh ka jingkren na u Symbud kongsan uba la iathuh shaphang ka jingtlot bor jong ki Muster Roll bad ki Union bad kane ka la ktah bha iaka kam ka jam jong ki tnad ba bun.
Ha kata ka Por la nang heh nang heh ruh ka Laban bad la buhai shnong ha ki Dong bapher bapher ba la pynlong mynta ïa ka Sor Shillong.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka longkmie ka dei kawei na ki lanot kaba dei kuli ha kato ka jingjia shah siat iap kito ki arngut ha ka jingiakhih ban plie dewiong ha ka 24/9/2014 ha ka shnong Mookhep East Jaintia Hills.
Haba jubab ia ka jingiatainia, u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u laong ba ka sorkar ka la long kaba kloi ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kane ka tnad kan long kaba khlain ha ka rukom treikam.
Ki shipai BSF ki la aiti noh noh ïa kine ki mar khaii tuh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam.
Ïa katei ka rynsan la pynlong da ka National Human Rights Commission (NHRC) ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
“Nga sngew kmen ba ka Hima Nongkhlaw kala rakhe ja ka sngi Tirot Sing man ka sn em bad dei ban bteng ia kane man u snem", la ong u Conrad.
Ha ka ilekshon MP Rajya Sabha, dei ki MLA kiba long kum ki nongthep ‘vote’.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u bah B.J.Kharshandi, MCS, SDO (C) jong ka Ranikor Civil Sub Division, ka jingkren pdiang sngewbha bha na u bah L.T.Tariang, MCS, Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District, ka jingkren na u Sordar Shnong Nonghyllam, u bah Johnpaul Hahshah bad ka jingkren ai khublei na u bah M.Diengdoh, MCS, District Planning Officer, South West Khasi Hills District.
Shuh shuh, u la ther tyngeh ruh ba kane ka party UDP kan nym poi shaei shaei ruh, namar ki paidbah ki tip kham bha ban ïa ïa ka jingbishar ha kane ka election 2023 bad la jin ba kane ka party ka trei shisha katkum ka thong ba la buh dak a party ka dei ka party ka ban kiew shaphang, hynrei na ka daw ka jingleh donbon ki nongïalam ba halor bun na ki nongïalam ki la ngih bad ka la pynlong ruh ïa ki ba ki hap ban shim ïa ka rai kumba long ma u ban leit pynïasoh noh sha kiwei ki party na ka daw ka jingbym trei ki nongïalam katkum ka riti treikam ka party.
Kumta ka kyrpad jur ïa ki bor ba dei khmih ba kin shimkhia mardor ban bujli ïa u Transformer na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong bad khamtam eh ïa ki khynnah skul.
Kumjuh ruh, haba phi pynkit ïa ki dawai lyngba ki drone phi kham duna ruh ka jingpynlut pynsep haba kaba kit ïa ki dawai dashin da ki kali sha ki jaka kiba kham jynjar ka leit ka wan.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u General Secretary u Bah Raiwan Sohtun, u Comly Lyngdoh President HANM West Jaintia, u Shaniah Suchen, u Working President Jaintia Zone u Pynshngaiñ Papang bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u Chiborlang Suchiang President HANM Shangpung Circle.
La ring video, kum ka jing pynshisha halor katei ka jingjia, ha kaba la pyni, ba ki shipai Israel, ki leit rung ha katei ka jaka set ia kiba shah rahbor bad don sa kiwei ki shipai, kiba siat pyntieng ia ki ehrang, kiba pahara ia ki shah rahbor bad don sa ki shipai, kiba ther bom, ha ka jaka ba ki ap pahara kitei ki ehrang, katba kiwei ki leit rung sha ka jaka ba la set ia kitei ki shah rahbor bad la kitbak, da ki helicopter, na katei ka jaka bad don ruh kiba la mynsaw, ba la shu rah ha ka stretcher.
La don ka jingkam ba katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya hynrei la aiti noh sha ka Assam ban shna ia ka Iing shong jahthait  kaba khot ka Indira Bhavan ha ki snem 1970s.
Shillong, 18 Nohprah:Ki paidbah ba wan ha Sa-i-maka Park ha Sohra ki la ioh ban sakhi ia ka rukom shad kolshor kaba khampher na shnong Sohkynduh kaba hap ha Hima Sohra.
“Ka JNC ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih ha ka ba ïadei bad ki nongmihkhmat ka ri lum Jaiñtia, ki don haduh 7 ngut ki MLA bad 30 ngut ki MDC hynrei ki shu peitkai bad sngap jar ïa kane ka jingleh ka sorkar, hato ki pdiang ne em ïa ka ne ka bynta? Ka seng ka sngew ruh ban ong ba haba don lai ki major tribes ka sorkar ruh ka hap ban burom ym ban shu leh lyndet , balei ka ri lum Jaiñtia kam don hok ban ioh bynta lem? pynkut u kyrwoh na u Vice President ka JNC-Western Zone u Hamehi Bamon.
Ka phone bad ka internet, kam trei kam shuh satia ha ka jaka sah jong ka Suu Kyi, ha  Naypyitaw, kaba dei ka jaka sah jong katei ka nong ialam ba ha khlieh duh ka seng  National League for Democracy.
Kawei na ki daw bah balei ba ka party HSPDP kaba khlain bad kaba la jan ioh bat ia ka jingsynshar ha ka jylla, kam roi ka dei ka jingbymiaid jong ka katkum ka por bad ka juk.
Shuh shuh ki khubor kiba jan ki la pyntip ba ki MLA ka seng HSPDP ki la shu peit lyngngoh ïa ka jingmih jingrung ki MLA ka UDP ban ïakynduh tang para ma ki hapoh ka jingïalam u Bah Metbah Lyngdoh kum u President ka UDP, khlem da khot lang ïa ki MLA ka HSPDP.Ki khubor ki la ïathuh ruh ba ki MLA ka HSPDP haba ki la ïoh jingtip ba ka jingslem ka UDP ban lum ïa ka jingïalang ka dei namar kane ka seng ka la dep ïakren bad ki nongïalam ka NPP ban thaw ïa ka sorkar thymmai, ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la mih noh na ka jingïalang.
La iathuh ba  don teng ka jingkynduh ia ki ophisar ka tnad jngohkai ka jylla mynshwa ban thaw lad ban pyllong ia kane ka jaka bad kiwei ban khring ia ki nongjngohkai.
Namar kata ko BRIEW to pyndon burom ia u Blei ha ki met ki mynsiem jong phi.1 Korinth 6:20.
Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma halor ka jingheh dor ha ka rukom siew ïa ka bai skul ki khynnah pule hapoh ka jylla.
Ia kane ka prokram la khot pynlong da ka tnat District Social Welfare East Jaiñtia Hills District.
Ha Mawlai namar ba khlaiñ ki Dorbar Shnong bad ki paidbah ym don ba nud ban wan buhai shnong hynrei ha kiwei ki dong la bun kiba wan buhai shnong beaiñ kumta ngi donkam ïa kane ka aiñ ban treikam ha kane ka jylla namar dei tang kane kaba long ka stieh ban ïada ia ka jaidbynriew ba ieit jong ngi".
U Das, ula shah kem mynta, halor ka jing ujor jong U Manager Bank.
Ka Nongthymmai S&CC ka la pynliem noh ïa ka Malki SC da 113 run na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Shillong:  U Commissioner bad Secretary ka sorkar Meghalaya, General Administration (A) Department, u pyntip ba baroh ki ophis sorkar, kin khang ha ka 31tarik Nohprah 2019, hynrei na bynta jong katei ka sngi, baroh ki ophis kin trei kam lut ha ka 28tarik Lber 2020.
Hynrei bun ki bym kot bor ban leh kumta.
U President  Nicolas Maduro jong ka  Venezuela, ula dep pynkhreh ban phet noh ialade shabar jong ka Ri, hynrei ka dei lyngba ka bor jong ka Russia, kaba la bthah ia u, ba un nym mih satia na la ka jong ka Ri.
Ngin hap ban shah ia ki ba kin im namar ka jingsmai jong ngi.
Ha ka kylla miet pat, haka minit ba 69 ka Dhana SC kala ioh ban pynkhih nyngkong iaka jar jong ka Rymbai Wahshnong SC.Ha ka minit ba 79 pat ka Rymbai Wahshnong kala ioh ban pynphai iaka kol bad dei haka minit kaba 89 pat u nongialehkai ka Rymbai Wahshnong u la ioh ka kabu ban kawang tyngeh iaka bol naphrang jaka u kol bad jlang kala leit shapoh kol ka Dhana.
Nangne la sdang ban rah sha ki ri sepngi kum ka America, Ireland bad kiwei kiwei.
Baroh shi katta ngi nang pyrkhat ba ki nongialam balang jong ngi kum ki Phadar, ki Pastor, ki Bishop, ki Tymmenbasan, ki nongialap kin lait na ka jingleit dujok.
Ki don da ki hajar ngut kiba leit sha katei ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat, kaba la pynlong ha ki khyndiat taiew ba ladep ha  Nizamuddin bad kitei ki la leit phai sha ki jylla jongki, kum ha Telangana, West Bengal, Karnataka bad ha Gujarat bad kiba bun na kitei ki dei kiba ioh ia katei ka jingpang  COVID-19.
“Ngi la lap ba don ki jingduna ha kane ka Bill.
Ka Treasury Secretary jong ka United States, ka Janet Yellen ka la ong ba ka United States ka la peit thuh bha haba iadei bad ka jinglong-jingman hapoh China hadien ba la iohi ia ka jinghiar jong katei ka ri ha kine ki sngi.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u la shim khia ban pynioh kumba 3 klur tyngka ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam haba iadei bad ka pule puthi hapoh ka constituency.
