Ha kane ka jylla u heh nongialam ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla u  V Nara yanasamy AICC General Secretary I/C Meghalaya mynta ka sngi  u la leit sha Ri-Lum Jaintia ban ia kynduh markhmat ia ki nongtrei seng, ban sngap kaei ka jingeh kaba ki don ban pynsngew bad balei ka seng Congress ka nanghiar.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkhlaiñ noh ïa ki Police Outpost (PO) bad ki Border Outpost (BO) khamtam kiba don ha khappud ka Assam da kaba thungkam ïa palat 3000 ngut ki Pulit.
Ha kajuh ka por u la ong ba haduh mynta ka mang tyngka jong ka NEC ia kane ka jylla ha u 2013-14 ka long haduh T.13 klur tyngka hynrei haduh mynta ka pisa ka dang don sah bad ka NEC.Na katei ka T.13 klur u bah Ronnie u la ong ba ka dei ruh na ka bynta ban pynbha ia ka OT ha Ganesh Das Hospital , katba T.9 klur ka dei na ka bynta ban tei ia ka Mother  & Child health Centre ha Khliehriat , East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi u President ka KDA u bah Starwin Kharjana, u la ong shaphang kumno ban pyndonkam ia katei ka ain.
Kumjuh ruh na ka liang u Ma Brightstar Chyrmang (MDC), haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Seng bad u la ong ba dei lyngba jong ka u la ioh shibun ki jingkyrkhu ha ka jingim jong u khamtam ha kaba sain dur ia ka lawei kum u nongialam na ka bynta ka Ri bad ka jaid bynriew.
Kane ka dei ka sakhi kaba shai ba ka BJP bad ki paralok jong ka ki ïadon bynta lang ha ka bamsap bad kim shym la leh eiei ïa ki paidbah jong ka Meghalaya ha ki san snem ba la leit noh," ka la ong.
Lyngba katei ka jingïakhaid ka Mawlai bad Lumparing ki la ïasam mar shi poiñ bad ki la ïoh mar 13 poiñ na 5 tylli ki jingïakhun.
Ban pynkhlaiῆ ia ki kynthei kiba pun khun bad kiba dang ai buiῆ bad kumta ter ter.
U la kynthah jur ruh ba ka Congress ka la ia suhbuit bad ka  Telangana Rashtra Samithi (TRS) kumjuh ruh bad ka YSR Congress.
Nalor kine, lada don kiba don ki dak ki shin ka jing pang’corona virus’ kidei ban phone ha u nomber 108 lane kidei ban leit phah eksamin haki jaka ai jing sumar.
Ngi la ïakynduh ruh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh hynrei ka kren kyllaiñ pynban da kumne kumtai bad ka khynñiah sha ki Dealing Assistant.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council North West Khasi Hills District, Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills bad ka Ri Khasi Sepngi Federation, ki la dawa na ka District Administration ban khot hajir bad dawa jingshai na ki nongpynïaid ïa katei ka lympung bad ban pynshitom ruh katba shong ka aiñ.
Kumta u Toor  u lah khur ia ka takma Ksiar na katei ka lympung iakhun ba mynta da 19.76m ha ka sien pyrshang kaba ar.
“Kam dei ka kam kaba suk namar wat u bah Prestone Tyngsong u ba bad kum u myntri ka tnad PWD ruh un ym lah da lei lei", ong u Bah Diengngan.
Namarkata, ki runar kim lah ban phetrieh na ki kor ki bor, kum ki mobile phone, kor ringdur (CCTV) ba la pyndait ha kylleng ki jaka, bad kine ki la ïarap shisha ïa ki nongtohkit ban lapksai ïa ki runar kiba donkti.
Shillong, 03 Naitung:Ka Mawlai Umshing, ka dang dei ka bynta jong ka sor bah, kaba hap ha ka dorbar shnong Mawlai, hynrei, haba peit ia ka jinglong jong ka surok, ka long kaba la i synei sat, ha kaba ka dei kaba dap da ka ktieh kaba i shyrkhei sat bad kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah jong katei ka Shnong.
U la ong ruh ba ïa kane ka tamasa, la ïasyn rop lang bad kawei ka kynhun kata ka Rockski.
Nalor kata u la ong ba ki don ki shnong kiba ki constituency bad ki Block ophis ki ia pher kumta ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka por election ki hap ban pynbeit ba ki dei ban hap lang ha kajuh ka constituency ha ka MLA bad ha ka MDC khnang ban suk haba ki don kam.
Ka sorkar ka la dei ban shim tang ka wei ka rai la kan khang ne pynduh noh thiaw ia ka kyiad khasi ne kan kynthup noh ia ka hapoh ka Meghalaya Intoxicating Liqpur Act.
Ha kane ka prokram, la pynbna ïa ki nongjop ha ki jingshahhikai ha ki thup bapher bapher ha kaba ki la don ki khusnam kum ki Session Topper, ki Best Project, ki Best Personality, bad ka jingai sngewbha ïa ka kor Computer.
Naduh ka por ba ka India ka la ioh jinglaitluid, ki Sokar kiba la wan ki la plié lad na ka bynta ka jingioh jingpule ïa baroh.
Hadien kane, u MLA u la aiti ruh ia ki kor pynsawa sha ka shnong Nongkohlew.
Kumjuh ruh lada ai jaid sha u kpa, ki khun jong ki khun kynthei kiba ia pher makna ka jaid kin yn lah ban ia shong kha para ma ki namar ki long shi bakha namar ki kmie jongk i ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew.
Ha kane ka elekshon, ki MLA kin sa thep ïa ka vote ha la ka jong ka jylla katba ki MP kin thep vote ha Parliament.
Kum kita kim don jingmut ei ei ban apply ia ka kam hikai, hynrei tang namar ba kim ioh kam ban trei ha ki kam ophis sorkar ne kiwei kiwei ki kam ba ki kwah ban trei, ki sa apply bym banse ia ka kam hikai skul da ka jingpynbor jongno re.
Ka kyllamiet ka jingiakhun hadpdeng kine ki arliang mamla kala iathain bha bad kila ia ñion markylliang bad ioh thep kol, dei tad haduh ka minit kaba khatduh ba ka 7 Wasa kala ioh ban pyntam shikol bad khur iaka 3 poin.
Nalor nangta ka long ka bym iahap ban shu ia khleh jaktung lang ia ka jingpyndom kam bor nuclear na ka bynta ban shna bomb bad ban pynmih ding electric.
Katba naduh Sngi Thohdieng haduh Sngi Saitjain naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh 1:00 baje mynsngi kan dei ka jingai jinghikai.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka Mahila jong ka SWKH District da ka kong B.Kyndiah President Mahila bad da u President jong ka BJP Yuva Morcha u samla Egenstar Kurkalang.
Shillong, 26 Nailar:Ki runar kiba rahbor ia kawei ka khynnah kyn thei kaba 11 snem, ki la dawa pisa na kiba haiing ban pynlait ia ka.
Kiwei pat kiba kren ki kynthup na ki trai jaka,ki nongrep bad ki riew rangbah jong katei ka shnong.
Na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la ban ba die ban ïapeit ïa ki kot ki sla kiba don ban tip hangno kane ka shnong ka hap bad ym dei ban shu ïakren khlem kot khlem sla ne khlem jingshisha.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka FOCUS+ Card sha ki nongïoh bhah ïa ki syïar Kuroiler hapoh ka PROGRESS scheme.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba sawtylli ki veterinary hospitals bad 125 tylli ki dispensary ki la iarap ban ai dawai bad ai tika injek na ka bynta kine ki jingri ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
U DGP u la kubur ba don ki langiong ha ka tnad pulit kiba iarap ia ki kynhun lehnoh bad na ka liang ka tnad ka la leh da kaba tyngeh.
Ka khubor ka la iathuh ba mynta ka sngi ki don ka kynhun pulit Assam kiba la wan ban jngoh ia ki hynreii tang shiphang ki la leit nohHynrei ka sngi u DIG ka Assam Police ha ryngkat u SP ka Karbi-Anglong ruh ki la wan jngoh ia kitei ki paid Phet bad ki la pynbor ia ki ba ki dei ban leit phai noh sha ka shnong jong ki.
Ha West Khasi hills, ki don 8ngut.
Ha kane ka sngi Palei u president rangbah ka KSU u Bah Daniel Khyriem u la shah kem halor ka jingpynngat mukotduma ha ka kam pynjulor ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla.
U President ka KSU ula ong, kumba ïohi mynta ka jingrai jong ka sorkar jylla ban mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ ha ka 19 tarik u Nohprah 2019 ïa ka ILP kadei tang ka jingtheh umpjah ïa ka jingkhihwin ki paidbah namar haduh mynta, wat ki bor Sorkar Jylla kim tip shaei ka lawei ka ILP.“Ka seng ha ki sngi ban wan kan ïai bteng ïa ki prokram ban dawa na ka sorkar jylla ban leit tied jingkhang shaduh ka nongbah Delhi ban ïoh ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam ILP hapoh Meghalaya," ong u President ka KSU.Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) kaba la ialam da u Bah Louis Doh tdong, President ka HNYM Sengkmie lem bad ki dkhot, hynnin ka sngi Saitjain, ki la hiar sha ka shnong Pillangkata bad Mai khuli, na ka bynta ban kynduh ia ki nong ialam shnong jong kitei ki shnong, kiba dei ruh ki shnong, ba ki phetwir na Manipur, ki la wan ban shong shipor ha kitei ki shnong.
Donbok ba ki 4 ngut ki khun ki lait im na ki thylliej ding khlem na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka jing-i-shongkun jong kane ka drama ka la pynshoh mynsiem ia kiba bun ki nongpeitkai ban nang kham pynrhem ia ka jingngeit jong ki ha U Jisu Khrist.
Ka seng ka kyntu jur ïa ka Jowai Municipal Board ba kan wan kit noh mardor ïa ki ñiut ba la theh ha katei ka jaka ha Wapung Shnong, East Jaiñtia Hills District.
Wat ha kum kane ka por ruh, ngi la sngewkmen ba ka jingrhem mynsiem ban ioh mane, Iaroh ia U Nongpynim U ba la iap.
La iathuh ba ki don 500ngut ki khynnah skul, ha katei ka por, ba kitei ki ehrang, ki hiar thma ia katei ka skul.
“Nga la bthah ia kiba haiing hasem jong kiba leh ia kane ka kam sang ba kin leit aiti noh sha ki pulit khnang ban kin leh katkum ka ain", la ong u Bah Lawai.
Guwahati, Jymmang, 05: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka Development of North East Region (DoNER) u Kishan Reddy ha ka sngi Balang u la pdiang sngewbha ïa ki Lat bad ïa ki Myntri Rangbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ïa ki Myntri Sorkar Pdeng ha ka jingïalang ïamir jingmut halor ki mat ba kongsan ba ïadei bad ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ngi la ïoh jingtip ba ka Aarti Singh ka la siew ïa ka baiwai bad ba kam don shuh ka pisa kaba sah ba ka la hap ban siew, hynrei ka jaka treikam jong ki pulit ka la bthah ïa u Commissioner jong ka Varanasi ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban ai ïa ka kaiphot hapoh ki lai sngi," ka la ong.
Ki la kular ruh hakhmat kiba la sakhi lang ha kane ka jingjurip, ba ka tnad hi kan shim ka jingkitkhlieh bad ban leh ïa kaba donkam kumba dei ban long.
Rev.Ferdinand Dkhar, DD kaba la long ha Church of the Holy Spirit, Ummulong Parish, West Jaiñtia Hills District ha ka Sngi U Blei.
Ia kine ki shithi, ki kot lane ki dur phi lah ban pynpoi ha ophis treikam jong u Assistant.
Kane ka jingkular ka jong ka dei hakhmat ki nongialam shnong ka Narpuh bad ki nongialam bad dkhot ka KSU Narpuh.
Shillong, Naiwieng, 25: Shen ka Shillong Municipal Board (SMB) kan sa pynlong ïa ka jingsorjamin ïa ki jaka shong die madan ha shilynter ka surok Khyndai Lad, Jail-Road, Barik, Malki-Dhankheti, Laitumkhrah bad Polo naduh ka 4 tarik haduh ka 16 tarik, Nohprah, 2023.
Ka dei ban don ka jingïathir kaba sani bha na baroh ki liang khnang ban wanrah ïa ka imlang-sahlang, jaitbynriew bad ka jylla kaba khlaiñ.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka jing pynkhreh, ka la biang lut, na bynta ban pynlong ia katei ka dorbar kaba shisngi, kaba dei halor ka rai ban pyntrei kam da ka ain Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla bad kaba sah, ka long, sa tang ban ioh ia ka jing mynjur na U Lat ka Jylla, ba un soi bad pynthikna ia katei ka tarik shong dorbar.
“Ka sur jong u paidbah ka la paw ba ka UDP bad ka HSPDP kin jop bun tam ki MLA napdeng baroh ki party ban iakhun ha kane ka elekshon ban ialam ia ka sorkar hynrei ngim kwah ban shu kam ba ngin jop katta katta ngut kumba kam kiwei ki party", la ong u Dr Jemino.
Ka kyrwoh na ka MEPA, ka pyni ba ki kotkhubor kiba rit, ki la ia kynduh jingeh shibun ha kine ki ar snem ba ladep, lyngba ka jing pyntrei kam ia ka GST, ha kaba ki hap ban siew lypa ia ka GST kaba 5 percent na bynta ki Advertisement bad kumjuh haba thied newsprint ruh kumjuh.
U la kam ba lada leit sha ka ïing kashari, kin jop hynrei ha kawei ka liang, kan don ka jingktah ia ki paidbah Garo ban leit sha ka lynti ka ain ha jaka ban pynbeit da ka bor sain pyrthei, khnang ba kan long kaba khuid ia baroh ki para jaitbynriew.
Kaei kaba kham sniew na kane ka jingpyrkhat lynshing jong ngi? Don ei ei ka babha kaba mih nangta.1.
U  bah D.Syiemlieh, Rangbah Dong ka  Lower Lumparing haba pynkut iaka jingialang u la ai khublei kyllum lang iabaroh ki ba la iawan.
Ka la ong ba ha ka  jingshisha, ha ki por kiba la leit noh, ki bor sorkar ha ka Ri, khamtam ha ki por Synshar Emergency, ki la pyrshang tyngeh bunsien ban set sbak bad teh lakam ia ka hok ki lad pathai khubor, hynrei kita ki jingpyrshang baroh ki la pulom, ba ka la buh ruh da ki kyntien ha u MR da kaba ong  “Lehse, mynta ruh kita ki jingthmu jongphi ban wanrah ia kata ka ain ban teh lakam ia ki lad pathaikhubor kin sa pulom  hi kumjuh".
Hynrei ka Sorkar ka la pynthikna ba kum kiwei kiwei ki skhim, kam don kano kano ka jingleh shiliang na ka bynta kito kiba don ba em bad kiba don ha ka bor.
Lada phi kwah ban kylli ïa ka NPP ba ka ïoh da ka jaka sorkar, phi dei ruh ban kylli lang na ka Congress bad ka UDP namar ma ki ruh ki la tei ïa ki shlem treikam jong ki ha ka jaka sorkar.
Ia u para ri pat ban don jaka tang shi nongrim iing ne jaka rep barit, shah pyntyrdi haban da biang.
Shuh shuh ha ka 18 tarik u nailur 2013, la khot biang ia kitei, ki ar seng ban ia wanrah ia ka thup kyrteng ki dkhot jong ki sha ka State Police Special Branch ban leh ia kiba donkam bad khadduh ka la poi ka jingiasoi soskular kaba kut noh artad ha ka 24 tarik u nailur 2014 ha New Delhi ha kaba la ia soi ryngkat bad u myntri pohing ka sorkar pdeng kumjuh ruh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Hato kane kam dei ka jingkren biej kiba biej tang namar ba ki don pisa.
Ia ki sohniamtra ha ki por mynshwa  la shalan shaduh ri Arabia.
Hooid ym lah ban len ki la don bun shisha kiba ïoh jingmyntoi na kane ka kam hynrei kaei kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad kam jngohkai pyrthei (Tourism) ka dang donkam shuh shuh ban dang pynbha bad pynjanai ïa kane ka kam bad jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla.
Ki pulit hadien ba ki la lap ia katei ka khynnah ki la phah ruh ban leit eksamin ia baroh ar ngut ha kaba na ka liang jong u medical ophisar u la pyntip ba ka la don ka jingiashong tnga hapdeng kitei ki ar ngut.
Kum ka jylla, ngi riewspah ha ka spah mariang, hynrei ka jingpynpoh kyrdan ia ka tipbriew tipblei da ki nongialam, la khynniat ia ka jylla sha ka jingkyrduh khait.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor da la dep kane ka jing ia kynduh, na ka liang u bah Roykupar u la iathuh ba na ka liang ka COMSO kan sa peitngor bha ia kino kino ki briew ki ba ishan khmat ba ki ioh jingtip ba kim dei ki nong India kiba shong ba sah kin sa ai jingtip sha ka DTFC.Na ka liang ki dkhot ka COMSO ki la pynpaw ha khmat ka DC ba ka DTFC kadei ban kynra ia ki poiwir sha ki jaka ba sha khap sor ruh namar ka East Khasi Hills ka iamar khap bad ka Bangladesh.
Kane ka kyndon ka khang pyrshha ruh ban pynlong ïa ka jingïalang election khlem da ioh jingbit n aka ophis u District Election Officer ne na ki Rangbah Shnong bad la shah ruh ban pyndonkam ïa ki tiar jingpynsawa (PA System) tang hapoh ka 10 baje mynmiet bad kino kino kiba pyndonkam palat ïa kane ka por kin shah ngat ha katei ka kyndon ba la dep ban pynjari.
Kiba ha iing jong kiba iing, ki la ia shong kyrain mynta ka sngi, ha  khmat jong ka hospital, ban pyrshah jur, halor ka jingleh torti ia kitei ki 24 ngut, haduh ba kin da iap.
Ka kynhun ïalehkai kaba don 15 ngut ki nongïalehkai (kynthup na 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi) kan sa mihkhmat ïa ka kynhun ba la tip kum ka NE Zone jong ka BCCI ban leit ïashim bynta sha ka samoi ïalehkai jong ka lympung Duleep Trophy ka ban sa sdang naduh ka 28 tarik Jylliew haduh ka 28 tarik Naitung.
U Lat, ula ai sngewbha da ki syrnot sha baroh kito kiba leit shim bynta ha katei ka jing rakhe Republic Day bad u ai khublei ruh ia ki kmie ki kpa, ki Principal bad ki nongtrei jong ka NCC, kiba la pynshlur ia kitei ki samla bad sa ki jingai jinghikai ia ki, ba kin long kiba trei na bynta ban tei ia ka Ri.
Ha ka jingkren jong u, u la kitbok kitrwiang Ia ka Dong Lad-Sutnga ba ki jingthmu ba bha jong ka kin urlong khnang ba kin dup lah ban trei shitrhem Ia ki kam ba pynbha Ia ka dong ka shnat ban bha ka imlang sahlang.
Haba kob ban iataiñia pyrshah ia ka NPP, u la ong ka NPP kam pat phah ia ki kot ki sla jong ki bai pynlut pynsep ki jong ka sha ka tnat elekshon “Da phi nud wan beit sha khmat ban iataiñia, phi la hiar ha ki liang baroh ha ki saw snem shiteng ba phi la synshar".
Kane ka dei tang ka jingleh mynleh namar ba la shim da u CJI.Hadien ar sngi, ba la pyni paidbah, ia ka jingshah law lyngkhuid, ki arngut ki kynthei, ha khmat u paidbhur ha Manipur; hynnin ka sngi, shi kynhun ki kynthei, ki la leit sha ka iing jongu bad ki la thang ingkhong ia katei ka iing, jong utei u snar, uba donkti, uba kyrteng u  Huirem Herodas Meitei.
Ki lai ngut ki samla ka Kur Shylla kiba la wan rah burom ha ka liang ka jingïalehkai Sports ki kynthup ïa u Cheltis Shylla uba la wan ba nyngkong ha ka jingïalehkai Karate, u Kyrshanlang Shylla uba lawan ba nyngkong ha ka 200 Meter Race bad u Chibait Donhi Shylla uba poi haka kyrdan 2nd Runner Up ha ka 4×100 Relay Race, baroh kine ki lai ngut ki la ïoh ban wanrah ïa kane ka nam ha ka 4th Meghalaya Game 2022, ha ka kyrdan Under 17 Boys.
Naduh ba la seng ia ka FOCSS, ka la iaid mynta khlem don kino kino ki riti pyniaid ia ka kumta kane ka jingialang ka la rai ban don noh ia ka riti pyniaid ia ka namar kan long kaba iaid beit, haba ia dei bad kane la aiti sha ka sub committee ba kan peit bniah ban sain dur ia ki kyndon trei kam.
Ka  kynhun CBI ka la kem ïa u Mondal  ha ka 11 tarik, Nailar, 2022.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingthmu jong ka party ban leit treilang bad ka sorkar ka long ban pynurlong ïa ki mat ba ka party ka buh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
U la iathuh ba ha u snem 2011-2012,  la pyn bna ia ka prokram ban pyntreikam ia kine ki bor jingshai.
Haba kren halor katei ka jingpluh kynsan katei ka Iew, na ka liang ki nongialam ka Dorbar Shnong Proper A lem bad ka Seng Samla Shnong Umsning Proper A, ki la ong ba katei ka jingjia ka la ktah shisha ym tang ia ka seng Samla kaba la wanrah ia katei ka Iew bad ka jingktah kaba la ktah jur ia kito kiba buh dukan.
Jowai:  Ka Meghalaya People Labour Union (MPLU) ka la rai ban ialeh pyrshah ia baroh ki jait kam ba be-ain hapoh ka jylla bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka District Committee kaba la long ha Khliehriat ha ka jingiadonlang u President ba rangbah jong ka, u Nongsaid Ain, u ma Erwin K Sutnga.
Ka kyrwoh na ki President kitei ki ar seng na u bah Marbud Dkhar, President FKJGP bad u samla Biangbor Paliar President KSU ki la kyntu ia ki paidbah ka Mawlai ban mih paidbah ha ka 28 tarik ka jingiaiaid paidbah ban pyrshah MUDA.Shillong, 23 Naitung:U Deputy Chairman ka KHADC uba dei u MDC shu sieh, U Bah Gabriel Wahlang u la ong ba um pat don jingtip eiei ia ka jingthmu ka sorkar ban sdang ban pyntreikam ia u Aadhar number na Nongstoin C&RD Block.
“Ka Eastern West Khasi Hills District kam ia hap eiei ruh em bad ka kyrteng kaba ki ju ai ia ki District naduh ba la ioh ia ka jylla, kata kat kum ka Compass Direction"u la ong.
Ha kane ka jaka thep vote ki don tang 35 ngut ki nongthep vote, bad ki nongpynïaid ilekshon kin hap ban shong da ka lieng ban jam ïa ka wah sha shiliang ban poi sha kane ka shnong.
U la ong ba ha katei ka por ia khih Uranium ka UCIL ka la wan thong da ki klur tyngka ia u (General Secretary KSU ha kato ka por) bad kumjuh ruh ia u President ha katei ka por u bah Samuel Jyrwa hynrei kim treh.
Boys H/S School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Sawlyngdoh H/S School da ka jingïashut Tie breaker, Ka North Liberty H/S School kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School.
“Ki ong nga pyrshah Party, ngam sngew eiei" ong u ma SniawbhaU myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynhap shuki ia 2 ngut ki myntri sorkar -ia u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla bad u bah Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang.
Ka Iran ka don ha trai duh jong ka Group-B hadien ba ka la shah liem noh ha ka England da 6-2 ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong.
Katei ka komiti, ka lyngngoh ba kam don satia ka jingtohkit halor ka jingiakren, kaba don hapdeng ka kong Agnes bad utei U Constable Sangma.
Lah ban kdew ba ka Mawlasnai ka dei kawei na ki lynti ban poi sha ki shnong kiba hap ha kata ka Block-II kaba long kawei na ki jaka ba ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam la da ki phew snem mynta.
To ngin ia kmen bad ngin ia shad kmen bad to ngin ia ai ka burom ha u, naba ka jingshongkurim u Khun Langbrot ka la jia bad ka tnga jong u ka la pynkhreh ialade.
Ha kane ka jingialang, u Bah Hek  u la ong ba ka sngi jong ki paidbah ha ka pyrthei ne ka World Population Day la rakhe naduh u snem 1989 ha ka 11 tarik Naitung da ka jingthmu ban pynlong ia ki paidbah ban sngewthuh ia ka jingdonkam ka longing kaba rit kan long ka longing kaba kmen bad kaba suk.
Ia kane ka lehniam ne knia ainguh la pyndep halor u Lumkyndong ha kaba  u Sangot Paswet  ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon ki la shim ban pyndep ia ka lehniam hakhmat ka duwan kaba long kat kum ka rukom dustur jingngeit niam u khun hynniewtrep hynniewskum.
U Dean u la ong ruh ba ka aspatal ka la dei ban thied dawai na kawei ka shlem ba la tip kum ka ‘Haffkine’, hynrei kam shym la urlong.
La plie ïa ka Meba-ai Tribal Health and Wellness Center kaba don ha Hawkers Freezone Market, Golf  Link Shillong, da i meirad Serina Wahlang kum ka kongsan ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
Nalor kata u la ong “Kane kala wan urlong namar ngi la pynkhlain ia ka jingiakren bad ka Sorkar India bad ngi kwah ban buh ia ka thong ba lah ban pyndep ia baroh ki iing ba dang sah kiba don ha ka list".
