“Haba nga don ha Delhi dang shen, shi kynhun ki samla pule kiba pule ha SKTC ha Haryana ki la wan iakynduh ia nga ban iathuh ia ki jingeh jongki", la ong u James.
Ha ka jylla haduh mynta 13 ngut ki briew, ki ba la ioh ia ka jingpang Covid-19,u wei uba la khlad noh na kane ka bad 11 ngut ki la ioh ia ka jingkoit ka ba pura na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla bad kawei kaba dang shu dep test positive ia ka jingpang Covid-19 bad ka dang phah sumar ha civil Hospital, Shillong.
Haka sngi Palei 30 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, iwei ba khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam COVID-19.
“Nga tharai" ong uta u rangbah “tang kawei ka lad kaba ka sorkar ka lah ban leh ban weng noh ia kine ki jingeh, kaba nyngkong, pynduh noh ia ki kali rim, kaba ar shna surok suin ki kali rit kin iaid hajrong bad ki kali heh hapoh.
Ha U Daron, ki ju buh ruh ia ka Umjat ka Umnong, kaba mut ka ‘iad hiar.
Ia ki nongjop jong kane ka lympung ha man la ki bynta yn ai khusnam daka song tyngka bad Trophy.
Haka por mynmit pat la wan ban tem ki kynhun nongtem ba pawnam ki Snow White na Shillong lem bad ka DJ night.
La iathuh ba ka jingrung iing, ka lah ban iaid, tangba dei ban bud ia ki kyndon iada covid.
Ka Department kaba peit ia ki khlaw ha Assam ka ong ba kine ki dieng kiba ngi jer kyrteng harum ki lah ban iada shibun ia ka khyndew na kaba tuid sha ri Dkhar; u dieng risai (Alnus epaensis) uba ki khot ha ka ktien Phareng “Nepal alder", u diengsong (Erythrina indica) uba ki khot ha ka ktien Phareng “madder", u sohma (Rhussemialata), u diengpiur (Corylopsis Himalayana), u dieng babul (Acacia dealbata), u diengsoh lyngkdhur (Morus indica), bad kiwei-kiwei.
Kaba u bah Sanbor u la kynnoh ba kam dei pleng ka jingdawa ban weng noh ia ka jingkyntur pud ka MUDA pynban u la ailad  ia ka MUDA ban kyntur pud hapoh ki jaka ka District Council  kiba don shabar ka Municipal, “U bah Ardent u dei uei? Mano ba ai bor ia u ban ailad ia ka MUDA ban pyntreikam ia ka Building Bye Laws jong ka da kaba kyntur pud ha ki jaka ba don shabar ka Municipal? Nga kwah ban ong ba ka MUDA ka lah ban pyntreikam tang hapoh European Area katkum ka ain" ong u bah Sanbor.
Ka East Jaintia Hills ha kane ka jingiakhun kala iakynduh mawsiang ban kamai run, hadien ba ki nongtied jong kila liem uwei hadien uwei bad kamai tang 20 run haka wat kaba nyngkong (first innings).
Kane ka project ka long ruh ban ialeh pyrshah ia ka jingshlei um ha Assam bad ka rong noh jong ka um ia ka khyndew bad ban pynbha ruh ia ki jinglong jingman jong ki wah.
“Hynrei kine baroh ki la kylla hadien ba nga la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakob shet kaba long ha Moscow ha u snem 1998 kaba la wan ban shim bynta haduh 72 tylli ki ri.
u Syiem u la ong ha nga, (ka Syiem ruh ka da shong hajan jong u) ka jingleit jong me kan slem katno? (kren jem u Syiem) bad lano men phai pat? Kumta u Syiem u la sngewbah ban phah ia nga; bad nga la buh ia u, ong u Nehemaiah – Nalor kane nga la ong ha u Syiem, lada u Syiem u sngewbha, to pyn ai ki shithi ia nga ha ki nongsynshar sha shiliang ka wah, ba kin shah ia nga ban iaid lait tad ynda nga la poi ha Judah.
Katei ka kashari, ka la mynjur, ia ka jingpan ia pyllait noh U Dhawan, da kaba kynthoh ruh, ba ka tnga jongu, ka la pyndik tasam, ia la u tnga, ha kaba ula hap ban shu shong marwei, khlem da ailad, tang ba un ia shong ia sah lang bad u khun jongu ruh.
Lah ruh ban kdew ba kham mynshuwa ka kong Roshan Warjri ka la risain teng na ka kam myntri pohing ka sorkar jylla, hynrei hadien katto katne ka la shimti biang ia katei ka kam kaba ki lad khubor ki la ong ba la pynbor ia ka ba kan wan phai biang sha ka shuki jong ka.
Kine ki dei ki jingeh kiba donkam ban jingweng na ka liang ka sorkar bad kumjuh ruh ka imlang-sahlang.
Shillong, 12 Nailar:Ka jingioh rung laitlan ki briew na ka ri Bangladesh hapoh u pud u sam ka India ha ki thain Dawki  ka la pynmih ia kiba bunjait ki jingjia kiba pyni ia ka jingtlot treikam ki shipai BSF kiba don ha katei ka thain.
Ha ka liang ki Kynthei: 1) Happiness Phawa, 2) Levina Papiah, 3) Monlangki Kyndait, 4) Ribity Sana, 5) Rika Dametre Bareh, 6) Syndong Shylla, 7) Beauty Shylla, 8) Ewadaeimi Phawa, 9) Mini Kyndait, 10) Phrui Phawa.
Ka Manisha ka lah iohlad ban ialympat bha pyrshah ia ka nong Mongolia ka Shoovdor Baatarjav da  2-1 bad ia kaba na Uzbekistan ka  Ariukhan Jumabaeva  da ka ‘By Fall’ ha shuwa ba katei ka nongialehkai ka ri kan mad ia ka jingshah pynrem noh da 0-11 ha ka nongialympat na China ka Lia Long.
Ha kane ka jingsam khaw ka FKJGP la ialam da u president FKJGP War Jaintia Circle Shlur Mukhim, u general secretary FKJGP Reachingson Kongwang haka jingiadonlang kiwei kiwei ki nongialam ba ki dkhot ka FKJGP.Ha kane kajuh ka sngi ka FKJGP ka la leit jurip ruh ia ka dispensary kaba don ha Padu kum ka jingai mynsiem ia u Dr Arwind Khonglah uba dei u nongpeit ia kane ka jaka ai jingsumar bad ha kajuh ka por ruh uba long kum u Nodal Block Health and Medical ophisar ha ka ka covid committee hapoh sub division.
Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), kaba dei ka kynhun jong kiba shim ïa ka jait ka kynja na u kpa ha ka jaka jong ka kmie, ka la byrngem ban leit sha ïingbishar pyrshah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lada ka Council kam pynkylla ïa ka hukum ban khang ïa ka jingai syrnod Scheduled Tribe (ST) sha kito kiba shim jait na u kpa.
Ha ka jingiaid lynti ka jingim briew yn nym don ba lait khlem da iashem ia ki jingeh, ki jingsngewsih kiba ban khia ha ka Jingim.
Haba kylli, u Bah Nongsiej u la ong, “ka jingmih jong u Bah Medal Sing na ka party ka long ba u la tip shai ba un ym ïoh tiket satia na ka UDP."“Ha ka jingshisha ka UDP Mawkyrwat Circle ka la tyrwa ïa ka kyrteng jong u Bah Medal Sing Lyngdoh sha ka UDP Central Body hynrei namarba ym pat lah ban pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong, pynban u Bah Medal Sing u la mih noh na ka party bad nga ruh ngam don jingtip satia.
U Myntri ka kam koit kam khiah u la shah kynthoh ba u la pyndonkam da ki kali jong ka sorkar ban ialap election MP ia uwei u kytong jong ka BJP na Shillong Parliamentary seat u Sanbor Shullai ha West Jaintia Hills myn ha ka sngi balang.
U Salman, ula pyniaid ia 11 tylli kitei ki jingialehkai ha ki sien ba ladep.
Ka Diengpasoh SC ka la pynjemkhnap haduh 8-0 kol ïa ka Laitkroh SC na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pyniaid ïda ka Shillong Sports Association.
Shillong, 12 Jymmang:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Mar-o-Kyndait na ka shnogn Mawpyut u la iap hashen namar ka jingshah tied pyrthat.
Shillong, 8 lyngkot:Ka jingbei pisa jong ka sorkar India, na ka bynta ban pyn itynnad ia ki iingmane, ka kynthup ia ka Cathedral ha Laitumkhrah, ha ka jinglut kaba T.1,833.76lak bad katei ka kynthup ia ka jaka pynieng kali kaba shongdor T.1,565.00lak, ba kin ieng 52 tylli ki kali bad 25 Tylli ki kali ar shaka bad sa T.186.06lak ban buh CCTV lem bad ki ding ban pyn phyrnai ban buh 40 tylli bad ki ban shongdor T.43.94lak.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba nangne shakhmat, ka jingïalap ilekshon ba dang sah kan ïaid beit khlem kino-kino ki jingjia.
Ïa kane ka policy la pyllait da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïadon lang u Myntri ka tnat ki kam jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïalang ba la pynlong ha State Convention.
U Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ka Milk Mission ne ka mishon pynmih dud kaba la ioh ia ka jingmang pisa kaba T.215 klur, ia ka kam ri sniang la pan T.200 klur, la pyntreikam ruh ia ka Lakadong Mission ha ka jingmang pisa kaba T.75 klur, Jackfruit Mission ha ka jingmang pisa kaba T.80 klur, ka Mushroom Mission ha ka jingmang pisa kaba T.50 klur bad ki kam ki la iaid mynta.
U  Somchai Sing khorn,  uba 40 snem ka rta ha kane ka miet sngi ba ar u la dem ha jingthiah ryngkat bad ka jingdih sngewbha  ba u dang peit TV na ka mobile phone jong u ryngkat bad jing pynsngew ha ki shkor.
U la pynshai ruh sha ki nongïalam ka Sohnidan Circle na duh ki mad treikam ka seng ba ka pyrshah ïa ka Railway, ki kam khappud bad kumjuh ruh ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit (ILP) ba ka seng haduh mynta ka dang ieng skhem ha la ka nongrim bad ka daw hi ka long b akum ka seng ka buh ïa ka jaid bynriew hakhmat ba kum ki khun samla ki dei ban don ka jingkitkhlieh ïa ka eh ka shon jong ka jaid bynriew.
Shillong:Ka Federation of Person with Disabilities, kaba dei ka seng jong ki briew kiba don jingduna kaba kynthup ia ka Meghalaya Deaf Association, Khasi Disability Association, ka All Meghalaya Association of Person with Disabilities, ka Meghalaya Liberation of Visually Impaired bad ka Garo Hills Association of the Deaf kan pynlong ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha ki ar tylli ki jaka, kata ha ka 24tarik Nailur 2019 ha phyllaw jong ka State Central Library Shillong bad ha ka 25tarik Nailur 2019 ha jaka pynieng kali ha Additional Secretariat kaba don mar pyrshah bad ka Ophis BSNL Shillong naduh ka por 11:00 A.M haduh 4:00 P.M.Ka daw ba kane ka Federation ka shim ia kane ka sienjam ka dei namar ka jingbym treh u Chief Minister ka Meghalaya u Shri.Conrad K.Sangma ban iakren bad kane ka Seng wat hadien ba la dep buh ia ka appointment naduh ka tarik 12th u June 2019.
Ka jingkhang jong ka sorkar India, ia ka jingialehkai PUBG, ka la ktah jubor ia ki nongialehkai ha India bad kumjuh ia ka nongpyniaid jong katei ka jingialehkai ka  Tencent.
Ha ka por jong ka khlad covid-19, la kyntiew ha kaba ïadei bad ka jingkdup jong ka skhim MHIS khnang ban pynduna halor ki jinglut jingsep jong ki riew shimet kiba shah sumar hapoh ki hospital nalor ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ki dor ki mur jong ka jingsumar Covid hapoh ki hospital shimet.
New Delhi: U nongak phlim ba pawnam jong ka bollywood, U  Ashish Vidyarthi, uba la don mynta 60 snem ka rta, ula ia poi kha bad ka Rupali Barua, kaba na Assam, kaba dei kawei na ki nongsuh jain bad nongshna riam ba pawnam, ha kaba ki la ia poi kha dang shen ha Kolkata.
Shillong, 28 Risaw:Hadien ba la bishar bniah ia ka jingpynshai na ka tnad District Council Affairs (DCA), halor ka Delimitation Bill ba la mynjur da ka KHADC, u Lat ka jylla u Dr KK Paul u la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban bthah ia baroh lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) kiba don ha ka jylla ban leh lang ia ka jingphiah ia ki MDC constituency.
Secretary ka KSU-JHDU, u Bah M H Dkhar President ka AJYWO-Sengkmie, u Bah T Lytep, President ka FKJGP-JHDU bad u Bah Lamsuk Langstang, President ka HNYF-Eastern Region ha ka jingleit jgngoh ba kyndit jong ki ia katei ka kompeni kynshew pisa hadien ka jingkylli pyrthew ba bun rukom, ki la dawa na katei ka kompeni ban pynbiang ia baroh ki kot ki sla ba donkam jong ka hapoh ar sngi khnang ba yn ioh ban bishar bniah,  la katei ka kompeni ka iaid ne em kat kum ki kyndon ain ba pher ba pher jong ka sorkar India bad ka sorkar jylla bad ruh la kan long ne em ka kompeni ka ban neh ryta.
Naka liang u Bah Sniawbhalang bad u Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba kum u MLA ka Jirang ki paidbah kin nym ioh shuh bad ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ba ki paidbah kila pynjop donburom ha u 2018 ha kaba la iohi shisha ka jingkylla ha ka thain Jirang naduh ki surok, ki jaka pule, ki jaka sumar bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Ka Meghalaya Lokayukta naduh ba thaw ïa ka, kala treikam bha ha ka jingïakhun ïa ka bamsap bad dang shen, ka Lokayukta kala pynmih ïa ka hukum ban ujor ejahar bad ban pynsajia ïa ki Ophisar bad ki Contractor jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kiba donkti ha ka jingbam klop ïa ka pisa jong ka Council ba kot da ki phew klur, kaba la ïoh kum ka Speclal Grant Assistant na ka Sorkar Pdeng.
Ka Sorkar ka dei ban buh dor ia ki mar rep da kaba thew bad woh bniah ia ka jinglut jingsep ba ki nongrep ki la sei baroh shi snem bad ba ka dor ka mur jong ki mar rep ka dei ban pynїoh nong ia ki nongrep.
Nalor ka Demthring, kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ki long ka Mulang Ïalong, Mukhla Raij bad ka Dulong.
U Bah Khyriem u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka District Task Force ban khlieh da ki Deputy Commissioner bad ki Rangbah shnong kum ki dkhot ban lum ia ki nongsah wai iing.
U Bah Sanbor u la pynbna ba yn pynlong ïa kane ka jingrakhe ryngkat bad ka jingsam ïa ka jingïarap manla u snem bad baroh ki Balang Khristan kiba don hapoh ka Constituency.
Kito kiba pynher bad ñiah thurmur ki sngew ba ki dei tang ma ki kiba kyrkieh kam bad kiwei ki dei kiba shu wan ïaid kai ha lynti syngkien.
La ong ruh ba ka National Green Tribunal (NGT) kan long peitngor halor ka jingtih maw bad tih shyiap beaiñ.
Haba kylli, u la ong, “lada nga dei u Legal Adviser jong kine ki Harijan lehse ngan jin da la ong ba ki dei ban kohnguh ïa kaei kaba ka Sorkar ka la tyrwa.
Katei ka kyrwoh kam kren shai satia, la kitei ki bym don jingpang shuh, ki dei ne em ia ki 14 ngut, kiba la ong haduh mynta ka step, ha ka jingai jingkhein jong U Dr.A War, DHS (MI), namar ba ha kane ka jingkhein, kaba ki ai mynta, la pyni ba ki don sa ar ngut kiba ioh pang covid 19 ha East Jaintia Hills bad lada khein lang bad kaba la phah da U DHS, ki dei ban long 16 ngut.
Ia katei la pyntikna ruh hadien ka jingiehnoh kam U bah HL Nong siang u ba dei ruh u MLA barim jong ka Mawshynrut Constituency, u ba long ruh ha kajuh kapor kum u Vice Chairman jong ka Maw shynrut Block Congress Committee (MBCC), u ba la leit ai ia ka shithi inoh kam ka jong u sha ki heh jong ka seng Congress ha ka sngi balang jong ka taiew ba la lah.
Na ka bynta ki RAWE Prokram jong ki samla pule 2020-21 B.Sc Agriculture kin bteng ha ki jylla la jong jongki.
Tangba ka jingiarap ban pyntreikam ia ka ILP ka dei ban wan na ki Khlieh Nongsynshar- Ki Syiem, ki Lyngdoh, ki Sirdar, ki Syiem Raid, ki Rangbah shnong, ki Sordar shnong, ki Doloi, ki Nokma bad baroh ki shnong ki thaw.
“Hynrei na ka liang u Myntri na Assam u la  pan por ban peit bad bishar katno ka heh kata ka jaka bad na  kane ka daw, na ka liang ka Commitee ka la pan por biang sa 15 sngi ban ailad ia ka Assam ba kan bishar bniah shuwa ban phah ia ka kaiphot sha u myntri rangbah"u la ong.
Napdeng kine ki kali ki la don kumba 13 lak tylli ki Motorcycle/Scooter, 2,37 lak tylli ki Moped,  1.54 lak tylli ki kali ba ju kit mar, 1.09 lak tylli ki kali rit,  45,157 tylli ki Tractor, 39,588 tylli ki Trailer, 37,359 tylli ki Autorickshaw, 31,298 tylli ki Mini bus, 12,369 tylli ki bos, 3,010 tylli ki traktor ba ju pyndonkam ha ka kam rep bad 2,034 ki kali Dumper.
“Ha kane ka sngi, ngi shim khyndiat ia ka por ban kynmaw kyrpang ia kane ka jinglenlade ka jong ki bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh halor kane ka mynsiem shlur jong ki," ong u Bah Sainkupar.
Ki platelets ki don ka jinglah ban pynbha ia ki cell ki ba la sniew ruh.
Ka Khliehmawlieh YC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai NDSA Premier League Football Tournament 2023-24 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkawah FC da 2-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
Hynrei mynta u snem pat ka la kiew syndon sha ka 13,750 tyngka shisnem iwei i khynnah skul.
Ka jingngeit ka dei ruh kaba ngi rung sha ka jingim kaba don jingmut bad don jingkyrmen.
U bah Robert u la ong “Na ka liang jong ngi ruh ngi mynjur ia ka jingthmu ia ka jingpynrung ia ki lai tylli ki kyndon ka ILP ha ka ain ba la don lupa ka MRSSA namar lada ka mih sa kawei ka ain iada ri kan pynkulmar ia ka jing pyntrei kam ia ka ain, te ka dei ban don ha ka juh namar kawei ka ain kawei jingthmu.
Nga la rung hapoh PS bad nga la kylli na u Presiding Officer shano ki 2 ngut ki Poling Agent kiba dei jong ka NCP bad HSPDP.Une u Officer ula jubab ba um don jingtip, wat lada ula dep ban pdiang bad soi ia ka pass jong ki naduh ka por mynstep.
Nongstoiñ, Nailur 19: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh la palat sanphew snem bad kaba la urlong ruh ha jingsdang ïa ka wat kaba nyngkong.
¢Wat nym lum tiar, ne theh khyndew ne thung jingthung ne thungdieng hapoh ki jaka ba tan /iaid ki sainar elektrik.
Haduh 2000 ei ei dang bun ki briew ba kha ana ki met ki phad.
Lyngba ka kol jong u Yobiang Bamon (45) bad u Pynchngain Phawa (49), ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nangbah Pohshnong ha ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Katei ka kaiphod  ka la ong ruh ba ka long kaba eh ban pynshisha ia kata ka jingngeit men-shoh-noh bad men-ai-ksuid , ‘ym lah ban pynshisha ia kata( menshohnoh)’, ong biang ka kaiphod kaba haduh mynta ym pat  dei kaba khadduh hynrei ka dei tang kaba dang iaid shakhmat.
Da kane ka nam jop ka Ladthadlaboh ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhlieh duh jong ka miej ïakheiñ point bad la bud sa ka Sailung Ïalong, Niawa Wasa bad ka Nangbah Mulang.
La iathuh ba ka Assam ka la pyntreikam ha baroh ki District Hospital bad kila pynlong kum ki Medical College da kaba pynbiang ia ki jingdonkam katkum ki Medical College.
Ka website jong ka ABIBOO, ka thoh ba ka nongbah Nüwa, ka don ha ki sharing lum bad ka dei ka jaka, kaba ka um ka pahuh bha bad ka dei ka jaka, kaba shong maw bad ka lait na kano kano ka radiation bad na ka jing iaid lynti ki met bneng bad ka don ruh ka jingshai jong ka sngi, kaba kah syrngiew.
Ka KSU kum ba ka la ju phah ka kyrwoh ïa ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba kin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban pyrkhing ïa ki bar jylla, hynrei kaba lyngngoh ba wat hapoh Infiltration Check Gate ki nongtrei kim da pyrkhing hynrei ki tei ki bar jylla ki la ïathuh ban ba ki siew tang 4000 tyngka bad ki la ioh lad ban rung laitlan bad poi shaduh Umsning.
Kane ka Sorkar MDA 2.0, kumba long ka MDA 1.0 kaba dang shu dep, ka dei ka Sorkar khleh khawlang ne ka Sorkar Synrop ba la lamkhmat biang sa shisien da ka NPP, ia kaba la kyrshan pynshem biang ruh de sa shisien da ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka BJP lem bad ki arngut ki kyrtong shimet ne ki ‘independent’.
U Myntri barim ka tnad ïalehkai jong ka Sorkar MDA u la kyntu ïa ki skul bad ki college ba kin dang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki bad ba ka sorkar kan sa ïarap ïa kiba ki skul bad college kim lah ban pyntreikam.
Katba dang iashongkai hangta u Kpa ka Riia u la ioh ban tip shibun kiei kiei na u Bahnah shaphang ka shnong ka thaw bad wat ia ka iing ka sem.
Ngi don mynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ngi ha ki skul bah ha Bengal, Madras, Bombay, Delhi, Punjab,Bihar bad kiwei ki jylla jong ka ri India.
Ki la dei ban rah ia ki mat kiba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah lada don.
Shillong:Kum shi bynta ban pyllait ïa ka jingdheng kali kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan jong ka Shnong Mawlai, na ka liang jong ka KSU Mawlai Circle ha ka 12tarik Nohprah 2020 ka la ïoh ban leit aiti shwa ïa ki tiar ha ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri.
Sien kylla kaba nyngkong (hadien 5 sngi):- Namar ka bynta ba najrong bad kynriang ka kynton skum ka dei lyer bad tyrkhong bad kan ym lah ban kylla sboh, katba ka bynta ba hapdeng pat ka khluid kat ban pynpyut ia u skum.
Sekharaiah 9:9.
U Prof.Ghosh u la thoh haduh khadhynniew tylli ki kot bad ia ki artikyl babun bah jong u la pynmih ha ki makasin bapawnam jong ka pyrthei.
U la og ruh ba ki don ki jaka kiba ka sorkar ka kwah ban plie civil subdivision kynsan kynsan khlem pat jurip bniah ïa ki jaka puta bad do ruh ki paidbah kiba ym ai ïa ka jaka puta namar la shu wan kynsan kynsan khlem da ïakren bad ïa syllok halor kaba kum kata ka jingthmu u la ong.
Kawei ruh ka mat ba ïakren ka dei ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra bad kawei pat ban pynbeit ïa u pud u sam namar lada ka sorkar kam leh mynta te lano pat.
Ki jingiap da ki hajar, wat kano-kano ka thma kan ym lah ban pynlko kumba la jia ha kine ki sngi.
U Da-u-ruhi Pale ula khyrwit ar tylli ki hattrick ha ka juh ka jingialehkai kaba la pynlong iaka Sailung Ialong ban jop kput haduh 9-0 pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka jingiakhun semifinal ba nyngkong haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
“Kam dei ba nga la sngewthait ban ïalehkai.
Ka la don ka jingong ba haba thoh Khasi dei ban thoh beit da ka ktien Sohra, lehse kiba pyrkhat kumtei ki don la ka jingsngewthuh, hynrei lada ka ktien thoh ktien tar Khasi kadei ban nangroi bad nang riewspah ngi dei ban pdiang bad pynrung ïa shibun ki ktien shnong bapher bapher na kylleng ka bri u Hyñniewtrep.
Haka 29 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Nangbah Mulang haka por 1:30 Pm.
Na ka liang u Myntri ka tnat jngoh kai pyrthei ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba da kane ka sap shna jingshna kaba ngi don, yn nym don kano kano ka ban khang lynti ba ngin ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
U Marle Khlem ula lah ha kaban lam lynti iaka Khliehmynkrem ban khur ia kane ka namjop ha kaba marwei ula thep ar kol haka minit kaba 3′ & 18′ bad shikol la iarap thep da u E Mynthlu 65′.
U Mukul Sangma haba pyntip ia kane u la ong ba bunsien ki nongbylla kim ioh ia ka bainong hapoh ka 15 sngi bad lyngba kane ka jingpyntreikam ka sorkar, kin ioh ia ka jingburia nalor ka bainong lada slem ban siew ia ki.
Dei ha kane ka dur u ong ba ka jingsniew ka long kaba donkam bad kaba ïarap na ka bynta ka jingbha.
Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewpyrshah kaba jur ia ka rai jong ka Sorkar Meghalaya ban phah Home Quarantine ia kiba wan phai na Rajasthan bad Assa.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la leit u la khot ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka jaka sah jong u ha New Delhi bad batai shai ha u shaphang ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingshlei um ha ka jylla.
Ka jingpule ha kane ka juk mynta kam dei shuh ban khmih lynti ban ïoh ïa ka kam sorkar hynrei ban long ki nongthaw kam syndon.
Shuh shuh u la pyntip ba ka jylla ka don ym duna ïa 4.5 lak ngut ki nongrep bad kan long kaba eh ïa ki tnad sorkar ban poi shaki kumta u la kyntu ïa ki nongrep, ïa ki seng nongrep ban wan shakhmat bad thaw ïa kine ki Cooperative bad ki Multi Purpose Society.
Haba pynbna ia ka ne, na ka liang u vice president ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang, u la ong, “Ngi la rai ban pynjur ia ka jingiakhih namar ba ka sorkar jylla ka dang mynthi ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP,"U la ong ba hadien ba la iashong jingialang mynta ka janmiet, ki sengbhalang ki la pynbna ban shim biang sa kawei ka sien jam ban pynlong sa ka pakhang surok miet ba lai sngi kynthih, namar ba ka sorkar ka dang kuman.
Kin khmih ha nga ia uba ki la sum kim iam briew ia u Jisu …….
Ha u snem 1984 i la leit pule ïa ka MBBS ha RIMS Imphal, Manipur.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Matri Sangha S.C ki la shah pynkhyllem lut baroh bad ban kamai tang 132 run ha ki 32.2 over.
