Ha ka jingshisha, ka la dei ka rai jong ka seng bad kumta yn ïaid shakhmat bad kane ka rai ban ïakhun ha ka ilekshon.
U bah Metbah Lyngdoh, nongialam ka Liang pyrshah u la ong ba ka dei ka jingialam bakla da ki katto katne ki MDC ia ki Rangbah Shnong ban ialam bakla ia u paidbah.
Kumba ong kaKyntien, I jingjaw um barit, ka pyndap ïa ki phnïeng ka Duriaw" ka la urlongshisha, namar tang na ka daw ba ki Kmie ki kpa ne ki Longknie ki Longkpa kimdon por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki Pyrsa ba ki la im laitlan kala pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam snïew kiba laktah ha ka imlang ka sahlang.
La thep ia kane ka kol shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
Ka President jong ka State BJP Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ryngkat ka jingsynran lang jong ka President ka Sikkim BJP Mahila Morcha ka Srijana Thapa Chhetri bad ka President jong ka Nagalnd BJP Mahila Morcha ka Shanbeni Yanthan ki la pynlong ïa ki jingïalang bad ki Asha, ki Anaganwadi, ki Self Help Group bad kiwei kiwei ki nongïoh jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Kum ki department bapher bapher ngi dei ban ïatrei lang bad ban wad ki lad kumno ban ïada na ka jingshah ktah ha u drok", u la ong.
Kumta ka SMC ryngkat ka Dorbar Shnong ka khot ka wer ia baroh ki khynnah skul barim ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban ia don ryngkat ha kane ka jingrakhe dapjong ka skul bad kumjuh ruh la kyrpad ia ki para jan shnong para jan thaw ba phin sngewbha ban ia poi lang ha kane ka sngi.
Na ka liang u bah Sanbor u la pynpaw ia ka jingsngewhun ia ki tnad kiba u myntri rangbah u la aiti ha u.
Ka Hynńiewtrep Nationalism ka dei ka ‘gospel’ jong ka HNLC ba ngi sam sha ki paradoh parasnam.
S.E.B) I la long u dkhot jong ka Board of Director jong ka Company lynter ryngkat bad u Dr.Bidhan Chandra Roy uba long u nongseng ia ka Suna Pani Power House Shillong naduh ka snem 1922.
Ka jingsait kali hangto kaba lah palat liam bad ka wah ka la dap da ka diesel bad ka lati suda.
Kam long kaba suk haba ym biang bha ka leit ka wan ka trei ka ktah", u la ong.
Ha ka jingshisha kat kumba iohsngew na shane – shatai na ka khlieng ka tyngab namar ka jingpyrshah jur jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha Dwar u Blei) ia kane ka reservation policy – 40% ia ki Garo, ki nongialam jong ka seng APHLC ha kata ka por ki la rai ba ia kane ka reservation yn pynneh tang hapoh ka 15 snem ban ailad ia ki paralok Garo kiba dang sahdien palat ha ka por ba ioh ia ka jylla Meghalaya ba kin kham kiew bad kham roi ha ka liang ka pule dangle bad ha ka liang ka iohkam – iohjam – pynban kane ka Reservation Policy jong ka Meghalaya ka neh ka sah haduh mynta bad imat – ym lah shuh ban pynkylla.
U  Horen Sing Bey u ba dei u MP, haba kren ha ka jingialang u ong, “Nga ai jingmut ba phin iakren para maphi ban ai kyrteng ha ka ktien Karbi ia kane ka jaka.
U la pynpaw ruh ba ka PMAY, ka PM Kishan, ka IHHL, ki Job Card Holders, ka baibam tymmen, ka baibam jong ki thei ïap tnga, ki briew ba duna dkhotmet bad kiwei kiwei ki nongïoh jingmyntoi kim pat ïoh jingsiew eiei ruh em.
Ki la ong ba ka jingthung Acting Sirdar ia u Bah Edward Kurbah kam iahap satia namar ba la shut hung khlem kynjoh ktien ia ka kur Sun hapoh ka Hima Marbisu.
Ia kane ka conference ya pynlong kum shi bynta ban pynshai ia ki nongtrei jong ka Adoption prokram ha ki jylla North East shaphang ki lynti trei kam kiba iadei bad ka jingting khun katkum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 bad ban pynsngewthuh ruh ha ki shaphang ki rukom treikam jong ka jingting khun katkum kane ka ain jong u snem 2015, bad ruh ia ki rukom ting khun ba wan lyngba ki lad internet lyngba ka Child Adoption Resource Information and Guidance System (CARINGS).
Katei ka jing ia poi kha jongki, ka long la shisnem tam mynta.
Utei u MDC ka BJP um shym la treh ban kynthoh eiei ia ki jingkren ka MLA jong ka Laitumkhrah halor ka jingmih noh jong u na ka seng Congress.
U Mannan Surana u la tied 84 run na ki 44 bol bad u Nitik Singhania u la ïoh 19 run na ki 16 bol.
Ha shuwa jong kane, ha ka 30 tarik u Risaw, ka Iing Bishar Meghalaya High Court, ka la bthah ia ka Sorkar jylla bad ia ka A Airports Authority of India (AAI) ba ki dei ban pyndep noh ia ka jingtohkit kaba ia dei bad ka jingpynheh ia ka lynti ban hiar liengsuin ha Kad LiengsuinUmroi bad na ka liang jong ka Sorkar pat lah ban ai jubab na ka daw jong kane ka jingeh.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF Kyrdemkulai Circle, ki la dawa ia u Kontraktor uba la pyntrei ia ka surok na Umsning sha Zero Point, ba u dei ban pyndep noh ia ka bynta kaba 2 Km, ba u la pynsahteng mynta ka bun bun por bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ka pung Umiam ruh la ju tip kum ka Barapani watla ka kyrteng hok u Khasi ka dei Umiam ruh, hooid ki Sengbhalang ki ju leit pyndam teng – teng ïa ka ktien Barapani hynrei nga tip ba hapoh google map la tip hi Barapani,  nga I ba lada sngew khia shisha ïa kata to ngin ïa pyndam syndon wat ïa ka ktien barapani bad bujli noh da ka Umiam wat ha ki google, ki map ym shuh tang ha ki saiñ board.
Shillong, 16 Naitung:Ka Komiti Rit Eight Scheduled ne ka  Sub Committee ba saw ngut ki dkhot  ka la pan pynjlan por sa lai bnai na ka sorkar ban pyndep ia ki jingdon kam ha kaba iadei ban pynkhreh pynkhrum ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Sche dule  ka riti synshar ka ri.
U la ong ruh ba ha PHC pongtung halor ba don tang iwei i doctor bad wat ki kali Ambulance ruh ka don ka tang kawei ka ba buh ia ka jingeh ka ba khraw ia ki nongshong shnong kane ka thain.
Kumta ki lai seng ki pynpaw ka jingbitar kaba khraw ïa ka jingkheiñ dew thala jong ka Assam ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Utei u rangbah uba mihkhmat ia ka Mawlai Pyllun baroh kawei u la ong ba  CS u la ong ba un pan jingshai na ka MUDA halor katei ka phang kaba u la ong ruh ba ka jingiakren hapdeng ka MeECL bad ka MUDA ka dang iaid shakhmat halor katei ka kam.
U la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh ruh ban kem ïaki nongkhaïi ksiar tuh ha ka jylla namar haduh mynta ki la ïoh ban kurup 1200 gram ki biskit ksiar kiba shongdor 27 lak tyngka.
Shillong: U Director ka DHS (MI) u Dr.A War mynta ka sngi u la ong ba ki 18 ngut naka juh ka long ing kila bam ia u tit khlaw ba khlain bha ka bih u ba ju tip kum u ‘Death Cap’ ha ktien phareng lane u ‘Amanita Phalloides’ haka ktien sain.
Nongpoh:Ha ka 6th Convocation-2020 kaba ka University of Science & Technology Meghalaya (USTM) kaba la pynlong myn hynnin ka sngi ha Central Auditorium, USTM, ka la pynkup burom na bynta kito ki samla pule, kiba la pyndep ia shibun ki jingpule ba kham sha jrong bad nalorkata, katei ka skulbah kaba don ha Baridua, ka la pynkup burom ruh ia ka Kong Patricia Mukhim, da ka kyrdan Doctor of Letters (Hon.D.Litt.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, lyngba U bah DP Wahlang, Principal Secretary, ka tnat pule puthi, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ba ia baroh ka jing pynrung klass, dei ban leh beit on line bad khlem da shim pisa eiei satia.
Ka Ajima Sangma ka pyndep ha ka kyrdan ba 50 jong ki thei kawang bol da kaba khur khyndai wicket, katba ka Dutta ka don ha ka thup ki 100 ngut da kaba khur hynñiew wicket.
Utei u metbneng, ula rung ha ka haw haw jong ka pyrthei ha ka por  8.15baje mynstep ha ka por jong ka Beijing, tangba ka bynta kaba bun bah jong ka met jongu, ka la ingkhong khait, ong ka khubor na ka  China Manned Space Engineering Office.
Na ka liang ki arseng ki la kyrpad ia u MLA ba un thawlad ban wanrah shuh ia ki Doctor ha ki PHC ruh kumjuh khnang ba kan kham pynduna briew hapoh CHC, ha kaba iadei bad kane na ka liang u MLA U la ong ba na ka liang ka Sorkar ka la pynkhreh ban wanrah shuh shuh ia ki Doctor kiba la dep pule namar ka jylla ka dang duna palat, ha ka jingdon ki Doctor bad un dang thawlad shuh ha kaba iadei bad ki chowkidar, ki dresser bad ki driver  ha CHC Pynursla,PHC Pongtung bad PHC Wahsherkhmut ruh kumjuh, u la dep pyntikna ruh ba hadien ba la kut ka khlam covid 19, yn sa wanrah kawei ka ambulance na ka bynta ka chc Pynursla.
La iathuh ruh ba ka iew nongrep, kan sa mih shen ha Samasi, kaba ha Saipung, ha Lawai, kaba ha Mawphlang, East Khasi hills, Mawjrong, ha Laitkroh 12 Shnong, ha Jatah, Mawkynrew, East Khasi hills, ha Jongksha, Mawkynrew, ha Lawmei, Mylliem East Khasi hills, ha Nonglatem, Thadlaskein, ha Nongkhrah, Umling, ha Nonglwai, Nongstoin, ha Pyndenlyngdoh, Mawkyrwat nalor kiwei pat.
Haba ngi ieit ngi ai bad haba ngi ai kamut ngi ieit, u la ong ka jingieit jong ngi ia U Blei ha kaba rieh, kadei ban paw lyngba ka jingieit bad ki jingiarap jong ngi ia ki parabriew ha kaba paw bad ngi don ia ka thong “Ki khunswet, ki longïing baduk bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki long ka lyngkha trei jong ka We Hope Foundation bad dei lyngba ka jingiatreilang bad ka  Khasi Disabilities Association (KDA) ba ngi jied ban ai jingiarap ia kane ka longïing baduk ha ka shnong Diengsyiang.
Dei na kane ka daw ka la ktah shibun ia ki iew jong ka Shillong Gymkhana Race Course bad ka la hap ban khang khyrdep bad ka jingiathong Race Course ka la duh syndon ha kitei ki pdeng snem ba synshar ka sorkar Assam.
Kiwei pat ki mat ba la phah da u Gokhale, lyngba ka shithi, ki long ba bun na ki nongialam jong ka national people party ka long ba ki shu ai ia ki daw bym sngew iahap ban lait na ka jingiatai halor ki phang ba ka sorkar ka ialam bakla ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Ka dei ruh ka Jaitbynriew ba long shisur shi dur.
Khliehriat Lber 21: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai lber, 2023 ha East Jaiñtia Hills District.
Ka bha ban ym pat plie ioh ngi babe hadienPlie beit Seh Wang Wang ,khang khyrdep Noh sbak pat ia Ki ingmane.
Kumba ia tip paidbah, ia kino kino ki khubor (dur ne jingthoh) kiba thep (upload) ha ka internet lyngba ka Facebook ne whatsap,  ha ka shikhyllip mat la lah ban peit bad iohi ne pule da ka pyrthei baroh kawei.
Kiwei ki parti ki kloi ban ïatreilang badno badno ruh hynrei dei tang ka Congress bad ka BJP kiba bat shisha ïa ka nongrim namar kim treh ban ïatreilang.
Hato ngi la myllen syndon ïa ki nongïalam babamsap, ki kam bamsap bad ka jinghiar ka roi ka par, ne lehse, ngi kham pynleit jingmut pynban ïa ki mat barit baria.
Ula pyntip ba kane ka kompani ka la dep ban thaiñ narrot ïa kane ka jingkieng mynta la palat shibnai hynrei ka la shu ieh noh khlem da pyndep ban siang dewbilat.
La pyngkup burom ïa u da ka ryndia tlem, ki jingai sngewbha bad ka song pisa.
Ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District kala rakhe iaka World Mental Health Day ha iing dorbar jong ka shnong Mynthong haka sngi Nyngkong.
Ka KSU ka la pan jingshai na ka MPSC halor kane balei da donkam bankhot thep kam ia ki nongBangladesh.
Kaba pynsuba sniew ïa u paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ka paw kumba ka BJP ka pyrshang ban ïoh shim kabu ha ka saiñpyrthei khnang ba kan ïoh khroh vote ha ka por Elekshon.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka shnong ka la mih ban pynsangeh syndon ia ka jingshna ia  ka surok ha dien ba ka tnad PWD kam shym la lah ban pdiang ia ka jingdawa ka shnong ban shna 12 meter ia ka jingeh ka surok.
“Nga tang shu hiar khyndew ha kad liengsuin ha Russia, la kylli shwa ia ka kyrteng jongnga.
Shillong, 1 Nohprah:Ki pulit ki la pyntip paidbah ba ka don kawei ka kompeni thok kaba la tip kum ka NACS Ltd kaba la pynbna ba ka jaka ba ka don ka dei Udham Singh Nagar, Dehradun, Uttarakhand ki pulit ki la ong ba katei ka kompeni ka la pynbna ba ki lait haduh 7000 tylli ki kam bad ka la pynbna lyngba ki website jong ka ‘.
Iathuh lymda kumta ngan ai report sha ka Principal" kren lam byrngem ka Miss Flora.
Ka rukom ialehkai jong ka Rangdajied ka long ba ki la rai ban nym kynjat jngai palat ia ka bol shakhmat, hynrei kin ialeh ban tur shakhmat da kaba ia pas bol hapdeng jong ki nongiada, u nongap kol bad ki midfield.
Yn ym lah ban bhah kam bhah jam khlem ka ‘Roster System’ namar hap ban peit ba baroh ki kynhun kiba shah kynthup ha ka ‘Reservation Policy’ kin ïoh bynta lem ha ki kam ki jam jong ka sorkar.
Kane kam dei ka ri thor.
Ha kane ka juh ka sngi u myntri rangbah u la leit ruh ban jngoh ia ka Kyrdemkhla integrated Village society (IVCS) ha Upper shillong, ha kaba u la ioh ruh ban ia syllok bad ki nomgrep,kiba la pyrshang da kane ka rukom rep kaba thymmai ha kaba ka jingmih jong ki phan ka long kham bun.
Ka jingialang ka long kaba jai jai, hynrei la iohi ba la pynap pahara da ki pulit kynthup ki pulit kynthei bad shynrang nalor ki CRPF kiba la pahara bha sha kiwei ki bynta ka sor Shillong bad haba shu khein antad, la shim ba ka jingdon jong ki pulit tang ha sawdong jong ka Madan Malki, kan long kumba 400ngut antad eiei, khlem da iakhein sha kiwei pat ki dong jong ka sor, kaba lah ban kot da ki hajar ngut.
Ula ong ba kitei kin ïoh jingithuh lyngba ki PM Vishwakarma certificate bad ID card, ka jingpyntbit shuh shuh, ka jingmyntoi kaba T.15,000, ka jingkyrshan pisa kaba haduh T 1 lak ha ka wat banyngkong bad T.2 lak ha ka wat baar, bad ka sut kaba duna kaba 5%, ka jingmyntoi na ki jingsiew digital bad ka jingïarap ban pynïaid ïew ïa ki tiar.
Na ka liang u President KSU JHDU Samla Ohibait Dkhar ula ong ba ka KSU kam ju randien na ka bynta ka jaidbynriew bad kan ieng iai ialeh pyrshah khnang ba ka pateng ban sa wan kan suk khamtam ha kum kane ka por kan jia aiu lada poi kane ka khlam COVID 19 hapoh War Jaintia.
Baroh kiba ioh covid ha ka Ri India, ki la poi mynta sha ka  2.22 klur.
Haba kren pat ia ki jingdonkam ban pynkylla ia ka 6th Schedule u bah Bindo u la pynkynmaw ba ha u snem 2000 baroh ki Autonomous District Council ha ka thain shatei lam mihngi ki la pynlong ia ka jingiasyllok ba ar sngi ryngkat bad ka tnad pohing ka sorkar pdeng bad ki la phah ruh ia ka jingtyrwa  kaba ki la mynjur lang ia ki bynta ban pynkylla ha ka 6th Schedule , bad ki la leit sha Delhi ha ryngkat ka jingiasngewthuh lang bad ka sorkar jylla.
“Uta uba ialeh pyrshah, uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh, ba la khot Blei, ba ju mane, kat haduh ba u shong ha ka Temple u Blei, u da leh Blei ialade".
Kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  77,057 ha katei ka jylla, da ka jingdon sa 2,441 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
“Wat ia u Bah Bull N.Lyngdoh, u nongialam ba radbah ka KSU ha ki por kiba u dang im, ki paidbah kim burom lane ban sngewnguh ia ki kam kiba u la leh na bynta ka jaidbynriew, hynrei bun kiba bein ki khoh ia u, pynban haba u la khlad na sla Pyrthei, baroh ki kynmaw burom bad leit pyndeng syntiew ia u" kren diaw u Bah Paul Lyngdoh.
Ha kawei pat ka khubor, ka tnat pulit jong ka Jylla, kaba la pynbna kham mynshwa, ba kan sam ia ki phom, na bynta ki kam bapher bapher, naduh ka 30tarik Lber 2016 bad kam dei shuh, kumba ka la pyntip kham mynshwa, ha ka 15tarik Lber 2016.
Ki shipai jong ka America, ki la hiar thma mynta ka sngi, ia ki ehrang ISIS, kiba don ha ki bynta ba shatei jong ka America.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka College ka don hapdeng ka jingduk jingkyrduh namar haduh mynta kam pat ioh jingiarap nangno nangno ruh, hynrei la shu kyrshan doh iap da ka jingaiti met bad mynsiem jong ki Nonghikai, ka jingdon ki riewlenlade ban aiti mon sngewbha bad ka jingkyrshan ki riew don mynsiem kiba kwah ban kyntiew ia ka thain Ri-War Pynursla.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u Bah John Makri, u la ong ba ka seng ka da sngewkhia shisha halor kane ka jingpynlip bording kaba khah khah bad u la pynpaw ruh kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah khamtam ka jingpynlip bording ka sorkar kata naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 9 baje mynmiet ka la ktah bha ïa ki paidbah ha kaba kane ka por ka dang dei ka por ba ki paidbah ki dang donkam bhai a ka bording ilektrik.
Lada shu pynshong nongrim ha ka nusip ka long kumba pyntroin ia ka bor pyrkhat.
“Ngi kyntu ïa ki briew kiba don ha ka bor kiba la shim ïa ka jingsmai ban shakri bad ban ïada ïa ki nongshong shnong jong ka ri ba kin pynkut noh mardor ïa kum kine ki jingïashun jingisih ha ka jylla bad ha ka ri baroh kawei," ong u kyrwoh.
Assistant dei u Anthonius Thabah bad la pynmih ïa ka da u Eibanroi Langstieh.
Ïa ki 3 tylli ki kol jong ka Wapung Block la ïoh ban thep da u Lazio Dkhar ha ka minit kaba 10 bad 46, bad u Khro-bormi Sutnga ha ka minit kaba 10.
Ka Kong Marweiñ ka la ïathuh ba ka seng kan kyrshan beit ïa ka jingkhynra laisen ka KHADC ïa ki dukan bar jylla khnang ba kiba wan thymmai kin nym mih shuh ki dukan thymmai jong ki bar jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Sawsymper Circle, ka jingkren lyngkot na u Bah James Kharbani, Chief Adviser ka FKJGP Sawsymper Circle, bud ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid.
Shillong, Nailar 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang ula kyntu ïa ki samla riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin khmih ne phai palat tang sha ka Reservation Policy hynrei dei ban long kiba kot bor bad don ka mynsiem ban ïakhun ha ka ban ïaknieh wan shakhmat (compete) bad ki samla ba kynsai ha ka pyrthei.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Odisha ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha kaba u nongïalehkai jong kane ka Odisha u Jitendra Kumar Birua u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 77.
Mawkyrwat, Rymphang, 24: Ka Mahua Moitra kaba dei ka Member of Parliament hapoh ka 17th Lok Sabha na Krishnanagar, Nadia District, West Bengal na ka Trinamool Congress mynta ka sngi ka la wan ban ïuh kjat ha Mawkyrwat Constituency ban wan ban ai jingkyrshan bad ïalap elekshon na ka bynta u bah Sounder Strong Cajee u kyrtong na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) u ban sa mih madan ha kane ka MLA Election 2023.
Mawkyrwat, Ïaïong 26: Ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ka la ïoh ban bteng biang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka ka 1st, 2nd bad 3rd Divisions Football Tournament 2022 hapoh ka Madan jong ka shnong Kyrphei, East Khasi Hills District, ha kaba ha ka 1st Division jong ka TASA ka Pyndenumbri SC ka la jop noh da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Seng Samla Nongspung SC.Ïa ka shikol na ka bynta ka Pyndenumbri Sports Club la ïoh ban thep da u Badlang Kharsyntiew ha ka minit kaba 13 jong ka kyllastep.
Kane ka la pynlut phut ïa ka por jong ki longkmie, ki samla khamtam ki khynnah skul.
Ban Die Kali2.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkem halor ka jingjia ha Tura ka dei katkum ki sakhi- sabut ym ba ka dei na ka jingdonbynta bad kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Ki don haduh 410 tylli ki longing ba duk na Mawsynram konstitwensi kiba la ioh mar 3 ban ka tin lyngba katei ka skhim bad ia kitei ki tin la sam da u BDO u bah R.K Marbaniang ryngkat u bah Suly Lyngdoh Chairman jong ka block Selection Committee.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, kaba dei ruh ka por ba ki trai jong kitei ki iing ki dang leit trei sha khlaw.
Shillong, 17 Jymmang:Ka don ka ktien, kaba ong “Long mraw ha Ri lajong" hynrei ha kane ka jingjia, kaba mynta, ka wan da kumwei pat bad kata ka long “Ym don iing sah ha Ri lajong" bad katei ka dei ia ki 3ngut ki rangbah, kiba na Khliehriat, kiba wan Shillong, hynnin ka sngi, kiba hap thiah ha surok bad ka daw, ka long namar ba ki hotel, kim ai jaka sah satia ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Boby L Nongbet u coach ka Shillong Lajong u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki la ïoh rung sha ka Final Round jong ka 2nd Division League.
U Blei u kren –Ha u bnai ba nyngkong haka sngi bakhadsaw jong uta u bnai haka baroh sngi,kan long ka jingkhawai ka jingiidlait,kane ka thew iaka jingiap u Trai halor diengphna.
Kumta u la ong ba ka jingïasam ïa ka khajna kaba ïohlum na ki mar poh khyndew ka dei ban kiew noh na ka 25% sha ka 35%.
Ka JHDS kala ong ba kino kino kiba iabit ia ka jingpang COVID-19 lane kino kino ki nongpang kiba donkam oxygen khlem da donkam ban siew ki lah ban phone ha u Fr Manbha Pakem Director (M) 7005843513, u ma Denis Kurkalang (Coordinator) (M) 8837275908.420 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1227 haka jylla haka Sngi U Blei.
Kine ki iing ki don ha Bishop’s Fall Mawprem ha Blok II, ki dei ba la shong da ki 15 ngut ki longing kiba la hap ban phet krad noh namar ka jing synjor jong katei ka jaka.
Hana kata kawei ka seng, kaba sngewtynnad ban kam ïalade ba ka dei ka sengbhalang, ka dawa na ka Sorkar MDA -2 ba kane ka Sorkar kan pynurlong noh ïa ka Petroleum Depot hangtei ha Umiam, kata, hangto hapoh ka jaka ba ka Indian Oil ka kynshew kyrpang mynnor ïa ka umphiang.
Ka la don ka jingkhmih lynti na ki paidbah ba ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong utei u radbah ka West Khasi Hills bad ka jylla kan dei ka jingrakhe kaba donburom kaba yn pynsah kynmaw ia ki kam jong u ha West Khasi Hills khamtam eh ha sorbah Nongstoiñ.
“Lada dang hap pynlip lait ruh dei ban long ryntih ïa baroh, namar mynta lah ar bnai lai bnai ki paidbah ki la shem jynjar, khamtam ha ka dong ka thaiñ jong ngi, bun bah ki khun samla kiba trei ïa ki kam ba bun jait lyngba ka bording, ki la shah ktah jur.
U Sangma u la pyntip ba ki don ar tylli na ki 46 tylli ki Processing Unit ba la buh ha Amlarem.
Ka Pynthorsale kala jop da 2-1 iaka Mutong Youth SC.Kine ki ar kol ka Pynthorsale la thep da u Kyrmen Dkhar 17’ bad u Amos Phawa 42’.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ka Block Development Officer (BDO) Thadlaskeiñ C&RD ka kong Baiantimon Blah (MCS) kaba long kum ka kongsan kala pynkynmaw ba ïa kane ka sngi la sdnag rakhe ïa ka ha ka 5th June 1972.
Ka khubor ba nga don ban ai ia phi ki nongpule hangne ka long, “Hajar hajar ki briew ki bud ia u Jisu, hynrei la don tang uwei uba kwah ban kylla bamut".
Kata watla ki kren da ka ktien phareng ha Amerika, lane ha South Africa, lane ha Australia, lane ha Bilat hi, hynrei ki lah ban ai la ki jong ki kyrteng.
“Mynshwa ka party kam pat nud ban mih madan namar ba ka dang tlot hynrei mynta ka la khlain bad ka la dei ka por ba kan mih madan noh", la ong u President ka BJP u bah Lyngdoh.
