Tura, Jylliew 29 : Sa ka seng saiñ pyrthei Janata Dal (United) (JDU) ka la ïoh ban phrung khlieh ha ri lum Garo da ka jingleit pynïasoh jong uwei u Principal ba la shong thait na ka Chidekggre Higher Secondary School, Williamnagar u Robinus T Sangma lem bad ki Nokma hakhmat jong u National General Secretary jongka JDU u Afaque A Khan ha ka Sngi Thohdieng ba la dep ha nongbah Guwahati.
V Lyngdoh, u bah Kennedy Khyriem, u bah HDR Lyngdoh, u bah Pynshngain N Syiem , Salseng Marak,  bah D.D Lapang bad ar ngut kiwei pat kiba ka lad khubor kam pat shym la ai kyrteng.
Shillong: Ka kynhun ki sengbhalang ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) myn hynnin ka sngi, ka la kren shai ba ka jingtalasi ia ki briew ba wan rung beain sha kane ka jylla, kan iai bteng kumba la sdang naduh hynnin ka sngi, hynrei ha kajuh ka por, ka la kam ba kan nym wanrah kano kano ka jingthaw jingkulmar ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Ki nuksa kiba paw tyngkreiñ ka long ha Manipur hadien ba ka BJP ka la ïoh bat ïa u lakam synshar ka Sorkar BJP ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad hadien ka elekshon, ka BJP ka la ïoh biang ïa u lakam synshar ha Manipur da kane ka buit.
Katkum ka jingtip ki ophis sorkar pdeng kiba la ioh jaka ha New Shillong Township ki kynthup ia ka NEEPCO, IIM, NIFT, SBI, ELFU, Central Institute of Hindi, Sankrit School, CBI, Central Water Commission nalor kiwei pat.
“Bad u Trai u la kren ha u Moses u da ong – To kren ha ki khun Israel bad to ong ha ki, ‘kita ki jingkhawai u Trai ia kiba phin pynbna ba kin long ki Jingiaseng Bakhuid, KINE KI LONG KI JINGKHAWAI JONG NGA" Lebitekos 23:1-2.
U Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Panaliar, U Ma Riquoma Rq.Laloo, ula ong ba ka Dorbar Shnong Panaliar ka pdiang sngewbha ïa baroh ban wan kai leit kai hapoh u pud u ang jong ka shnong, hynrei la mana ba ym bit ban leh kino kino ki kam khlem akor bad ban leh jakhlia da kaba bret pathar ïaki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki ñiut kat shaba lap bashem.
(10) kaba khatduh, kaba pyniap ia ki khun nyngkong ka ri Ijipt baroh, naduh u syiem Pharaoh haduh ki shakri ruh, bad ka la long ka jingiam briew kaba khraw, bad ka bym ju jia mynno mynno bad ka ban nym long shuh, hynrei iwei ruh na ki khun Israel kan nym jia “khnang ba phin ioh tip ba U Trai U buh ka jingiapher hapdeng ki Ijipt bad ki Israel".
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ki  nongialam rangbah ka UDP kim lah shuh ban leh eiei halor katei ka jingdawa bujli nongialam ki MDC jong ka , hynrei ban sngap namar ba ki dei ma ki kiba shong hapoh District Council.
Haba kdew halor ki santylli ki jingdawa ba kongsan jong ka Seng, u Bah Nongtraw u la ong ba ka HNLC ka la kyrpad ban weng noh ia ka jingkhein beain ia kane ka Seng bad ruh ban weng noh ia baroh ki case kiba dang sahteng pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka khnang ba kin don hapdeng ka jingshngain haba wan ban iashim bynta ha ka jingpynlong ia ka jingiakren iasuk.
Ha kane ka jingkhynra jong ka seng ia ki trading licence ka seng ka lap ba haduh 50 tylli eiei ki dukan jong ki bar jylla, ki bym don ia ki trading licence bad kumta ka seng ka la phah khang shi syndon ia kitei ki dukan.
Kaba kum kano kano ka ing (Temple) phin tei ia nga? Isaiah 66:1.
Ha kane ka jing ialang kaba la wan iashim bynta palat shispah ngut ki Rangbah Shnong, ki nongkitkam shnong na Khasi bad Jaintia ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka rai jong ka High Court kaba la khyndang ia ka bor jong ki khlieh nongsynshar shnong ha ka jylla.
Ka jingjur u slap ka la pynsahkut ia ki kali ba iaid na Guwahati- Shil long sha Silchar.
Ha kane ka jingïaid paidbah kila mih ruh shibun ki sur pynrem ïa katei ka jingshah pynïap dusmon jong u heprit Kitborlang lyngba ki placard bala rah da ki paidbah bad khynnah skul kiba la dawa ruh ïa ki bor ka aiñ ba ki dei ban shimkhia ban tih bñiah ban pynlong ka jingtohkit bad ban kem mardor ïa ki riew thrang snam ryngkat ki jingthoh bad byrngem “Wat ai jamin ïa u nongpynïap" “Lada ki briew jong ka aiñ kim lah ban ioh kem ïa ki briew beaiñ ngin shim hi ïa ka aiñ ha kti" namar ka jingbitar.
Hadien kane u Remark Kharmalki uba wan mih pli u la pyndei tyngeh ia ka bol kaba la wan sha u na ka kornar, hynrei ka jingpyrshang jong u ka la kiew eh shalor bad lait noh sharud na ka jingthew.
Nalor u MLA ha katei ka sngi la iadon ryngkat lang ruh ki riew pawkhmat jong ka Balang ba kynthup ïa u Pastor A.C Lymba u ba long ruh u Chairman jong ka Managing Committee, Pastor S.C Diengngan Director SELD jong ka Synod, u Tymmen basan P.S Mawlieh dkhot Managing Committee, Pastor T.T Diengdoh ba dei peit ïa ka Balang Presbyterian Nongpyndeng, lem bad kiwei kiwei de ki rangbah bad ki nongsumar nongpeit ïa ki khunswet.
Nalor kata ki don napdeng jong ki kiba hap leit bylla thang rnga sha khlaw, namar kim don ka jaka ban rep ban riang, don kiba hap leit bylla katba ïoh hynrei naduh u snem 2020 haduh kine ki sngi ka bylla ka sngi ka la nang kyrduh.
Nongpoh, 01 Naitung:Mynta ka sngi ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la hiar sha Byrnihat bad ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP), Eastern Zone ha ICAR, Umiam ban khang tala ia ki ar tylli ki ophis sorkar, halor ki jingdawa ba shongnia hadien ba la kut ka jingaipor kitei ki seng bhalang.
Lah ban kdew ba ïa kane ka jaka jngohkai ka ‘Synrang Mawrin’ haduh mynta la shna lyngba ka jingïatreilang jong ka shnong Mawten bad kumjuh ruh na ka tnad jong ka Sorkar lyngba ka ophis jong u Block Development Office kaba dei na ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGA ha kaba ka jinglut ha kane ka la kot mynta haduh 1 klur 20 lak ei ei ha kaba watla kane ka jingshna kam pat da long janai bha.
Utei u nongrep u la iathuh ruh ba ha kip or mynshwa ki kit hi sha iew bad ki hap ban pynllut bai kit shibun bad ruh teng ten gym lah ban pyniaid iew ia ki.
“Ngan thaw ruh ia ka Chief Minister Advisory Council ha kaba baroh ki 10 ngut ki nongialam jong ki sengbhalang kin don ban iashong.
“O kumno kumta Kmie…?" la buh jingkylli u men Kpa.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka tnad ka ju sam ïa ki kot lyngkdop ban pynsngewthuh paidbah halor ki jait tit ba long bam.
Nongpoh, Nailur, 07: Ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO) haka jingïalam jong u President ba rangbah ka seng u Samla Baiateilang Lapang ryngkat bad ki dkhot kila leit ban jurip syndon ïa ka surok naduh Iewmawlong shaduh Umden namar ka jingjot rathai bad buh jingeh shaba palat ïaki paidbah kiba leit ba wan man la ka sngi mynta la bun phew snem bad kyntu ruh ïa u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ba u dei banrah ïa katei ka mat sha dorbar synrai ka ban sa long shen ban ïatai bad pynsngew sha ka sorkar halor ka jingeh kaba ki paidbah katei ka thaiñ ki ïakynduh.
Halor kane ka nongrim ba sanud ban ong ba ban ia ki dang shong rem pynban kito ki shijur ki kjatsniang, kiba la buh kyrpang halor jong u shylliah.
Ki don 6 tylli ki kynhun ha ka Mawngap centre kynthup ka Marbisu Phoenix, Lawmei Leopards, Little Kickers Ferrets, Nongtrai Cheetahs, Upper Shillong Colts bad Rangdajied United Eagles.
Ban tem ïa kane ka jingjia, u Bah Nongtnger u la ïathuh ba ki pulit ki la kem noh ïa ki 16 ngut ki briew bad la ong ba ka jingkem ïa kine ka long hapoh ka kyndon 107 CrPC namar ka jingpynkulmar shnong.
Ka la iathuh ba ka la mih na la shnong da ka kali kamai da ka jingthmu ban wan shah sumar sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar kaba kham bha, hynrei ynda la poi ha ka thain Umphyrnai ka la iakynduh ia katei ka apot, wat haba la pyrshang ban pynsngewthuh ba ka dei ka kali ba kit ia kaba shitom bad ba donkam kyrkieh.
Nalor kata u Rangbah Shnong bad u Kni jong u Bah Amison Muruh u bah Seibor Muruh, ki la pynrem jur halor kane ka jingjia shah pyniap jong une u nongshong shnong bad na ka liang kiba haiing hasem bad ki la kyrpad jur ia ki bor ka ain ban kem mardor ia ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem.
Shillong: U Bah RL Kharpran Adhoc Secretary jong “Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri Hynniewtrep" jong ka East Khasi Hills District Committee u la pyntip ba ka jingialang paidbah jong ka synjuk kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha iing Dorbar Hall jong ka shnong Mission Compund ha jan iing skul DNS Wahlang Secondary School haka por 11.00 baje mynstep.
Kine baroh kilah ban jia lada phim nang ban sumar bha ialade.
Ha ka kylla step la iohi ba ka Shillong Lajong kam shym la ailad satia ia ka Churchill bad ha kane ka rukom ka Lajong ha kane ka kylla ka la ioh shibun tylli ki lad ban pyn rung ia ka bol tad haduh ka minit kaba 45 ba u Lai wang Bohham u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyng kong jong ka Lajong da kaba thew beit beit sha ka jar na ka jingjngai kumba 4.5 meter ei ei.
"“Kiba kren (Symbud Myntri Rangbah) sha ki lad pathai khubor kin sngewbha ban ai kopi lem ia nga," ong u Pa’iem Patrick Syiemiong.
U la ong ba ka jingjied jong u ia ka kyrteng u bah Reenborn ka dei namarba u kwah ba u briew u ban shah sieh kum u MDC un dei u briew uba lah ban noh synniang ia ka District Council ym ban shu wan pynbun tang ka khlieh briew.
Phi kren man ka sngi, ia kata ka digital India, hynrei, katei kam shym jia satia ha ki nongkyndong.
“Kan long ka mon jong me" ki kyntien im sngi"Shillong, Rymphang 12: U Bishop ba la shah jied (Bishop Elect) jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Phadar Wilbert Marweiñ uba la shah thung kum u Bishop bathymmai ha u Pope Francis ha ka 4 tarik mynta u bnai yn sa pynkyntang kum u Bishop bapura ha ka 16 tarik, ïaiong 2023 ha Nongstoiñ.
La kem ia kitei ki ophisar sorkar ha Guwahati mynta ka sngi, hadien ba ka dak kaba ki thoh kam iahap satia bad kaba ki thoh ha ki jubab jongki, ha ka interbiw thungkam, kaba la pyniaid da ka  Assam Public Service Commission (APSC), kaba la pynlong ha u snem 2016, ong ka khubor pulit.
Hato ka dei tang namar ba uwei u Engineer ka Tnad PWD un aireng na ka ticket jong ka NPP" ong uwei u Nongïalam saiñ pyrthei na North Shillong uba la kyrpad ban buhrieh kyrteng.
Ka Rashtriya Janata Dal (RJD), ka kynhun liang pyrshah, kaba la tip, da ka kyrteng mahagathbandhan, ka la nang tam nalade hi, ha ki 72 tylli ki Constituency, ka Congress 20 Constituency bad ka CPI ML ha ki 11 tylli ki Constituency bad haduh mynta katei ka kynhun liang pyrshah, ka la nang tam ha ki 113 tylli ki Constituency.
Kino kino khynnah skul bad kiba la san ruh kumjuh ki lah ban ia shim bynta lang ban pynshai bad pyn sngewthuh ia ki paidbah.
U Bah Smiling u la ai sngewbha ïa kane ka jingrwai sha ka Seng Voice of the People Party (VPP) namar udei na Nongkrem Constituency bad ai sngewbha kum ka jingieit ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka VPP.Ym don ba tip kaei ka daw ba kane ka jingrwai ka pawnam haduh katne katne kat haduh ba kat shaba leit ki briew ki shu tem beit ïa kane ka jingrwai.
Te ka jingthmu jong ka SBI-RSETI ka long ban iarap ban pyntbit ban hikai ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat bad ban seng kam lajong lynba ka sap ka phong ba ki don khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ialade bad ka ing hi lyngba kata ka kam ba seng ban trei.
“Kane ka jingshitom u paidbah kala pynlong ia nga ban mang iaki kali kit nongpang lyngba ka SAG ha kane ka thain.
Shillong, Nohprah 4 : Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ka dang bteng ïa ka jingïaid lynti jong ka kaba ai mynsiem ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba ki la don ki jingïadei kiba seisoh bad ki briew ha ryngkat ka jingai jingtip bad ka jingpynkupbor ïa ki briew lyngba ka jingai jingtip shaphang ki prokram bapher bapher kiba ïadei bad ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka roi ka par.
Ka Chenab Bridge ha Jammu & Kashmir, ka dei ka jingkieng rel kaba kynjang tam ha ka pyrthei, kata haduh 1178 phut, ka iaryngkat bad ki iing kiba 97 ne 98 mala eiei.
Shillong, 28 Naitung:U Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC u Bah Pyng shngaiñ N Syiem u la ong ba um pat ioh pdiang ei ei na ka sorkar halor ka jingthmu ban thaw ia ka Delimitation Commission (DC) na ka bynta ban bishar ia ka jingphiah MDC constituency ha kane ka jylla.
U la ong ba don ki bar jylla kiba la kut por ka Trading License naduh u snem  2013-14 hynrei ki dang pynthymmai haduh u 2015-16 wat ha ka jingshisha, la kdew shai ba dei ban pynthymmai ia ka trading license shwa ban kut ka por.
Ki dei ki jingïa kajia hapdeng ka Kamrup bad ka United Khasi & Jaiñtia Hills District, ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiñtia Hills District, ka Garo Hills bad Goalpara District.
Katkum ka tyllong khubor, na bynta ka Khasi Hills, la pan 2,012.68 tyngka na ka bynta ka ban maramot ba shipor (temporary), bad 6,157.57 tyngka na ka bynta ka jingmaramot ba pura (permanent).
U la ong ruh ba nangne lah ban shim kum ka lynti ba ka sorkar kan nanglah ban saindur na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla bad ka roi ka par jong ka, u Mukul u la ong ruh ba na kane ka khana samari ka sorkar kan nangioh buit ioh bor ban nang trei khambha na ka bynta ka roi ka par ha ka jylla.
Ka seng ka la khang syndon ía kine ki artylli ki dukan, da kaba kdew ba yn ai lad biang ban plie tad ynda ki la lah ban wanrah ïa ki kot ki sla ban pynshisha.
Dei kane kaba ai mynsiem ia ki kynthei ka Bri u Hynñiewtrep ba kwah ban long Rangbah shnong.
U Fr Arcadius u la ong ba ka Don Bosco Technical School ka dei ka jaka ai jinghikai kaba la sdang naduh u snem 1923 bad ka thong hi ka long ban ban plielad ïa ki samla lyngba ki jinghikai pyntbit kiba bun rukom khamtam kumba la maitphang da u Don Bosco bakhuid uba long u nongïarap jong ki samla.
U la ong ba ki briew kiba dei ki High Risk Contact bad ki briew kiba don ia ki BPL card kin lait na kane ka jingsiew ia ka dor ba la buh na ka bynta ban test Covid -19 bad ki dei ban rah da ki ne ki BPL card ban lait na ka ne ka jingsiew.
Ka Jan Arogya Samiti (JAS) jong ka HWC-Sub-Centre Laitnongkseh ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka jingpynshai paidbah halor ka phang kaba iadei bad ka jingshah ktah na ka jingarmet khynnah (Teenage pregnancy), ka aiñ POCSO Act, halor ka jingpang HIV bad Aids bad kumjuh ruh halor ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid (drug abuse).
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kane ka jingpyndonkam da ka pisa ban thied ïa ka hok jongki ka ap ka jingma ïa ka jylla bad ïa ka pateng ban wan namar lada kine kiba bamsap ki jop da ka pisa kin ïai bteng bad ïai leh ïa ki kam bamsap ha ka jylla bad kin leh kumjuh shi kumjuh man ka san snem.
Uwei na ki nongkren u la ong, “Lada ka 40:40:15:5 policy kaba don mynta, ka dang neh, kim don kano kano ka jingsngewpher, hynrei la dei ban pyntreikam ïa ka roster da kaba peit sha khmat.
Kumta tang shiphang ki la siangthiah ha madan da u shylliah plastik bad iathiah lang khrui shi khun.
Jowai:   Ar tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills kiba kynthup ia ka East Jaintia Hills Driver Association (EJHDA) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la pynpaw ia ka jingbitar shla halor ka jingbym shimkhia ka tnad NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban Maramot ia u surok na Jowai shaduh Malidor.
U la khlei ruh ka jingkular lada ka BJP kawan ha ka bor ha Shella, un sa ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban pynïoh ïa ka kad liengsuiñ ha kane ka thaiñ namarba ka long kaba paka bha ban shna ïa ka jaka hiar ki liengsuiñ.
Lyngba katei ka prokram hapdeng ki ophisar sorkar bad khynnah skul, ka Pragna Parande, ka la ai ka jingiaroh sha ki ophisar ka Ri Bhoi, namar wat hapdeng katei ka jingshah ujor ha ki khynnah, hynrei ki la ai ka jingkular ba ki buddien bad shimkhia noh mardor, ka jingiaroh kaba khraw eh, ka long ba kitei ki ophisar na Ri Bhoi, kim shem la pynpaw ia kata ka jingdonkam pisa, hynrei kiba la pynpaw ia kata ka mynsiem ba kin trei shitom ban iarap ia kitei ki jingeh kaba la ujor da kitei ki khynah.
Ula kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka sorkar ha kum kane ka por ka saw ka sain bad ban bud iaki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban lehkhuid bad ban kiar na ki jaka bun briew ban jop ïaka jingkhun ia ka khlam COVID-19.
Mano keiñ kine kiba jah.
U la ong ruh ba naduh mynta ïa katei ka skul yn tip noh kum ka Raidmynsaw RMSA Secondary School.
Ka jingbeh ka lyer iong, ka la pynjot noh ia ka rynsan jingialang paidbah bad la iathuh ba katei ka jingialang, ka dei ka ban iashim bynta lang da ki nongialam ka seng AGP, ba kynthup ia u  Siddhartha Bhattacharya, Ramendra Narayan Kalita, Atul Borah, Kamala Kalita bad kiwei kiwei.
Shaw risa ki paidbah.
Ha katei ka sngi, ba u CEM u la leit ban jurip ia katei ka Mawbah Ki Khadar Kur Nongtung Ummat, la synranlang ruh da u Bah Lamphrang Blah, Chairman ka KHADC, u Bah Rangkynsai Kharbuki, EM, u Bah Teibor Pathaw, EM bad nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon u Avijit Kro, MAC jong ka KAAC, ki nongialam ka Raid Nongtung lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Nonghulew pyrshah ïa ka Mawdulop, ba ar hapdeng ka Jatah Nonglyer pyrshah ïa ka Old Nongryngkoh bad ka jingïakhun ba khadduh ka la long hapdeng ka Mynsang pyrshah ïa ka Umsawwar.
Ha ka Dorkhas ba la aiti mynne ha u Chief Secretary u Bah WMS Pariat ka HANM West Khasi Hills ka la ong ba u Bah Kharlygdoh u la ieh bein ia ki khynnah ki ba la pas ia ka eksam jong ka DSC bad ia kane ka jingjia la ki khynnah ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih.
“Ki MDC ki dei ban pyrshah ia katei ka rai u bah Pynshngaiñ, lada jia ba ki bakla ban shim ia ka rai, ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong u bah Lambok.
Une u nongthoh khubor, ula iakren bad U James K Sangma, myntri kam poh iing, ha kaba ula pynsngew, ba haba ka jingjia, ka dei ha Meghalaya, kumta dei ban tohkit da ki pulit jong ka Meghalaya bad u iathuh ruh, ba ula iakren bad ki bor sorkar na Assam, ba kin kynriah noh ia katei ka jing ujor sha Meghalaya.
La sdang ia kane ka jingiaid kjat naduh ka por 6 baje mynstep na Synrang Banghang Dkhiah West na khlieh ka wah Waikhyrwi hadduh ka ka thwei ka Syiem Lidakha, Moopala.
Ïa kane u la pynbna ha ka dorbar mang tyngka kaba la long ha ka sngi Palei.
Hadien katto katne kynta, la shem pat ia katei ka kali ba la pyndonkam da kitei ki runar kiba leit poi sha katei ka jaka bad ba katei ka kali ka la shah thang bad sah sa tang ki dien ba la ingkhong.
Shuh shuh u bah Karmutee u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shimkhia ha kaba iadei bad ka jingmih jong kitei ki karkhana ha ha thaiñ Shalang, namar kala ktah shisha ia ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ka tdem kaba sma iw tung kaba mih na kitei ki karkhana bad ha kajuh ka por u la wer ia ki paidbah ba kin iatreilang bad ka JAC, khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ia kiba kum kitei ki jingpynsniew khamtam ia ka koit ka khiah bad ia ka mariang ruh kumjuh bad u la pyntikan ruh ba katei kamdei kaba kut, hynrei na ka liang jong ka JAC kan sa dang iai buddien ia katei ka kam.
Ki nongkitkam jong ka PDF East Jaiñtia Hills district kiba la jied bad pynskhem ki kynthup, u President, u bah Perister Rymbai, Vice president, u shanbor Rymbai, Working President, Serenmyson Paslein, General Secretary, u bah Albinus Lamurong, Assistant secretay, u Emiral Tangliang, Organising Secretary, u bah Shirupki Tangliang, Publicity secretary, u bah Chorly Pakem, Finance secretary, u bah Banroi Lamare, Adviser u bah Shiborlang Lamar.
Ha kajuh ka por la bthah wat ïa kito kiba don license ban wanrah noh shwa ïa kitei ki tiar siat ha ki Police Station kiba don hajan hapoh 14 sngi ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba yn duwai na ka bynta ka Sorkar bad ki bor pyniaid baroh ban ai ia ka jingshakri jong ki da ka jingtrei hok, ka jingstad, bad ka jingryntih jong ka ain; ha kajuh ka por ruh ba kin don ka jingieit ia ki briew bad ki shnong ha ka ri jong ngi bad ha kylleng ki jaka de bad yn duwai na ka bynta ialade ba ngin lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam, ban ia peit lem ia ka jingdonkam jong kiwei, ban iarap ia kiwei da ka mynsiem kaba kylluid, ka mynsiem kaba shlur kaba dap da ka jingstad bad ka jingieit.
Ki District Council kila wan ha kane ka jylla Meghalaya naduh u snem 1952 ban ri ban sumar, ban ïada, ban pynneh ïa ka riti dustur, ka niam ka rukom, ka riam ka beit, ka synshar khadar katkum ba la buh ki longshwa manshwa, ka rukom bat khyndew bad ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Baroh kitei ki nonthep vote thymmai ki don haduh 49 ngut na ki saw tylli ki Constituencies kata naka 1- Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang and 4- Mowkaiaw, haka juh ka por la leh burom kumjuh ïa ki ha kylleng ki Polling Stations kiba don hapoh ka District.
Napdeng ki sengbhalang, dei tang ki nongialam ka CSWO kynthup ka president kong Agnes Kharshiing bad ka general secretary Kong W Thabah kiba leit ban ai juba ha ka Kashari Kyrpang ha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong, Lber 05 : Ka Meghalaya ka la rem noh ha ka jingïalehkai phainal jong ka Santosh Trophy (76th National Football Championships) da 2-3 kol ha ka Karnataka kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai phainal kaba ïakhaid bha ha ka miet sngi Saitjaiñ ha King Fahd International Stadium.
Imslem KHADC bad JHADC ruh, Imslem Jaitbynriew Khasei Khasai baroh shityllup u Hynniewtrep Hynniewskum, ngi la longtrai longkynrad ia kine ki lum bad ki wah naduh 200 snem SK, mynta ka la paw shynna kata ka jingleh jingkam.
Ha kane ka jingleit ban jurip ia kitei ki jaka tylliat maw, la wan ruh ban jurip da u Bah Hadrian Lyngdoh, EM ka KHADC, ha ryngkat ki ophisar, ki pulit Enforcement ka KHADC, katba na ka liang ka HNYF, la iadon ryngkat naduh ki nongialam ba hakhmat ka Sengkmie, ba kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF Sengkmie, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region lem bad kiwei de ki nongialam ba hakhmat ka seng naduh na ki Circle bad unit bapher bapher.
Hato shaei keiñ ka lawei jong kine ki khynnah? Ym dei kane ka daw ba ka jingduk ka nang ïai bteng na kawei ka pateng sha kawei pat? Toi bunsien ki kmie ki kpa ki pyrshang dohiap ban kyrshan skul ïa ki khun khnang ba kin ïoh ïa ka lawei kaba kham bha ban ïa ka jong ki kmie ki kpa.
Utei u Sabit Thappa u la shah dung na Kpoh haduh ba u la shitom jur.
Te lano yn pyndep ban ialap ban pynsngew ia ki Israel? Dei tad haduh ka jingwan u Jisu, ban pyndep ban ialap ha ki da ki angel na bneng.
Ka la mad ïa ka jing¿akhih jong ki nongtrei bad ka jingmih noh jong ki Doctor na kawei ka por sha kawei pat bad kaba jia khatduh dei ha ki snem 2015-16.
Shillong, Jymmang 25: Da ki hajar hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ka Ri Khasi Jaiñtia, ki la ïatuid ban leit ai khublei bad ai mynsiem ïa u Bah Ardent mynta ka sngi ha ka jaka ba u shah thngan hajan Additional Secretariat.
Shuwa ban jam sha kaba kut jong kane ka lympung la ïoh ban pynlong ïa ka prokram, ha kaba u Prof.K.Debberma, u khliehduh jong ka tnat School of Social Sciences, NEHU u la don bynta ha kane ka prokram kum u kongsan.
Watla ka jingmut ban pynieng da kita ki jingtei ba kot hynniew mala ban pynsah ïa kiba trei ha Municipal na ‘Them Iew Mawlong ka long kaba sngewtynnad ban mutdur hynrei ki paidbah ka thaiñ ki sheptieng ïoh ka kylla pynban kum ka Gora Lane baar ha kaba ki kam beaiñ ki long ba shyrkhei, ong u Bah Wankitbok Pohshna ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Haba kylli u bah Prestone u la iathuh ruh da ka jingpynhiar dor ia ka Petrol bad ka diesel ha ka jylla ka sorkar kan duh nong T.100 klur ha ki san bnai.
Hynrei kumba phi ïatip laisngi hashwa ïa katei ka sngi, jia noh kato ka jingshah pynïap klep jong ki 5ngut ki nongshongshnong balui lui jong ka Mukroh bad katei ka jingthmu ban plie ka la pulom noh namar ka don ka jingpyrshang ban dawa ban rah sha Mukroh.
Ban wanrah ia ka “conduct of business rule" kiban long ki kyndon kiba shai ha ka ba lum bad pynlong ia ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Thaw Ain, bad Dorbar Hima Mylliem.
Ka Meghalaya Editors and Publishers Association ( MEPA) lyngba ka kyrwoh khubor na u President bah R.M Shabong bad ka Shillong Press Club lyngba ka kyrwoh khubor na u President bah David Laitphlang bad u General Secretary bah Powell Sohkhlet ki la pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingkhlad noh jong uwei na ki para nonglum khulum uba la rangbah bha.
Utei u Deimon Dhar udei uba la donkti ruh ha ki kam pyniap ia ki lai ngut ki briew ha ryngkat ki paralok jong u ha shwa ba kin lute ia ki bad rong syndon bad ka kali Gypsy jong ki ha kine ki khyndiat snem ba ladep.
Nga ngeit ba phi îasngewthuh îa kane baroh.
U Sordar baar u dei u Norishon Nongsiej, u ba lai u dei u Pholishon Mawlieh, u ba saw u dei u Tngendinial Nongsiej, u ba San u dei u Philingwell Snaitang bad u ba mynta u dei u Reading Wanniang.
