Jowai, Nailar 27: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sikai FC kala long ka nongjop ha ka jingïalehkai kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ da kaba pynliem ïaka Mawryngkneng Mission FC lyngba ka jingïashut Tie Breaker da 4-2 kol, haka lympung ïalehkai phutbol jong ka 7th Invitation Wahiajer Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Wahiajer Sports Club.
Ki ïathuh ba kine ki arngut kila kyntait ban ïathuh shano ba buhrieh ïa une u drok, kaba la pynbor ïa ki Pulit ban set ïa ki na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kine ki hynñiew jaiñspong kiba sei ktien jali ja-um san snem mynshwa ki la thok la shukor ïa ngi u paid Jaiñtia.
Da kaba bud ryntih ia kine ki jingbthah kiba dei ban leh bad ki bym dei ban leh ngin lah ban iada na ka jingiabit bad ka jingsaphriang jong kane ka jait jingpang.
Ha kane ka tamasa ki riew tbit suh jaiñ na baroh kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kin wan ban ïa shimbynta ban pyninam ïa ka rukom suh ïa ki riam ki beit jong kane ka thaiñ, ha kitei ki ar sngi kin don ruh ki nongthied ki ban wan peit na sha bar.
Shillong, 10 Naitung:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kala ujor ejahar pyrshah ia ki lai ngut ki nongtrei ka ophis jong u Latka jylla, halor ka jingkynnoh ba ki la kiew kam wat haba ki dei tangkiba shu phah trei shi por.
La rejister ruh ia kane ka jingiateh soskular ha ka sorkar ban pynskhem bad la rejister ruhda ka ophis jong u District Registrar ka East Khasi Hills Shillong, la ong ka shithi ka Seng Khasi Hima Mawsynram sha u Rangbah Shnong Mawsynram.
U Bah Thomas u la kynnoh ba kane ka jingioh ki briew ban wan bylla sha kane jaka khlem ki kot ki sla, ka dei ka jingleh sting ka KHADC, bad u la ong ba ka jingioh bylla sahuh ki briew nabar, ka la pynduh kam ia ki samla lajong ha kane ka jylla.
Ka jingong kaba ong – “Kin wan ki por ba shitom.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul ki dei ban sngewthuh ïa la ka jong ka kamram haba ki don hapdeng ki jingpule da kaba ki pynlut kham bun ka por ha ki jingpule, ym ha kiei kiei ki bymler kam namar wei la sdang ban ktah ne tare ïa ki jingdih kiba pynsniew tang kata kin sa teh mraw ïa ki, kumta u da kyntu bad ai mynsiem ba, “kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba kohnguh ïa ki kmie ki kpa", khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
“Dei ba la mutdur eh sha Sohra shu neh ban shong hajuh" la ong u kpa da kaba rkhie.
“Kum kine ki mat kiba jwat yn ym lah satia ban shu ïakren tang hapoh shi sngi ne ar sngi," ong u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka jingdawa jong ka KSU ba ym dei satia ban pyndem hakhmat ka jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 509 ngut.
Ban hikai bad sneng paralok lada iohi ka jingduna.
“Ngim ïoh bording da ki bun bun kynta ha ka shisngi na ka daw ka load shedding ka sorkar, namarkata, ka sorkar ka la pheil ban peit ïa ka kam bording ha ka jylla," u la bynrap.
Ban da dei ha ki jaka kiba kylluid, katei ka ïing kan nym jin da la shah bam duh ha ka ding, namar ba kadei ka ka jaka kaba jan ïa ki Fire and Emergency Services lane ki jaka ba don ki jaka pyllip ding, hynrei namar ka jingkhapngiah bad ka jingkhim ki surok, uwei u briew u la duh ei la ka jong ka jingim bad ki mar ki mata kiba da ki phew lak ne klur tyngka ki la ingkhong bad duh ei lut.
Ngi sngew ba ka dei ka jingleh bym hok ia ki jingbha jingbit jingbiang jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem" la ong iwei I khynnah ba 13 snem I Larihun Syiem (ba la pynkylla kyrteng) kiba shah pyntrei iing briew ha kawei ka longing ha Mawlai.
Ha kane ka kynti haka jingpyrshang ki don haduh 14 ngut ki khynnah kiba la shah jied hapoh ka sport quota bad kine ki 14 ngut ki khynnah kim donkam ban siew iaka bai skul ban leit skul ha David and Lois Rees Memorial School.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka Clan Bill ka long kaba donkam ban pyntreikam noh namar khnang ba kane ka bill kan iarap ban nang pynkhlaiñ ia ki Seng kur bad ban ithuh ruh ia ki da ka ain nangta u la ong ba ka Clan bill kadon ia ka tribunal ban bishar ia u ba dei hok bad u bym dei hok na ka jait ka kur.
Ha ki volunteer jong ka meghalaya covid 19 bad ka KSU Delhi UnitNga lah iohpdiang ia ka jingai jingiarap jong phi bad nga dap da ka jingsngewnguh iaka jingkloi jong phi ban iarap ianga, ha kane ka por ba nga shem jingjynjar ngan nym lah ban siew kylliang iaphi hynrei tang ki jingduwai ba u blei yu nang kyrkhu iaphi ba phin nang lah ban leh shibun kiei 2 kiba bha na ka bynta u para doh u para snam jong ngi khublei shibun.
Jowai, Naitung 10: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Bad ha ka jing iadei bad kane ngi kwah ban pynsngew shuh shuh sha ka sorkar ba naduh basdang ka pakhang shnong ngi ia trei lang miet bad sngi kat kum ka jingbthah ki bor district,tangba naduh mynta ngin nym ngeit shuh ba ka sorkar kan pynlong shipai iangi ban leit tur thma na bynta uta u khniang jingpang (Covid-19) khlem da ai lang bad ki tiar iada ba pura ia ngi.
Ka la pyntip ruh ba ki don shibun ki jingpule ne ki Courses ba ka Institute of Hotel Management, Shillong ka ai jinghikai ha kaba ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ki lah ban leit shah hikai khlem da leh ïa ki Entrance Exam.
Ha katei ka jingjia 3 tylli ki ïng bad kawei ka dukan ka la julor.
U ma Lahkmen ula ong shuh shuh ba kila iakren ruh ha kaba iadei bad ki kali kit nongpang naduh ban pynbiang iaki 108 Ambulance bad kiwei kiwei ki kali ambulance kiba dang lah ban kyrshan ha kaban kit nongpang.
U Conrad u la pyndep ia ka kyrdan degree na Wharton School of Business bad na Imperial College, London.
“Lada duna ka jingpynmih bording ym banse ban hap thied na iew ha kaba ka dor ka poi 11 haduh 12 tyngka na bynta shi Unit.
Ha  Spain,  ha ka kot khubor Marca’s la thoh ‘U Blatter u la iehnoh, ka FBI ka dang kren ia u……u la shang khang tawiar’.
Haba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid, ki nongpynïaid jong katei ka jingïalehkai, ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker bad dei ha ka Tie Breaker, ka Pahamrioh FC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Oste Phi Oiñ FC bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka phainal ha katei ka lympung.
La ioh jingtip ba ka sorkar ka la bthah ia ki Block Development Officer (BDO) jong ki Block ban leit jurip sha ki jaka ba shah ktah na ka jingkhie ka eriong bad ba kin phah pat sha ki Deputy Commissioner.
Naka jingbabe dier por, u la pyniap noh ialade ha u tyllai phasi (suicide) namar ka jingtip lem (conscience) ka ktah ia u.
Lada die tad eh uwei 4000 tyngka kumta lada 12 tylli ka la poi 48000 tyngka tang na kawei ka longkmie, lada lai tylli ka pisa ka la bun bad kane ka long ka jingkyrkhu ïa phi hi.
Nalorkata ka khapngiah bha.
U la ong “ Ngi la wan sha Meghalaya namar ngi thikna ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai ka ban pyllait ïaka jylla na ka jingbamsap bad lait na ki jingïasylla bad ïateh lok bad kita ki seng arsap".
Pool-G: ka Tpep-Pale, Panaliar, Saiñdur Mihmyntdu bad ka Chutwakhu.
Nalor kane, ka NEEPCO ka la ai bording ei ruh haduh 12 percent ia ka sorkar jylla.
La bthah ia baroh ki seng sain pyrthei, ba kin thoh ha shwa ka 11tarik Nailar 2020 sha ka Commission.
Ka jingkylla jong ka suiñbneng ka dei kawei ka mat ba ngin sngewthuh ba ka ktah ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep namar ka jingkiew jong ka jingshit ha kaba ki jingthung jingtep ki shah ktah ha ka jingheh jingsan.
U BDO ula kyntu ïaki nongshong shnong ban don iaka mynsiem jingiatreilang khnang ban jop ban pyntrei ia kino kino ki skim sorkar hapoh shnong poh thaw.
Ha kane ka jingiakop pynisap ha Nongrah, banyngkong la rah da I Bapynjanai Thabah, ba-ar la ioh rah da I Samla Eusivia Susngi ba la pyni ia ka sap shad, bad balaiLa rah da i Samla Laplielad Laloo ba la shim bynta ha ka jingrwai.
Kumta na ka liang ka HYC ka kyntu ïa u MLA ka Sohïong konstitwensi u Bah Synshar Thabah ba un tuklar mardor ïa kane ka kam khnang ba kan ym wanrah jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ruh ba ka hok longbriew manbriew ka dei kaba donkam bha ha u bynriew ban im ha kane ka sla pyrthei da kaba ban jur ruh halor ka jingkajuh salonsar u bynriew, ka jinglaitluid bad ka hok kumba la pynkupbor haka riti synshar ka ri India, da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi ba kin long ki samla kiba shlur bad trei shitom haka jingim jong ki ban tip ïaka burom jong ki kmie ki kpa, ki bahalor bad khamtam ban pyniar ïaka jingmut jingpyrkhat bad ka jabieng da kaba pynmlien ban pule ïaki kot man ka sngi.
U la pynkynmaw ruh ïa u nongthoh poitri ba pawnam u bym shym dei na ka jaidbynriew Khasi hynrei uba la thoh ïa ka poitri kaba ai mynsiem ïa ka jaidbynriew kaba ong ‘Ïeng Ko Khun Khasi Synshar Hi Maphi Ïa La Ka Ri’.
Na ka liang jong ki pulit ki dang peit bniah ia kane ka rukom pyniaid kali namar ka dang don ka jingsahkut kali ha Umsohsun bad Jaiaw bad Mawkhar ia kaba ki dang ia leh ban pynbeit, hynrei ha kine ki sngi la shem ba ka jingdheng kali kam long shuh kumba long mynshuwa.
Ki carbohydrates ki ba don ha u khaw ki lah ban pynkhlain iaka met bad kylla shaka jing lah treikam ne pyndonkam iaka bor.
Ki dkhot kane ka kynhun ki la pyrta shla ba u Bah Cherish u dei ban ïoh ïa ka hok.
Kum ka jingpyntip, ka jingjia ki aksiden ha kane ka jaka ka ju jia khah khah jan man ka taïew na ka daw jong ka jingkhun ka surok bad ka jingpynher stet ki kali, khamtam ki trok bad ki bos, kiba ap jingma ïa kiwei pat ki kali, dukan bad ki briew kiba pyndonkam ban ïaid na kane ka jaka.
La ong shuh shuh ba mynta ki nongtrei jong ka District Council, ki la duh tulop la ar snem kynthih bad katei ka la long ka jing jah burom kaba khraw, kaba la duh noh ia ka jingmut, jong ka jingdon jong katei ka ophis hi.
U Bah Rowel u la kular ia katei ka skul ba un iarap katba u lah ha ki jingdonkam jong ka.
Ha ka jingialehkai Gymnastic, ka Jammu ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ka Kashmir ka la khur ïa ka kyrdan ba ar bad ha ka TAEKWANDO la khur da ka South Bengal bad Tripura ïa ka kyrdan ba nynkong bad ba ar.
Ka seng ka kynthoh ruh ba kane baroh ka lah ban dei na ka jingleh sting ki nongtrei lane dei na ka jingduna nongtrei ka office ba kam lah ban ai jingshakri kaba bha ïa ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot jong ki kynthei kaba long ka thong kaba hakhmat eh jong ka Sorkar, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha ka la hiar na ka 33 ha u snem 2018 sha ka 29 ngut ha u snem 2022.
La aiti sahnam ïa kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jongu na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang.
Ka wah Myntdu kadei ka ba bsa um ia ka shnong Jowai bad kaba ki nongjwai ki khien kyntang kum ka Syiem Myntdu bad ka jingpynjakhlia ia kane ka wah kan buh jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong.
Te ki shnong kiba kham sha kyndong leilei ynnai ïakren.
Ngim ym shongthait hynrei ban iai bteng ban pynlong ia ka Meghalaya kaba shngain ha ka jingioh ia ka umbam umdih hadien habud.
ïa ki form lah ban ïoh na ophis jongka seng ha ka ïing sah i bah Sanbor Shullai, ha New Kench’s Trace naduh kapor 8 baje mynstep haduh ka por 12 baje mynsngi kata naduh 8 tarik Nailar 2022.
Ha manla ki thain katba poi iaid lynti sha ki pung dohkha la lap ba ki rawon kiba tista bha ban khwai ki dei ki kontraktor, naba ki la ngiah ki la jlep ban kiew ban hiar Shillong.
Ha kine ki sngi la iohi ba ka  seng HSPDP ka dei kawei na ki seng saiñpyrthei kaba la kilan met bha na bynta ka elekshon 2018 ha kaba la iohi ba na kawei ka sngi sha kawei pat katei ka seng ka la nang pynkha tnad treikam shaid shi shaid.
“Katei ka kompeni ka la wan ban pynsniew shuh shuh nalor kaba la sniew lypa, mynshuwa long ban iaid 2 tylli ki kali, mynta ym long shuh ka la tih nala" ong utei u nongialam ka KSU.U la iathuh ba ka KSU ka la leit ban ia kynduh ia ki bor ka tnad PWD ban ia kren bad ban pyntip ba katei ka kompeni ka la phet bad kam don shuh ki tiar ki tar jong ka bad ki la dawa ruh na ka tnad PWD ba ka dei ban sdang noh kloi ia ka kam ha kine ki aiom ba dang rang ka bneng namar lada ym sdang mynta ka jynjar ba kin trei ha ka por slap.
Ka jing wan tuid jong ki mender shane namar ka jing bun ki lad kamai, kan kham duna shibun lada ki khun samla ka Jaidbynriew Hynñiewtrep kin shimti bad pynïaid hi noh halade ïa ki lad kamai kajih bad ka khaii pateng hapoh ka jylla  hadien ba la pyntrei ïa kane ka Aiñ.
¢Wat nym thang ding halor ki jaka ba iaid ki bording elektrik napoh khyndew (underground electric cable).
Katba ka Aizawl ka la lah ban pynphai da  A Kromah ha ka 70 minit lyngba ka shut bol ne penalty.
Kitei ki Dorbar Shnong ki mih shakhmat ban ia pyrkhat  ban kham pynaram bad kham lait na ki jingma ha surok bad lynti syngkein ha ka iaid ka ieng u paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ruh.
Ki jingai jingmut jong ka Mandal Commission lehse ïa mynta ki long ki jingbatai kiba biang bha.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) Mawphlang unit ka la ujor ha u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma halor ka jingsah khong reng ka jingshna ia ka Science and Commerce College ha Mawphlang, kaba la sdang naduh u snem 2019.
Shuh shuh u la ong ruh ba katba dang ap ïa ka kaiphod na ka committee kaba kheiñ ba diah halor u dewïong (Audit Committee on Source of Coal) kaba la thung da ka Sorkar Jylla, naduh ka 19 tarik u Jymmang haduh mynta, la dep ban khang haduh saw tylli ki karkhana kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang (valid CTE, CTO) kiba kynthup ïa ka M/s Shemphang Riangshiang, Pyndeng Jalong, Doranggri, Shallang, M/s Rilyngngam coke Industries, KyllonMathei, Shallang, M/s M.D.Coke Industries  bad M/s Carbochem India kiba don ha ka shnong Nongdakong, Shallang.
Haba kylli, u Myntri ula ong “Ka jingthmu (pyntreikam ïa ka CUET) jong ka Sorkar India ka long kaba bha hynrei ka don khyndiat ka jingsngew na ka liang ka jong nga namar ïa ki eksam yn pynlong na ki kot jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) kaba mut ba ki Kot ba pynmih na Jylla la ka dei ka Meghalaya, Assam ne Karnataka kin ym treikam shuh.
Ngim mut ban ong ba ym dei ban kyrshan ïa ki para niam ne para balang, lada ha ka jingbishar jingïatiplem jong ngi ngi shem ba uta u kyrtong u long uba bit ba ngin ïa kyrshan.
Nalor kata, ha ki kam bymman pyrshah ïa ki kynthei mynshuwa, ka jingbatai da ka jingthoh jong ka lanot ka dei kaba hap ban thoh hi da ka kti (manually) bad kane ka plie lad ïa ki nongshah kynnoh leh bymman kiba don bor ba kin leh thok.
Katei ka seng, ka ong ba man ka sngi, ki don 130 tylli ki trok kit dewiong, kiba shalan dewiong sha ki karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills bad nangta la iathuh shuh shuh ba ki don 200tylli ki trok, kiba kit dewiong bad kiba iaid na ki khyrdop thew jong ka sorkar ha Ratacherra jong ka East Jaintia Hills bad la ong shuh shuh ba ha Shangbangla, ha Ri Bhoi District, ki don 150 tylli ki trok kiba iaid na ka khyrdop thew kaba don ha katei ka jaka bad katei ka pyni ba ka don ka jingiadei jong ki nongtrei ha katei ka khyrdop thew bad ki nongkit beain ia u dewiong.
U Bah Batskhem u la ong ruh ba ka BJP ïa mynta hi kam pat ïoh ïa ka jingbun paid ha Rajya Sabha bad kumta ki donkam ban thaw sorkar ha kiba bun ki jylla khnang ba kin ïoh ban pynïaid ïa ka Upper House jong ka parliament.
Hapdeng ka jingmih ki jingkylli bad jingartatien ïa ka rukom pyntrei kaba lah ban dei ka jingtrei torti, ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs ka la bteng ban ïada haba ïadei bad ka jingkhyllem ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura da kaba ai daw bad kynnoh ïa ka jingsahkut jong ka um ha ki nala.
U Bah Carnes Sohshang u la ïoh bat ïa ka tnat Development bad Education.
Ka dei ha ka 31 tarik Jymmang ba ka thma pynkynriah Them Metor bad ki jaidbynriew Harijan na Iew Mawlong kala khie.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongsynshar shnong bad ki seng bhalang na South West Khasi Hills district  ha ka jingialang paidbah ha kane ka sngi Palei ki la dawa ba ki kynhun lehnoh Garo kiba donkti ban rahbor ia u Bah Dinner ki dei ban pynlait noh mardor hapoh 48 kynta ioh mih pynban ka jingiasngewpher jaitbynriew.
U la ong ba ka tapmoh khlieh ba ki kup ka dei na ka daw jong ka jingkhriat bha bad ym pat ju don ki jaket kumba long mynta.
Ha kane ka jingialang ka la rai ruh ba dei ban ialeh ia kane khlem man thait tad haduh ba ka Sorkar kan buh ia kane ka Hospital ha Amlarem, namar ka long kaba da shongnia shonghok shisha ban bud ia ka hapoh ka Sub-Divisional, Head Quarter kata ha Amlarem, ong ka khubor, na U Ma Babyson Pakyntein Chairman Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba kane ka jingleh ki bor District ka East Jaintia bad ka Sorkar ka long kum ka lad ban nang pynphriang sted ia kane ka khlam.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia ha ka janmiet Sngi Saitjain ha Umling, baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing ki la shah bamduh ha ki thylliej ding bad ingkhong hi khait.
Shuh shuh, khnang ban pynsting ia ki kompani kiba bteng ban ioh ia ki jingpyllait khajna (exemptions) ne lad jingiarap (incentives), la pynduna ia ka dor jong ka Minimum Alternate Tax na ka 18.5% kaba mynta sha ka 15%.
Ka phang kaba kongsan eh ha kum kane ka por ka long ba wat hapdeng ki jingiakhun ne jingeh kiba bun kiba ngi ia kynduh ngi dei  ban iai ai ka jingkyrshan ba radbah bad jingiatreilang ia ki bor synshar ha ka Jylla bad ka Ri baroh kawei khnang ba ka thong halor katei ka jingpang ne khlam kaba sar ia ka pyrthei salonsar  kan long kaba jop da kaba bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar ha bun ki liang ban lait na kino kino ki jingbabe ha ki por ban wan.
Naduh kane ka por u Kiang Nangbah ula long uta u nongïalam ïa ka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ka ISRO ban kan pynlong ïa ki national hackathon halor ka ‘Space Technology in Governance’ ha ka jingïatreilang bad ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Katkum ka rukom hadien ba la phah ka sorkar, u Lat ka jylla un ai ia ka jingmynjur.
Namarkata uno uno ne kano kano kiba kren pyrshah ïa ki “Hok" jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ki dei ki nongshun basniew tam, ba poh jinglong jingim (ka longrynieng ryniot), nongdie Ri ne kita ki ingkhong shalangmat (traitor) kaba ki Jaitbynriew bakhraw ha ka pyrthei ki kheiñ ba ki dei ki khun ki ksiew jong u ksuid.
Ka kong Basantina Kharkrang (49) na Laitmynsaw, Upper Shillong, kaba khlad ha Dr H Gordon Robert Hospital, Shillong, nangta ka Saraswati Devi Raj (49), na Nongthymai, East Khasi hills, ka la khlad ha Nazareth Hospital, Shillong.
Ka thong jong ki samla pule bad nonghikai, kam dei satia naka bynta ban khaii pateng ia kine ki tiar ne kor ba pynmih thymmai hynrei, ban wanrah ia ki, sha u duk-u suk, ki riew paitbah ka Ri.
U la iathuh ruh ba kane ka jingsumar ei mynta ka sngi ka long na ka bynta ki paidbah jong ki ar tylli ki shnong- ka Thangskai bad Wahiajer Narpuh.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingkren jong ka seng United Democratic Party (UDP) halor ka Common Minimum Programme ka long kumba ki dang shu sngewthuh mynta da la dep ban thaw ïa ka sorkar.
Jowai,17 Nailur:Ka trok kaba don u No.AS 01 DC 7833 kaba la pynher sted ka la  leit tynrah ia kawei ka kali Alto 800  ML04 B 9438 ba wan na ka shnong Kdiap ban leit sha Jowai , bad ha katei ka Alto ki la don lai ngut ki briew hapoh kyn thup u nongniah, uwei na ki ba don hapoh kali uba la tip kyrteng kum u  Elias Shylla na ka shnong Iongnoh u la iap hashen katba u nongniah u Rimiki War bad kawei pat ka kynthei ka bym pat tip kyrteng ki la mynsaw jur.
“Ka jingkwah hangne ka long ba ka Sorkar kan pynshai sha ngi namar na Andhra Pradesh la pynbiang lut ïa baroh naduh ka por ba ki shim ïa ki dohkha, por song, haduh ba kin da phah shane bad baroh ki la leh lyngba ka juk stad saïan bad ki la peit bniah," la ong u Bah Wankhar.
U Bah Neil ula ioh pdiang ruh iaka Padma Shri ha u snem 2015.
U la ong ruh ba sha South ka don palat 130 ngut ki MP, hynrei ha kan ka kynti kaba mynta ka Congress kan kham jop bun ki seat.
Watla ka sorkar ka la pynthikna ïa ka jylla halor ka jingbym don petrol mynta lai haduh saw sngi, hynrei ki paidbah ki la sheptieng lypa shaphang ka jingeh kaba kin mad na ka jingïakhih bad yn sa don ka jingtyrkhong umphniang hapoh ka jylla ha ki sngi ban wan.
Kitei ki hyññiew tylli ki mat ki kynthup halor ka jingbym khot pynlong shuh u Syiem ia ka Dorbar Hima mynta la 3 snem, ka jingleh donbor ban thung ia u Secretary ka Hima khlem ka jingtip jong ka Hima kata hadien ba u Secretary u la pep trei noh khlem da resign, ka jingthung pynbun shuh shuh ia ki Myntri Elector khlem da iaid katkum ka lynti, ka jingdie sop sop ia ka khyndew syiem ha Pamdaba (Ranikor), ka jingsuki ban pynbeit ia u pud synshar shnong bad ka jing Register klumar ia u pud synshar shnong khlem da ioh ia ka jingmynjur bad ka jingkhang ia ka ophis Hima khlem da ai jingtip.
Ym ju don ki jylla ha India ha kaba ïa ka reservation la phiah katkum ka jingdon ki jaitbynriew, la ka long 3 lane 33 ki jaitbynriew riewlum ba la ithuh.
Ki angel baroh ki hap dem hakhmat u Jisu bad u Lusipher ruh kumjuh.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Hapoh taxi" ka dei kaba la thoh bad thaw da u Soniwan Langstang.
