Une u samla u dei u khun jong u ma Pear Rymbai, u trai jong ka Rymbai Gas Agency kiba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai.
Kumjuh u MLA ka South Tura  u John Leslee K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh shi syndon ia ka jingpyndonkam bad bret ia ki kot pule ha ki jaka pule bym dei sorkar.
Ha ki dur khih ba ring ki nongshong shnong mynhynnin ka sngi, la iohi ba ka surok kaba la shu ieh noh ka kompeni ka surok ka la mih ka khyndew, ki maw haduh ba ka la buh jingeh ia ka leit ka wan jong ki kali.
Hadien katei ka jingjia, u myntri rangbah ka   Madhya Pradesh, U  Shivraj Singh Chouhan, ula weng noh ia baroh ki kam jong utei u heh pulit.
Shillong: Ka la jia ka jingjia ba sngewsih ia ki arngut shi paralok kiba na West Bengal.
U la ong ba ki shipai suin ki la kyrpad ia ki pulit ban pynlong ia ka jingpahara ha ka thain Sanmer shwa ba ki nongleit peitkai kin shah talasi ha ka khyrdop jong ki shipai suin ban rung sha lum Shyllong.
Sa kita ki shnong ba la shah pakhang lynti ruh ki kwah ban siew kylliang da kaba sniew.
Katei ka skul, ka don ruh marjan bad ka  Saint Mary High School, kaba la shah pynsyier mynsiem, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kala ong ba kam don ïing shuh shawei bad kam dei ka briew kaba dap kaba biang ban shna ïing sha kiwei kiwei ki jaka bad ki nongialam shnong ka Mynthning kila maham bad hukum beit ba kin mih noh mar mar  na katei ka shnong.
U Bah Process u la ong, “Wat la nga la rem ha ka jingïaleh, kane baroh ka dei ka jingpynïaid jong U Blei, uba tip kham bha ïa baroh.
Ha kajuh ka por u la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba ki Pulit kiba don ha ka kamram hapoh ka thanat kim shym la pdiang satia ka ejahar ba la mudui ha ka miet 6 tarik Naitung, 2023.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la bthah ïa u nongïalam jong ka seng CPIM bad u Myntri Rangbah barim jong ka Kerala u A C Moideen ba un leit mih na ka bynta ka jingtohkit ka ban long ha ka 31 tarik, Nailar ha ka jaka treikam jong ka kaba don ha Kochi ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba ïadei bad ka kam bamsap kaba la mih na ka ram (loan) na Karuvanannur Service Co-operative Bank.
Ka riam sut u Modi ka dei kaba la suh pyndaitlang da ka kyrteng jong u hi.
Ka JSU ka la dawa na ka por sha ka por ban ioh ia ka blood bank ha Jaintia namar kum ka seng kiba peit ym tang ia ka bha ka miat ki samla pule hynrei kiba iohi ruh ia ka jingeh ki paidbah, ka la dawa ban don ka Blood Bank ha Jowai namar ba ka jingbym don kane ka Blood Bank bun ngut ki mynsiem ki la duh ei tang namar bym ioh snam ha ka por ba don kam kyrkieh khamtam ki longkmie ha ka por kha bad kito kiba ia tyngkhuh ia ki jingjia aksiden.
La ioh ia ka kyntien maitphang na u general secretary East Jaintia District Cricket Association u Ma Tnebha Phawa uba la pynpaw ba ka thong ba kongsan ha kaba pynlong ia kane ka Donation Lucky draw ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban shna pynbha ia ka madan ialehkai jong ka Association bad ruh na ka bynta ban ai coaching ia ki khynnah ialehkai Junior Level.
Ïa mynta, ngim shym la ïoh kurup ïa ki tiar siat na ki," u la bynrap.
Ha ka jingshisha tang shikyntien ka ktien Korbarpud ruh ka la biang ban kdew korbar bad barpud ban kit jingmut ïa ka ktien phareng External Affairs.
Ki ju ong ba ha ka saiñpyrthei ym ju don nongshun ne paralok kiba ïaineh.
Nalorkata la mang ruh 2000 tyngka shi hectare shisnem na bynta kito ki khlaw ba rben bha ba ju tip kum ki khlaw kyntang lane kiba don ïa ki jingkieng diengjri lane kiba don ha ki jaka ba sumar kyrpang kum ki national park lane ki wildlife sanctuary.
U pynkynmaw ba ki kynthei ki dei ban kynjoh 18 snem bad ki shynrang 21snem ka rta ban shongkha shongman.
Kane ka khlam Coronavirus, ka sdang dang shen na ka jylla Wuhan, China.
U Macron, u khot ia ki ri ka pyrthei kiba don ha ka G7, ba kin ia treilang, na ka bynta ban pynlip noh mar mar ia ka ding kaba don ha ki khlaw Amazon jong ka Brazil bad U Bolsonaro, u shim ba katei ka dei ka jingshim kabu jong utei u nongialam ka France.
La iathuh ba u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC ba mynta un sa shimti ia kam kum u nongialam ha ki bnai ban wan hadien ba u la dep risain ia ka jinglong MLA.Katkum ka khubor, u Bah Pynshngain u lah ban risain noh ia ka kam MLA jongu, ha u bnai ban wan ban plie lad ia u ban shimti pat ia ka kam nongialam jong kane ka seng thymmai.
U bah Shylla u la ong ba ki Party riewlum kim pat kot bor ban thaw sorkar, “Ban thaw sorkar donkam haduh 10 phut, kiba pli ki dei tang ki Khyndai Khup kin kot shano shaduh uta u pud.
U la pynkynmaw ba la draw ki square ba thew thik.
Ka 1917iTEAMS ka trei ratbah ban pyniasnoh ia ki nongrep bad ki nongthied bapher bapher kiba na ka jylla, na ka thain shatei lam mihngi, na ka ri India bad shabar ri ruh kumjuh, kaba la pynkiew ia ka jing shalan ia ki mar rep jong ka jylla sha ki iew ki hat shabar ri.
Shillong: Ka Supreme court, ka la pynmih ia ka rai jongka mynta ka sngi, ha kaba ka la pynthikna ba u trai par, dei u trai na bynta ka jingdon jong u mar poh khyndew, kaba shabar ne kumjuh ia ki mar poh khyndew ruh bad kumta ka jinglong trai jong u briew shimet, ka long ia ka mar kaba don shapoh ramew ruh.
Lada ki don tang kumba mar shiteng na ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa kane, ka jingshah thied ha ka por elekshon kan ym treikam shuh bad ka constituency hi kan sa ïoh da u ne ka nongmihkhmat kiba paka.
Kumta ka long kaba shyrkhei lada u briew un pynjot ialade, u Blei un pynjot ia u.
Ban ithuh ia ki kam jong ka Ayurveda ha ki jaka sumar.
Ka jingiapyneh para seng riewlum, ka la plie ia ka seng nabar ka Congress ban jop ha kane ka jylla", la ong bah Martle.
“Ia ka BJP, ka mat ka long tang ka roi ka par, kaba sted bad ka roi ka par kaba baroh", la ong u Modi.
U la ong ruh ba ka jingmih noh baroh ki MLA ki MDC ki nongkitkam na ka party Congress ka dei namar ba ki briew ha Garo hills ki bud ia u nongialam, hynrei kane kan ym pyntlot bor ia ki Congress namar ba ki dei tang ki nongialam kiba pyniasoh sha ka AITC ym ki nongkyrshan jong ka Congress.
Na ka liang kine ki rangbah ki la kitbok kitrwiang ia u kaitor Banker Kharkongor ba un nang kiew shaphrang ha ka rwai siaw bad ba un nang pyndonkam shuh shuh ia la ka sap kaba u Blei u la ai kyrpang.
Hynrei halor kane, u Lat u la kyntait ia ka jingkynnoh ba leh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam PRO ha Raj Bhavan, bad u la kam ba u shim kum ki khun ki ksiew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah  Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary ong ka HFU sengkmie.
Haba kren shaphang ka jingïoh ïa ka kum ka ophisar IPS kynthei kaba nyngkong eh ha Jylla ban poi sha ka kyrdan DGP, ka Kong Nongrang ka la ong, “Kum ka ophisar kynthei bad ka longkmie, nga sngew khaiñ bha ba ki kynthei ki don la ka jong ka bynta.
Lada ka sorkar kam ïoh lum 100 na ka 100 ïa ki khajna, kumno ngin khmih lynti ba kan lah ban siew ïa ka ram ka shah ha ka rukom kaba dei bad ha kajuh ka por ban wanrah ïa ka mang tyngka kaba kham heh? Ka sorkar kan hap ban pynkhlaiñ ïa ka jinglum khajna bad ym ban ailad ïa ki tnat jong ka ba kin leh katba ki mon ïa ka pisa paidbah.
kumta ngi la iakren halor ki katto katne ki mat bad na ka liang jong ki (HPC) ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew mynjur.
Ha ka thoh ka pule ngi lah hiar bha namar ba lah bun palat ki heprit kiba pep skul.
ïa kum kine ki khun, ki bor ha nabar kim lah ban pynjot thala namar ba kine ki khun ki don la u pud ban jam.
“Kaei ba ka Cantonment Board kan leh lada kane ka kolej kam lah ban siew ïa katei ka khajna? Kaei ka ban jia ïa ki samla pule katei ka kolej? Mano ban bah khlieh ïa ka lawei jong kitei ki samla? Hato ka Cantonment Board kan lah ban bah khlieh", buh jingkylli ka KSU.“Ka KSU ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka jingleh donbor ïa ki shlem ai jingnang jingstad kiba noh shikatdei ïa u synnïang u bynhei ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha North East Delhi, ka la poi mynta sha ka 25ngut, ong ka khubor.
Balei ka wan jia? Hangne ka wan ha tyngkong watla ngim mon.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u trai jong ka klob ialehkai phutbol English Premier League ka Liverpool u John Henry na ka ri USA, u lah pynpaw ba kam shym la don satia kano kano ka jingthmu ne ka jingpynkhreh na ka bynta ban die noh ia katei ka klob ialehkai, hadien ba ki trai jong katei ka klob kiba la iasnohktilang ban long trai ia ka ki lah pynpaw ha u Naiwieng ia ka jingpynkhreh ban dei noh ia katei klob ialehkai.
“Ngim lah ban pdiang ba kan jia kumne ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Katba ka kyndon iaid kali odd bad event kan dang iai bteng ha nongbah Shillong.
La mana ban dih kyiad ha ka ri Bangladesh namarkata ka jingdawa ïa kane ka dawa ka jur bha ha katei ka ri.
Nongpoh, Lber 13: U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haka jingïakynduh bad ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi hapoh ka lama ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynbna ban ai syndon 25 lakh naka liang ka KHADC sha ka Synjuk ki Rangbah Shnong naka bynta ban shna ïaka ophis treikam ba pura namar kumba long haduh mynta ka Synjuk kam pat don satia ka jaka treikam kaba pura.
“Ka jingkren u Myntri ki kam poh ïing bad ka jingrai ki Myntri Rangbah ki jylla shatei lam mihngi ka long ka jingpynbor ban kren bad thoh da ka ktien Hindi ha ki jylla bym ju kren ïa kane ka ktien ha ki jylla shatei lam mihngi," ong u President ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka kyrwoh khubor.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Liverpool, ka ia khaid mar shi kol pyrshah ia ka Leicester City, ha kaba la ioh thep kol da U Sadio Mane ha ka minit kaba 3, katba ia ka Leicester, la ioh thep da U Harry Maquire ha ka minit kaba 42.
(L) u Purno sangma u la phai sha uwei u MP bad u la ong ba une u MP u la kylli ia u Mother Teresa Bakhuid “Kumno nga lah ban pynjanai ia ka jinglong jingim jong nga?" Ka Mother Teresa Bakhuid ka ong kumne, lada phi long Hindu phi dei ban  long Hindu ba bha bad lada phi long  u Muslim, phi dei ban long Muslim ba bha bad lada phi long Khristan phi dei ban long Khristan ba bha bad kumta ter ter.
Nangta u la kylli ia ka jinglong u samla la u bha ne u sniew).
Shillong:U ‘principal secretary in-charge’ ka tnat ki nongbylla u bah D.P Wahlang, lyngba ka kyrwoh myn hynnin ka sngi u la ong ba ka tnat kan siew 1000 tyngka shi taiew ia ki nongbylla tei ing ne kino kino ki jing tei kum shi bynta ban iarap ia ki, ha kane ka por ba khang shnong ka sorkar kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla naduh 23 haduh 30 tyarik lber 2020.
Ka long kaba ma shibun lada ki paidbah ki duh jingshaniah ha ki briew kiba dei ban pyntreikam ïa ka aiñ.
Kane ka lah ban wanrah ïa ka jingsuh ne ktah, ka jinglong kynroi prie, ka jingdap lyer ka kpor.
Ki wieh bad ki pylleng wieh ki lah ban rung sha ki met jongngi ha kiba bun rukom.
Shillong, 5 ïaïong:Ka ophis jong ka Shillong Contonment Board mynta ka sngi ka la kyndang naphang ïa ki ïing kiba la shna be-aiñ, ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka, kitei ki ïing ba la shna be-aiñ ki dei kiba don ha jan ka Anjalee cinema hall bad kiba dang hap hapoh ka South Shillong constituency.
Haba pyrshang ban iakren bad ki heh pulit ka East Jaintia yn don satia ba treh bad kren wat u SP ruh um shym shim ia ka phone, lada phone katno katno ruh.
Ka mut ba kawei pa kawei ki ri ka pyrthei ki ban hiar thma ia ka Israel ne Jerusalem, kin shu kyllon lyndang bad sngew phylla ruh ia kata, wan kawei ruh kumta, wan kawei ruh kumta, kumta shi kumta yn pynshad lyngwit ia ki, kin king janor ka khlieh, wow ka ba phylla ka Jerusalem! Kin ong.
Jowai, 27 Nohprah:U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba ia ka dor Umphniang Sharak la pynthymmai ha West Jaintia Hills District naduh mynta hi ka sngi.
Shillong, 13 Lber:Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paid bah mynta ka sngi ka HNLC ka la ai por shibnai ia ka sorkar jylla ban thung ksiang noh na bynta ka jingiakren ia suk hapdeng katei ka seng bad ka sorkar jylla bad katei ka shibnai kan sdang naduh mynta ka sngi ka 13 tarik u Lber,2016.
U Bah Paul u la ong ruh ba kane ka jingjia ka pyni shai kdar ba u Bah Lahkmen u la pheil lut nadong shadong kum u Myntri ka tnat kam poh ïing.
Kumta, ngi dei ban sngewthuh ba ka Pule Puthi ne ka jingnang jingstad kadei ka jingdonkam ba kongsan eh ym kaei kaei kaba ngi lah ban jied (Education is a necessity, it is not an option".
Baroh ki tamasa ba kham heh la rakhe da ka jingkmen bad ka jingiphuh iphieng.
Hadien ba la ioh jingtip ki pulit ki la iathuh ba u O/C ka Sohra ryngkat ka kynhun jong u ki la kthong ia katei ka kali bad ki la ioh bat ia ka Tata Innova kaba don ia u nombar AS-01BJ-0042 na 7 mer Upper Shillong bad hapoh katei ka kali ki don saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Hanis Ali, 27 snem karta, u Bipul Pal, 1 snem karta , u Mukut Ali, 26 snem karta bad u Sareswar Kakoti , 40 snem karta bad na katei ka kali ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka ATM mashin kaba la shah tuh.
“Ïa u dewiong ruh la plie mynta pynban ki nongshim kabu ki pynsngewthuh bakla bad lada don kiba kwah jingshai ki lah ban ïakynduh ne leit pan jingshai na u bah A.Syiem", ong utei u rangbah bad bynrap, “Hynrei hadien ba ka ïingbishar ka la pule bnïah ïa ka jingïaleh mokotduma jong ka seng ki nongkhaïi dewiong na Nongstoiñ, ka la shah ban tih ne khaïi hynrei ryngkat ki kyndon da kaba btah ruh ba ka jingtih dewiong kam dei ban ktah ïa ka jingdonkam jong kiwei pat bad la donkam ban ïaleh laisen bad mynta la don kumba 4 ngut kiba la ïoh ïa ka", u la ong.
U la iathuh ruh ba ha Goa bad Sikkim ki jaka kiba itynnad bha, ka la iara pshibun ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
U Biren Singh ula mih nala ïing da ka jingthmu ban leit sha ka ïingsah ka Lat hynrei namar ka jingpakhang lynti ki Longkmie bad jingshah tar ka shithi ïehnohkam, ula leit phai biang shala ïing.
Kane ka dei ka kam kaba khraw, haba ha ki lai bnai ba nyngkong jong u 2023, la pynpoi ïa 2023, 86,894 tylli ki kor um thymmai man ka sngi, haba niew lang ïa baroh.
Katei ka jingleit ia kynduh jong ka STIEH ia u Lat ka dei hadien ba ka SRT ka la leit dawa ba u Lat um dei satia ban mynjur ia katei ka Bill da kaba kdew ia la ka jong ka daw hynrei ka STIEH ka la leit ban pynbor ia u Lat ba u dei ban mynjur noh ryngkat ki jingbatai kiba bniah.
Ka sorkar kan eh aiu ban maramot noh ia ka surok ha Anjali, khamtam lei, mynta ka la jan dei sa ka por tlang bad lada pyntrei noh ruh ka lah long.
Bad ha kajuh na ka liang ka Seng ka la dawa ba dei ban maramot noh mar mar narmarba mynta ka dei ka por exam jong baroh ki khynnah skul bad sa kawei kumno ki nongthiah pang jong kane ka thain kin hap ban thiah ha ka jingdum.
Halor katei ka juh ka phang u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC kan pyrshang ban pynmih kam thymmai noh ha katei ka tnad thymmai ka tnad bad kumjuh ruh ban pynioh ia ka Building kaba pura ha kaba ia katei ka kam yn ia kren ha ka Dorbar mang tyngka ka ban wan jong ka District Council.
Hadien ba shah thep, ka Lajong ka la sdang ban tehlakam ïa ka jingïakhun bad ïoh ruh katto katne ki kabu bad dei tad ynda la jam sha ka 24 minit ba ka Lajong ka pynïakhaid lyngba u Ronney Willson Kharbudon u ba la pyndei tiak da ka khlieh ïa ka bol kaba la ïarap pynbuh da u Sangti Janai Shianglong.
Shuh shuh ka ong ruh ba ki la pyrshang bunsien ryngkat bad u Bah MM Dangngo ban kynduh ïa u Myntri Rangbah hynrei la ong ïa ki ba kin ym lah shuh ban kynduh bad lada donkam, ki hap ban ap haduh ban da kut ka elekshon.
Ïa katei ka jingïaid paidbah la pynlong da ka Malangkona Area Development Organisation, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Joint Action Committee Tarabari sector bad Gizang sector.
U Ma Mulieh ula bat ruh iaka shuki Chief Executive Member bad kiwei kiwei ki post.
Bunsien ka Kamai kajih ka neh tang shipateng bynriew katba dang im uta u briew (kane ka lah ban long namar ïa ka Iktiar u Shynrang Khasi, hadien ka Jingkylla leit ïingbriew, ym pat pynskhem haduh mynta mynne.
Kaba sngew tieng ka long ba ha kaba khadduh hi u Paidbah un hap ban siew lyngba ka jingpynkiew dor ia ka Bill Light ha ki Ing ki sem ki jong ngi.
Shillong: Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) kaba la sdang naduh ki snem 1981 ka dei kaba Association kaba ju ai jinghikai martial arts la 40 snem mynta, bad na ka liang ka AMKA ka ai ka jingshai sha baroh ki kmie ki kpa jong ki samla kiba don hapoh kane ka Association ba kane ka Association kan dang iai bteng ban ai ia katei ka jinghikai, hadien ba la don ki khubor ham-saia ba nalor katei ka Association, ka la mih pat sa kawei ka kynhun ai jinghikai karate ban pynlong ia kawei ka lympung karate ha Shillong ha kine ki taiew ban wan.
Ha ka jingiaid lynti jong ki Samla ka Diocese ki lap ba kane ka shnong ka la dei eh ban iarap ne leh ei khamtam ha kane ka por lent ka aiom ban shah shitom lem bad u krist.
Hadien ba la dep ban leh ia ka Medical check up, ki pulit ki la rah noh sha ka iing kashari ban tian bishar ia ki.
Babu Kular KhongjiremKa party NPP kaba la kiew bha ka jingsarong ka jingsngew meng  mynta khamtam hangne ha jylla  Meghalaya jongngi,shen kan sa hiar kyrdan noh na ka kyrdan(status) National  Party kaba ka la ioh na ka Election Commission jong ka ri India(ECI) ha ka 7th June 2019.
Kine ki 12 ngut ki samla ka Dong Mihngi hapoh ka lama ka Young Leaders Connect (YLC)) ki la iakynduh bad u Jaitley ha ka 14 tarik Kyllalyngkot.
Ki lad khubor, ki iathuh ba nalor U Gogoi, ki don ruh sa 55ngut kiwei ki kodi kiba don ha katei ka phatok, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
U bah Shylla u la pynbna ruh ba mynta ka sngi u la risain na ka NPP namar ba ki nongialam kim khein snep ia ki Bill ba la phah da ka KHADC haduh kine ki sngi.
"Halor ka Raid Nongbri u bah Lyngdoh u la ïathuh “Hadien ba ki Nongbri ki la ïoh ban leh trai ïa kine ki jaka jong ka Lapateng, ka Lyngdoh Pale bad ki kur Myrjoh, ki la wad Syiem, u Syiem jong ka raid Nongbri ym dei uba wan na Dkhar, hynrei u dei u Syiem Khasi, kiba wan na ka Pahsyntiew, na ka liang ki Nongbri ki la khroh, ki wad ïa ki arngut shipara bad ki wanrah noh shane bad ki pynshna ïa ka ïing, ki pynrep ïa ki lyngkha, ki kular ban long kiba ha khlieh duh ban long Syiem.
Ha  Karnataka ki don 91ngut kiba ioh pang, ha Uttar Pradesh, ki don 96ngut, ha Telengana, ki don 77ngut, 70 ha 70 ha Gujarat, 67 ha Tamil Nadu, ha  Rajasthan 79 ngut bad ha Jammu and Kashmir sha ka 49ngut.
Jowai, 30 Risaw:U ma Phervision Nongtdu Pricipal ka Eastern College Khliehriat, ula plie paidbah, ha ka 28 tarik mynta u bnai, ia kawei na ki shlem ai jinghikai ia ki khun samla kaba tip kum ka “Winner Mind Foundation" Centre for Coaching Learning, Training and Research kaba don ha ka Thluwania Newhill Jowai.
Ki khubor ki pynpaw don ki ri ba ki lumjingtep ki la dap.
Hadien ki jingeh namar ka jingheh ka bai bylla bad kiwei kiwei ki kam khaïi ha ki ri ka thain sepngi, ka India ka la long ka jaka pdeng na ka bynta ki kam khaïi.
U la ïathuh ba hadien ba la saphriang ka ‘video’ ba ki tem kaitar shi kurim ki briew ki la sdang ban wan kai sha kane ka jaka kum na Israel, Germany, Assam bad napoh ka jylla.
Ngan sa pdiang sngewbha ia u sha Olympus.
Ka jingiohlut jong ki khun ia baroh ki jingkwah ha ka por ba ki dang rit dang lung ka rta ka pynlong ia ki ban hiar dor noh ha ka longbriew man briew bad kiew dor ki kam sngewbha.
U General Secretary 5 Shnong Welfare Association u Tyrnit Pdein uba la aiti iaka dorkhat sha ki arngut ki myntri ka sorkar Jylla ula iathuh ba iaka Sahksaw Suspension Footbridge la shna lyngba ka District Mineral Fund District Mineral Foundation Trust 2018-19 haka jinglut kaba T.93,85,900.
Ban pynkhlaiñ bad thaw thymmai ia ki aiñ ne policy ki ban tehlakam ïa ka jingpynlong lad kamai spah ïa ka pule puthi.
U Lensbirth marwei u la tied 41 run na 30 bol bad kane ka jingkamai run ka jong u ka la long kaba kongsan bha ha kaba kiwei pat ki para nongïalehkai kim shym la lah ban kamai bun run eiei.
Kalong kaba donkam ban kdew ba palat 50% ki case ba pyni ha ka kaiphod kidei kiba la book da ki hospital sorkar, ki bym ïoh jingmyntoi ban leh ïa ki kam thok pisa, namar ïa ka pisa la siew biang sha ka account jong ka hospital.
