U Raju Singh, uba dei u trai jong u langbrot, u iathuh, ba um tip satia ia ka daw jong ka jingshah khlieh dor, haduh kattei, hynrei, ynda haba ula kylli na ki Muslim, ki iathuh, ba katei ka jingremdor, ka dei namar ba u don u number 786 ha ka met jongu, ha kaba ki Muslim, khamtam, kiba shong ba sah ha India, ki khein kordor bha.
Kumta ka SNSBH ka kyntu ia baroh ki Rangbah/Nongsynshar Shnong kiba la ioh ia ka Sanad thymmai ban trei ia ki kam khlem ka jingartatien.
Na ka liang ki longkmie ki pynrem jur ïa ka SRT halor ka jingthmu jong ka ban pynkylla khongpong ïa ka rukom ai jait sha ka kmie kaba la pynkyntang bad la suit la shor naduh hyndai kulong.
“Ki Hima Khasi haba ki ïasnoh bad ka ri India da kaba ki soi ïa ka IOA& AA, la kular ïa ki ba ïa ka khyndew ka shyiap jong kine ki Hima yn ïada ha ka Riti Synshar jong ka ri India.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa ki nongshong shnong ka Mawlaingut bad ki jaka ba marjan ba kin leit ai da ka mukotduma ha ka High Court ban pynpaw ïa ka jingpyntrei torti ïa katei ka surok.
U kwai uba dei u mar rep u ba shisien ba la thung u neh da ki spah snem hynrei ha kine ki snem u la sdang ïap khlam lut.
U la iathuh ruh kawei na ka Contractor ba la tip kyrteng kum ka Kong Mercy Syiem lei lei haduh mynta kam pat pyndep ha kaba siang rong bad kane ka jingbym pat lah ban pyndep siang rong ka la buh jingeh shisha ia ki paidbah ha ka leit ka wan namar ki hap ban iaid da ka surok ba khohruh khohram bad ka surok ktieh.
“La iakren ruh ia ka jingduhnong na ka jingbym biang ka rukom lum ia ki bai thang ding, bad kumno ban pynbha ia ka", u la ong.
Kong B.Mawlong-Executive Member(Mahila).
U myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ia ka Mobile Ex-servicemen Contributory Health Scheme Polyclinic na ka bynta ka Tura ha Rhino Training Centre ha Shillong.
Haba kylli hato ka sorkar kan khang noh ne em ïa kum kine ki skul kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul, u myntri ka tnat pule puthi ula ong “Ka jingkhang noh ïa ki kum kita ki skul kam dei eh tang ka lad ban pynbeit ïa ka jingduna hynrei ka dei shisha pat ka jingsngewkhia ba ki duna palat ki khynnah kiba pynrung kyrteng ha ki Primary School bad Upper Primary School ha Meghalaya".
Shillong: Iwei i heprit ba 13 snem ila khlad noh haba ka ïing kala pluh kynsan ha shnong Sohkynduh ba hap ha thaiñ Sohra ha kane ka sngi Saitjain.
Nalor kata kan warnah ruh wat ïa ka jingkylla ka suiñbneng.
Hapdeng ka por jong ka jingïaleh ban pynurlong ïa ki jingkular, la paw ba ka seng Congress ka la trei shitom bad ïakhun dohim-dohïap na ka bynta ban lah pynurlong ïa ki jingkular ba la khlei ha ka por ilekshon.
“Ka Balang ka la mad ia ka jingjia basngewsih ha ka jingduhnoh jong ka ia uwei na ki nongsharai ka Balang,kata I Rev.Dr Iarington Kharkongor" la iathuh I Tbn.Dr.C.R.Cajee.
Lada ka don ka jingwan arsien, kata ka don ruh ka jingwan shisien ne ka jingwan kaba nyngkong.
“Ïa ki District & Session Court/Judge ( Kashari Sorkar Jylla) la shna katkum ki kyndon ka Riti Synshar ka Ri India.
U la ong ba ka jingkhot ia kiwei pat ki Sirdirship nalor ka Saitsohpen ka dei namarba kiba bun ki Sirdirship ki hap mynshuwa ha ki jaka jong ka sorkar phareng bad lada ka sorkar ka klun jubor ia ki jaka ha Saitsohpen ka don ruh ka jingma ioh ba kiwei ki jaka kin ngat ka apot ka Saitsohpen hadien habud.
U la pynkynmaw ba ka don kawei ka jaidbynriew rit paid ki Nayar ha jylla Kerala haba mynshwa ki ai jait sha ka kmie ki ïoh Schedule Tribe bad hadien ki la pynkylla ban ai jait noh sha u kpa ki shah pynduh Schedule Tribe namar la kheiñ ïa ki briew kiba la kiew ha ki liang baroh.
Hangne, nga hap ban ong ba ka roi ka par kaba niewkor shuwa ïa ki briew bad ka roi ka par kaba kdup lang ïa baroh ka long ka nongrim jong ka jingïaid lynti jong ngi ha ka synshar paidbah.
Ngi dem kyrpad ïa phi baroh ban duwai kyrpang ha katei ka sngi kaba ngi lah bthah haneng.
Na ka bynta ka tarik, kaba thymmai, yn sa pyntip kham hadien, ong ka kyrwoh na U bah Carmell Manner Secretery jong ka Raid Mukertilla Boat Rowing Competition.
Halor ka jingkylli, u Bah Prestone ula ong ba ki Pulit ki kem tang ïa ki riew runar kiba donkti ha ki kam bymman.
Ka jingkylli jongngi ka long balei kane ka Central election committee ka Umsning Town Dorbar kam khein kor iaka hukum bad ki act ka KHADC? Hato ka rai jongki ka kham halor ban iaka hukum ka KHADC? Hato kim tipmo ia kine ki jingpynmih Jingpynbna ka District council ne ba ki kwah ban ialeh pyrshah khnang?Naka liang ka seng ka pynrem jur halor ka jingai NOC pathar da ki rangbah shnong sha ki bar jylla, khamtam ia uwei u bar jylla hadieng ba u la ioh permanent residential certificated na u rangbah shnong ka UmsningPatarim ha ka 6/ feb/2021 tang hapoh ar bnai u la sngewsyiad bad sngewheh haduh ba u la nud syndon ban ktah kti bad thombor ia kawei ka longkmie khasi.
U la ong ba shu buh lada don ka jingialehkai hapdeng ka Shillong bad kawei pat ka kynhun, lada un iathuh lypa noh ba rem ka Shillong , ki briew ki lah ban hiar thma pynbna ia u ruh.
Naka liang ka kong Lary kordor Kharkhrang dkhot jong ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd ka la ïathuh ba ha kane ka tamasa ïakop kieng lieng ki don haduh 25 ngut ki nongkieng lieng kiba nabar ka ri kiba la ïawan ban ïashim bynta bad naka jylla Meghalaya ki don 3 ngut ki ban ïakhun haka professional category bad 8 ngut ki ban ïakhun haka intermediate category.
Kitei ki lai tylli ki shnong kiba la ngat ha katei ka apot ki kynthup ia ka shnong Sohlait, Lawse bad ka shnong Tynrong Wahladew bad hadien ka jingud jong ki paidbah ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ka la leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit jong katei ka tnad sam bording ba ka dei ban leh ei ei noh halor katei ka jingkiew kynsan kynsan ka bai bording ha kitei ki shnong.
Kitei ki 3 ngut ki MDC ki dei kiba don ryngkat bad ka seng riewlum ha ka por ba ki dang saindur kumno ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba ialam da u bah Pynshngaiñ bad shisngi shuwa ka dorbar ki la weng noh ialade na ka PDF.Ha ka sngi sdang dorbar u bah Adelbert Nongrum u la kylla noh na ka liang pyrshah sha ka jingbym don liang tang mar ia rah Resolution u CEM ia ka Rules 128 watla ha kajuh ka miet pat ka KHNAM ka la shim rai ban neh ha ka liang pyrshah.
Nalor ka RERAM bad ka PNAR Bull, la ïashim bynta ruh ki khynnah NCC na Rama Krishna Mission.
U la iathuh ruh ba ha ka por ba u long u president jong ka seng federation of Khasi Jaintia & Garo people (FKJGP) bad ha shwa ban iakhlad lok noh bad ka spah snem ka barim bad ba thymmai ka la don ka jingialang hakhmat YMCA, ha kaba ha kane ka jingialang, la khot ia ki Pastor,ki bussinessmen bad ki sengbhalang,ha katei ka sngi la buh ia ka phang “Ka hok sha ka hajar snem kaba thymmai".
Haba kren bad u Mawphor u Bah Neru u ong ba kane ka constituency kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka dang shadien shibun eh khmata ha kaba ïadei bad kaei kaba ki nongrep ki khmih lynti na u kum u nongmih khmat ka thaiñ.
La pyntip ba ka jingïakhun Quarter Final jong kane ka lympung kan sdang naduh ka 20 tarik u Nailur hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Dieñshynrum CSA United.
U lok jong ka Ialinda u bah Donald Lyngdoh Nongbri ryngkat ka khun khadduh jong ka, ki la iathuh ba man ba u tei u dkhar u wan ka kong Ialinda ka ju thied tiar beit na u haduh ba u lok jong ka bad ka khun ki la iwit bha bad ki ju beh ruh, ka khun khadduh ka la iathuh ba u tang shu pan lei lei ka la pynpluh ia ka mynsiem jong ka, ki la ong ba ki la ju kren ia ka kmie ba kam dei ban thied jingthied bad dei ban beh beit hynrei kam sngap satia.
Shillong, 29 Lber:Ka FKJGP Seng kmie ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka la pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan ba pura halor ka jingiakhih ka KSU ban khang noh ia ka jaka pynrung kyrteng thep vote kaba don ha ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Ka Eastern Zone ka kynthup ia baroh ki jylla jong ka Thain Shatei Lam Mihngi, West Bengal, Bihar, Jharkhand, Odissa bad Chattisgarh.
Kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba la pyntrei na ka skim PMGSY.Ka jingkylli uba bun balang kalong iano yn kynnoh haba kane ka surok ka long kaba ma bad ka long kum ka krem ne ka ruh ban riam ban pyniap (Death Trap).
Hynrei na ka liang jongki, kim pat kwah ban pynpaw kiei ba kin leit aiti sha ka sorkar.
Kumba la kdew sha khmat, ha ka shnong Thangbuli, Jaraiñ bad Nongtalang kane ka ‘Thangbahula’ kam don shuh.
Ka tender committee ka tnad ka la aiti ïa ka kam sha ka M/s Rishan Rapsang kaba la buh ia ka dor T.21.67 klur na ka bynta ban pyntrei ia kane ka projek.
Kam long kaba sngewtynnad ban mynjur ia ka ‘give and take principle’.
U Nongthoh khubor u la ioh ban iaid ha kylleng ka Iewduh, la iohi ba ki don ki dukan kiba wah ia ki jingthoh ia ki dor jong ki mar ki mata bad don pat kiba khlem wah hakhmat dukan.
Ha ki 36 over u Manish u la ioh ban pynkhyllem 6/50 katba u Abhishek Kumar u la ioh 3/44 ha ki 28 over.
Ia ka jingjia ha ka janmiet jong ka 30 tarik u Naitung, ha kaba iadei bad ka jingthmu jong uwei u bar-jylla ban lute na iwei I longkmie ha thaiñ Sohra, lah ong ba une u bar-jylla um shym la thmu ban batbor kumba la pynmih ha ka kotkhubor, hynrei u shu mut ban rong tuh da kaba u tan ia ine I longkmie sharud jong ka surok harum jong NIT, Sohra bad u thmu ban ksih ïap ia ka bad ban lute ia ka bek kaba i rah, ong ka ejahar ba la ai da ine I longkmie.
Katba u Bah Pius Marwein u la ong ba kane ka dei ka sngi sah kynmaw ha kane ka dong ka thain bad namar ba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kordor ka jingplie ïa kane ka hospital kan ai jingmyntoi bad jingkyrkhu khamtam ïa kiba duk ba suk ki bym kot bor ban leit sumar ha ki jaka sumar ba rem dor kiba don shabar ka district bad ka jylla.
Nalorkata u la ong ruh ba ka Meghalaya barabor ka la long ka rynsan na ka bynta ban pynpaw ia ki sap ki phong ha ki kam ialehkai sport, bad ka jingioh rung ba dang shen sha ka final ha ka Santosh Trophy ka pynpaw halor ka jinglah jong ki nongialehkai sports ki jong ngi.
Kumta, ha kaba ïadei bad kane ka kam, ka VPP ka dawa ba ka NEHU bad ka sorkar jylla kim dei ban pynshong nongrim ïa ka jingpynrung kolej ïa ki samla pule na ka CUET, hynrei ba ïa ka jingpynrung kolej dei ban pynshong nongrim katkum ka jingleh ka jong ki (pass) ïa ka Klas 12.
Meghalaya is a failed state.
Kane ka jingioh ïa ki CTE ka paw shai ba kane ka sorkar kam suid ñiew ei ei ïa ki briew jong ka district watla ka la mih ka jingpyrshah ïa ki karkhana coke hapoh ka district.
Kumba long mynta tang ban ïa pass ruh para kali rit ruh hap ban ieng kawei hadien kawei.
Bun ruh ki ba thmu rung sha ka saiñpyrthei ki la ïa khroh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban ïoh tiket.
Shillong, 19 Naiwieng:Mynta ka sngi 45 ngut ki samla pule ki la shah rah ha ki pulit katba ki dang iadih buaid ha Nan Polok.
Haba phai sha ka Team Kata, kyrdan ba nyngkong la jop da ka Anthony’s Higher Sec.School.
D in Management Programmes ba la tyrwa da ka IIM.Kum ka jingai jingmyntoi ïa kine ki Ophisar, u Bah Paul ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban bei ïa ka bai pule (tution fees) ïa ki programme haduh T.15 lak ïa kaba la buh ruh ïa ki kyndon kum ka nuksa, ki Ophis ki dei ban dang don sa 7 snem ha ka jingshakri, ki dei ban shim ïa kane ka jingpule kum ka part time khlem kano kano ka shuti pule kot bad manla u snem haduh 3 ngut ki Ophis kin ïoh leit pule bad yn bei tyngka da ka Sorkar.
Ka tnad kam khlaw jong ka sorkar Jylla kala dep ai syrnod ba ka jaka khlong mawshun jong ka Star Cement ha Brishyrnot kam hap haka jaka khlaw dang shen.
La ong ba wat la ka sorkar jylla ka la thaw ia ka aiñ ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng hynrei ka high Court ha ka jingtian bishar jong ka ka bishar beit ia ki 8 ngut kiba don kyrteng.
,ki dei ki syiem bad sordar politics suda.
Shillong: U Bah Mariahom Kharkrang, kyrteng ka seng BJP, ula nang tam ha ka jingiakhun ha ka North Shillong, ha kaba u ioh 2271 vote bad U Dr Aman War, kyrtong ka seng UDP, u wan ba ar, da kaba u ioh 875 vote, U bah Ransom Sutnga, na ka seng NPP, u ioh 605 vote, U bah Adelbert Nongrum, na ka VPP, u ioh 523 vote, nalor kiwei pat ki kandidet.
Baroh ki la don lut lait noh tang u kpa uba dang iarap kam ha iing ka nongiap.
“Ka jingthung ïa kiba peit bad ka jingtei ïa ki jaka sumar ki dei ki ar bynta jong ka jingpeit ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla.
Baroh kiba la jem, ki long 10074 ngut, kiba iap 104 ngut.
U Bah Titos u la ong shuh shuh, “Lada ai jait ïa u kpa ïa u para jong nga kin kheiñ kñi ne pakhynnah namar ki shim jait na u kpa kata kim dei ban pynkulmar ïa ka rukom kheiñ kur jong ngi nga ïohi ïa ka rukom pyrshah ki dei ban wanrah kaei ka lynti kaba ki don lada ki ong ba ki donhok ban shim jait na u kpa ban ym pynkulmar ïa ka jaitbynriew baroh kawei namar ka rukom leh jong ki shimet  kan pynkulmar ïa ka jaitbynriew lada kam pynkulmar wanrah sha ngi bad hadien ha bud lada ka biang ka lah ban don da ka wei pat ka aiñ na ka bynta jong ki".
“ Ngi donkam ban long kiba la pynkhreh bad shim khia bha ïa ka kam bad nga kwah ba baroh ki kyrtong jongka party kin leit sha ka election da ka jingpynkhreh ym ban shu mih madan khlem da don ka jingmut jingpyrkhat kaba shim khia ban shakri ïa ki paidbah" ong u Conrad.
“Ha u snem 2018, ki la don kumba 228 tylli ki jingjia ba ïadei bad ki lehnoh ba la jia ha kaba ka la long 153 tylli ha u 2019, 126 tylli ha u 2020, 129 tylli ha u 2021, 125 tylli ha u 2022 bad 30 tylli haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023,"  la ong u Myntri khynnah jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Nityanand Rai ha ka jingai jubab jong u.
Ka HNLC ka la pynrem jur ruh ia ki pulit kiba la kem pathar ia ki samla khlem ki jingpynshisha khamtam ia kito kiba shong ba sah ha ki thain khappud ha kaba kim map ruh wat ia u nongniah sumo.
Ka jingdon ki Muslim, ka long 1.6 billion ha u snem 2010, haba ia nujor, na ka jingdon ki Kristan, kaba 2.17 billion ha utei hi u snem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong ba ka shim por haduh kumba lai sngi ai ka kali ba kit ïa kitei ki khun sniang ban poi sha ka jylla bad dei na kane ka daw ba don kiba ïap noh ha lynti.
U Waheh Shnong Lathadlaboh u ma ABM Shullai haka jingpynbna kaba la pyllait ula kyntu iaki candidate bad ki party bapher bapher ban bud ryntih iaki kyndon jong ka Model Code of Conduct jong ka Election Commission of India (ECI).
“Ha ka uniform, ki pulit thik thik ki don bynta ban leit ïa shim slip pule slip bad pynbna ïa ka kyrteng kiba jop.
Khatduh,  iawai para ri nga don khyndiat ban ong haphi,ka jingstad ka jingiohi jngai ka jingproh jabieng bad ka jingshemphang kaba shisha yn lap bad paw ha nga haphi ki riew ieid ri la ngi dei ki riewkai ne ki riewialehkai kiba biang khlieh ne kiba shit khlieh.
Shillong, Jymmang 16: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kynnoh ba ka jingkam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep ba ka sorkar ka buh thong ban pynlong ïa ka jylla kaba ka ïoh ka kot kaba poi 10 billion dolar ka dei tang ka jingphohsniew kynsha.
Kane ka shi kol ka la ïai neh haduh kaba kut jong ka kylla step na ka daw ba ka Meghalaya kam shym la lah ban pynphai.
Ki don 22 ngut haka kyrdan Post  Graduate Science  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 321 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Katno kan long ka jingkyrkhu lada lah ban pynbiang man la ka por ïa ki jingdonkam kumba pynbiang na ka bynta kine ki kam kiba long shisien lano.
Haba kim ioh ki sdang sa ban byrngem byrsit ban tim tla da ki kyntien ba laiphew jait laiphew rukom bad ki nud ruh ban leit ruh leit lute na kiwei tang ban ioh bai kyiad.
Kawei pat ka mat kaba u la rah kadei ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ne u dome ha ka ïingdorbar Thawaiñ ba dang shna jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad kaba lyngngoh u la ong ba ïa kane ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla la shna da ka kompenu na Uttar Pradesh, ka Uttar Pradesh Nirma Nigam Ltd.
Ha kajuh ruh ka por ka la byrngem ba kan nang pynjur ïa ka jingthombor ha Ukraine katba ka Ukraine hi kam pat lah ban pdiang bad pyndem ialade.
Manoj Pande, PVSM AVSM VSM ADC, Chief of Army Staff (COAS), Aroop Biswas, Minister in-Charge for Youth Services and Sports, Housing and Power, Government of West Bengal and Lt.Gen.
“Ngi im ha kane ka juk jong ka technology kaba da ka pyndonkam iaka internet ngi ioh shibun ki jingtip," la ong ka kong Manner bad kala bynrap ba ka bor pyniaid jong ka skul kan pyndonkam ia ka website ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah skul lyngba kane ka website ha kum kane ka por ba shah ktah bad ba hap ban shongiing haka jingiakhun pyrshah ban iaka khlam COVID-19.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingdap shisnem jong ka jingkhladnoh jong u ma Hoping kan long mynta ka sngi ha kaba ka jingrakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u tei u riewkhraw ka jaitbynriew yn pynlong ha Nongstoin bad ha Mawkyllei ka shnong bad ka jaka tep jong u.
Na ka bynta kane, ka Rajasthan Cricket Association (RCA)  ka lah pyndait ruh ia kita ki iit-iada kiba lah ban iohi lyngba ha ka jaka jong ki jar.
U Chairman ka Committee u Sniawbhalang Dhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingshong jingïalang ula ong, ba kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh katkum ka jingpynbna thymmai jong ka sorkar Jylla.
U la ong ba donkam ïa ka jingïatreilang jong ka Sorkar Jylla ban lah ban khanglad ïa kino kino ki jingleh beaiñ.
Da ka jingwan tur jong ka kumta u Panah u la phah pynsong kwai ba un bam.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha phyllaw ka skul ha kaba u MLA ka thain bah Banteidor Lyngdoh u myntri sorkar bad u MDC uba long ruh u Executive Member bah Martle N Mukhim, nalor u BDO bah LT Tariang, principal ka skul kong Dapynhun Pale, ki khynnah skul, bad ki nongshong shnong.
Jin da dei kiwei kiwei kim patiaw ei ei ruh em bad kin ong pynban sa leh aiu ba kim iohi ruh" kren iaroh ka Rikynti“Nga pyrkhat ka jinglut ka bai leit bai wan, ka bai pule, bai bam bad kiwei kiwei ka dei hok ba i pa in ong kumto mynne" ong u Hiram bad u dem ban shong ha ka jaka ba bun phlang.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Automous District Council u bah Titos W Chyne mynhynnin ka sngi, u la wan ban kynduh ia ki nongtrei ka MCCL, ban ai mynsiem ha kane ka jingiakhih.
Ha kane ka jingjia ki la don ruh arngut ki pulit kiba la mynsaw.
Ha kane ka sngi kut, u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang bad u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh ki la pynlong jingïalang paidbah mar shiliang surok ha ka shnong Mawtap, Sohïong.
Bad na ka liang ka sorkar ka la pynngat ruh ha ka jingpynshitom ia kiba pynkhein ia ki aiń ki kyndon ba la buh ban iada ia kane ka jingpang.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum mynta ka sngi, ki la don kumba hynriew tylli ki Masi kiba shah pynïap bad la suba ba ïa kitei ki Masi, la don ki riew dusmon kiba la shu ai da ka bih kaba khlaiñ bha, hadien ba la lap ïa u bilor Chemical u ba la tip kyrteng Formaldehyde Solution na ka jaka ba ri masi.
Shillong, 28’lyngkot:2ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ki la shah kem na Nogapara kaba don hajan ka Mikdangra ha ri Lum Garo.
Ngin peit la ki paidbah ki kwah ban don ki bar jylla lane ki pyrshah.
Phi tip khambha ma phi ban sumar mariang.
Kane ka jingplie ia ka ophis treikam jongka party Bharatiya Janata Party(BJP), ka long kum shibynta ban kham pynkhlaiñ shuh shuh ia ka party ha kaba iadei bad ka elekshon snem 2023.
U nongshna їa kane ka dawai u dei na Bengal bad kumta u la jer kyrteng їa ka, da ka kyrteng shnong la jong, ka ‘Mekhaloi’, ka dawai kaba kynthup lut їa ki jaidbynriew baroh khnang ban shngaiñ ki Hynñiew Trep tieng pyut.
Lehse uta u paralok jong me u shu khot hynrei me pat mem tip ia ka buit kaba rieh kaba don ha u" sneng tyngeh ka kmie“Ka dei mei" mynjur u Peter“Haba me la sngewthuh ba ka long kaba dei me dei pat ban da kiar noh syndon" ban ktien biang ka kmie“Lah dei ka por thiah artat ba la dap 11 baje" ong ka kmieNaduh kata ka sngi kaba dei ka sngi Hatmajai bad u bnai Jymmang ba ka jinglong jong u Peter ka la kham pher khamtam kata ka jingleit shang miet man ka teng ka teng.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka la kyntiew ruh ïa ki jingdon jingem ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad ki nongïalam shnong ka thaiñ Narpuh ki la ai por 7 sngi ban maramot ïa ka surok National Highway 6 naduh Mynkre shaduh Malidor.
“Kum u MLA ka thaiñ ngam ju iohthiah ioh dem ban wanwah ïaki kam pynroi naka bynta ki paidbah, naduh ki surok bapher bapher bala dep ban pyntrei khamtam ka jingurlong jong ka surok UG Road ban siang shuwa na Umsning shaduh Sonidan, ka skul Eklavya Model Residential School bad kiwei kiwei" la ong u Bah Dasakhiat.
