Kane ka jingiakhih ba jai jai kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Baroh ki jait jingbam ki long ki long kiba bha ban bam hynrei ki pynsniew noh tang lada bam palat iaka badei ban bam.
Kumta ka la kular ban shimkhia bad ban phah ïa katei ka jingdawa ka HYC sha Shillong.
Yn ia kren ruh ia shibun ki lad ki lynti kumno ban nang pynkhlain ia ki jingtrei kam jong ka seng ha kine ki thain West bad South West Khasi Hills District.
kine kita ki Leader Khasi ba khwan myntoi shimet bad tang ha ka por election leh ieid ri ieid jaitbynriew namar ban ioh nong ia la jongNga kyrpad ia I bah Adelbert sngewbha leit iasoh noh bad ka seng VPP hangta Kan khie I’m ka jaidbynriewLeit Sha VPP!Leit Sha VPP!.
Shuh shuh ka seng ka pynthikna ban wanrah ka roi ka par kaban ïai neh, ban ïada ïa ka mariang, ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba lah ban pdiang ïa ka jingbei tyngka, ban kyntiew ïa ki samla bad ban pynlong ïa ka jylla kaba ïa ryngkat kyrdan lut baroh.
U MDC  jong ka Mynsngat Khanduli Constituency u bah Dawan Lyngdoh u la ong ba ka Nartiang constituency, ka dei kawei na pdeng ki constituency kaba sah dien tam haph ka jylla ha kaba ia dei bad ka roi ka par naduh ka puli puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah ki jaka kynshew pisa (bank) bad kiwei kiwei, une u MDC haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka pule puthi ka long kaba kordor tam ha kane ka juk mynta hynrei haba ianujor ia kane ka jaka jong ngi kam iahap shuh bad kiwei ki jaka khamtam naduh mynsngat khanduli ngim don ka jaka pule kaba biang katkum kane ka juk lait noh ki skul private hynrei haba thew ia kane ka juk stad mynta kine ki jaka kim lah ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki samla jong kane ka thain bad ngi lap shibun ki khynnah samal ki bym ioh lad ban pyndep ia ki jingpule jong ki khamtam ha dien ka selection jong ki namar ki la hap ban ,mih na shnong ban leit thoh matrik shaduh ummulong kaba jngai haduh 40  – 50 Km na ka shnong jong ki kane ka jing jngai ka la pyllong ia shibun ki samla ban sahkut ha shiteng ka jingpule jong ki, ha ka juh ka porn a ak daw ka jingduh kim ioh lad shuh ban leit pyndep ia ki ningpule tang na ka daw ka jingjngai.
Ia kane ka jingia lang la pyniaid da u Bah Dawan Lyngdoh u General Secretary jong ka NCCN-A, bad ha ka juh ka por u Secretary Shnong jong ka shnong Namdong A.U Ma E S Susngi Rang bah Raij Namdong bad u  Ma Lambor Lyngdoh ki dei ki Resource Person kiba la ajingkren ha katei ka prokram.
U Shinde u la kam ba na ki 54 ngut ki MLA ka NCP, 35 ngut ki la don lang ha Raj Bhavan ryngkat bad u Ajit Pawar.
Kane ka phalang ïa ka jinglong ka jaid bynriew bad ka shat ïa ka dak jong ka jingjngut ha ka lawei jong ka.
Ka bai rung ha kane jingialehkai kan dei T.500.
Ka US, UK, Canada, bad Japan ka la khot sngewbha ïa ki Nurse na India.
U la ong ba kum u Lyngdoh Sad u don ka kamram kaba heh ban tei ïa ka Hima jong U Blei.
Hynrei ki paidbah kidei ban tip ïa ka jingshisha ba ka NPP kadei ka Party kaba la mih na Manipur bad ka shap jong ka, kaba dei da ka kot kadei kaba la thoh da ka ktien Manipuri.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la ai ka jingïaroh ïaka NEFA kaba la lah ban pynlong ïa katei ka prokram wat la ka long kaba rit hynrei ka dei ka prokram kaba don jingmut bad shongkun namar donkam ban pynneh pynsah ïaki riti dustur bad ki tynrai bala buh naduh u mynbarim bad ki longshuwa manshuwa kaba long ruh kum ka jingkyrsiew thiah ïaki khun samla ba kin tip bad nang ïaka kolshor bad ka tynrai lajong.
Nalor jong kitei ki 3 ngut kiba la wan shakhmat la jied ruh sa lai ngut ki ban leit ïashimbynta haka State level Cycle Race kiba kynthup ïa u Sunil Marai, U Wanteibok Lyngdoh, bad u Ashok Rai.
Ka jingleit noh synñiang na ka bynta kine ki ar ngut, ka dei kaba ka seng ka ju kwah barabor ban ieng ban ïarap sha kito kiba donkam ïa ki jingïarap.
U myntri ka tnad kam pohiing ba peit ruh ia ki District Council, u la ong ba kane ka jingialang la khot namar ki don ki bynta kiba ia dei bad ki District Council ha kaba la wan iashim bynta ki CEM ka KHADC bad JHADC nalor ki nongmihkhmat na GHADC.U la ong ba la ia kren halor ki kaiphod kiba la poi sha ka sorkar ba ki don ki kynhun kiba leit kylleng kylleng ban jurip ia ki Labour Laisen, haba iadei bad kane, la bthah ia ki District Council ba kum kine ki jingleh dei ban sangeh syndon bad lada don dei ban leh da ki briew jong ki District Council.
Ïa une u briew la tip kyrteng kum Laditsak Lungtau uba na ka shnong Khaddum, East Jaiñtia Hills District.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka Kith United ia ka Mawngap, katba ka Assam Rifles Laitkor pyrshah ia ka Ryntih.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingioh jingtip jong u ka long ba ha kato ka sngi kine ki 9 ngut ki samla na Madanriting ki la mih na Syntung ha ka por 5:00 baje eiei bad haba ki la wan phai ki la kum rung bakla sha ka shnong Mawsna bad ki la  kylli lynti ban leit sha Shillong, hynrei  ynda ki la mih na kane ka shnong bad poi ha ka shnong Pashang ki la shah bat ha ki briew na shnong da ka ba ong ba ki briew na ka shnong Mawsna ki la phah bat ia kane ka kali bad ba kin ia kren ynda la poi kita ki briew ki ba phah bat ia kane ka kali.
Bun ki la pynpaw ïa ka jingsngew diaw mynsiem ïa ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, kaba long ruh tang ma ka, ka lad kamai kajih bad pynim ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
“Ngi kyrmen ba kan kham bha ha kine ki sngi bad lada ka biang, wat ka dor doh masi, ruh lah ban kham hiar", la bynrap biang u Bah Warlarpih.
Halor ka jingdon ki nonghikai ki bym shimkhia ia la ka kamram, u Bah Lakmen Rymbui, u la ong ba ki la don wat ki nongmihkhmat, kiba la rah shapoh ka Iingdorbar thawain, kiba la ong da ka ktien, ba ki don bun ki nonghikai la thung da ka sorkar, hynrei ki ai (Sub-Contract) ne phah trei pateng ha kiwei pat.
U Iathuh hok bad pynpaw beit hakhmat u malik ia kano kano ka jingsngew jong u.
Nga la siew sha ka dukan  Living Liquidz, katba kum ka dor jong ka kyiad, kaba nga donkam, hynrei, kim shym la wan rah satia ia ka kyiad bad kim shim shuh, haba nga phone ruh".
“Ki bor shnong ki sngewkhia, namar ba lada kynriah ia ki sha kane ka jaka kan long kumba wanrah ia ka colony baroh namar ba ki la don haduh 342 longing bad na ka liang ka sorkar hi kan dang wad ia kiwei pat ki jaka, kiba dei ki jaka jong ka sorkar hi"u la bynrap.
Khlem da pynslem, u Myntri Sorkar pdeng, u Jitendra Singh u la pyniaid ïa ka jingialang peit bniah jong ki heh sorkar ban peit ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ki jingialang jong ka S20 Summit.
Shillong: Kum shi bynta ban ai jingiarap ia ka Sorkar Jylla ha ka thma pyrshah ia ka jingpang Corona Virus, ka North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFi), ka ophis treikam kaba long hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ministry of DoNER, ka Sorkar India ka la nohsynñiang 9 lak tyngka sha ka CM Relief Fund.
Shillong, 1 Naiwieng: Ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU) ka kyrshan pura ia ka rai jong ka Dorbar Shnong Umkiang kaba la long ha ka 13 tarik u nailar  ha kaba la rai ban pyrshah jur halor ka jing thmu jong ka tnad Wildlife ban pynlong  Eco Sensitive Zone  hapoh u pud u sam jong ka shnong Umkiang namar kane kan ktah jur ka ka Rep ka Riang jong u Paidbah.
NGA kwah ban Ong ba don ruh kiba leh fraud iaki briew dakaba kular ban ai number uba tikna ban mih ki phah ban  thep Pisa shwa haki account jongki bad kila Ong thep shuh ka pisa bad ngin ai u number NGA ruh NGA lah ngat ha Kum kine ki jait.
U Bhutto u dei uba donkti ha ka jingthombor ïa ki Nongkyrshan ka NPP ba jia ha ka 7 tarik Rymphang ha Charbatapara.
Ha ka jingbiang ban tei ïing ha kane ka por tlang, ki heh ba dei peit ki la ïoh jingkyrpad ba kin shna la ki jong ki momentum bad pynthikna ba dei ban pyndep ïa ki projek ha ka por ba biang.
Ka jingpynkhreh ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai ka la ïaid ha kaba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba don 2 ngut ki MLA, ka la tyrwa ban ai jingkyrshan lang ïa ka National People’s Party (NPP) lada ka thaw ïa ka Sorkar.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba bat ruh ïa ka tnat pla tyngka (finance) un sa khot kyrkieh ïa ka jingïalang bad ki nonghikai ban pynsngew ïa ka rai kaba khatduh.
Haba kynthoh ïa ka jingkam jong u Myntri ka Koit ka Khiah ba ka Sorkar kam lah ban shimti ïa kane ka kam, une u Nongai Ktien jong ka MEMRIWU u la ong, “ar snem mynshwa ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 ki ophis jong ki Deputy Commissioner ki lah ban pyntyllun sani ïa ka jingshakri sha ki paidbah ha baroh kawei ka jylla hynrei balei u Myntri ka Koit ka Khiah pat u kam ba ka Sorkar Jylla kam lah?"“Ngi khmihlynti bad ngi kyrpad ruh ba ka Sorkar kan pyrkhat sani bha halor kane ka jingtyrwa jong ngi bad ngi khmihlynti ruh ba ka Sorkar kan khot ïakren biang sa shi sien khnang ba ka jingthmu kaba bha kan dup urlong," la ong u Bah Kharraswai.
Ha kajuh ka por, la ong shuh utei u rangbah, pyrshah ia kane ka sorkar jong U Mukul Sangma “Ka sorkar, ka leh matlah, ka sorkar leh bieit, leh lamwir".
Halor kane ka jingjia, ki la kthong ia ki dkhot ka KSU bad ki la ioh ban kem ia U Raymond Kharjana bad Khrawbok Diengdoh jong ka Dongkamon.
Ka “panopticon" u Jeremy Bentham ka shat phalang ia ka jinglong ki bor synshar kiba synshar lahduh, kine ki bor ki pynlut ka bor, ka por bad ka pisa ban syntiat ia ki briew shano ki їaid? Ki kren, ki pyrkhat aїu? Ki trei ki ktah aїu? Badno ki їakren? Ki thoh aїu? Bad kumta ter ter.
Ula pynpaw ruh ba ki Jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi namar ka jingdon bun ki Jaidbynriew ha ka, ki la mad ïa ki jingeh ba bun rukom bad ka dei lyngba ki prokram bad ki forum ba kum kine ba ka thaiñ ka lah ban ïeng rasong halor kine ki jingeh bad ba lah ban pynlong ïa ka kum ka thaiñ kaba khlaiñ.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram na ka liang jong u kongsan u la pynpaw ïa ka jingsngewsarong na bynta u Shanborlang Marbaniang u ba la wanrah nam bad ka burom ym tang ïa ka thaiñ hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka shithi, U Uppu, uba trei kum U  Additional Chief Electoral Officer ka Mizoram, ula ong ba um pat ju lap ia kaba kum katei ka jingleh niewbein ia u, kum u shakri Sorkar.
Ki khlaw ba rben ki ïarap pat ym tang ban bat ban kynshew ïa ka um slap ne `dew sboh hynrei ki pynmih ruh ïa ka lyer kaba khuid ba suba bad ki long ruh ki ïing ki sem (habitat) jong ki mrad bad ki sim ki doh.
Bun ruh ki jing kynthoh ki la mih halor katei ka khubor kaba la pynngat ia utei u rangbah ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew.
Nalor ka ‘Megha laya Tourism’ ka Rangda jied United FC ka la ïateh ruh bad ka PUMA na ka bynta ki tiar phong ïalehkai kiba kynsai bad kiba bha tam.
Ka Stormy Daniel, ka la ujor ha kashari pyrshah ia U Trump, hynrei u nongbishar, ula pynkut noh ia katei ka mukotduma bad ula hukum ruh ia ka, ba kan siew wat ia ka bai lutksan bad ka bai iasaid jong ki riewsaid ain, kiba mihkhmat na ka liang jong U Donald Trump.
Halor katei ka jingujor da ki riew paidbah, ki Pulit ki la kem shwa ia uwei u briew ba shah suba jur ba u donkti ha katei ka kam tuh thuk thuk bad haba ki la tohkit ia u, utei u briew u la leit ialam sha ka jaka kaba la buhrieh ia kitei ki Bike, kaba kitei ki nongtuh ki la buhrieh ha shnong Umsen bad ka shnong Nagrabil, ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam, kiba don ha ka thain Umtyrnga.
Ka Elite Task Security And Service Agency Training Center Mawjrong  haka 6 tarik Jymmang, 2023 ka lah pynkut ïaka jing ai jinghikai kaba 45 sngi ha kaba ïadei bad ka kam security guards da ka passing out parade,  bad haduh 33 ngut ki samla ki lah ïoh ïaka jinghikai pyntbit na kane ka agency  bad ka la long ruh ka jingmyntoi kaba khraw  ïa kine ki 33 ngut, ha kaba ki lah ïoh ym tang ïaka certificate jong ka security hynrei ki lah ïoh ruh ïa certificate  na ka Civil Defence and Home Guards bad ka certificate jong ka Red Cross ha kaba ki lah wan ban ai jinghikai halor ka first aid  and disaster management.
Kane ka jingkylli jong u Bah Rymbui ka long da kaba kdew ïa ka jingpynbna ba la pynmih da ka Sorkar India ha u snemn 2020 kaba buh ïa ka dor kyrshan (Minimum Support Price) na ka bynta u kwai ha ka dor T.200.
Ka seng, ka ong ba kaba sngewsih eh ka long ba haka jingiakynduh ia u Dr.Mukul Sangma ha ka 6tarik Nailur 2011, u la kular ban pynioh kyrkieh iaka Blood bank namar da lade u  ong ba kane ka dei kaba donkam eh, bad haka taiew ba ar jong u bnai Nailur 2011 u la leit jngoh ia ka Civil Hospital Jowai bad bthah ia u Superintendent ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Ki pulit jong ka Uttar Pradesh, ki la pakhang lynti ia kitei ki nongrep bad haba ki nongrep, ki la sdang ban ia pyni bor, ki la pynpra ia ki, da kaba siat da ka um bad ka lyer sat khmat bad don na kitei ki nongrep kiba la mynsaw ha katei ka jingshah hiar thma ha kitei ki pulit.
Ki marjan kiba la iohi ia kane ka jingjia, ki la iathuh ba la phone sha ki pulit pynlip ding mar ia pluh katei ka jaka.
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka dorbar jong ka North Eastern Council (NEC) ka la pdiang ia ka mang tyngka kaba T.1,088.21 klur na ka bynta u snem 2015-16 ban pynlah ia ka Council ban pyntrei ia ki kam.
Mynta u snem ka phang ka dei “Delivering on a Promise", kaba mut “Ngin Pyndep la ka Kular".
La iadonlang ruh u B Richard Uriah u Principal ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad u Ma KL Pariat, Adviser ka Seng.
Shu nadong hadong ha ka pisa lut.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la dep, ki nongialam jong ka KSU bad HNYF ki la leit ban pynsangeh ia ka jingsam ia ki rashon card sha kito kiba deihok ban ioh ha kaban ioh ia kane ka card kaba la long ha Sajer Community Hall, hadien ba bun na ki nongioh ia kitei ka rashon card kidei ki bar jylla, hynrei bun ki longing kiba duk dang hap hapoh ka BPL, kiba dei hok ban ioh kim shem la ioh bynta satia.
Khnang ban ïoh jingbit ban shim shuh shuh ïa kane ka ram, ka sorkar jylla ka hap ban sdang ban wanrah ïa katto katne ki jingpynkylla kiba la kdew shai bad ki dei ban lah ban pyntreikam katkum ki kyndon.
Haba iadei bad katei ka jingbym don jaka bret niut ha ka thain Byrnihat, u MLA Jirang, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ba un sa shimkhia bad ba un sa phah jingthoh sha ka sorkar, khnang ba ki paidbah jong katei ka thain ba kin ioh ia ka jaka bret niut kaba biang bad ban lait na ka bret niut pathar.
U la ong ba u Fr.Bacchiarello uba shah kynnoh ba pyntroin ia ka niam Khasi, bad ka kolshor Khasi, u la dei u maitlynti ban sdang ia ka St.Anthony’s college ha u snem 1934 ha Shillong ban pynsuk ia ki Khasi ban leit pule shaduh Guwahati bad Kolkata.
La iathuh ba u myntri barim ka tnad  Civil Defence and Home Guards u Augustine D Marak  u la wanrah ia kane ka kam ha ka kynhun myntri.
Ha ka jingshisha katkum ka jingkheiñ poiñ ka Qatar kam don ha ka kynhun ban ïoh rung (qualified) ha kane ka lympung.
Ka por ka dang bun bad kan sa nang pynshai.
Katei ka longkmie ka dei tang ka nongtrei shakri ha iing briew, hynrei ka la kylla long pynban kaba riew spah tam ha ka pyrthei bad ka kham riewspah maka  ban ia u Bill Gates lane ia u Mukesh Ambani, u trai ka Reliance Industries.
“Shisien kren ngi la lah ban ong ba ngi long trai ma ngi ïa ki surok ïaid kali ban ïa kiba don kali shimet (Private) namar dei ma ngi kiba hap siew bun ki khajna manla u snem, haduh 8 tylli ki khajna manla u snem hap siew bad kiba buh kali shimet pat tang shi sien siew bad pyndonkam ïa ki kali tat haduh ban da thew kilo ne marjot syndon," ong ki trai kali kiba ai bylla kamai.
Ka Ramakrishna Mission, Sohra haka jingïalam u Swami Anuragananda uba long u Secretary jong ka Maharaj Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra, East Khasi Hills District kala kner la kti jingïarap da kaba pynïoh mar bam kum u khaw bad dai sha ki 30 tylli ki longïing baduk ka shnong Ialong.
Lada ki shimkhia shisha, ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki da shimkhia shisha bad nga kyrpad ia ki ba kin aiktien ia ka rai jong ki lyngba u nongmihkhmat jong ki.
Ka kynhun ki 5 ngut ki nong Nepali, ha ka Sngi Ba-ar ka la lap ia ka met u Stitzinger na ki bynta ba sha trai jong utei u lum kumba 8,400 metre lane 27,600 phut ka jing jrong jong utei u lum.
Halor ka jingiakren jongu bad U Amit Shah, u Sangma, u ong ba ula iakren ia U Amit Shah, ba un wan sha ka Jylla bad sha kiwei de ki bynta ka thain shatei lam mihngi, ha kaba u ong “Nga la pynsngew ia ka jingdonkam ban iakren halor ka ain CAB, ha kaba U Amit Shah, ula mynjur ia katei ka mat jong ka jingiakren" ong U Sangma.
“Hynrei sngew lyngngoh ba ka MBoSE ka la leh da khongpong pynban ia kane.
U MDC ka Maw khar u Bah James Ban Basaiawmoit, u la ong ba “Ka Council ka dei ban shim da ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ban pynlait noh ia ka elekshon MDC na ka jingpyndon kam ia ka mashin EVM  bad ban thep vote biang da ka rukom kaba rim da ka kot ban pynthikna ia ka elekshon kaba khuid bad kaba hok".
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, U Conrad ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka sorkar ban thaw da ka NPP kan don 32-34 ngut ki MLA.Hynrei ula kyntait ban ïathuh ïa kiei ki MLA bad ki party aïu ki ban wan kyrshan ïa ka NPP.Haba kylli ïa ka HSPDP bad PDF, u Conrad ula ong, “Ngin ïoh 32 tam, ngin ïa ap bad ïapeit".
Kam sngew ïahab ba u President ka MPCC um don jingtip ïa kane ka jingshisha bad ka pyni ruh ba une u MP u kwah tang ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler tang ban myntoi ha ka saiñ pyrthei," ula ong.
Kat kum ka jing tip jong ka seng, ha katei ka jaka ba pyntrei ia katei ka project dang don sa kawei pat ka project sam um jong ka Sutnga kaba la iaid shait shait bad kaba pyntrei dang katto katne ka la jan dep.
Une u MLA barim u la ong ba u la kyrpad ïa u Bah Mawrie ban phah ruh ïa ka kyrteng jong ki saw ngut ki MLA barim bad ïa ka kyrteng u ophisar IPS barim sha u Myntri Rangbah ban mynjur na ka bynta ki katto katne ki kam hynrei um shym la leh eiei satia.
La ong ruh ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ruh hadien ba la wan ban pyntip sha ki bor pulit ki la phikir bad peitngor ba kan nym don kano kano ka huri hura ha katei ka thaiñ bad kum ki bor pulit ruh kin dang peitngor halor kane ka jingwan riehtngen jong ki shipor ha katei ka shnong kaba ki donkam ïa ka jingïada ban shngaiñ ka jingim.
Na shibun kiba iap, ki don 103ngut kiba iap ha ka Jylla Hubei, kaba dei ka jaka pdeng bah jong katei ka jingpang bad sa iwei iwei iba iap ha  Beijing, Tianjin, Heilongjiang, Anhui bad ha Henan.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba katei ka Seng Samla ka la pynlong ïa katei ka prokram pynkup burom ïa kitei ki samla ba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC, ki la plie ruh ïa ka Pahamsyiem Winter Fest 2022-23 ba la pyniaid da ka seng Samla Shnong Pahamsyiem, ïa kaba la plie da u Bah Luistar Lyngdoh.
U sohniamtra ba mih na kane ka Shnong udei uba bang ba shngiam bad lah ruh ban ioh khamslem haduh u Lber (March).
Une uba shah kem la tip kyrteng kum u Su bhash Chakraborty uba leh ialade kum u ophisar ruh ha ka Indian Air Force, Navy bad Army.
"Ka Commission ka dang leh ia ka jingjurip bniah ia kane ka jingjia ha ka jylla kaba don ha tynrai pyrshah ia ki kynthei bad ki khynnah rit khnang ban lah ban thaw ia ki lynti kumno ban ialeh pyrshah ia kane", la ong ka chairperson ka MSCPCR.Ka la pynpaw ba ka jingshah leh beijot jong ki khynnah la shu sahteng slem khlem bishar, bad kane ka la pynlong ia kiba haiing ban iakynduh jingeh ha ka liang ka pyrkhat pyrdain bad ka met ka phad ruh.
Katkum ka jingong jongka, kane ka jingleh kam dei kaba koit ba khiah bad kan don ka jingktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Ia kane kawei ka kol ka Malki, la thep da u Joseph Abiodun Suen ha ka 12 minit.
Lada phai sha ka jylla Manipur Mynta  ka sngi la mih ka khubor ba u Myntri rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh u lah ban aiti noh ïa ka shithi ban iehnoh ïa ka kam kum u Myntri rangbah ha khmat u Lat ka Jylla ha ka por 1 baje nohphai sngi, ha ïingsah u Lat ka Anusuya Uike.
Shillong: Ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Nongkrem ha ka jingiakhun ka 1st Division kaba long mynta ka sngi.
Da ka jingtrei shitom hok bad da ka lynti kaba dei, ngi dei ban iakhun" bynrap ktien biang u khun.
Ka khlur ialehkai Badminton ka ri kaba dang iai bat kum ka lahduh ka PV Sindhu ka pynkhreh mynta ban wanphai biang sha ka jing-ialehkai bha ka jong ka hadien ba kam shym la lah ban ialehkai bha ha ka Thailand Open bad ruh ba u khlur ialehkai ka ri napdeng ki shynrang u HS Prannoy un iai phrang shuh shuh ialade ha ryngkat bad ka jingskhem jingmut naba ki arngut ki long ki nongialehkai ba nakhmat jong ka kynhun ialehkai ka ri ki ban ia aireng mynta ka Singapore Open Super 750 tournament ka bas dang mynta ka sngi Ba-ar.
Ka KSU halor kane ka jingbat ia kine ki suba nong Bangladesh kala mudui da ka jingujor ejahar ha Phramer Traffic Cell, khnang ba ki pulit kin ioh ban leh katkum ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka Dalmia Bharat Foundation (DBF), kaba dei ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd (DCBL), ka karkhana pynmih dewbilat ba pawkhmat ha ka Ri India ka la wanrah ki sienjam ban kyntiew ïa ki shnong ha ki thain nongkyndong kiba kham sahdien lyngba ki jingai jinghikai da ki kor ki bor jingstad ka juk mynta lane ka digital bad financial literacy ha kane ka jylla Meghalaya.
Dang ha kane ka 4 tarik kaba dei ha ka sngi balang lai ngut ki saïantis u Dr Satyavirsingh Principal Saïantis & BI Socïal Science II WBR, DR Rajkumar Principal Saïantis Land & Breeding, Dr Anil Khipal ding lem bad hynriew ngut ki nongtrei jong ka KVK Nongshillong, ki la hiar sha katei ka shnong ha kaba ki la pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut bad ki paitbah nongshong shnong.
Kem pang ba bam doh sniang kaba la smaHaduh 39 ngut tang ha Shillong Civil hospital kiba la wan shah sumar namar ba ki la kem pang kynsan tang hadien ba ki la bam ia ka doh sniang kaba la sma ha ka jingiaseng ka Balang u Blei ha Nongkya, Ri-Bhoi district.
Hadien kane ka jingiatai ki nongialam bad ki dkhot ka JTES kiba kynthup ia u Philemon Lyngdoh, u ma SK Lato, JM Pohsngap, H Toi, Dr Phervision Nongtdu Principal Jaintia Eastern College nalor kiwei kiwei kila thung dieng ha phyllaw ka college.
Ha katei ka jingïalang u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan.
Ka MYWO ka la kynnoh ba katei ka  pyni ba ka jingbamsap kaba shyrkhei ka la iaid ha kine ki snem kiba la dep ha ka jingpynbha bad pynheh ia kane ka surok bad ka la ong ba bunsien ki ju kynnoh ba dei na ka jingslap ba kane ka surok ka kylla long kumtei.
Ka khubor lyngba ki rta, naduh ki nongiathuhlypa haduh mynta, U Blei U dang kren bad u dang iai pynkynmaw, dei lyngba ki briew jong U kiba U la khot sha ka kam jong U.Ha ki por hyndai, bunsien U Blei U kren lyngba ki Angel jong U, ne ki nongiathuhlypa, hynrei mynta da ka ktien jong U hi, kaba la long ka Nongiathuhlypa kaba khraw ryngkat U Mynsiem U Blei hi.
Ha ka shithi phet seng jongu, U Scindia, u iathuh ba um lah satia ban trei na bynta ka Ri, ha ka jingdon jongu ha katei ka seng bad ula ong shuh shuh ba ula sngew donkam ba sdang biang ia ka jingtrei jongu, ha kawei pat ka lynti iaid shakhmat.
Mynshwa ki wan wad na ing ban ai kam, hynrei mynta ka la poi ka jingeh.
Mynta ki kmie ki kpa, ki kwah ba ia ki eksamin, dei ban pynlong bein da ka online bad la iathuh ba ka Holy Child School, ka la rai ban leh noh da ka eksamin online ia ki khynnah skul jongka.
U Mukul u la kren ha katei ka jingialap elekshon jong u na ka bynta ka kurim jong u ka Dikanchi D shira kaba dei ka kyrtong jong ka seng Congress ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na tura Konstitwensi.
