La kynnoh ruh ba baroh kine ki projek la aiti ban pyntrei tang ha uwei u briew u D Marbaniang khlem da khot tender.
U President Loving Laloo bad General Secretary u Niewbiang Ting jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia haka dorkhat kaba kila phah sha u Myntri ka tnad C&RD bad la phah ruh sha u MLA ka Raliang bad u MLA ka Mowkaiaw kila pynpaw ba kham niar ba ka Block Laskein kan ioh BDO uba don ïaka kyrdan MCS bad kila pynpaw ba ha kine ki kyndiat por ba ula trei ula pyni ïaka jingshemphang jong u ban trei bad bun ki shnong kila ioh jingmyntoi.
Hynrei haba ïakynduh ïa u bah Lamphrang Marweiñ uwei na ki nongri ngap na ka shnong Khyllemsangrin na ki thaiñ Langja, u la ong ba ha ki snem ba la dep u la don haduh sawphew tam ki ksing ngap bad bun ki la ïap lut bad mynta u don satang khathynriew tylli ki ksing ngap.
Shillong, Rymphang, 14 : Ka BJP Meghalaya Pradesh ka la pynkhreh ïa ka Labharti Sampark Karyakram ne ka prokram kaba pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki lah ban ïoh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng.
Ka Development Council yn khlieh da U Rangbah Shnong bad kiwei ki nongkitkam ki dei ban jied lyngba ka election bad ka por trei kam jong kane ka Council kan long 5 snem bad ki ban ia shim bynta kin dei ki nongshong shnong ba pura ki ba don ban shim bynta ban jied ia ki MDC,kin ioh ia ka lad ban jied ia ki dkhot jong kane ka Council"u la ong.
Ia katei ka jingjia shah thang dusmon ia kitei ki dukan, nyngkong la lap da ka kynhun iaid pahara jong ka E/67 Bn ka CRPF Nongpoh, kiba la leit ban pynshang pynlip ia katei ka ding, hadien kata pat ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit pynlip ding bad kaba la pynlong ba kin lah ban pynlip ia katei ka ding, ba ka lait ban saphriang sha kiwei pat ki dukan kiba don marsyndah bad kitei ki dukan.
Ka jingkut jingmut ka jong ngi ban pynneh pynsah ia ki tyllong um ka dang iai bteng.
Te ngi kyntu ia ka tnad pulit ba kim dei ban pynkhleh ia ka kam ka kynhun bad ka kam iadei shi bahaing bad kata ka jing kem briew ka jong ki.
U la ong ba na ka liang ka jong u, kum u myntri ba khmih ïa ka tnad kam pohiing un pyrshang katba lah ban leh ban pynïoh khambun ka mang tyngka na ka bynta ka tnad pulit.
Ka la ong haba ka peit ïa ka jingtreikam u Bah Prestone ba u la leh bha ïa ka thaiñ ha baroh ki liang ka la noh mynsiem ban ai jingkyrshan noh ïa u Bah Prestone ba un dang jop ïa ka elekshon ha kane ka kynti.
Kum ka jingkyrshan ia ki skul, ki hospital bad kiwei.
’‘There are forms of intelligent life out there.
Ka sorkar jylla lyngba ka High Level Committee ka la pynlong ia ka jingjurip katba ki jingdawa ban pynkynriah noh ia ki nongshong shnong ha katei ka colony.
U la ong ba dang shen, la don ki jingjia ba har rukom kiba long  beain bad ka jingmih ki kynhun lehnoh ha Garo Hills kaba la ktah jur ia ka jingim ki kam ki jam jong ki paidbah.
Shillong, 27 Iaiong:Ka elekshon MLA 2018 ka la ha jing khang bad sa tang kumba shisnem tam eiei, hynrei  ka lyer elekshon ka la sdang beh pyrhut ha kiba bun ki jaka bad kiba bun ki kyrtong kiba thmu ban ia aireng ha katei ka elekshon ki la sdang pynsting met pynsting phad naduh mynta da kaba leit tur khah khah sha ki konstitwensi jong ki.
U la kyntait ruh ba kan don ka jingduna na ka liang jong ka tnat syntiat jong ki Pulit bad ong, “lada phi ïakren ïa ki jingduna kam don satia hynrei ngan ïathuh ïa phi ba ngi donkam ban nang pynjanai shuh shuh.
La ai ia ki da ka tusbir, ki jain tabah bad ki jingai sngewbha ia kaba la pyndep rukom da u kongsan Fr.Philip Barjo.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka Early Childhood Development Mission bad pynbna ruh ba la pyllait ïa ka rynsan pan jingïarap ba la tip kum ka 181 Helpline.
U la ong “ Lada phi (VPP) kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA sei bad ki jingpynshisha ne ujor sha ki bor ka aiñ la ka dei sha ki bor pulit ne sha ki ïing Bishar wat ju kynnoh khlem nongrim tang ban pynbiej bad pynthame ïa kiba pli ki paidbah khamtam ïa ki paid nongkyndong"U ma Sniawbha u la ong “ Ha kiba bun ki khep ki nongïalam ka VPP kim ju pyrkhat shwa ba kin kren ki shu kren kat shaba lap ba shem na kata ka daw kiba bun ki paidbah ki kynnoh ba ka dei ka party ïew.
U Colonel Gautam Rai  la ong ba na ka liang jong u un ialeh katba lah ban pyntikna ba ki shipai ba la shongthait bad ki ba haing ha sem jong ki ba kin ym iakynduh ia kino kino ki jingeh ha ka jingim ka jong ki.
Hangto, u rangbah Herman Nongrum, ha ka por shiteng synnia, hynnin mynmiet, ula long uwei na ki kongsan, ha katei ka jing rakhe pyn don burom, ia ka snem thymmai U Khasi, ha ka snem 2021.
Ka jingrep ïa une u synbai kba CAU R1 ka lah ban pynïoh khambun u kba, ïa kito ki nongrep kiba la pyndonkam ïa u kum ha Myntdu Pynthorneiñ, ha Mukhla, Myntdu Pynthorwah namar utei u kba ulong uba sei soh bha wad la ha ka por ba jur u slap bad beh ka lyer.
Katba kata ka Committee pynbeit pud ka dang ïaid shaid shaid, ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ïa lade.
Hynrei ha katei ka jingjia, ym lah ban tip ha kano ka dur ba utei u nong-ap u shah dait wat haba u la ai da ka bam kaba u la leit rah kyrpang ban ai bam ia utei u sing.
Ki Public sector bank ki long kiba hakhmat da kaba don 90,000 tam ki tnat bad 1.36 lak ki ATM bud sa 42,000 tam ki tnat jong ki Private Sector Bank bad 79,000 tam ki ATM.Ki Regional Rural Bank ki noh synniang 22,400 tam ki tnat, katba ki Small Finance & Payment Bank ki don kumba 7000 tylli ki tnat bad 3000 tam ki ATM.Ki Foreign Bank ki don 840 tylli ki tnat bad 1,158 tylli ki ATM, bad ki Local Area Bank ki don 81 tylli ki tnat.
U la ong ruh ba da ka jingpynkiew jong ka sorkar ia ka petrol bad diesel ka ktah ia ka dor jong ki marbam mar dih, namar ba ka jylla jong ngi ka dang shaniah tang ha ki surok na ka bynta ban pynpoi ia ki marbam mardih.
Utei u rangbah, kham mynshwa, ula pyniasoh bad ka seng BJP, hynrei hadien ba ka kong Violet Lyngdoh, MDC, ka la shah pynduh tiket noh, kumta ula mih noh na katei ka seng, ha shwa ka elekshon MLA 2018.
Ka Israel, ka la phah ia ki paidbah na Gaza, kiba don kumba 100,000ngut, ba kin mih na la ki iing jongki, namar ba ka la byrngem ba kan hiar thma ia katei ka jaka.
Ka don ka bynta ha kaktien Khasi ba ka ba thoh ar synthoh hynrei ka dei pat tang shi kyntien.
Ngi la dep iohi aiu ka la jia ha ki District Council jong ka Khasi, Jaintia bad Garo Hills, ha kine ki 67 snem kiba la leit naduh ba la sdang ka District Council.
Ka la pynpaw ruh ka jingkmen kaba khraw ba ka VEC ka la shna ia katei ka kpep kaba la pynwandur itynnad bad ia kaba yn aiti ha ka shnong ba kan pyniaid ia ka.
Wat mynta ruh la mih noh shibun kiba ialeh pyrshah ia u Khrist: nangta kein ngi tip ba ka long ka por BAKHADDUH" 1 Ioannis 2:18.
Ha u snem 2013, U Ma Ngaitlang Dhar, u dei uba riewspah tam na ki riew sain pyrthei, ha kaba ka jingdon spah jongu bad ki tiar ki tar, ka long T.2,35,64,31,227 (Rs 235 klur) bad sa ki jingshim ram, kiba long T.9,89,64,126.
La sdang ka prokram da ki kyntien pdiang da u Vice Principal ka skul u babu Rising Kharrngi, la ïoh ruh ka jingkren na u ma L.Shylla President ka Meghalaya Pensioners’ Association uba la pynsngew kum ki khynnah skul “lada ki don shisha ïa ka jingtrei shitom ki lah ban poi beit sha ka thong jong ka jingjop".
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka Executive Committee khlem da pynslem ka la thaw ïa katei ka Committee kaban khlieh da u Dr.S Kharsyiemlieh, Retd Judge District Council Court kum u Chairman katba ki dkhot ka Council ki kynthup naduh u Dr.SL Marbaniang MLA barim, Kong R Myrboh, Nonghikai skul ba la shongthait, Dr.DRL Nonglait, Professor na ka Khasi Department NEHU bad Bah M Kharkrang, Retd Secretary ka KHADC.La ïathuh ba na ka liang ka Council ka la aibor ha ka committee ban shna ïa ki rule na bynta kaei ka kam bad ruh ban buh ha ka rynsan paidbah (public domain) ïa katei ka bill ba dang tyrwa ban ïoh ïa ka jingkynthoh bad ka jingsngew na ki paidbah bad ruh ban pynlong ïa ki public hearing.
U la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ha ka synshar paidbah, ka lynti ban weng ia ka jingeh lah ban leh lyngba ka lynti kaba jai jai.
Ha kana ka jingïakop ban ïakhun na ka bynta kane ka nam, pyrshah ïa ki 47 ngut ki nongïashim bynta, baroh lai ngut ki nongïashim bynta kin sa sakhi, da kaba pyni ba ki long shisha kita ki nongjop da ka hok jong ki.
Shuh shuh lah ban kdew ba ka don ka jingshah pynpra ka jaka ieng ki pulit pyniaid kali bad ka jingpyrshang wiang ding ruh hynrei kane ruh kam shym la kem ding namar ka jingwan poi ki pulit ban tem noh ia ka ding shuwa ba kan klang.
Na ka Liang Jong ka Seng ka dawa ruh na ka Sorkar ba kan pynbiang ia ki Jing don kam Kum ka CHC khnang ba ki to ki 50 plus tylli ki shnong bad 35hajar plus ki nong shong shnong ki ba dei peit ka CHC Namdong kin ioh ia ka jing sumar ka ba biang.
U Bah Andrew Lyngdoh, uba dei u nongthoh khubor bad uba long ruh kum u Editor jong ka Kotkhubor U Nongsain Hima, u la sngewkmen eh ban poi sha katei ka shnong kaba u kpa jong u, u la shakri bad leh ia ki kam babha na bynta ki paidbah bad uba la kynmaw ruh ha kito ki por, ba u shait leit bud ia u kpa haba u leit sha katei ka thain Mawlasnai, ka thain kaba mynshwa ka dang hap ha Umroi konstitwensi.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP) haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 11 tarik u Ïaïong, u la kren halor ka jingdarap jot jong ka sorkar mynshwa da  kaba pyndonkam da ka hukum ka ïingbishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System, hynrei ka hukum  ba dangshen jong ka ïingbishar ka la pynpaw shai ïa kiei kiei baroh bad u la pynpaw ruh ba ka seng ka kloi ban pdiang ïa ka jingai jingmut jong u symbud myntri rangbah, u Bah Prestone Tynsong ban don da ka jingïalang jong baroh ki seng sainpyrthei.
La buh ia une u dohkha ha ka borti plastik heh kaba 20 litar bad ia ka um na ka bynta une u dohkha la tong hi na ka wah Umiam bad ym shym la buh satia da ka umkor kaba dei ka umbam umdih namar la batai ba dei ban buh da ka um kaba u ju im une u dohkha kata na ka wah Umiam.
U la ong ba ka BJP ka la dep ujor halor kane bad kaba sah ka long ba ka shong ha ka bor jong ka ain ba kin leh ia kaba donkam.
“Kum kito ki jaitbriew kimdei ban ioh ban im laitluid ha sla pyrthei, ka ain ka dei ban pyngngat kyndon bad set shirta jingim ia kum kine ki jait jingjia , khnang ba kitei ki juh ki jingjia kin nym iohlad shuh ban Jia biang hadien habud.
Kumta nga ngeit bad nga kyrpad kum ki nongshong shnong kiba la sngewthuh bad shemphang ba phin ym ïapein ïa la ka jong ka hok bad ka pisa bymhok jong ki nongpynbiej tang ha ka aiom election, pyneh rngiew ïa la ka hok bad wat ailad ïalade ban long ki mar khaïi jong ki nongkhaïi ha kane ka elction 2023.
Ha shwa ban kaweh ia ka lama kum ka dak ban plie ia kane ka jingiaid rally na ka liang u bah Staising Kharbteng u la ong ba ka imlang sahlang bad khamtam ki khynnah pule ki dei ban sngewthuh ba ka kyntien Literacy ka kdew ia ka jinglah ban pule bad thoh ha kaba iwei pa iwei na ki nongshong shnong ki don ka hok ban ioh ka lad ban leit sha ki jaka pule.
“Ka NESO lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjia ba dang shen ha Manipur ha kaba ka Sorkar Manipur kala kyndang ïa ki paid riewlum ka Jylla kiba dei ki Jaidbynriew Zo bad ki jingkulmar kiba mih hadien kane" ong ka kyrwoh na u Chairman ka NESO Bah Samuel B Jyrwa bad Secretary General Mutsikhyo Thobo.
ïa ka nam Player of the match la khur da un Utpal das u ba la tied 54 ron.
Ki nongthep vote ha kito ki por ki long kiba pyrkhat jngai bad ha kito ki por, dei ki paidbah kiba ïit ïa ki briew kiba don ka jingnang jingtip bad jingshemphang ban mih shakhmat ban ïakhun ilekshon.
Ki kynhun ïalehkai kiba jop ha kane ka lympung na baroh ar tylli ki Block kin sa ïakhun ha ka District Level ka ban long ha 19 bad 20 tarik Jymmang hapoh Mawkyrwat.
U Gameliel u la ioh thep ar kol ha ka minit ba 43 bad 47 bad kiwei ki kol ki la wan na u  Donborlang (33″) bad Shembiangpat (89″).
Nangta u sa ot ia ka syiar da ka wait.
Kumjuh ruh ban pyndonkam ruh ïa ki tiar bad ki buit kumba la shah hikai ha ki lyngba ki prokram hikai ka DDMA jong ka distrik.
Ki pulit ki la kem noh ïa kitei ki ar ngut shi kurim bad la kurup noh ruh ïa u drok lem bad kawei ka mobile phone, ka sim card, ïa ka ejahar ka register ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba don kti.
La pynphuh pynphieng iaka jingiakynduhlang da ki jingrwai jingshad na ka seng kynthei bad khun samla ka dong.
La pyntip ruh haor ka jingpynbeit ïa ka rukom pynieng kali ki kynthup ïa kito kiba wan na Thain Umroi, Mawhati, Umsning bad kiwei kiwei ki jaka kiba na shaneng kin pynïeng ha Ri Bhoi College Campus bad ha ka Service Road naduh Ri-Bhoi College, kiba wan na ki thaiñ Umden, Umsawnongbri, Marngar kin Pynieng sha ka jaka I Dr.D.D.Lapang bad sha Madan Iew Mawlong, kiba wan na ki thaiñ Nongkhrah kin pynïeng ha Madan St.Paul Hr.Sec.School, Nongpoh, ki ba wan na ki thaiñ Umling ter ter kin pynïeng ha Service Road jong baroh arliang naduh na Police Point Nongpoh Gate bad Madan School Nomiwell Sajer bad na ka bynta ki VIP kin pynïeng ha syndah ka NSCA Stadium.
Hynrei ka dei ka lynti ban wanrah ïa ka jingïaburom kylliang bad ka diengphna ka dei ban pun lynti hapdeng ki jaitbynriew bad ban pynlong ïa pyrthei kaba dap da ka jingsngewlem bad jingsuk.
Kumba ju long ia ki niut kiba mih na iewduh la ju wan khat ban leit bret ha ka por mynstep, hynrei mynta ka sngi pat la wan ha ka por mynsngi ha ka por ba ki paidbah nongiew ki dang iaid lynti, bad katei ka jingleit khat jaboh ka la pynmih ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba baroh ki nongiaid lynti ki set khmut bad dap lyer ka kpoh.
Hadien kane yn sa leit ban iakynduh ia ki dkhot jong ka District Council na ka party Congress bad un kynduh ruh ia ki MP, MLA bad ki MDC barim jong ka party Congress.
U Bah Adelbert Nongrum u la ai mynsiem ïa ki samla ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don bad trei shitom khnang ba kin wanrah ka nam bad burom ïa ka club, ka shnong, ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ïalade shimet.
Shuh shuh na ka liang jong u Nongthoh khubor haba pyrshang ban wad jingtip na ka ophis jong ka Mairang C&RD Block la ioh jingtip ba ha katei ka jingjia ym shymla don kano kano ka jingiap briew hynriew don tang kiba la shu mynsaw katto katne ngut, bad la ioh jingtip ruh ba na ka liang jong ki briew jong ka Mairang Block ki la dep ruh ban leit khmih ia kitei ki shnong na ka bynta ban pynioh lem ia ki lad jingiarap na ki bor sorkar.
U la ong ruh, kane ka kam shah pynpra katei ka jaka ba la ker kynroh da ki Phadar Salesian, u Fr.Barnabas Mawrie u la ong ruh ba kum ki phadar ki pynrem jur ia kane ka kam thombor ba la leh da ka sorkar bad ka Bor District Ri-Bhoi bad ki phadar Salesian da lei lei kin nym ailad ban shim ia ka jaka katba ka sorkar kam pat lah ban siew ia ka bai lutksan katkum ka jingshim ia ki jaka jong ka na ka bynta ban pyneh ia katei ka Umroi Airport.
“Ka Association kan ym kynran dien wat ban ban ujor da ka ejahar, lada hadien ha bud kim pynbiang ia ki nongtrei kat kum ka Minimum Working man power, ngi la trei ha ka jingkhia palat wat la ngi duna, hynrei kat ba don ka jinglip bording ngi ialeh katba lah ban pynbha ia ka bording kat ba lah"u la bynrap.
Utei u nongialam Seng u la ongba da la ki jong ki khmat u la iohi ia katei ka buit shukor jong Ka sorkar kum ia kita ki Work Permit ha kaba u la iohi ba ha ki Infiltration Check Gate ne ka jaka ban peit ia ka jingtuid ki mynder khlem ki kot ki sla kiba biang, ba   ki mynder da ki trok ki trok ki la tuid sha kane ka jylla ym da kaba pyni ia ki kot ki sla kiba biang hynrei tang ki jingkhublei kti bad ki pulit kiba ap hangtei ka la biang.
La shu pynryngkang shi syndon naduh na Source of Um-i shaduh sha Umsati, dei nakane ka daw ba ka don ka jingïa kyntur pud bad ïakdew kylliang nangne shatai bad nangtai shane.
Tangba ngi kyrmen ba kan ym pynthut kai ïa ki paidbah lane ban wanrah ïa ka jingkulmar jingmut da kaba kren khlieh-khlieh tdong-tdong.
Haba pynpaw ïa ka jingbym sngewhun halor kane ka jubab jong u Myntri Sorkar, u Zenith u la ong ba ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad ka la nang jyllei la ka long ha sor Tura lane ha Shillong ha ki ar snem baladep.
Ki la don kumba san ngut ki pulit kiba la mynsaw ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang, ha kaba hadien kane ka jingjia la pynkit ïa ki sha ka jaka ai jingsumar.
Shillong, 24 ïaiong:Ka KSU Jaiaw Circle mynta ka sngi ka la leit ban pyndam ia ki jingthoh kiba la wah ha ki sign board jong ka State Bank of India kaba don ha Iewduh bad ka ICICI Bank kaba don ha Garikhana.
U la ther ba kumno ki seng riewlum kin ong ba kim lah ban iatreilang bad ka Congress, khlem ka Congress kim lah ban kim lah ban pynhap ia ka EC.Nongstoin, 6 Naitung:Da ki spah ngut ki longkmie kynthup ruh ia ki nongialam Sengbha lang mynta ka sngi, ki la ia mih paidbah ha ka shnong Mawlangsu ban iashim bynta ha ka jingiai iad paidbah, na ka bynta ban pynpaw ka jingpynrem kaba jur ia u runar u ba la pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba na ka shnong Mawlangsu, bad dawa ruh ban set phatok shi jingim ia u tei u runar khlem ka jingioh jamin.
“Ka jingïapher hapdeng ka Congress bad kiwei ki party ka long ba kaei kaei kaba ngi kren ngi kular lyngba ki manifesto jong ngi, ngi leh ïa kata wat lada ngim lah ban leh 100 na ka 100 ruh.
U la ong ba ia ka jingthoh sngewlem ia ki MDC ba la khlad noh ruh dei ban buh ha katei ka Museum khnang ban sah kynmaw namarba lada shu ia kren sngewlem ha ing dorbar kan shu kut noh tang ka jingiakren kaba shisngi hynrei haba buh kumtei ka pynkynmaw.
Ka kyrwoh khubor ka la kyrpad ia ki dkhot jong ka ban ia poi lang sha katei ka jingialang.
Halor ka jingslem ban buh mawnongrim ia ka Tura Medical College, u la ong ba namar ba ka jaka kaba thmu ka don tang 10 km ha Balalgre ha 2013, na ka jaka ba don ka Tura Civil Hospital, ka don ka jingeh bad ka sorkar ka dang wad jaka thymmai bad kan sa pynbna shen.
Kum kine ki briew kiba sngew stad tang ha rieh ha rieh khlem nud kren dorbar ki ju sin kum ki ‘ksan rymbei rem dorbar’.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang ka dei namar ba ki kynthei ki long kiba kham kongsan ha baroh ki liang la ka long ha ïing ha sem, ha ka imlang sahlang bad kiwei.
Kumban shu pynkyn maw hangne, ka sorkar jylla ka la thmu ban iapli ia ka jaka kaba don ha Nongsder, hadien ba ki shipai ka Umroi Cantonment ki la dep ban ai ia ka jaka sha ka sorkar jylla, ha ka jingdonkam ban pynheh ia ka Umroi Airport.
U la ong ba   ka jingiaid khlem akor ki nongniah kali  ka la buh jingma  ia ka jingim ki nongiaid nong ieng, ki briew ba shong kali bad kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingiatakhuh kali kiba shyrkhei.
Ki khynnah pule bad ki nonghikai ha ka ohshrong ïa ki jain na ki skulbah ba pawnam ruh ki la ïadon lang ha kane ka tamasa.
" La iathuh ka Rida ha la u Panah ha kawei ka miet.
Shillong,25 Lber:Ka ophis u District Home Guard Commandant,East Khasi Hills ka la pynbna ba ba ka don kam ia ki pulit Home Guard kiba dep shah hikai na ka bynta ka MP elek shon 2014, ka jingdon kam ka long ha East Khasi Hills 350 ngut, ha West Khasi Hills 100 ngut, South West Khasi Hills 100 ngut bad ha Ri-Bhoi district 60 ngut.
Hynrei kyndit kyndit, ynda la wan sa ki karkhana pynmih dewbilat jong ki riewshimet kum sha jaintia hills, ka iew jong ka MCCL ka hiar  la ka hiar kane ka dei ka jingkylli kaba heh.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla ba ka la ai ïa kaba kum kane ka lad na ka bynta ban pyninam sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba 6 ngut ki MDC ka Congress kila leit ban iatreilang ha ka jingkhot ka NPP ha KHADC hadien ba la pynkhyllem noh ia ka Executive Committee kaba ialam ka UDP hapoh ka jingialam u CEM barim u bah Titosstarwell Chyne.
Haka jingshisha ka sorkar jylla ka ladei ban pynbha iaka rukom sumar ha ki jaka sumar ha nongkyndong khnang ba ki nongpang na nongkyndong kim donkam ban kiew sha sor ban leit shah sumar.
Myn hynnin ka step, ki don ki dkhot jong ka KSU, kiba ieng ha ka surok bah Hynniewmer, lem bad ki jingthoh, ba ki dawa ia ka ain Inner Line Permit bad ba ki pyrshah ia ka CAA bad katei ka dei ha ka por, jong ka jing iaid lynti jong utei u myntri, ban leit sha Sohra.
“Na ka liang jong ngi, ngi kyntait bad ngim treh ban leit namarba ka seng ka ieng hi ha ka nongrim," ong u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La khang ia kitei ki  briew, kiba don ha kitei ki iing, ba kin ia rung ia mih bad kumjuh ruh ia kiba nabar, ba kin leit sha kitei ki jaka, ba don kiba ioh ia ka khlam covid 19.
Naduh ka sngi ba la pynkyntang Lyngdohniam ia u, u la im tang na ka bynta ki Mynsiem ban ialam sha u Blei bad ban lehbha iala ki parabriew.
Khatduh eh, nga kwah ban buh kane ka jingkylli, nangne shakhmat hato ki nonghikai kin hap ban thiah surok man ka lai ne san bnai ban ïoh ïa ka hok ne ka tulop jong ki? Ngi dei ban pynkut noh shi syndon ïa kane.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi hapoh ka shnong Umrit, ha kaba kitei ki laingut, ki la hap ban mad ia ka jingshah pynlehrain hakhmat ki briew, kata ka dei ba ki la shah kynnoh donkti ban leh sniew ne ai ksuid ia kawei ka longïing hapoh katei ka shnong.
“Nga kyntu ïa ki nongbam ba ka doh hi kaba mih napoh Mawïong ka long kaba la shngaiñ ban bam, kim dei ban artatien.
Kat kum ka jingong ka Association, ka dei ka kam thok ba pylleiñ pylleiñ haba ka jingpynbna ka la kam ba ïa ka NEP yn pyntreikam kat kum ka rai ba la shim ha ka jingïalang ba 110 jong ka Academic Council.
Ka Roll Ball ka dei ka jingialehkai kynhun kaba hap pyndonkam da ka Roller Skates Khlem ka stopper.
Tang sa shiphang arphang ki pulit ki la ialam ia kitei kiba mynsaw sha Civil Hospital bad ki paidbah ba la wan synran ia ki ruh ki la budlang sha Hospital.
Man ka shi sngi ha ka ‘SankalpSaptaah’, ban sdang naduh ka 3 tarik Risaw haduh 9 tarik Risaw, 2023, la aiti sha ka phang jong ka roi ka par ha kaba baroh ki Aspirational Block kin treikam.
U James u la ong ba kane ka kam kaba jur bha bad ki don ki jenerator, ki briew ba wan nabar ban leh ia kane kam bad ka jinglut kaba jur, hynrei ym pat ioh jingkhein haduh mynta bad ka sorkar kan sa shim jingkhein halor kane ka jinglut.
Haba kren bad u kyrtong ka BJP u bah Joshua Warjri myn hynnin ka sngi, u la kam ba wat la ka jingiakhun kan long baroh 6 ngut hynrei u don ka jingkyrmen.
Shuh shuh u la bynrap, “Kane ka kdew shai kumno ki la shet kylla ïa ki nongshong shnong ka Jylla bad kumno ki pynïaid ïew ïalade ha kylleng ka ri.
