Ki nongialam ka Federation of Khasi State ki pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu jongka             sorkar India ban pynkylla iaki  ain Indian Forest Act 1927, ka Forest Conservation Act 1980, ka Coal Mines Nationalisation Act 1973, ka Mines and Minerals Development Regulation Act 1957, The Coal Mines Regulation, 2017, Ka Meghalaya minor Minerals Concession Rules 2016, Ka Mines Act 1952, Ka Biodiversity Act 2002, ka Biodiversity Rules 2004, Ka WildLife Act, 1972, Wildlife Protection Rules 1995 ba iadei bad ka rukom bat khyndew bat khlaw ha ka jylla jongngi,namar kane kan sa long ka daw ban iuhroit iaka hok jong ki trai muluk halor ka khyndew ka shyiap, ki um ki wah bad ki khlaw ki btap.
“Nga phah ka khubor sngewlem sha i kurim, ki khun bad kiba ha īing ha sem baroh to U Blei Trai Kynrad un pyntngen ia ki, namar ngi tip ba ka jingim bad ka jingiap kadei ka jingbuh beit ryntih U Kynrad bad ai ba ka Mynsiem i Maheh H.D.R Lyngdoh kan ioh shong jahthait ha ka kti U Blei"“Nga pynkynmaw ba i Maheh i la long teng u MLA ka Sohïong Constituency 25 snem, bad kum u MDC.Ha ka jinglong MLA i la bat ruh kum u Myntri Sorkar bad peit bun tylli ki tnat treikam.
Ka shithi lyngba u general secretary ka dorbar shnong u bah Banediction Buam, na ka liang ka dorbar shnong Muktapur ka la pynpaw ba ka jaka ha (Muktapur APL) naduh u snem 1947 ka hap hi ha ka ri India ne hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya ha kaba ki nong shong shnong ki ju leit ban khwai dohkha ha ki wah ba don ha kane ka jaka, hynrei naduh u snem 2010 ki khar Bangladeshi ki la sdang ban tur sha APL Muktapur.
“U Rahul u long u ba bit ban shim ti ia katei ka kam, nga kyrmen ba ka seng kan shim ia katei ka rai"  bynrap biang u Myntri Rangbah duh ka Ri.
“Ka don ka jingkynnoh ba jingmih uta u coronavirus kadei ka jingleh khnang jong U Blei ban tynjuh namar ba ka imlang sahlang ha ri China la ka long haka kam sain hima sima, ka synshar khaddar khamtam lada kren bad ai jingmut tiak shaphang ka jingngeit Blei, kata la shah kem," la ong u Pastor Sohklet haba sam ïaka khubor haka jingïaseng KJP Synoh Mihngi kaba 18 th kaba long ha Dkhiah, Khliehriat, East Jaiñtia Hills District haka sngi U Blei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba naduh ka kyrdan u myntri rangbah u Conrad K Sangma ruh la dep shim khia ia kane ka kam, ha kaba la bthah ia ka tnad ba kan pyllait ia ka pisa khlem pynslem.
Kat kaba u khun bynriew u trei dei ka jingstad kaba wan na u KYNRAD.Te ngi sngewthuh ba don tang uwei uba stad bad u sam lem ha ngi ïa ka jingtip ba yn lah ban leh eiei ha pyrthei.
Katkum ka jingbthah ka Election Commission jong ka Ri India, la kyrpad ïa ki Rangbah Shnong ba kin pynbna Paidbah hapoh ka Shnong jong phi ban peit bniah bad bishar sani bha ïaka Draft Photo Electoral Roll, khnang ban ym don kano kano ka jingbakla.
“Kum ka kynhun ngi la trei la ka bynta ha ka jingjar jar ban kyntiew ïa ka jylla ha kine ki 50 snem kiba la leit bad ki kam kiba ngi leh la lah ban sakhi wat ha ki bynta ba kyndong eh jong ka jylla," u la ong.
Haba ia kren bad kitei ki samla ki la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia, katba ki dang ieng pyngngad hapoh phyllaw jong ka Banalari World Cars bad ki dang don hapoh ka kam jong ki, bad ki dang don ka jain phong Uniform ki nongtrei Banalari.
U la ong ba u kwah ba ka RTA kan shim khia noh mar mar ia katei ka kam ban ia pynbeit naba um kwah satia ban mih ka jingiapher jingmut hapdeng ki Taxi rong stem bad ki Taxi jyrngam.
Nalor ka jingngeit niam utei u rangbah u la iathuh ruh ba watla ki dei tang ki rit paid, hynrei ki la don bun ki khasi kiba trei kum ki heh ki hain ha ki ophis jong ka sorkar Bangladesh, bad u la ong ba u la don uwei u khasi uba la bat teng kum u chief Secretary ka sorkar ha Bangladesh, nalor kata u la ong ba ki Garo ruh ki la lah ban sei ia ki khraw pyrkhat ha katei ka ri, ha kaba uwei napdeng ki Garo u dei u Social Welfare Minister ka sorkar Bangladesh.
Kawei na ki shnong ka dei ka Tiehbah Nongstoiñ, kat haduh ba ki nongrep ki la ud la nam na ka daw ka jingduhnong kaba jur hadien ba ka um ka la kit jan baroh hi ïa u Kba bad bun ruh ba la shu per ha sla um.
Ka kong Tina Lakiang haba ai jingkren ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Sister kiba la shimkhia ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi jong ki khynnah bad ka da kitbok kitrwiang ruh ba ha ki por ki ban sa wan ki don shuh shibun ki khynnah ki ban wan shah hikai na ka bynta kine ki rukom shad ba bna nam ka ri India.
“Hynrei, kaba pynkyndit ka long ba ki heh pulit ka Laban PS ha la ka jong ka sienjam ki la leit sha ka iingsah jong uwei na ki khynnah ki bym dei Khasi bad kyntu ia u ba un wan shapoh police station bad hadien ki la pynbor ia u ba un ujor da ka ejahar pyrshah ia kawei pat ka kynhun ba dei ki Khasi.
Secy, Seng Khasi, Kmie.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka DRSRBD ha ka jingialam u Bah C.B Syiem uba dei ruh u Chairman ka NTC, ha ryngkat u Bah Eddie G Kharbani Finance Secretary ka DRSRBD, u Bah S.Kharkongor Rangbah Shnong ka Umlyngkdait lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki la hiar sha ka ophis u DTO na ka bynta ban jurip ia katei ka jaka kaba ka sorkar ka la thmu ban buh Weighbridge.
Jowai, Naiwieng 08: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
ïa ka National Law University Ordinance 2022 la ai jingmynjur da ka cabinet ka Meghalaya Democratic Alliance ha ka 4 tarik July 2022.
Shuh shuh Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation (BVKJWO), ka KSU-BVC kila hiar sha katei ka shnong bad kila lap ba baroh ki marrep jong ki saw tylli ki longiing kila shah pynjulor ha ki ophisar ka tnad kam khlaw kaba hap hapoh ka Lowerpoa Range.
La ïathuh ruh ba ka jingïakren ïa pynbeit hapdeng ka HNLC, sorkar jylla bad sorkar pdeng ka ïai bteng beit na ka por sha ka por ban sdang noh ïa ka jingïakren ïasuk ha ka wat ka ba ar.
Shillong,17 Risaw:Mynta ka miet ,  u Bah John F Kharshiing u dang shu ioh ka phone ba poi na u PS jong u President ka Ri , u la iathuh ba u President u la pdiang ia ka jingtyrwa ia kynduh ki Khlieh nongsynshar ia u ha kaba u President u la buh por ruh ba kin ia kynduh ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje thik ha Ing u lat ha Raj Bhawan.
Nangta, sha u babu Kenny Mathew Majaw, Assistant Teacher bad kum u Scout Master jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka babu Insyrpaihun Kharlyngdoh, Assistant Teacher bad Guide Master jong ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Shillong, ïaïong, 21: U runar u bym lah ban ithuh durkhmat, u la tied klep ïa kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Batemon Jyrwa ha Madan Umlyngka, Laimer Upper Shillong katba ka dang mih na dukan ban leit phai noh sha la iing.
Kane ka jingiakop kan sdang naudh ka por 10 baje mynstep.
Ha pha ko shnong la kha la pun ia ngaha pha ko shnong nga heh nga sanHa pha nga ioh ka bam ka dihjingim ka dap jingsuk kynjai.
Ka bam ba tam na iing shetja, ka doh bad snam ba tam na ki jaka shoh-doh.
La iathuh da, U bah Lamin, ba kim shym lah ruh ban iakren kham bha bad ka lok jongu ruh, ban ioh jingtip, ba u ong “Ka lok ruh iam shi iam".
Kumta haba ki sngi ki por ki la nang iaid, na ka liang ka Niakha, kam lah ap shuh namar ka la ithuh ia ka jingleh klet i Kmie ka Rida.
U Onana un pyndap ïa ka jaka kaba thylli jong u De Gea, uba la mih noh na Old Trafford kum u rangïalehkai ba laitluid hadien 12 snem ba u la don bad kane ka klob.
Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia kala ïathir sani bha halor ka jingeh kaba ïakynduh ki paidbah haka jingïalang kaba long ha sngi Saitjain ha Ladthadlaboh.
Lah ban kdew hangne ba shuwa ban thung DGP thymmai ha ka jylla, kala mih ka jingdawa ban thung DGP da i, hynrei ka sorkar kala thung ïa u LR Bishnoi, u heh Pulit na Assam.
Ioanis 16:7-8.
“Ngi don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong ngi ki seng saiñpyrthei riewlum namar ngi kwah ba kata ka jingsngew ba dei ïa la ki jong kan ngam ha dohnud watla ki don ki Constituency kiba ka jingïakhun ka dei beit hapdeng ka UDP bad HSPDP ym da kiwei pat ki seng saiñpyrthei", u la ong.
Hadien ba ka ïing bishar ka la lap ïa ka jingdon kti jong une u pulit barim ha ki kam pohrati ba shyrkhei ka la rai pynrem da kaba set byndi ha ki kyndon aiñ ka POCSO bad ka Indian Penal Code.
“Ka NGT ka la kren shai ba kan nym shah satia ban tih dewiong tad haduh.
Kiba jem 470 ngut bad kiba iap 19ngut.
Shillong,23 Rymphang:Ka kynhun tohkit ba lai ngut ba thung ka sorkar ban tohkit ia ka jingkynnoh phah sahmiet ha jaka sah, ka la shim jingtohkit ia ka samla mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u bah S.S Syiemlieh, Block Development Officer Mawshynrut C&RD Block bad bah Lamriche Kharmon EAC Mawshynrut, kiba la shim ruh ïa ka bynta ban ai jingkren lem bad kiwei kiwei ki ophisar, ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad ki khynnah skul kiba la ïashimbynta shitrhem ha katei ka sngi.
Ia ka die ka thied buit te kaba dei ban ia sumar bad husiar bha, namar la mih ha ki kot khubor dang ha kine ki sngi bad man ka por, ia ka jingrung ki khyllah jait nabar jylla, sha ki thain bad ki iew nongkyndong ba ki leit tyrwa ia ki mar ki mata.
Check : ka mut tba- tba ka dei ba tare ban wad ne jurip khlem da tip ïa kaei kaba thmu ba ka don ne ka bym don.
Na ka liang ka JSU bad JYF ki la pynrem jur ia kane ka jingpynmih khubor khlem nongrim kaba la ialam bakla ia ki paidbah haduh katta katta.
Ka Bible ha ka kitab Jingpynpaw ka kren shaphang ka Bneng bathymmai bad ka Khyndew bathymmai bad ha kajuh ka por ruh ka kren shaphang u Khrist Lamler bad une u Khrist Lamler um sngewtynnad bad um sngewbha ban їakren shaphang ka bha ka miat jong ka longbriew manbriew namar ba u dei uba runar, uba khwan, uba thombor, uba rhah spah, uba rhah burom, uba rhah kyrdan bad uba kwah ban pynїaid bad teh mraw ia ki khunbynriew.
nga pynpaw ka jingsngewdiaw kaba jur iaka Kane ka jing leh ka shnong Laitnongrem Sohiong police Outpost, namar ka la leh pyrshah ia ka ain da kaba wanrah jingsngewpher bad tharai sniew namar kum kine ki jingtharai bunsien ki ju wallam shaki jingjia ba sngewsih.
Haba kren bad u Wanllam Kupar Kharpran jong ka Ryntih FC, u pynpaw ba na ka liang kane ka kynhun ka la lah ban ïoh ïa ka soskular bad ka Max Sports Academy, namar ka shem ba ka don ka lad ka lynti, katno tam lei lei hadien ba la ïoh jingtip ba ka Max Sports Academy ka don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki kato katne ki club ba don ha Spain bad Portugal.
Kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ka liang pyrshah ka la leit ban ai jingthoh sha ka ka Legislative Wing jong ka KHADC bym shaniah shuh ia ka EC ba mynta bad ia katei ka mat jing bym shaniah shuh, la rah da u bah Teinwell Dkhar nongialam ki MDC UDP bad ka kong Teilinia Thangkhiew nongialam ki MDC ka HSPDP.Ka liang pyrshah ka la sngewskhem ban pynkhyllem ia ka EC, wat la u bah Adelbert u la kren shai ba un ym shim bynta shuh ban pynkhyllem EC, ha kaba u la ong ba la don shuh kiba wan ia soh bad ki katba na ka liang synshar ruh u bah P.N syiem u la pynpaw ba ka EC jong u ka dang skhem da ka jingwan iasoh na ka liang pyrshah.
Office Secretary – Dawni Dkhar.
“Kata ka dei kaei kaei kaba ngam sngew ïahap ïa ka jingpyrshah ïa ka Casino.
Ka jingshisha ruh kadei namar ki sha saw ki duna ka jinglut bad kiba lah ban pyndonkam da baroh.
U President ka KAS, u Dr.DRL Nonglait, ula ong ba ka KAS ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka Official Language ne ktien sorkar jong ka jylla, da kaba wanrah ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Language Act, 2005, namar kumba long mynta ka ktien Khasi kadei ka Associate Official Language ha ka jylla katba ka Official Language, la pynlong ia ka ktien English kaba dei ka ktien nongwei.
(ii) Ki jingai jingmut, kino kino kiba bha, dei ban pdiang bad ki nongtrei ki dei ban trei da ka mon kaba laitluid (iii) ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka bor ding bad ki surok, yn pyntreikam ha khmat duh (iv) ki jingtreikam jong ka sorkar, dei ban ia tip paidbah bad dei ban da pyntip paidbah, ha ki jingai kam jong ka sorkar bad kiwei de ki kam bapher bapher.
Haba pynpaw ba ka jingïakren ïasuk ka la sdang, ula ong “Ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban pynthikna ba ka jingïakren kan poi sha kaba kut kham kloi kat kaba lah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Rymbui u la ong ba ka kaiphot ba la pynmih da ka sorkar India ia ka rukom thew point ia ka pule puthi ha ki jylla baroh kawei ka ri, ka dei na ka bynta u snem ba la dep, hynrei ia kaei ka sienjam ka ba ka sorkar ka la shim mynta u snem kan sa paw la shem snem.
Ban tem ia kane,na ka liang ka tnad pulit ka la bthah ia baroh ki SP jong ki district ban pynlong ia ka jingkhynra naphang ia kane.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingïakren mynta ïa kitei ki 22 tylli ki shnong ym dei shaphang ka jingïapher ne ka jingkajia pud hynrei ban pynphai biang ïakitei ki shnong sha ka jylla Meghalaya.
Ka HYC South West Khasi Hills District ha kane ka sngi ka la pynlong ia ka jingpyniamareh thong.
U Myntri Rangbah u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton L Tongkhar ha ki kynta kylli jingkylli.
Shwa, ia kane u Bah Paul Lyngdoh u la pan jingshai ba ki sengbhalang bapher bapher kum ka RBYF, HNYF, KSU, bad FKJGP ki la pynlong ia ka jingrah lama iong ha Nongpoh ban dawa ban thung pura noh ia ki nongtrei ba la thung kontrak.
U la kam ba ki pulit ki la thoh ba lada kim wan mih, kin shah pynngat ha ka kyndon ka ain ha kaba ki la shim ia ka jingkren na ki dkhot ka seng.
Ha katei ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC, katei ka kynhun ki nongri Sniang, ki la kynthoh, da kaba ong ba ki ong ba katkum ka jingtip jong ki, ka long ba ka Meghalaya state Animal Husbandry bad ka tnat Veterinary, ki la pynmih ia ki kyndon halor ka rukom shalan ia ki sniang na kawei ka jylla sha ka Meghalaya.
“Ka Meghalaya ka don khappud bad ka Assam ha kaba ki don ki jaka bym pat iapynbeit bad dei ban pynbeit noh namar ba kiwei ki lah ban shim kabu ban rung na kine ki jaka.
" Na ka daw jong ka jingpur u khniang jingpang COVID-19 ha ka jylla bad khnang ban iada, U DC u la bthah ia ki paidbad ban bud ia ki kyndon bad ki jingbthah jong ka tnat ka koit ka khiah ha ka por ba leit pynrung kyrteng.
Pule.
Kiba na East Khasi Hills ki kynthup na Lumbatngen kumba 6 ngut, Lummawie 9 ngut, Mawkohmon 8 ngut, 26 na Mawlai, 5 ngut na Mawphlang, 12 ngut na Nongmynsong, 8 na Nongspung, 17 na Nongthymmai, 7 na Smit.
Katkum ka jingiohi ha ki video ba la ioh ban ring dur bad pyllait da ki shipai ka Russia, la iohi ia utei u shipai uba la shah siat da ki tiar siat ‘Automatic’ hadien ka jingpyrta jong u ia ka kyntien ‘Glory to Ukraine’ lane ‘Ka nam bad burom ka long ia ka Ukraine’.
Kitei ki ar tylli ki kynhun jong ki kali kamai, ki la kynduh ruh ia ka Deputy Commissioner ka Distrik, Kong RM Kurbah hynne ka sngi ryngkat ka jingkyrpad ban weng noh ia katei ka jingbthah.
Ka seng ka sngewkhia bha halor ka jingud jingnam ki nongbylla ha kine ki por ba jynjar ban ioh bam bad bylla ka sngi.
Ban ialeh ban kyntiew iaka ioh ka kot ha kine ki thain da kaba iarap ban pynroi iaka rep ka riang bad kiwei pat ki lad kamai bad kiwei kiwe pat.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la kular ruh ban pynbiang wat ïa ki kali ban lum ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na katei ka iew.
Bad ba ngin kylla bamut noh baroh.
“Nga khlem leit ia soh bad kano kano ka Party namar nga don ka tynrai jingieit ia ka seng HSPDP" u la ong biang.
U la photostat colour ki map ka India.
Naduh ka sngi nyngkong ba la sdang ka jingthep kyrteng da ki spah bad ki phew spah ngut ki nongkyrshan jong ki kyrtong ki tuid sha ophis treikam jong ki Deputy Commissioner ban synran ïa ki kyrtong bad ka jingïathyngngian parabriew ka la long shaba palat liam wat tang ban ïaid ruh la ïatakhuh paramet.
Lada donkam ban phah message ha WhatsApp jongu ailang bad u nomber WhatApp jongu Nga dei uwei uba dawa ilp.
Ka jingthmu  jong ka, ka long ban pynbiang ki jingtip/ban ai ki jingtip kiba tikna, bad ban kyrshan ha ka jingpyn wan dur ia ki rukom treikam , ka jing bud dien ( monitor ) ia ki rukom treikam bad ban pynshong nongrim ia ki rukom treikam kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ki nong Assam palat spah ngut ki la ker kut ia ka surok bah NH 39 hajan ka khappud bad ka jylla Nagaland ha West Karbi Anglong district ban khanglad ia ki kali ba wan na Nagaland ban rung sha Assam.
La ïadon ryngkat ruh ki nongkitkam na baroh ki district kata u Bah I.M Warjri, President bad kiwei kiwei.
U Abhishek Yadav u kamai 3/30 katba u Bipin Ray (2/15), Aaron Nongrum (2/18 bad u Divyansh Rajput (2/30).
Ka dor jong u synsar ha kane ka snem 2023 ka hiar bha haba ianujor bad ki snem ba la leit bad katkum ka jingtip na ka iew dielang ha Mawiong, la iathuh ba ka dor ha une u bnai ka la kot tang 101, 102, ne 103 tyngka shi kilo.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai jong kane ka lympung, kaba la long hapdeng jong ka Sohmynting Sports Club pyrshah ïa ka Pynthor Youth Social Welfare, ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da don kiba lah ban pynkhih jar.
Na ka liang ka sorkar Assam ka la leit ban pynkhuid ia ka ne ka jaka na ka bynta ban shna ia ka surok ka ban long naduh Ghorbhanga shaduh Kerlong ha kaba kan iaid lyngba ia kine ki jaka kiba dei ki jaka rep jong ki nongshong shnong ka ne ka thain ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla.
“Shano hi phin lah iakren bad une" ong ka km ie.
Ki la dei ban kylli bad tohkit, namar kane ka buh pat ha ka jingma ïa ka jaitbynriew jong ngi", la bynrap u Bah Latiplang.
Kam dei kaba suk ban jam ia u mawmer ba 25 tylli ki snem, lada ki bor pyniaid ka skul, ki nonghikai kim trei shitom, hynrei dei namar ka mynsiem kaba rhem haki ban sam iaka jingnang jingstad, kane ka skul kala kiew shaphrang, ula ong Myntri bad hakjuh ka por u kitbok kitriwng bad ai iaka jingkyrkhu kyrdoh ba ka skul na roi nang par ha baroh ki liang bad ban pynim iaki khynnah skul kiban long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ia katei ka dorkhas la soi da u President ka KSU-JHD, Ohibait Dkhar, U President ka HNYF-ER, u Lamsuk Langstang bad u President ka FKJGP, u ma Tuesday Lytep.
Lah ban kdew hangne ba ka HPC, kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban aiti ha ka Third Party lynba kawei na ki IIT jong ka ri India ban peit bniah bad tohkit ruh ïa ka rukom shna ïa kiwei de ki bynta jong ka jingtei ïa ka ïingdorbar nalor ka jingtohkit ruh ïa ka jingtwa ka tnum pyllun.
Hynrei na ka liang u Varane u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ba ka Man United kan pyni bor pyrshah ïa ka kynhun jong u Pep Guardiola ha ka aïom ka ban wan.
Haba kren halor ka jingshakri ba shitrhem jong ki nongtrei jong ki tnat treikam kiba pher bapher kiba don hapoh ka distrik, u Lamphang u la kyntu ia ki ba kin kham trei shitom shuhshuh ha ka jingshakri jongki ia ki paidbah jong ka distrik ha ki snem ban bud.
Namarkata, lada kwah ban ïa synshar hi dalade ïalade khlem da donkam ïa kiba nabar, ngi dei ban ïa shut ïa la ki jabieng bad ban ïakhun ïa ka eksamin Civil Service khnang ban ïoh long kita ki IAS, IPS.Kam dei kaba suk ban ïakhun ïa kane ka eksamin tangba kam dei ruh kaba eh lada lah ban minot thop bad pule kot da ki phew kynta ha ka shi sngi.
“Ngi tip bha shaphang ki jingbthah kum ka jingiajngai iwei na iwei bad ban bud pyrkhing ia ki ha lyngkha bad ha iing," ong u Bah Marwein.
Lada ym don ki baibil thok, balei pat kum ki Khristan dang ianud ka pihuin ka bein briew mar met mardoh kat haduh ban iathad ia ki jingbakla briew sa ha ki lad pathai khubor.
U la ong ba ki Rangbah Shnong bad ki paidbah kim dei ban shu kmen tangba la pdiang bad mynjur ia ka bill hynrei dei ban shim rai hadien ba la ioh ban bishar bniah ia ka.
Shillong:Hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ha kine ki khyn diat sngi ba la dep ba, kumba 36 tylli ki long ing kim treh shim khaw ration na u nongdie khaw(dealer) uba shu thung bad kam hi kum u nong sam khaw ha shnong Kongthong,ki bor ba dei peit ia u khaw ration(supply Dept)na office u SDO(civil) na Sohra ki la hiar mynta ka sngi, sha shnong  Kongthong ban leit sam hi noh ia u khaw ration sha kitei ki longing ba shah pynduh khaw.
Ki laingut ki kyrtong kiba heh spah tam ki kynthup u President ka UDP uba dei ruh u MLA na Mairang uba ka jingdonspah ka long kumba 146klur +, nangta bud sa u President ka Congress ha ka jylla uba dei ruh u kyrtong na Sutnga Saipung u bah Vincent H Pala uba ka jingdon jingem ka long125klur +, nangta sa ka kyrtong ka HSPDP na Mawhati ka Evalyni Kharbani kaba ka jingdon jingem 109klur +.
ïa ka prokram la pynkut da ka jingduwai na I Tbn E.W.Kharsohnoh.
Haba ia dei bad kiwei ki jingkynnoh u la ong ba kita ki dei tang ki jingkren jong u shimet.
Baroh kitei ki phetwir ki dei na ki ri Sub- Sahara Africa.
Ka HNLC ka la pakhang shnong naduh  ka 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha baroh kawei ka Khasi bad  Jaintia Hills.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Kong Agnes Khar shiing ka la kynnoh ba la shisnem kynthih ka la dep ujor FIR halor ka jingthok  jaka ha Mawdiangdiang- Mawlong hynrei ki Pulit kim shym lah ban leh eiei halor kane, katba ka jingujor ka sorkar jylla pat tang shi kynta ruh ka la treikam.
