Kumba ka paw u Kovacic u laoh banalehkai haduh 227 sien na ka bynta ka Chelsea bad ïoh thep hynriew kol.
Shillong, 25 Lber:Ha ka por shiteng miet mynta ka miet ka la don ka jingjia pluh ing ha ka shnong Mawpat bad ha katei ka jingjia ka jing julor ka la kot sha ka T.15 lak tyngka tam.
Kiba ha ïing haba ki leit ai ja kin dhu pashat na jngai.
Kane ka jingsheptieng kam pat shym wai bad kan ym pat pyllait iangi katba une u khniang jingpang um pat kut.
La iathuh ba kitei kiba mynsaw, ki dei kiba shah kyrdem ha ki pulit, shah kura bad kiwei de ki jingleh tohmet		Hynnin ka sngi, ki 2 sengbhalang na Mawlai, ka KSU bad FKJGP, ki la shah   thom bor ha ki pulit teh jain iong ba la ialam da u SI Simsang A Sangma bad u Gogoi, katei ka jingshah ktah kti jong ki ka dei ha Mawlai Nong mali katba ki dang pyn ieng ia ki trok ba thmu ban rung sha FCI.Napdeng ki 11 ngut kiba la shah kem, 3 ngut ki dei kiba la shah kti, ong u President ka KSU Mawlai Circle haba ia kren bad u Rupang.
Halor ka kam ba ïadei bad ka jingpyndap ïa ki kam nonghikai ba lait ha ki skul SSA Lower bad Upper Primary ha Jylla, u Bah Aristotle ula ong, “Ngi la dep ïakren ïa kane ka kam bad ki la pyntip sha ngi ba dei namar kane ba ka Sorkar haduh mynta kam shym la mynjur ïa ka jingtyrwa ba la phah da ki Managing Committee jong ki skul ban pynmih jingpynbna ïa ki kam ba lait".
Ia kine ki iew la pynlong ha la ka thain ka thain, kum ha Kong-ong, Lumshnong, Umkiang, Umpleng bad mynta ka sngi la pynlong ia ka ha Samasi na ka bynta ki paidbah jong ki bun tylli ki shnong ha katei ka thain.
Ha ka jingshisha, ka por ka la dei ia ka sorkar ba kan pyllait ia ka ha u bnai Risaw.
Katkum ka jingbthah jong ka Commission, ka sorkar ruh ka la leh ïa kaba donkam ha kaba ka la pan jingshai na kawei na ki Kynhun kiba la leit kem ïa u Bah Cherish.
Haba phai sha ka jingiakhun Third Division, ka jingiakhun hapdeng ka FAM pyrshah iaka Pasyih Cultural kala kut da 2-2.
Haba ban jur ba ka jingwan jong ka District Council ym ban wan ai rai, hynrei ban kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shim ia ka ain halade, u bah Ardent u la ong ruh ba ka Council ka ioh ki jingujor na baroh arliang, “Ym lah ban tip ban ong mano ba dei mano ba lait, hynrei ia ka jingshisha te ym don ba lah ban buhrieh" bynrap biang u CEM ka KHADC.Ha ka juh ka por , u bah Ardent u la ong ba lehse ka jingmih ka jingiathombor kaba ym lah ban ong dei ki nong Thyllaw ne dei ki Mawlongbna haduh ba 9 ngut ki nong Thyllaw ki la mynsaw jur ka lah ban dei na ka daw ka jingpynshit ne ka jingkynshoit jongno re jongno “Haduh mynta ngi dang thwet ioh don kum kita ki nongpynshit bad ki nong kyn shoit ba la mih ka jingiathombor, lada don kin ym lah lait" u la ong biang da kaba bynrap shuh shuh ba lada dei ki khliehnongsynshar shnong, ki Syiem, ne ki sordar; ka District  Council kan sloit noh ia ka iktiar jong ki.
“Ka jingjia ha Mukroh ka dei hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya bad na kaei kaba nga ïoh jingtip ka long ba kane ka jingsiat ki pulit Assam ka dei namar ki kwah ban siat ïap naphang ïa ki paidbah’ ong u Dr Mukul.
Nalor ka NSF bad ka ZSU, ka  All Assam Students’ Union (AASU) bad nangta ki seng bapher na Mizoram, ki la rai ban nym shim bynta satia ha kane ka jingrakhe Republic Day mynta u snem.
Ki delegate, ki lad pathai khubor na ki ri bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka Summit ki la ioh lad ban leit sha kane ka Crafts Bazaar bad thied ïa ki mar.
Shillong, 5 Rymphang:U Myntri Rangbah ba shah pynrynkangpar ka Tibet u Lobsang Sangay u la ong ba ka bor synshar ka Tibet ka lah ban iapein lada ka China ka ai bor lautluid ia ka Tibet.
Sharum ka Ranigudam ka surok ka par na ka wahrit kaba ki khot ka Umtyrphi nangta ka ïaid na liang sepngi jong u Lum Marok.
Kiba kham bun ki nongshong shnong kiba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kamphaduli, Nawapara, Dronpara, Bangjeng ter ter haduh Kyrshai.
e) Ia ki dukan kiba pynkhein ia kine ki kyndon, yn khang shi syndon.8) La Mana bad khang pyrshah ba ym bit satia ban pynlong ia kino kino ki jingkhawai, lane kino kino ki kynja tamasa bad jingialum paidbah.
Ka Shillong College ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’, ïa kaba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Shillong,20 Iaiong:Ki nongialam ki 13 sengbhalang ki la pyntip ba ki la ioh pdiang ia ka shithi khot ia kren ka sorkar, kaba la khot ban ia kren ha ka 29 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep u mynder sha kane ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka pung Umiam ka la jan poi ha u lain tduh ban khang noh lada ka jingrang kan bteng bad kan don ka jingeh.
“Lymda dei na phi ngin nym rat da ioh ia kane ka dukan" ong ka kmie u Marchborn“Ba phi lap ba phun noh hynrei te shaei ngin ioh haba baroh baroh kiba kwah suda khamtam ki hehspah" ong ka paralok“Ieh un donbok une u khun jong nga bad sa kawei ruh sngewkmen ba ioh hi da ngi ki trai muluk kumba ong ito i bah" ong ka kmie u Marchborn“Haba peit ia phi bah bah phi i kob ban trei kane ka kam ba phi i smat i sting" kren iaroh ka paralok ka kmie“Kyrmen ia kaba bha hi nangne shakhmat ka kam kan iaid beit" ong u Marchborn.
Katei ka dei ka bill, kaba la dep mynjur da ka Rajya Sabbha ha ka Sngi Hat Majai.
Hynrei hadien ba la shem ia katei ka jingialam bakla jong u, la kem noh ia u bad haduh mynta u dang hap hapoh ka jingbishar bad dang set ia u ha patok.
Ka kynhun kynthei ba khur takma ki kynthup ïa ka Badaaihun Diengdoh, Di Toomi Ch Momin, Wanpyntngenlang Lyngdoh bad Ilapynkmen Synrem, katba ki shynrang ki kynthup ïa u Jeff AK Marak, Suranjit Dey, Sandeep Kumar bad Prithvi Dey.
Ia ka sngi ka biang la ka jong kaba sniew"(Mt,.6:34)Ong ki riewstad “Thep ia ki jingkhuslai jong phi baroh ha ka bank jong ka lashai“.
Nga la sngewthuh naduh na kyndar iing.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa u MLA ka Jirang Konstitwensi ban shimkhia bad ban donbynta bad ka sorkar khnang ban pynthikna ban don noh ka jingpynbha ïa kane ka surok rong.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka dur jong ki lai tylli ki semi final kata ka Qualifier Round 1, Eliminator Round bad Qualifier Round 2.
U la ong ba ka jingkynnoh ba u President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, bad ïa ka Seng hi ba ka kynshoit ïa ka jingsngewpher jaitbynriew hapoh ka jylla, ka long kaba bakla jur bad ka bym nongrim eiei ruh em.
Namar kata u Blei u dei ban ioh jingiaroh halor ki blei ka pyrthei baroh.
Hangta ki don sa kita ki insurance kiba ngi hap ban siew kiba ym lah shuh ban jer kyrteng.
Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka Sngi Palei ka la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka Catheterization Laboratory ne ka jingbuh ïa ki tiar thymmai, ka ban lah sumar pat ïa kiba pang klongsnam.
Ha ka jingiatai nia kaba hapdeng ki ar kynhun, na ka liang kaba kyrshan ïa ka jingbret ñiut ha ki thliew dewïong ka la pynpaw ba kane ka long kaba dei namar lada bret ha ki thliew dewïong ki ñiut kin nym saphriang bad kin nym satah bad ong ruh ba dei ban da tap bha bad ka dei ruh ka lad ban wanrah ïa ka jingkhuid ka mariang, la ong ruh ba kane kan ïarap ban pyndap pat ïa ki thliew dewiong kiba la dep pyndonkam.
Ha u bnai ba la dep, u nongwad jingtip lyngba ki RTI, u Bah Disparsing Rani u la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la palat ïa ka T.43 klur, kaba la mang da ka sorkar pdeng na ka bynta ban tehlakam ïa ka khlam COVID-19 ha ka jylla.
Da kane ka jingwan ïashim bynta lang kiba bun ki heh ki haiñ na ki ri bapher bapher, na ka karkhana pyni riam, ki jaka pule, ki lad pathai khubor bad kiwei ban rakhe ïa ka jingitynnad bad jinglong kyrpang ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, la ïohi ba ka Villa Necchi Campiglio ka long kaba phuh ba phieng.
Panabaaka Lakshmi, Minister of State (Textiles),  bad ka Ms.Zohra Chatterji, IAS, Secretary (Textiles).
Ka seng ka la iakynduh ruh ia u Myntri ka tnad rep ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh ha kane ka sngi Balang bad ruh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ki la aiti ia ka dorkhas, da kaba kyrpad ban map noh ia ka ram kaba ki shim na ka Kissan Credit Cards (KCC) hadien ba ka khlam ka la lynshop ia u sying jongki, kaba la buh jingeh ba kin siew ia ka ram.
Ngim tharai ba ka jingtem ïa ka jingrwai ka don eiei bad ka saiñ pyrthei, hynrei ka dei beit tang na ka daw ba ki khynnah ki sngewtynnad ïa ka jingrwai.
Ka ENJC kala kyntu ïa u MLA ka thain uba long ruh u Myntri ka tnat Social Welfare bad kiwei u Ma Kyrmen Shylla ban pynbiang ïaki jingdonkam ki jaka ri khynnah ha East Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Deputy Speaker uba pynïaid ïa ka ïingdorbar u la kylli na u Bah Ardent la u dang kwah ne em ba u Myntri Rangbah un dang pynshai.
Katei ka trok kaba don ia u No.AS01MC 1671 bad ka Bolero Cramper kaba don ia u No.AS01LC5898 ki la ia tyngkhuh ha ka shnong Ialong Katba katei ka trok ka dang wan na Amrit Cement ban shallan Dewbilat.
“Kiwei ki parti, ki iakren tang ia kaei kaba ki ong kata, ka development bad kane ka dei ka bynta, kaba ngi dei ban long kiba husiar bha" bad u ong shuh “Ka Development, ka long kaba donkam, hynrei ha kajuh ka por, ka long kaba donkam, ba ngin pynneh pynsah, ia la ka jong" ong shuh u lamphang dorbar.
Hadien ba une u samla u la dep ban ïakynduh ïa une u myntri barim ka sorkar jylla uba bat ïa ka tnat sports bad youth affairs ha ka sorkar MDA-1 bad uba long ruh hajuh ka por u MLA jong ka Mawkyrnrew Constituency u la ïoh ban ïakren bad ki lad pathai khubor ha kaba u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewnguh ïa u Bah Banteidor namar ba u long u briew uba ju long la kloi ban ai ka jingïarap ïa u lem bad kumjuh ruh ïa ka Muay Thai Association na ka por sha ka por.
Guwahati: Ka Assam, ka kyntait ban khang dam ia ka jylla baroh kawei, namar ka jing nang jubor jong ka khlam corona, ha katei ka jylla.
Ka jingshah hikai ka long kaba donkam eh haduh katta katta ia ki briew namar khlem ka jingshah hikai ngin nym lah ban poi sha ka thong ha ka jingim jong ngi ki briew.
“Ngi la ïohi ba ka Mawkynrew C&RD Block ka la wan ha ka kyrdan ba san na kiwei pat ki Block ha ka Jylla kiba la shim jingithuh kum kiba lah bha ban pyntyllun ïa ki kam ki jam", u la ong.
Kumjuh u President ka Seng Khasi Mawsynram Nongrum u Bah Wanshai Nongbet u la kyntait ia ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram, da kaba ong, ba kam don jingtip eiei ia kane ka jingleh u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram marwei.
Hynrei ha kawei pat ka liang don napdeng ki paidbah kiba la ujor ba ha ki snem shwa kane ka kam ban jied kyrtong, khlem paw eiei ki kam ba u la noh synñiang la ha ka imlang sahlang ne ha ki samla pule.
Ha kane kajuh ka sngi, hadien ba ngi la weng ia ka shithi jingpyrshah halor ka jngplie ia ka Tool Gate, ngi la buh ruh ia ka jingthoh sha ka Dr.Pooja Pandey, halor ka jingshem jingeh jong ki paidbah nongleit nongwan ha u surok bah NH-6, namar kumba la iohi mynta katei ka Weigh Bridge bad Sale Tax Gate ha Umling, kam don jaka ban pynieng ia ki kali kit mar kiba donkam ban thew ha katei ka Weigh Bridge, hynrei la shu pynieng ha surok bah, ha kaba ka ju wanrah ruh ia ka jingdheng kali ha katei ka jaka.
“Ha kane ka juk shai, ym don ba lah ban khang satia ïa ngi ban leh ïa kano kano na bynta ka jingbha jingmiat jong ka imlang sahlang.
Ha kaba ïadei bad ba kane ula ong ba kane ka dei ka sien ba ar ban ïakhun biang ïa ka Election MLA hadien u snem 2018 uba la wan ha ka kyrdan ba ar, hynrei ka vote kaba ula ïoh kumba 8 hajar tam u kyrmen ba kan nang kiew ar shah ha kane ka kynti 2023.
Ki symbai ki kham long bha haba poi ka por khriat.
Shuh shuh u Meetei u la bynrap, “Ka thma kam wanrah eiei…tang ka jingjulor hynrei ka jingsuk ka wanrah ïa ka jingim kaba kmen.
U State Manager jong ka MHIS u Bah Larry Rymbai u la iathuh ba bun ki la ioh jingiarap na ki Hospital bapher bapher kiba la pdiang da ka sor kar kiba don ha ka jylla.
Kila pynrung ïa baroh ki kor technology kiba don mynta ha ka jingtreikam ka bishar khadar (Criminal Justice System).
Ha ka shithi ba u iehnoh ia ka KSU, u Bah Kharmawphlang u la ong ba ula shim ia kane ka rai shimet da ka jingthmu ban phah ia ka khubor shaka sorkar jylla bad la donkam ban iada ia ki trai jylla na ka bor kibanabar.
Kum ka jylla Khristan, la sakhi ruh ïa ka jingbun jong ki Balang Khristan, ha ka jingshisha ki long kawei namar ba ki ngiet beit ha U Jisu u nongpynim jong ki.
Kane ka sorkar ka la shu ïehbein ïakine ki samla da kaba kim ïoh ïa kaei kaba la kular.
Ki heh ka sorkar Brazil ha ka Lah Sngi U Blei ki iathuh ba 14 ngut ki briew ki la duh ei la ka jingim na ka jingkhyllem ka ïing mala ba sah briew ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong katei ka ri ha ka Sngi Thohdieng.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 mynta ka la don ha ka miej jong u President ka ri u Ram Nath Govind na ka bynta ban ai jingmynjur khnang ban pynlong aiñ ïa kane ka aiñ-rew ka ban tehlakam bad pyrkhing ïa ka rung ka mih laitluid jong ki briew kiba wan nabar shapoh ka Jylla MeghalayaÏa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
La bthah ba ki dei ban leit ot doh sha jaka ot doh ba la pynkhreh ka sorkar ha Mawlai Mawiong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU Tyrsad Circle u Samla Khraw Rynjah u la ïathuh ba kumba long mynta kam pat don satia kawei ruh ka jaka pule ha kane ka thaiñ kaba don ïa kine ki tnad pule bad ka la dei ka por ba ka sorkar kan buh ïa kine ki tnad pule ha kane ka thaiñ khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla pule kiba wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot bad kiba ym lah ban phah sha ki skul bad ki jaka pule ha nongbah Shillong kin lah ban bteng ïa ka jingpule.
Halor ka jingpynbeit ïa ki kyndon ka NDPS kiba buh jingeh ha ka jingïakhun ia u drok, u Bah Paul u la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ban leh tang ïa ki kyndon, hynrei ïa ka aiñ kaba dei jong ka Sorkar Pdeng ym lah ban leh da ka Sorkar Jylla.
Dei lyngba jong utei u Pastor ba ka Balang Khristan ka la ïoh ban suhthied bad ban kharoi ha ka ri Lyngngam baroh kawei bad kaba la nang roi ruh haduh kine ki sngi.
E.Gympad, Secretary ka Balang Presbyterian Sutnga ula ong ba ka Balang ka la nang iai pynkhreh shait shait ha kaba iadei bad kane ka Jingiaseng Assembly.
Ia ka jing ithuh biang ia ka  Missionaries of Charity, la mynjur, ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2021, ong ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Nongpoh:Haba iasnohktilang ban rakhe ia ka World Toilet Day, ka District Swachh Bharat Mission (Grameen), mynta ka sngi ki la pynlong ia artylli ki prokram ba kyrpang, kata kawei ha Saiden, ba la wan ia shimbynta da ki nongialam shnong kiba hap ha ka thup khap sor lane Urban bad kawei pat kiba ki la pynlong ha ophis PHE Nongpoh, la rakhe kum ka jinghikai na bynta kito ki shnong Nongkyndong.
“Kane ka sienjam ka thmu ban pynkhreh ban pyniaid iew ia ki mar rep ka jylla sha ki jaka iew jong ka ri bad sha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ki doktor ki ïathuh ba ka jingshim ïa i tissue na la ka jong ka dkhot met kan kham neh slem ban ïa kiwei ki jait jingsumar.
Haba ka la rung ha iing ka iohi ba ka Kmie jong ka, ka la khreh la khrum ban leit iew.
Ha kane ka sngi pynkut la ioh ban sam ia ki khusnam ba kyrpang sha ki rangialehkai ba kynsai ba la noh synniang da ka Shillong Sports Association.
Ngin long hi ki mraw ha la ka Ri Lada ngi la shah tyllep noh ha ki poiwir.
Ka CSA United kala lah abn pynliem da 4-2 kol ïa ka Wahiajer FC lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Shuh shuh, u la ong lada urlong katei ka Mashin, kan iarap na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh ki jabain ne ki tiar ki tar kiba mih kum na COVID-19 Screening Cetnre, na Corona Care Centre, na Quarantine Centre bad ruh na ki jaka ai jingsummar bapher bapher ha Ri Bhoi.
La ioh ruh iaka jinghikai ba bniah na u Terence Sawian halor ka jingsniew u drok bad ki jingdih pynbuaid.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumiawmuchai kala tam shakhmat 1 kol tang hapoh 15’ bala iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Risan Dkhar.
Ka jingshongshit ki paidbah ha ki sngi ba dang ïaid ka jingïalap ilekshon ka la nang pynrhem ïa kane ka tamasa synshar paidbah da ka jingkhmih lynti ba kin ïamih ryntih ha ka sngi thep vote ban leit sha la ki jaka thep vote ban pyndep ïa la kajong ka kamram kum ki nongshong shnong.
Na ki rukom jop ha kane ka Lok Sabha Elections 2019 bad ki Dak kiba mih ha baroh kawei ka India ka paw shai ba baroh ki seng/party ha ka national bad regional kin hap puson bha ban sngewthuh ia ka jingsngew u paidbah kiba jied da kuwei ha ka election jylla bad da kawei pat ha ka National Election.
Na kitei ki 99ngut, ki don bun na ki, ki bym don satia ki original mark sheet.
Kane ka jingpang ka kham trei jur bha ia kito ki briew kiba la kham noh ka rta, ki longkmie kiba armet bad ia ki khyllung.
Ka rukom buh ïa ki rong ruh ka la kylla dur lyngba ki ryta tat haduh ba ka la neh noh da ka rongsoh ha neng, ka ronglieh ha pdeng bad ka rong jyrngam ha rum.
Ha ka Janeshwar Mishra Park ha Lucknow, Uttar Pradesh, palat 700 ngut ki briew, kynthup ruh ïa ki nongtrei ka Vi bad ki bahaïing hasem, bad ki 500 ngut ki khynnah kiba duna ka ïoh na kot na ki kynhun treimon sngewbha bapher bapher, ki la lah ban ïoh sam ïa ki Notebook ha ka rukom kaba heh tam ha ka pyrthei, bad kane ka ïarap ban kyntiew ïa ka mynsiem jong ka jingkynthup lang ïa ki briew bad ka jingïatreilang lyngba ka khubor ‘Be Someone’s We’.
U la ong kiwei ki jingdawa ki long ban thung san ngut ki briew ba duna dkhot ha ka State Coordination Committee, ban mang kyrpang 3 percent ia ka permit kamai taksi kiba aplai ram na ka National Handicraft Finance Development Corporation Ltd (NHFDCL), ban ai iing baduk ne ka Pradhan Mantri Awaas Yojana-Gramin (PMAY-G).
Kane ka jingbym pynpoi marbam da ka Sorkar sha shnong jong ki, ka buh ia ki nong shong shnong ha ka jingeh ka bakhraw naba kim ioh lad ban leit thied na ki Iew ki Hat kumba ju long na ka daw jong ka National Lockdown.
Haba iakren bad u President jong ka JHADC-Staff Association u Ma Johnson Pohrmen ula iathuh, ba ïa kane rai deng lama ïong la shim haka jingshong jingïalang kaba pynlong hadien ka dorbar lyiur jong ka JHADC kaba dang shu dep shen.
Kat kum ka jingïathuh jong u Samla Tyllibor Swer Asst General Secratary ka HNYF East Khasi Hills, u la ong ba hadien ba ka seng ka lap ïa kane ka kam thok, ka la pynsngew sha ka tnad PWD bad sha u Chief Engineer, hynrei na ka liang jong ki ki kam ba ki kot kiba kane ka kompeni ka ai, ki dei kiba biang bad kiba shisha.
Nongpoh: Ka jingwan tuid jong ki Misteri bar jylla na kiwei ki jaka, ban wan bylla bad trei ha ki jingtei bapher bapher ha Ri Bhoi, ka la pynsat sia ia ki misteri Khasi kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi bad kaba kham sngew pangnud eh ban iohsngew ia ka sur na ki, ka long hadien ba ki iathuh ba tang namar ka jingjyllei jong ki nongtrei Bar jylla ka pynlong ia ki ba kin shem shitom ban wad jingbylla, khamtam eh haba iadei bad ka kam kaba ki la trei baroh shi katta.
U Bah Rymbui u la ong ruh ba ban kyntiew ia ka rukom ai jinghikai,  ka tnad ka la ai kam tang ia ki nonghikai ki ba la tbit badu la iathuh ba 19,306 ngut ki nonghikai ki ba la ioh jinghikai lyngba ka NISTHA bad 4500 ngut ki nonghikai ki la ioh jinghikai lyngba ka ADB Program.
Ïa ki tamasa, ki skul la pynsangehBa ‘er jingma ka beh.
Kine ki Lyngdoh kila pyntip ruh ïa ka jingujor ba kila buh hakhmat ka KHADC haba dawa ban leh da kaba tyngeh ïa une u Acting Syiem.
Haba kren kyllum halor kane ka election 2023 na Ri Bhoi District, khlem da shah liang ïa uno uno u kyrtong ba aireng ha kane ka election, hynrei ki kyrtong kiba kham don jingkyrmen ban jop na ki san tylli ki constituency ki kynthup ïa ki kyrtong ka party UDP, NPP, Congress ba ka lyer ka kham beh jur bad ym lah pat ban tip kumno ki paidbah kin ai ai rai ha ka jingthep vote ha Ri Bhoi ka la ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kano kano ka jingthud ne kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah.
Kumba long mynta ka nongbah Shillong kam don ka jingkieng ban pun hapdeng jongka bad ka sorkar pdeng bad ka la shu sah shrah la bun bun snem.
Haba kren ha katei ka sngi, naka liang u Bah Jayson S Mawlong u la ai khublei ïaka Managing Committee ba ka la pyntrei hok ïaka kam haduh ban da ïeng kane ka skul thymmai wat hapdeng shibun ki jingeh haka jingiaid lynti ban pynphriang ïaka jingnang jingstad kumba ki don tang 2 ngut ki nonghikai.
Ha kane ka jingïalehkai  ka Thynroit Scc ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 74/7 na ki 15 Over.
Une u jait syntiew u don 4 jait bad ha la ka jong ki jong ki rong bad ha la ki jong ki dur bad u don ruh tang ha ki katto kattne ki bynta jong ka pyrthei.
Salm 9-10.
New Delhi,  6 Jymmang:Ka Sorkar India ka la iasoi soskular bad ka National Socialist Council of Nagaland (Reformation).
Mynta pat ka sorkar kala ailad ban warah sa ki nongtrei bar jylla, kane ruh ka buh iaka jylla haka jingma bad la kyntu iaka sorkar ban pyrkhing bha bad ban pynbiang iaka jaka jurip iaka jingrung jingmih ki bar jylla khnang ban tem iaka jingpur u khniang COVID-19 sha kane ka Jylla baroh kawei.
