Haka Under 16 Girls ruh ka North Liberty kala khur 3 takma ksiar, 1 rupa bad 3 rnong.
Haba pynpaw ba ki dei ki Nongshongshnong ba pura ka Jylla Meghalaya, ka Forum ka la ong ba kum ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo, ki ruh ki dei ki “paid riewlum trai ri" haba bynrap ba ki Karb/Marngar (Dimasa) ba sah ha Ri-Bhoi District ruh ki dei ki paid riewlum trai ri jong ka Jylla.
Bad ruh donbok da shisha ba don U Jaintia ba la long editor I Rev P.L.Wann BD.Kaei kaba shat iangi ka long ka mynsiem ba iatylli ki paid Khasi Jaintia Bhoi bad War bad ka jinglakloi ban iarap uwei ia kiwei.
Nongpoh: Ban nangpynkhlain ia ka rukom treikam jong ka seng, hynnin ka sngi Saitjain na ka liang ka Hynniewtrep Youth Front (HYC), ka la nangpyniar ia ka shnat treikam jong ka seng da kaba pynkha ia ka Umden Circle ha Ri Bhoi.
Katba ia ka Nonghyllam Police station yn leit ban plie da u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh ka sngi thohdieng jong kane ka taiew ban wan.
Shillong:  Ka KSU bad FKJGP mynhynnin ka sngi, ka la ioh bat kumba 23 ngut ki nongbylla bar jylla ki khlem biang ki kot ki sla.
Ka Forum ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Councils bad ki bor synshar jong ka West Jaiñtia Hills District lem bad ki paid nongshong shnong jong ka Ri Khasi Jaiñtia kim dei ban ailad ïa ki Karbi ba kin leh trai khlieh bad ban leh donbor nadong shading ïa ki Khasi-Pnar.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paid bah mynta ka sngi hat majai katei ka seng lehnoh ka la pynkynmaw ia ka jingjia kaba la jia ha  ka shnong  Ambang Jambal, North Garo hills  ha kaba ka la pyniap ia u Bret ynath Momin.
Ula ong ruh ba lah ban pynkha khun iaki longkmie ruh ha ki sub-centre.
U Myntri Rangbah uba ïathuh ba ka seng jong u ka NPP ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad ha Manipur, ha kaba ki la don kumba 120 ngut ki briew ba la duh ïa la ka jingim bad palat 3,000ngut kiwei pat kiba la mynsaw naduh ba sdang ka jingïaumsnam ha ka 3 tarik u Jymmang.
Kitei ki longkmie kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka NPP, kiba bun ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka UDP, Congress, MCPC lem bad na kiwei ki party.
Ban jied ïa ki briew ban long ki nong Saiñ Hima Sima kiban shynshar ïa ka Shnong ka Thaw, ka Raid ka Ilaka bad ka Hima dei ban jied tang ïa ki briew kiba tip bad kiba shemphang shaphnag ka Jaitbynriew, ka bor, ka kyrdan, ka kamram jong kita ki nongshynshar.
U la ong ka long kaba suk ban shu kynnoh mata madei hynrei ban pynshitom donkam da ki kot ki sla kiba biang.
Haka jingialehkai kaba bud ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid khlem da lah ban pynkhih iaka jar kol hapdeng ka Ladrymbai Dongwah SC pyrshah iaka Tongseng Youth SSC.Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Lakadong Umlatdoh SCSC ka la pynliem da 3-1 iaka Pamrakmai SC.Iaki kol jong ka Lakadong Umlatdoh SCSC la thep da u Kimingson Rymbai haka minit kaba 10′ & 36′ bad u Johnsmill Amkhloo ula thep haka minit kaba 13′.
Lada dei kiba nabar jylla ruh, ki pulit na ka jylla jong ngi ki lah ban pynïarap ban pynthikna.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh ba ki pulit ki la ong ba kum shi bynta ban pynpulom ïa ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi drok, ki pulit jong ka Baramulla ki la buh jingujor halor 144 tylli ki jingjia kiba la shah pynngat halor ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act ha ki san bnai jong une u snem.
Ha ka politiks hi ym dei ban khein dew thala ia u Bah Lapang.
Ka KHNAM ka kwah ruh ban pynkynmaw ia ka jaitbynriew Khasi, kaba long kawei na ka jaitbynriew ba riewblei bha.
U Dr Mukul u la ong “kane ka ain ka pyni ka jungduna ha ka jingstad khamtam haba iohi  ïaki jingeh ba la mad da ki jylla Shatei Lammihngi ba la wanrah  da kane ka Sorkar pdeng".
Ngim pat tip kiei kita bad na ka party aiu ne Independent.
Bad kane hi kan long ka jingpynsting ia ka jingkit ba khia jong ka KHADC.Ki MDC kin lait na kaba trud shi trud ia la ka khlieh.
Ula ong ba ka kynhun ki SHGs pat ki dei ban shimkhia ban pynlong iaka jingai jinghikai ban sei iaki sap ba kyrpang ne ka Skill Training Programme kaban iarap ban wanrah iaka ioh ka kot kaba shngain.
Te ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bad ka por kala kut te u referee u hap ban pynlong da ka Tie Breaker bad ka Umsyiem FC kala jop pyrshah ïa ka War United FC da 4-2 kol.
Balei u president ka MPCC um juh ieng ialap kanbas Election ia la ki jong ki Candidate party Congress haba ialade u lah long MP 3 sien …khamtam ha ka Constituency jong u Kata ka Sutnga Saipung Constituency…imat ma i ruh im kwah mo ba ka party kan kiew….
U Waheh Shnong Nongkynrih u Ma Kamailang Tyngkan uba dei ruh u President Seinraij Nongkynrih Laskein Pyllun, ula pynpaw ka jingkmen iaka jinglah ban pynlong iaka lympung ki khynnah hapoh ka Shnong Nongkynrih.
Ka JARF lyngba u Secretary ma LS Rymbai ula pynpaw ba ka synjuk ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jinghiar ka ioh ka kot ka kamai ka kajih naduh ba la shah khang tih dewiong na u snem 2014 bad ka wer ia baroh ki paidbah kiba shah ktah ha ka ioh ka kot lyngba ka jingshah khang tih dewiong ban wan sha katei ka jingialang ban ïathir sani halor ka hukum jong ka Supreme Court kaba la dep ban pyllait ia ka jingkhang tih Dewiong, hynrei haduh mynta kim pat ïoh tih ïa u dewiong bad ba ki paidbah kim sngewthuh ïaka aiñ MMDR Act.
Kine ki dei kiba hiar pateng naduh hyndai bad ngi ïohi ba mynta ka Sorkar Pdeng ka la pynmih syndon da ka tnat treikam (Ministry) kaba kyrpang ban pynsaphriang ïa ka rukom sumar AYUSH ha kylleng ka Ri.
Yn rakhe ia kane ka jingdap 69 snem ka Shillong Times ha Hotel Pinewood Shillong ha ka por 5 baje janmiet.
Kane ka haw – haw ha ka sla khyndew jong ngi, ka long ka kynja lyer, ha kaba ngi im ngi khih.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha u nombor : 9856109222, 9862274201.
Une u samla udei u Dr.Kampher Pala uba ong ruh ba ka jingduk ha ka pisa pilaiñ kam lah ban khanglad ia u briew, hynrei kaba khanglad ia u briew ka dei ka jingduk ha ka jingmut jingpyrkhat.
Lada kane ka thymmei jingiathuh lypa ka dei shisha,ka sorkar khleh khaw lang(coalition govt) kan long hi kajuh,kata,ka MDA-II kumba ka la jia ia ka sorkar MUA I & II jong u Dr Mukul Sangma ha ki snem 2011 – 2013 , 2011 – 2013 – 2018.
Ka dei ruh ban ïaileh tyngeh ïa kat kiba nud ban ïaleh pyrshah.
Ki candidates kim ju tyrwa pisa ne tyngka eiei.
Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u rangïalehkai Hockey ka India, u Major Dhyan Chand, ka Sports Authority of India (SAI) kan rakhe ïa ka National Sports Day ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U bah HS Shylla, uwei na ki riew sain pyrthei, ba khraw jong ka Jylla, ula khlad noh mynta ka step, ha ka jingshah sumar jongu ha Super Care Hospital, Shillong.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpluh noh jong katei ka iing, na ka liang u Bah Samuel Nongmalieh, u la buh ruh ka jingkyrpad ia ka bor sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin phai khmat na ka bynta ban iarap lem ia katei ka longiing, kaba la kynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
Ka dheng kali ha Shillong, lehse, ka dei kaba wan nyngkong eh.
U Revanth Reddy u la ong ba ha ka jingleit jngoh jong u sha Hyderabad ha ka lah sngi U Blei, u Rahul Gandhi u la pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta jong ka Priyanka Gandhi Vadra.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 506 ngut.
Kaba sngewtynnad shuh shuh ban ïohsngew shaphang katei ka shnong ka long ba ha katei ka shnong, ki don haduh lai tylli ki kynhun balang Khristan, kaba kynthup ïa ka Katholik, Presbyterian bad ka Baptis.
Haba la kylli na kaei ka daw ba kim don jingkyrmen kumta, ki la ong ba ka daw ka dei ba la bun palat ki nongthep bad sa kawei ruh ki la ong ba kim don ki ba heh ba hain kiba ki ia ithuh ithaw.
Ha ka 14/02/2022 la pynkiew kyrdan ia ka na CHC sha ka Civil Hospital da u Chief minister jong ka Meghalaya tang ba ha ka jinglap jong ka HITO kam iahap ba ka dei ka hospital namar ki jingduna ki dang bun bha.20 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom na ka jingpang khlam COVID-19 ka long 160 ngut hapoh ka Jylla haka sngi ba Ar.
Ha kajuh ka por u Musulman ba kyrteng u Sultan Suleiman u la pynbha pat ia ki kynroh Jerusalem hynrei sah dam pat ia ka Golden gate na khyrdop ksiar, namar la dep iathuh lypa ha u Esekial 44:1-4.
Ki jingduwai ki dei ban jur ba kane ka khlam kan ym rung.
Kumta, haba iadei bad kane ka na ka liang ka seng, ka la ai por 5 sngi ia kane ka kompani ba kan thungkam noh da ki samla na ka thain ha katei ka Toll Plaza bad lada kane ka kompani kam shah skhor halor kane ka jingdawa, ka seng kan sa shim ruh da ki lad ki lynti ba kham tyngeh, u la bynrap.
Nangta, u la ong ba u long uba la pynkhreh ban ïakren bad kino-kino ki kynhun bad u la dep ruh ban ïakren halor kane wat bad ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU, ka NEHU-SU, ka HYC, ka FKJGP bad kiwei kiwei ruh bad ïa kane la leh na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ki khynnah samla ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha phyllaw thanad Syiem Mylliem, u Rev B Syiem uba long u Director ka Urban Mission u la batai lyngkot halor ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Drop In Centre (DIC), u la iathuh ba ia kane ka kam la angnud naduh u snem 2013 ban ioh plie naba ka jingthmu hi ka long ban ioh ban ia syllok bad ai jinghikai sha kito ki briew kiba la kyrni ha ki kam kiba sniew, kum ka jingdih kyiad, drok bad ruh ia kito kiba la ngop ha ki kam awria, ban pynioh biang ia ka jingkyrmen ha ki, ba kin ioh ban sdang biang ia ka jingim kaba thymmai.
Ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi la hap ban pynsangeh noh shwa, hynrei ka jingthep vote kan ïaid beit ha ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad ka jingialehkai football yn pdiang tang mar lai ngut na kawei ka sports club bad kine ki nongialehkai kin hap ban wanrah iaka jingthoh ba pynshisha iaka klob kaba ki ju mihkhmat.
Ngi la tip shaikdar ba ka CAA kadei ka ain kaba ithuh ia ki katto katne ki jait niam na ki katto katne tylli ki Ri ka pyrthei kum ki nongindia,  hynrei ngi tip ruh ba ka artikil ba 19(1)(e) (d) jong ka constitution ka Ri India pat ka ong ba uno uno u “nong India" u don ia ka hok iaid kylleng U pud u sam ka Ri India, bad ban shong bad sah hangno hangno ruh hapoh Ri India.
Ban ïoh ïa ka synshar khadar kaba jop bad seisoh ka shong ha ka jingsngewthuh bad jingkitkhlieh jong baroh ki nongshong shnong da kaba pyndep hok ïa ka la ka kamram ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat sha ki ïingdorbar thawaiñ da kaba leit sha ki jaka thep vote haba don ki elekshon jied nongmihkhmat khlem kano kano ka jingpyrkhat myntoi shimet hynrei ban pyrkhat ïa ka bha ka miat ka jylla bad Ri baroh kawei.
Haka 25 tarik Naiwieng ka jingialehkai kan long hapdeng ka Khliehriat West YWSC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing haka por 12 Pm bad ka Dhana SC pyrshah iaka Rymbai Wahshnong haka por 2 Pm.
U pyntip ba kin pynlong ïa kane ka ktem ha ka 15 tarik mynta u bnai Risaw, 2022 ha madanheh stadium, Mawlai Phudmuri kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Nangta ki la ong ruh ba ka pynskhem shuh shuh ïa ka jingong ba ki MLA ne ka sorkar ki treikam tang shuwa ka elekshon bad ka jingtreikam jong ki kam dei eh ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla, hynrei ka jingtreikam jong ki ka long tang ban jop elekshon.
Katei ka riew kynthei ruh kam shym la tip satia ba la ai ia ka da ka snam kaba la kut por hynrei katei ka khubor ka la poi sha ki nongthohkhubor bad ka la pynkyndit ruh ia ki bor pyniaid jong katei ka hospital ban tip ia katei ka jingjia.
Kumba long mynta ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ban kyntiew biang ïa ka ïoh ka kot jongka jylla khamtam hadien ka khlam, kumta ka long kaba donkam ban phai bad kyrshan ïa kane ka kam kaba lah ban bsa bam ïa ki nongshong shnong ka jylla khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, ong u Chairman ka MTDF.Ka MTDF ka kyntu ïa ki paid nongshong shnong,ki Dorbar Shnong, ki Seng Bhalang bad baroh ban ïatrei lang kawei na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ khlem da ñiew ïa ki jingsngew ïapher niam ne jaidbynriew.
Nalor kane, u la ong ba ka Sorkar India ka long kaba jynsur mynsiem ban pynïeng ïa ka shlem ai jinghikai jong ka NERIE hapoh ka Jylla, kaba ïa mynta ka kdup tang 50 ngut ki samla pule haba ïadei bad ka jingpule ‘B.Ed’ na bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Ud lynter, jied pat ia kijuh kiba long ka daw?Kylla noh ka rukom pyrkhat, kane ka dei ka por.
I bah P.N.Syiem i la dei ban risain shi syndon na ka jinglong MLA bad ia lait san shyieng war bad ka Congress sa sdang ban tei ia ka PDF ha ka jingkhuid jingsuba, hynrei mynta baroh ki jingleh jingkam ki long arsap bad buhrieh" ong biang katei ka jingthoh jong u bah H.S Shylla da kaba kdew ba ka jingkwah jong u bah Pynshngaiñ ban pynneh jubor ia ka shuki CEM ka dei tang ban suk ka leit ka wan Delhi bad ban pynlut da ki tyngka jong ka District Council bad ban pynlang ia ka Party Election Fund jong ka party thymmai ka PDF.U la ong biang ba ka jingmih jong katei ka Party thymmai nalor ki Party ba la don lypa kan pynjot ia ka jaitbynriew, naba la pynmih ia ka da ka lynti ka bym khuid bym suba kaba u la ong ba ka long kaba shu par sor sor napoh kum ki bsein bad ki nianglartham.
U la ong ba kine ki jingdih ki lah ban noh synñiang na ka bynta ka jingbun jong ki jingpyut bad jinghap bniat hapdeng kito ki nongïalehkai football ba pawnam.
U la bynrap ruh da kaba ong, ba mynta ki dang bunkam bad kane ka G20  bad ki la bun kam lut baroh baroh.
Hapoh katei ka lympung ialehkai, ki la don kumba 28 tylli ki kynhun ialehkai na ki jaka bapher bapher kiba la wan ban iashimbynta.
Shillong, 21 Lber:Ka Hindustan Kranti kari Dal (HKD), ka la pyn bna paidbah ba mynta ka elekshon MP Lok Sabha 2014 kan ym pyn ieng kyrtong na kane ka Shil long Seat hynrei kan ai ka jingkyrshan ia u kyr  tong shimet u Ma Denis Siang shai.
Kane kan dei ruh ka skulbah ba nyngkong jong ka jylla ba ka Meghalaya kan ïoh.
Shuwa ba ka jing ialang plie ia katei ka tamasa kan sdang, la iohi ba kiba bun ki heh ki haiñ ki la don lut hapoh ka jaka ba la pynkhreh naduh u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan, u MP Lok Sabha na Shillong Konstitwensi u Ma Vincent Pala, u nong aibuit ai bor ba rangbah duh ia ka sorkar jylla u bah D.D Lapang, CEM KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem, ki EM, ki MDC, ki ophisar ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kiba la shah khot sngewbha.
Nangta pat sa ka bai kamra ha Convention Centre hapoh Pinewood ka long T.3, 37,080 tyngka, ka pisa ba mang ban pynlut da u Manager ba pynlong ia ka Festival ka long T.27, 29,774 tyngka.
Ka la ong ruh ba ka party Congress ka dei ka seng kaba kloi ban iatreilang bad ka sorkar, hynrei ka la kren shai ruh ba kan ym lah ban long niang kohnguh ia ki lait ki let ki ba ka sorkar kam iohi.
Ka surok ka dei u budlum ka roi ka par bad lyngba ka surok yn lah ban weng ïa ka khia ka shon ki paidbah, khamtam ha ka shitom ha ka pang.
Shillong, Rymphang 22: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong, mynta ka sngi u la wanrah da ka Privilege Motion ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingshah kyntait ka Special Motion jong u ban ïakren halor ka CAG Report.
Ki Jingthung SbohKawei pat ka jait sboh kaba ki pyndonkam na ka bynta ba ka don ka naitrojen ka long katto-katne ki jingthung kiba iadei kur bad u rymbaija, lane u ri, motor bad kiwei-kiwei ki jingthung.
U Lat ka jylla u la sam ruh ïa ka khusnam ‘U Tirot Sing Award 2024’ na ka bynta ka Arts and Culture sha u Risingbor Kurkalang, ïa ka Pa Togan N.Sangma Award 2024 na ka bynta ka Social Service sha ka Dr.Delphine Gare Momin bad ïa ka “U Kiang Nangbah Award 2024’ ha ki kam ïalehkai sha u Phrangki Buam.
Ïa kiba kum kine bad Kiwei ki jait kiba sniew jinglong hab ban pynkylla beit, khnang ban ïoh ïa ki MLA kiba bitdor bad balait na ka jaboh jabaiñ khamtam eh ban ïoh ïa ka sorkar kaba suba namar ïa ka sorkar la pynlong da ki MLA.Ngim dei ban kynmaw dngong ba U Blei U phah sha pyrthei ïa u Khun bynriew ban synshar khadar da ka hok ka sot.
Baroh ki khynnah jong kawei pa kawei ka skul kin poi sha kajuh ka Board.
“Ïa kane ka jingshad ngi pynlong manla u snem, ha une u snem 2024 ruh ngi la pynlong ha ka 13, 14 bad ka 15 tarik kaba long lai sngi hangne hapoh lympung Weiking", la ong u Bah Rumnong.
Na ka liang U Pa’iem, u iathuh ba katei kam long shuh kaba suk, namar ba ia katei ka Raid, la phiah ar bynta, ha kaba shi bynta, ka don sha Assam bad sa shi bynta ka don sha Meghalaya.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 30: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society (DSPS), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 60 ngut ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai jong ka distrik kiba la ju mih khmat sha kiwei pat ki jaka bad kumjuh ruh kiba la wanrah nam wanrah burom lyngba ka jingpoi jong ki sha ka thong jong ka jingjop.
“Lada don ki nongdih drok tang shi lak ngut, ka pisa jong nga jong phi ka la leit lut sha ki nongdih drok (ban ai jingsumar).
Ka KNGCSU kala kyntu ruh ia u ban shim admission ha Kiang Nangbah Government College ban sngewthuh iaka jingeh.
Shillong: Ka KSU Jaintia hills District Unit, hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u President ka KSU Jaintia hills District Samla Ohibait Dkhar  bad u General Secretary Samla Cherity D Suja, ha ryngkat ka jingiadonlang ki katto katne ngut ki dkhot ka district ki la peit ban kynduh ia u Deputy Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council u Ma Laski Rymbai halor ka jingioh syrnod ai jingbit, kawei ka Coke Factory na ophis jong ka JHADC kaba thmu ban shna ha ka Shnong Wah Deinling kaba don ha East Jaintia HIlls District.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong iaka jingai jinghikai ban ioh ia ka bam ka dih kaba biang bad ban pynkup bor iaki nongrep trai ri trai muluk lyngba ka prokram Agroecology Learning Circles (ALC) haka shnong Namdong B haka 2 tarik une u bnai.
Ngi jied  nongmih khmat bad ngi seiw ia ki ym ba ki iarap ei.
Haba shong bishar halor ka mukotduma ba la ai da ka Kong Steid Dkhar kaba la kyrpad na ka High Court ba kan ailad ïa ka ba kan peit bniah ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jingthied khyndew shuh ban pynheh ïa katei ka kad liengsuiñ, ka ïingbishar ka la ong ba hadien ka hukum jong ka Supreme Court, ka High Court ka la thung da ka jingtohkit ba la khlieh da u District Judge ha Ri-Bhoi.
Tang ka Kong Rona Khymdeit bad u bah HS Shylla kiba kohnguh ia ka party ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF.“Ngi don ïa ki kyndon pyrshah ïa ki ba pynkheiñ aiñ bad ïa kito ki briew kiba ïaleh pyrshah ïa ka party bad hapoh kita ki kyndon ka party ka sa pynshitom ïa kine ki 4 ngut ki MDC, kine ki saw ngut kin sa kynduh ia ka lawei kaba dum lada kim kylla ba mut noh ban pyndem ha ka party bad ka jingialeh pyrshah jong ki ia ka rai jong ka Central Executive Committee(CEC) ka paw ba ki dei kiba biej skhim bad kiba biej shuki “, ong u Bah Bindo.
Sa kane ngi kwah ban pynsngew ba lada kumne kam don jingmut hi ruh iaka sorkar ban khang iaki kali kiba don hapoh district ban leit trei leit ktah haba ki kali kiba na bar ki ioh laitluid ban wan kamai kajih shane,ha jing shisha dei ban pyllait shwa iaki kali rit bad kali heh kiba trei tang hapoh district hadien pat iaki ba na bar, ngi ban jur sa shisien ia ka sorkar ba kan pyrkhat shwa ia ki briew jong ka jylla hadien sa pyrkhat ia kiwei bad iaki Company.
Ha kine ki ar tylli ki sngi iew lada ki hap Sngi U Blei, yn pynkynriah shadien haka sngi iew Pynsiñ haka Khyllaw bad ka Pyngkat haka Muchai.
Ki Nongtrei hapoh katei ka Bank, tang mar ia lap ba la don ki runar kiba la thmu ruh pisa na katei ka Bank, ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Umiam Police Station, khnang ba kin ïoh ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam prong bad thmu ruh pisa na katei ka Bank.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla kum ka Kongsan kaba la ai ruh ïa ki jingkren kyntu kynpham bad aimynsiem ha ka liang ka pule puthi kumjuh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Dangshen u Olsson u la duh ïalehkai na ka bynta ka Midtjylland ha ki ar tylli ki jingïakhun jong ka Danish Superliga bad u la ïalehkai khatduh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Fredrikstad ha ka Atlantic Cup kaba la long ha 9 tarik mynta u bnai.
Halor katei ka phang, ka HNLC, ka ong ba lada ka don kaba kum katei ka jingthmu, ka donkam shwa ban don ka jingsangeh iasiat na baroh arliang.
Ym tang ia ki khun binong bishon, hynrei wat ki khun ba heh ba hain,ki khun bakhraw ki khun ba tri kan shet shukor bad phon ha ban biang jai.
Bunsien ki nongmihkhmat kim pynsngap ia ki jingeh kiba ki pynsngew watla ki dei kiba ha khmat eh khamtam ki shnong rit ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki nongrep kiba ïakhun ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki wat hapdeng ka jingbym biang ka surok ne lynti syngkien.
“Kum ki paid nongshong bad ka Forum ki kyntu ruh ïa ki paid Karbi ba kim dei ban thaw kum kane ka buit bymman ban wanrah ïa ka jingïa umsnam lane sngewpher jaitbynriew.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pynthorsale kaba hap ha poh ka Elaka jowai, east jaintia hills, ha ryngkat ka jingiashim bynta lang ka VDP ka Shnong ki la khang ia u surok poh Shnong da ka gate, khnang ban khanglad ia ki bar shnong kumjuh iaki trai Shnong, lait tang ia ki to kiba pang ba shitom, dei ban pan jingbit shwa naka dorbar Shnong.
Ngi donkam ban iatylli para rit paid jing baroh ka thaiñ shatei lammihngi ki dkhot jong ki kynhun nijam bapher2 ban ioh jingpynsngewthuh iaki paidbah baroh khnang ban nym jied iaki candidate kiba wan pynbeij election da kine da kitei tang ban jop iaka election ka jong ki.
Haduh 104 ngut ki volunteers COVID-19 jong ka Meghalaya Home Guards & Civil Defence ki dang dei ban ioh iaka bai bylla sngi kaba haduh T.13670800 na ka sorkar.
U Amitabh Bachchan, uwei na ki paralok ba iajan bha bad U Rishi, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong ““T 3517 – He’s GONE.! Rishi Kapoor.
Ka kren ka khana ka ïaid shaid shaid hapdeng ki nongdie bad nongthied kaba wanrah ïa ka jingïajan ha ka imlang.
Ki la don ruh katto katne ki kabu na bynta ka Ryntih shuwa ban kut ka kylla step – hynrei baroh kine ki kabu ki la sepei namar ym shym la don ba lah ban pynurlong bad ka kylla step ka la kut da 1 kol ka Ryntih katba ka Nongthymmai 0 kol.
Shillong:     Ka Executive Committee ka Shnong Nohwet kan pynlong ia ka Dorbar Kut Snem ha ka 31tarik Nailar 2019  por 9.30 ei ei   mynstep  bad kan kut ha shwa ka por 3  baje   ei ei janmiet ha ing dorbar  Shnong Nohwet.
Ka ktien kynmaw ka lah ban long ba lehse kaba donkam bha ha ka imlang sahlang ha baroh ki liang jong kaba ïa tyngkhuh bad ki parabriew.
La pyni ruh ba U bah Sanbor, u don ki tiar kiba lah ban pyn kynriah kiba shongdor T.3,86,08,604.65, katba ki tiar ki bym lah ban kynriah ki shongdor T.80,80,000.
Ia ki dribar da interbiw bniah bha, katba ia ki dribar ban niah kat ia ka Sorkar jylla , jied matlah kat ia uba thong tyngka, kam pher la u dei tang u khynnah bym pat nang thang ktung, ne u bubu-bebe, ne uba wan ba mih tip naei, tangba uba dei ban rben kum kito ki thlen ha ki iew polton bazar.
Ha North Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Ngi sngew ba ka don kaei kaei sha lyndet bad kadei tang ka jingthmu ban pynkulmar ia ka rukom thungkam Anganwadi," la ong u president ka KSU-Mawkyrwat Circle  u bah Forwardman Nongrum hynne ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor.
“Mynshwa ka bai kali ka long T.50/- mynta pat T.100/-.
Shillong, 11 Lber:U Nongialam liangpyrshah u Dr Don kupar Roy u la maham ia ka sorkar ba ialam jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ba kan kiar na kaba mlien ban kynnoh bad pynlong politik ia ka jingmih ki kam pyntriem ha ka jylla.
Kumta haba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, uwei na ki rangialehkai ka Umsawkhwan SC, la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep ia katei ka kol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan lah ban pynliem noh da 1-0 pyrshah ia ka Umeit SC bad khur syndon ia ka namjop kaba nyngkong.
Nga te kum u Kpa nga shu pynkynmaw mynta me la heh la san me la sngewthuh hi.
Lah ban kdew ba kane ka jingkem ding jong katei ka truck ka long ha ki kynta ba la pynlait ia ka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills naduh ka 5 tarik Jylliew, naduh ka por 6 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
I kong A.Sylliang I la sam ruh ia ka khubor na ka ktien ka jong U Blei bad I la ong ba u Blei u shem ia ka jingsngewbha na ki lai tylli ki jinglong ka jong u briew bad kita ki long ka Jingkhuid kata da kaba khuid ha ka dohnud ha ka ktien ka thylliej ka ba ngi kren, ka Jingieid bad ka Jingngeit ha ryngkat ka Jingleh, ia kaba I la pynshong nongrim na Ephesos 4:29U Rev.T.T.Deingdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi u la iathuh ba ia kane ka Childrens Home la plie naduh ka 11tarik Nailar 2011 bad ha kane ka por ki la don haduh 58 ngut ki khynnah baroh kaba mut 26 Kynthei 32 Shynrang, la phah skul ia baroh ki khynnah naduh ka Klas A haduh Klas IX, ka rta jong ki khynnah kiba la don ka kynthup naduh 4 haduh 16 snem ka rta ,don ruh 8 ngut ki nong trei kynthup lang ia ki nongshet.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hynne ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC kala lah ban pynliem ïaka Sutnga SSCC da 1-0 kol, ïa katei ka shikol la thep da u Obadaia Bareh haka minit kaba 73, lyngba kane ka shikol kol ka kynhun R.Shkenshynriah SC kala long long syndon ka lahduh ha kane ka lympung mynta u snem.
Kyrmen LA khylliap lama ka seng congress 2023.
Ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills kala hap ban pyndem ha khmat kine ki heh ka KAAC, Assam wat hadien ba kala don ka jingiania bad iasaid hala ka jong ka nongrim haka shnong Khatkasla.
Ha shuwa ban ailad ïa ki riew rangbah na ki shnong khappud bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ba kin pynsngew ïa ki jingai jingmut kat kum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong u bah Garod L.S.N.Dykes Deputry Commissioner ka West Kasi Hills u la ai ka jingkren lamphrang bad pynshai ïa ka phang kaba ka Committee kan sngewthuh kumno ban ïatai.
Kumba ka long mynta, ka Congress, Trinamool Congress, kiba don mar san ngut ki MLA, lem bad ka Voice of the People Party (VPP), kaba don saw ngut ki MLA, ki don ha ka liang pyrshah.
U Bah Rymbai u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi ki la ai ïa ka jingkular ban shimkhia halor kane ka jingpynsngew jong ka Association.
U SP ka North Garo Hills, u Bruno A Sangma mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2024, ki pulit kila buddien ia ka jingmih khubor ha social media ba la saphriang ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka GNLA bad ha ka 23 tarik ha utei u bnai, kila ioh pdiang ia ka jingujor ejahar ha Kharkuta Police Station bad dei halor kane, ka nongrim ba kila pynlong ia ka jingthwet bad ioh kem syndon ia kine ki lai ngut.
U woh kjat ia ka kmie.
Nalor u drok ki pulit ki la kurup ïa ka pisa T.1,90,500 tyngka, kawei ka Alto 800 ba khlem nombor.
Haba maramot ia katei ka surok, la ialam da u Bah Diskonis Nongrum bad u Bah Kerinus Mawlong, kiba dei ki nongialam ka Mawhati Area Local Taxi Drivers & Owners Association, ia kaba la synranlang ruh da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
“Ngin pynbor ia ka sorkar pdeng ba kan thung ia ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkynnoh donkti jong u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh", la ong u Bah Mawthoh.
Ha kajuh ka por, kitei ki lai ngut ki la lute ïa ki jingdon jingem jong kitei ki arngut.
Katei ka jingkren jong U Sangma, ka mih hadien ba ka la don ka jingiakren bad u myntri rangbahduh, kaba la neh, haduh ar kynta mynta ka step.
Ki la ong ruh ba ka Patharkhmah Administrative Unit, ka dei kawei na kiba la slem bha hapoh ka jylla bad mynta ka la kynjoh sha ka 32 snem.
Ka jingnang ban kren ne sngewthuh ïa ki ktien jong ki para marjan ka pynlong ïa ngi ban sngew ïajan ïa ieid bad ka wanrah ïa ka jingiatylli hapdeng jong ngi, kum ki syntiew baphuh bunrong ha i wei ikper.
Katei ka jingjia ka long hadien bun tylli ki jingbthei hapoh ki thaiñ kiba long ki jong ka Ukraine hynrei kiba la shah knieh noh ha ka Russia.
Katkum ka jingsngewthuh ka jong nga une u nongbishar ula sngew khohnioh ia ka jingkren jong u CEM bad ula pynmih ia ka Suo Moto bad ia kaei ka ban mih halor kane ka shithi pan jingshai  ngam lah ban batai namar la ailad ia kiba shah mudui ban ai ka jingpynshai" la ong u bah Kynta.
Kum shi bynta jong ka Assam Rifles’ National Integration Tour (NIT) programme, ban tehsong ia ki samla jong ka ri bad ban pynpaw paidbah ia ki kam pynroi, 24  ngut ki kynthei na  Nagaland ryngkat bad ki nonghikai ki la ia kynduh ia u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan, ha Raj Bhavan ha Shillong.
“Ngin nym kyrkieh ïaka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar kumba kadei ruh ka jaka kaba kham jwat ban pynbeit, hynrei ngin ïaleh ban pynbeit ha kata ka rukom kaba ai jinghun ïaki paidbah ba shong ba sah ha ki thaiñ khappud khamtam ban pynbeit katkum ka rai bad ka jingmynjur jong ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ" la ong kitei ki 2 myntri rangbah.
Shuh shuh katei ka shithi ka la iathuh ruh da kaba ong, “Ban lait lait na ki kynrum kynram kiba lah ban mih hapdeng ka jingpyniaid (proceeding) ia ka kam hapoh ka Tribunal bad ban khang lad ia ka jingsynshar beain hapoh ka Hima ladei ban weng noh ia u Paiem Ainam kum u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad ban thung bujli noh da uwei pat ha ka jaka jong u namarba ka ain bad ka riti Dustur kim shah ia u ban dang bat ia katei ka shuki mynta".
U Bah Roning uba dang ñiah ïa ka trok kit masi, kynsan kynsan u la shah synreit kuli ha ki shipai BSF.Hadien kane ka jingjia, lai ngut ki shipai BSF kiba la ithuh kyrteng kum u Moni Singh uba dei u Head Constable, u Sengel Singh uba dei u Constable bad u nongñiah kali u Kdam Kishore ki la shah kem.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 241 ngut bd kiba iap, ki long 5ngut, ha kaba iwei na Ribhoi bad 4ngut na East Khasi hills.
Kat kum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba une u head constable u la siat haduh lai kuli na ka suloi Beretta SMG ïa u bah Roningstar.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur kiba pher ba pher ngin kheiñ noh ba ki ia pher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep?  Te ngin add lang ia kine ki kur ki jait ngin ioh ia ka jaitbynriew Khasi.
U la ong ruh ba ka jingthied ia ki Ventilator  ki long kiba don kam bad kine kin don ha ki jaka ai jingsumar shirta, ka jingthied ia ki kali Ambulance kane ruh la pynrung ha ka jinglut ha ka COVID-19 bad kine ruh kin sah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kaba kit ia kiba pang ba shitom.
Hynrei u la pyrshang ban pynshai ha ki ba ka jingshah thngan jong u bah Ardent ka dei halor ka jingbym shimkhia jong ka sorkar ban peit bniah bad ban pynbha ïa ka bhah thungkam.
Katei ka jingtah, ka dei kaba pyneh ia ki snieh jong u soh bad ka iada ruh, na ka jing tyrkhong noh jong ka um, kaba don ha u soh apple.
Ha ka Resol ba ka FCI ka la pynmih ki don 57 ngut ki kyrteng kiba la pyni ba ki dei kiba la pass ia ka eksamin bad kitei ki 57 ngut ki dei ki shynrang suda.
“Nongshun," ka dei ka phlim kaba ngam pat dap ban peitkai.
Lada ka ïarap, bteng beit shakhmat ban pyntreikam pura.
Fast and furious killed.
Ïa ki ar kol la thep da u Suklang Baino (52 & 63) bad ia kawei pat la pynbud da u Wanteiskhem Kurbah (27).
Kine ki jaka kin long ban pynlah ia ki paidbah ba don sap ha ka jylla ban shut reng ia ki ha kane ka kam bad bynrap ba ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba katto katne ki nongmuna ki la don lypa ha ka tem ka put.
Long live VPP.Shillong:U Doktor Andreas Dkhar (M.D),u ba dei ruh u Additional Director of Health Service (SS) ha Civil Hospital Shillong, u la khlad noh ha ka step jong ka sngi saitjaiñ, ha ka karta ba 57 Snem hapoh Super Care Hospital, Shillong.
“Kumta halor kine ki nongrim, ka KHNAM ka la ai jingmut ïa u CEM ba dei ban pynkylla noh ïa kane bad ban buh pat ïa ka kyntien kaba shai ba tang kiba dei ki Khasi kiba lah ban thep vote bad don bynta ha ka election MDC.La ïathuh ruh ba ha ka jingïakren kaba bniah, na ka liang u CEM u la kular ban shimkhia ïa ka kam bad kyntu ruh ïa ki nongïalam ka KHNAM ban pynsngew ïa kane ka mat bad u Myntri ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla.
Ha katei ka sngi burom ïaki khynnah ne ka Children’s Day la wan ruh ban shim bynta lang da u RR Kleiñ Syiem ka Raid Kharpati, Sr Anima CM Headmistress ka St.Anthony’s Secondary School Kharpati, u Jayanta Mudoi bad ka kong Ibadahun Kharkongor kiba la wan ban mihkhmat na ka HDFC Bank bad kiwei kiwei ki riew rangbah lem bad ki kmie ki kpa, ki khynnah pule jong katei ka skul kiba la shim bynta ruh haki jingrwai bad ki jingshad bapher bapher ban lehkmen ïa katei ka sngi burom ïaki khynnah.
Ngi sngewthuh balei u Myntri Rangbah u kwah ban pyni ba ka kam ka long kaba jrong bad ba khongwaiñ bha namar kam long satia kumta," la kynthoh ka KHNAM.“Ka seng ka long kaba kloi ban ïathir bad u Myntri Rangbah halor kane ka mat bad lada u jop u Myntri Rangbah ngim ym dawa shuh hynrei lada ka ieng ka nia jong ngi ka Sorkar ruh ka dei ban leh noh mardor ïa kane ka jingthmu babha.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba nangne sha khmat, kin dang lah ban wanrah ïa ki mat ba donkam khamtam ki mat kiba lah ban wanrah ïa ka jingïohnong na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 35, RBD: 1, SWGH: 2, SWKH: 3, WGH: 6,  WJH: 14 bad WKH: 9.
Tangba ym tip katno ngut eh kan ktah khamtam lada ka ilekshon kan long hadien bun bnai.
Ha South West Garo Hills District 5 tylli ki shnong kynthup ia ka Betasing, Garobadha, Ampati Market,Teporpara bad ka Mahandraganj.
Ïa ka make-up artist, la shimti da ka Daiophi Gashnga bad ka jingpynher da ka drone, la shimti da u Amos Suting, ba dei jong ka kompeni Smoke; Celestial Entertainment.
Ha ka jingiakhun IPL kaba dang iaid shakhmat mynta, u la lah ban thlieh haduh 576 ron ha ryngkat bad ka average kaba 48.00 bad ka strike rate  kaba 146.19.
Editor,Ha kaba iadei bad ka jingthoh jong U Rgh.
Um pat ju rem ha ka elekshon MP bad MLA bad dei tang ha ka jingiakhun ia ka shuki President ka ri ba u shah rem noh ha u Pranab Mukherjee.
Balei ba donkam ban siew pisa na ka bynta ki vote lada u ne ka kyrtong ki la trei hok ïa la ka jong ka kam baroh 5 snem? Balei ban pynkylla long nongkhrong ïangi baroh bad ban pynhiar dor ïa ka longrynïeng jong ngi? Ngi la ïohi ïa ka elekshon naduh u snem 1972 hynrei ym ju ïohi ne ïohsngew satia ban don ba siew pisa ïa ki nongthep vote.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na ki nongmihkhmat jong ki Circle/Unit kiba la ïa poi sha kane ka Dorbar, bad la ïoh ruh ka jingrwai ba kyrpang na ka Seng Samla ka Kur kaba la pynshong biej ia ki para Kur kiba wan sha kane ka Dorbar.
Ha ka jingialang ka ïa shim bynta lang da ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement West Khasi Hills, ki nongïalam ka Achik Holostic Awakenning Movement Aradonga Regional unit bad ki nongsynshar ka hima Nonglang Sirdarship, kiba la leit ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kim dei ban khuslai ne sheptieng wat la ka sorkar ka ka rai ba kan ym phai dien shuh ne khyllie biang ïa ka soskular ba la dep ïasoi.
“Ka jingsngew pyrshah BJP, ka long kaba jur shibun, ha kaba wat manga ruh ngam lah ban pynsngewthuh ia ki briew jongnga" ong U Dr Donkupar Roy.
Kam dei tang katta, la iathuh ba wat ia ka skhim NREGS, ka skhim 100sngi, ka Sonia, ka ai burom ha u khun jongka bad kam leit satia sha u myntri rangbah, uba la pyntrei ia katei ka skhim, ha ka por jong ka jinglong myntri rangbahduh jongu.
U Conrad u la ong ba la shna dur ia kane ka stadium ha kata ka rukom ba ki paidbah kim ioh ban pyndonkam na ka bynta kiwei ruh ki jingdonkam hadien habud.
Haba bynrap ïa katei, ki bor pynïaid skul ki la kynduh ruh ïa ki President jong ki sengbhalang, kynthup KSU bad HYC, ban batai ïa ka jingdonkam ban don kitei ki nongtrei.
Katei ka jingshlur jong ki khar Bangladesh ban tur shapoh u pud u sam ka India ka la pynlong ia ki paidbah katei ka thain ban duh jingshaniah ia ki shipai BSF naba ki la ong ba lymda dei ba bat ki briew jong ka shnong ia kitei ki khar Bangla , ki shipai BSF kin ym tip eiei ruh kata ruh ka dei ka jingjia hajan ka jaka ba ki don duty.
Nalorkata, katei ka kyndon Ain kan ym treikam ia ki kali kiba kit ia ki shipai, ki briew jong ka koit ka khiah, ki Pulit, ki briew na ka fire & emergency services, ki Nongthohkhubor, ki briew na ka MeECL & power grid, ki briew na ka tnat supply department, FCI, ki nongtrei Banks, ATM, ki nongtrei telecom & IT services, ki nongtrei petrol pumps, ki kali kit Gas, ki dukan die dawai, ki kali sorkar, ki kali kit marbam lem bad kiwei de kiba la ai jingbit da ka sorkar, la ka long ba kin plie lane ban iaid ha surok.
Hynrei ngim dei pat kiba dang sah dum.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah S.L.Kongwang, Rangbah Shnong Umsyiem Village.
Ka Taj hotel ha Lucknow, kaba ka leit sah miet ka  Kanika Kapoor, ka nongrwai ba khraw ka bollywood, kan khang noh shipor naduh mynta ka sngi, haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ong ka hukum na U  District Magistrate.
Utei u briew, u don ka jingpang khieshoh kaba jur bha bad ka jingktha khlieh.
U Myntri u la ong ruh ba dang shen ki la khot ïa ka tender na ka bynta ki san tylli ki block hynrei wat la ka Meghalaya kam pat paw kyrteng pynban shen yn sa khot tender na ka bynta kane ka jylla ruh.
Lada ki nongialam party ki ong ia uta uta,bad ba ki la tip lypa ba udei u bym lak don klur, kata,ki paidbah ruh ki la kren jem daw lypa bad pynduh mynsiem artad ba kin kyrshan noh sha wei ba u dei u candidate u bym don pisa.
U la ong ba lada ka NPP kan wan phai ha ka bor kan shim khia ban pynbeit ïa u pud sa ha ka wat kaba ar kata ban wanrah sa ïa ka Block I bad II shapoh ka jylla bad kiwei kiwei ki jaka kum ka Langpih, Psiar bad ter ter.
“Ngi la ioh jingujor na ki nongshong shnong kiba ka iing jongki ki la shah ban ha ki dieng bad kito kiba lah ban don ka jingma", la ong u secretary ka shnong Bah Iangrai ha kane ka sngi Saitjain.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Mary Shangpung, Treasurer, AJMW&LU Thadlaskeiñ Block.
Shillong,9 Naitung:Ka PHC Mawlasnai kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam jong ka Mawhati Constituency ka thain Block II kam shym la don doktor satia bad ia kane la lap da ka CORP ha ka jingleit jurip jongka ia katei ka jaka sumar ia ki paidbah baduk nongkyndong.
Ha katei ka jingiakynduh bad kitei ki nongialam shnong, u MLA Jirang, u la ailad ia kitei ki nong ialam shnong bad ki riew rangbah, ba kin pynsngew halor ka jingeh kaba ki kynduh bad shem, shwa ka jingiapynbeit ha katei ka thain bad ka ban sa long ha kine ki bnai ban wan.
Kaba lai, ka jingïalang samla hapdeng ka jingpule bad lam sha ka shongkha khynnah hapdeng ka rta ba ki samla ki dang dei ban pynkhreh ïa la ka jingim, ka ktah ïa ka koit ka khiah ka jong ki, ïa ki khun ki kti ki ban kha, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingkiew shaphrang ka ri.
Ha ka electionn MP ba la dep ha u 2019 ka la don ka jingpynbor ïa u bah Hek na ki nongïalam ka party ban ïa aireng kum u kyrtong ka BJP hynrei namar ba i kmie jong u im da khlaiñ bha kumta u khlem mynjur satia.
Katkum u kyrwoh sngewlem ba la phah da u bah SS Niangti, President KSU-Khliehriat Circle la ong ba une u Pa Dolloi u dei u briew uba ju ai mynsiem bha ïa baroh ki samla kiba ju kit bad bah ïa ka lyngkor ka jaitbynriew, u long ruh u riew rangbah uba baroh ki ieid ba shaniah “Yn ïai pyrto junom  ïa ka jinglong ba lui lui jong u kum u nongïalam jong ka thain East Jaintia, uba ju don ka jingkitkhlieh ïaka thain bad ka elaka.
Katei ka rai, ka long ban thung ia uwei u volunteer, ba un peit na bynta ki 50 tylli ki iing bad mar shiteng na kitei ki volunteer, yn thung da ki kynthei.
Ha ka jinglap jong une u nongthoh khubor, ka don ka jingeh kaba khraw ia ki nongshong kali sha Upper Shillong, kiba ap kali ha Them Iewmawlong, namar ba kam don ka jaka ieng kali kaba biang na ka bynta kito kiba wan sha ki thain 4,5,6,7 mer bad kumta ki kali kiba rung sha katei ka sem ap kali, ki iohlad ban jied katba ki sngewmon ia ki briew, ha kaba ki lah ban jied tang ia kiba leit sha Mawklot, Hynniewmer bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban leit noh sha kiwei pat ki jaka ba khamjan kum sha 3mer, Umlyngka bad kumta ter ter.
Shillong, 07 Nailar:Ka HYC mynta ka sngi Thohdieng ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyndam noh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance namar ba kane ka long kum sein puh ia ka jaitbynriew.
Hynrei u kni ka Alia, U Mukesh Bhatt, ula kyntait ia katei ka khubor, da kaba ong “Kane ka dei ka khubor thok suda.
Ha ka sien banyngkong, ïa ka jingleit bar ri yn kyrshan pisa da ka sorkar jylla katba ha ka sien ba-ar, yn hap ban pynlut da ka Sorkar India lane da kano-kano ka kynhun.
Ia ka ILP la pyntrei kam katkum ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ba la thaw da ka sorkar Phareng.
Yn sa wanrah ia ka unit kaba dei peit ia kane ka kam ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ba iadei bad ka digital ha ka MHRD ban peit ia ki jingdonkam jong ka e-education ha skul bad ha ki jingpule ba kham shajrong.
namar ba la miet.
Haba phai sha ka jingïakhun final ha kane ka sngi, ha ka kyllastep ym shym la don kiba ïoh thep kol bad dei ha ka kyllamiet ba u Rapborlang u la ïoh ban pynkhih jar bad thep ïa ka namtam na ka bynta ka kynhun ha ka 51 minit ban ïohrah syndon ïa kane ka trophy mynta ka sngi.
“Ka sorkar jylla ba ïalam daka NPP ha kine ki 5 snem kala wanrah shibun ki kam pynroi lada ïa nujor ïaki kam pynroi ba kiwei ki sorkar kila wanrah ha ki 50 snem ba ka jylla kala dap" la ong u Conrad.
Kaba ar la ki nongïalam ka sorkar thymmai kin ai biang ne em ïa ka hok jong ki District Council hapoh ka jylla.
“Nga sngewkmen bad nga ainguh ïa u Blei uba la ïarap ïa nga ban ‘pass’ ha kane ka eksam.
Ka jingdon kiba ioh pang covid 19 ha katei ka ri, ka la poi mynta sha ka 47,153 ngut.
Katba ka Dr.E.B.V.Laloo, District Tuberculosis Officer, West Jaiñtia Hills District Jowai ha ka jingkren kala pynsngew baka sorkar kmie ka don ka thong ka rad dyngkhong ïa kane ka jingpang TB hapoh ka snem 2025 bad kane ka dei lyngba ka jingïatreilang jong baroh khamtam bad kito kiba pang TB ba kin wan shakhmat sha ki jaka sumar ba marjan khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam namar ïa kane ka jingpang lah ban pynkoit kloi.
Shillong, Lber 22 : Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) da ka mynsiem kaba sngewkhia ka la ai ka jingujor shaka Chief Secretary ka jylla I Kong Rebecca V Suchiang halor ka jingpyndonkam bakla ïa ki kali sorkar hapoh ka jylla.
Hangne ruh ngi iohi ki jingkylla naka jingkmen sha ki jingsngewsih.
Utei u heh pulit ba dei peit ia ki kam pyniaid kali ha kane ka nongbah Shillong u la ong ba na ka liang jong ki pulit kila pyrkhat bad jurip ia kane ka surok la slem bha, hynrei kala shu sah kane ka surok khlem pyndon kam ia ka.
Kumban shu pynkynmaw ba ka NBA JAC kala pyrshah jur iaka jingpynkynriah iaka block na Lumshnong sha Wapung, kaba la poi ruh shaduh ka iingbishar Meghalaya High Court.
Ka Artikl 44 ka ong ba ka Sorkar Kmie bad ki Sorkar Jylla ki dei ban pyrshang katba lah ban wanrah tang kawei ka aiñ ka ban synshar ïa ka jingim shimet ki briew la kata ka dei ka ka shongkha shongman (marriage) lane ka jingpyllait tnga (divorce), bad ha kiwei pat ki bynta kiba ki kynthei ki shah ban bein.
Namarkata, ki bor sorkar ruh ki dei ban shimkhia ban pynshitom da kaba pynhap katkum ki kyndon pynjot mariang ïa kito kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ïada mariang kum ka Indian Forest Act, 1927, Environment Protection Act, 1986, Wildlife (Protection) Act, 1972, The Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974, The Air (Prevention and Control of Pollution) Act, 1981, The Factories (Pollution and Pesticides) Act, 1948 bad kiwei kiwei ki kyndon.
Baroh ar kol na ka bynta ka Christ Chruch (Morning) ki la wan lyngba u Lurshai L Marshillong, katba na ka bynta ka Christ Chruch (Day) ka shi kol la thep da u Fredy sun.
Halor ka jingkylli jong u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh,  u Dr Mukul u la ong ba ka jingduh khajna na ka jingkhang tih dewiong ka la kot sha ka T.600 klur ha u 2014-15.
U la pyntip ruh ban nym don kano kano ka jingthud lane kaba ktah na ka bynta kane ka election ki Pulit ka Ri Bhoi ruh ki la long kiba peitngor bad dang shen ruh ki la dep ban kurup ïa u drok Heroin ba shongdor T.1 klur bad kumjuh ruh la ioh ban kurup ïa ka ksiar kaba don ka jingkhia 570 gram ba la shongdor kumba T.30 lakh bad la leh ïa kane ka long shi bynta ban wan rah ïa ka jingthep vote kaba ïaid beit ïaid ryntih, u la ong.
Khubleirangbah purningstar, ka long shisha kaba sngewsih ban tip ba haka jingrwai ieit ri la tynsat iaki kyntien krenbein krenkhoh.
Kum u briew uba dei ban im ha ka saiñ hima sima u donkam ban long uba tip, uba shemphang bad wad jingtip shaphang jong ka.
Ia ka weight Bridge ha Amsarin, la shim wai u bah Deipormi Dkhar na ka tnad Transport Department ka sorkar jylla ha u snem 2016 bad la pynthymmai biang ha u snem 2022.
Katba ha ka sngi jong ka 9 tarik la don ka Devotion hapoh ka jingïalam u Rev.V.T.S Langstieh bad ka jingïaseng paidbah ba la kren da u Rev.S.L.Mawblei.
Shuh shuh u Myntri Rangbah ula ong ba ha kajuh ka sngi kin buh ia u mawnongrim ban tei noh shen ia ka Fire & Emergency Service Station ne ka ophis jong ka tnat pynlip ding ha Raliang.
Ki para nongthohkhubor bad ki lad ai khubor ha kane ka jylla ki la duhnoh ia uwei na ki para ba ia shakri paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha ka jingjia kaba kim shym la poi pyrkhat.
Ia kane ka league yn pynlong ha ka taiew ba ar jong U Naiwieng, ong ka kyrwoh na U  Sports Secretary, Khatarshnong Area Sports Club.
La pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ha ka snem 1972 da ka jingïamynjur lang ki ar kynhun ki jaitbynriew trai ri nalor kiwei pat ki jaitbynriew bad ki para shnong bapher kiba la shong shnong ha ka Jylla.
Na ka liang u bah Sally Ryngkhlem u la pynpaw ba ki paidbah ka thain East Jaintia Hills ki pyrshah jur ia ka rai ka sorkar halor ka nongrim ba ka jylla Assam ha ki por mynta ka dang jur bha ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ bad namar kata ki paidbah ka thian naduh ki sengbhalang kin ieng tylli lang ban iakhih halor ka jing rai ka sorkar ban shah wanrah dewiong na Assam.
Hizkil Gulzar Director barim ka FBCCI, u Snior President barim ka SCCI, u Regional Director ka British Bangladesh Chamber of Commerce bad uba long ruh ha kajuh ka por u President ka Jalalabad Vegetable & Frozen Fish Exporters Group , u Jalal Uddin bad kiwei pat ki heh spah kynthup ia uwei u Khasi uba dei u nong Bangla u bah Harley Lamin.
Kumta ka por ka la dei eh ïa kine ki nongïalam ba kin shim khia ïa ka kam bad khamtam ban thaw lad ban siew dep ïa ki ram ki shah jong kito kiba dei hok ban ïoh na ka sorkar, pynkut u Bernard.
Tangba phi stad ïa kaei kein haba phim nang wat tang ban it hangno ba dei ban bret ñiut.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ki kynhun kiba ieng ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai, kata ka Mawlai SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ka ban sdang naduh ka por 3:15 janmiet ha madan Polo, SSA Stadium.
U bah Jansing Tynsong, MDC ka Lyngkyrdem-Laitkroh Konstitwensi u la kren pangnud ia ka jingduh noh ia uwei na ki paralok ba ia jan eh bad u-uba dei u MDC barim ka Sohryngkham u bah Marbok Kharpran.
Kumta ki la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan thaw lad ha ka ban wan ai ïa ki kynja ai jinghikai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa ki dieng jri (Rubber Plantation), shna Umsoh bad kiwei kiwei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki paitbah.
Ha ki snem 1980, u Myntri Rangbah Duh uba rim u la kylli kumno tang 15% (15 ana na ka 1 tyngka) kan poi sha kito kiba dei ban ïoh ïa kane.
Baroh ki jingmut, ki jingthmu jongngi ha une u snem 2020 ka la thut lut.
Nga dom ba kata ka seng saiñ pyrthei kaba nga ïaid lang kam bat ïa ka nongrim hynrei ha ka jingïakynduh shimet, ngam don ei ei.
Kum ban shu pyni noh khyndiat, phin lap ha thain Nongrah parmaw la don ki iingmane Lushai, don sa ki “Baptist church na Thangkhul" kiba wah sarong ia ki Notice board ban tei jaka shong jaka sah.
Boys Higher Secondary School) bud sa u Shanbhalang Rynjah (St Anthony’s College) ha ka kyrdan ba lai.
U la ong ruh ba lada ki dei ki riew tymmen kiba don ïa ki khun ki ksiew kiba ïoh ba kot te kim da khuslai than.
U la ong ruh ba ha ka jingpyntreikam lei lei sa ïa ka Roster System naduh ka snem 1972, ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia ka la nang shah khñiot shuh shuh, namar ba kan don ka jingpynrung kam kyrpang ïa jaidbynriew Garo kaba kim shym la ïoh ne kaba ki la ïoh duna naduh ka snem 1972.
Shillong:  U Deputy Speaker ka ïing dorbar u Timothy D Shira u la pynbna hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ba ka elekshon ban jied ia u Lamphang kan long  ha ka 13 tarik Nailur kata ha ka sngi kut kane ka dorbar synrai.
Hadien ka jingïalang, ka kynhun ha ryngkat ki heh nongpynïaid distrik ki la leit ban jurip bniah ïa ki ar tylli ki jaka ba la sah da ki lanot ha Keithelmanbi High School bad DIET Centre, Leikop, kiba hap hapoh ka Champhai sub-division bad ïakren bad ki briew kiba la sah ha kine ki jaka.
Lada ma ngi ruh lada ngi mut leit long trai sha ka Ri jong kiwei tharai kan eh hi ïa ngi ba ngin lah ban ïoh ïa ka hok longtrai kumba ngi ïoh hangne ha Ri lajong kumba long u Lakadong, namar ba um dei trai ïa ka khyndew, kumta ban san ruh um lah bha.
Shillong: Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ryngkat ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kan pynlong ia ka prokram ai jinghikai ia ki khynnah kynthei kiba hapoh 22 snem ka rta naduh 21 tarik mynta u bnai haduh 6 tarik u Iaiong.
U kyrmen skhem ruh ba ki samla kiba la ïoh pdiang ïa kine ki tiar kin pyndonkam hok ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi shibun ïa kiba kumno ba kin sdang ban seng ïa ki kam ban kyrshan ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
U la pynpaw ruh ba ka law commission ka la ïoh pdiang palat ïa ka 46 lakh kiba la pynpaw ïa ka jingsngew jong ki halor ka UCC tad haduh 14 tarik u Naitung bad ka UDP ka dei kawei na kiba la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jong ka.
Ha kawei pat ka liang, utei u nongïalam ka seng, u la pynpaw ba ka seng ka sngewkmen ruh ban tip ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep ban khot tender ban pynbha ïa katei ka surok ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei namar ba dang dang shim por ban leh ïa kata kumba la mang da ka sorkar la donkam ban maramot shuwa malu mala tang ban nym buh jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan ki paidbah, u la bynrap.
Kumjuh ruh la ong ba ha u snem 2021, ka India ka la mad ia ka jingeh kaba khraw bha na ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 hapoh ka ri, ha kaba ki jaka thiah pang ki la dap lut bad ki tyndong lyer ‘Oxygen’ ruh ki la thylli lut, kumta ruh la ong ba ha ka Sngi Palei, ka jingdon kiba ioh pang Covid ha India ka la sdang ban kiew biang sha ka 10,150 ngut.
Halor ki skul kiba don ki khynnah tang 9 ngut shapoh, bad kiba donkam ban khang noh, une u Myntri u la ong ba haba ïadei bad kane ka bynta, un dang hap peit bniah bha, namar haba shim ïa ki sienjam na ka bynta ka jingbha, ym dei ban shahktah ki khynnah bad ki nonghikai.
Bunsien tang shu la poi ka election bad tang shu la ïeng na rynsan ki nongïalam ki klet noh ïa ka jinglong nongïalam jongki namar haba ki kren teng teng la sngewthait, sngewlehrai bad sngew kum ban phet noh wat na ki jingialang ruh namar ki sei ïa ki kyntien bad ki nia kiba tad dor, kiba ym don dor ban kren na ki rynsan ïalap election.
Khatduh ka JSU ka dawa naka sorkar kumba ka la dep ban sam iaki tablet sha ki samla pule Class XII kumta ruh ka dei ban thung iaki nonghikai Computer ha ki Skul bad ki College bapher bapher ha Jaintia  Hills khnangba kine ki tablet kiba la dep ban sam kin ym don ia kata ka side affect kumba ong haka ktien nongwei.
(1) Da ki phew lak ngut ki samla ba la nang la stad kim don kam don jam, ia kane lah ban pynshisha haba ngi iohi ia ki phew hajar ngut ki samla ki ba apply ia tang 2/3 tylli ki post ba lait ha ki tnat sorkar.
Shuh shuh na ka liang ka Seng Samla ka  byrngem tyngeh ba lada kan dang lap nadien kane ia kiba leh kum kitei ki kam awria, kan ym riej ban ai ka jingpynshitom ba tyngeh ryngkat kabor shnong.
U la kyntu ruh na ka bynta ban pynim lane pyntreikam biang ïa ka Karkhana Meghalaya Cement Corporation Limited (MCCL) kaba long kum ka pliang ja na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ Sohra.
U la ong ba kane ka jingkam ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang da lei lei namar kumno tang na ka daw ba ki leit sha ka jingïalang ban pdiang ïa ki lad jingïarap na u nongmihkhmat ki la shah kam syndon ba ki dei ki nongkyrshan jong u??? u la buh jingkylli.
Katei ka hukum jongka NGT ka la bthah shai kdar ba ïa kita ki kyndon dei ban pynkhreh bad pyntreikam hapoh ka saw bnai.
Hato, la ju pyrkhat jylliew ne em haba ngi ïohi ïa ki plastik kiba satah, kiba per ha ki sla um, kiba blok ïa ki nala, ki wahrit wahduid haduh ki pung ne ki nan bah kum ka wah umiam kaba ngi ïohi mynta ha kane ka por.
“Lada ki bor ka aiñ kim leh eiei, ngim banse ban leit ujor sa sha ki bor ba kham halor khnang ki nongniah trok kin lait na ka jingshah pyndik ha surok," u la ong.
Nongpoh: Mynta ka step phyrngab ha ka por 2 baje ei ei, la don ki riew dusmon kiba la leit ban thang dusmon ia ki katto katne tylli ki dukan rit kiba don ha Sor Nongpoh bad kaba la pynlong ia kitei ki dukan ba kin julor hi khait bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong ia ki trai jong kitei ki dukan.
Shwa ia kane, la don ka khubor ba ka PDF kan wanrah da ka no-confidence motion ban pyn khyllem noh ia ka chairman ka KHADC bad ban thung da u bah Mansturdy Nongrem.
“Nga dang u langkñia jong ka kynhun ki High Level ha ka tnad Pulit kiba thmu ban pynhiar kput ïa nga", u la ong, da kaba ban ba wat lada ka met jongu ka shah set, hynrei ka mynsiem pat ka laitluid.
Sa kawei ka jingeh kaba la ktah haduh katta katta na ka thung synsar ka long ba kiba bun ki diengsoh diengkwai ne ki tynrai tympew bad sohmrit ki la sdang ïapstai ïapsti ha ki bnai rang ki bnai tlang (naduh u September-October ter ter) na ka daw ka jingtyrkhong um shaba palat jong ka khyndew (moisture stress).
Hangne phin shem katto katne ki jingmyntoi baphi ioh na u khaw:Aibor iaka met : U khaw ne ka ja kidei ki jait jingbam ba aibor bad neh slem haka met.
Ym don PRC hynrei da ka PPRC bala ai ha ka 16 tarik Jymmang, 2023 kaba treikam tang 3 bnai.
Shillong, 5 Risaw:Mynta ka sngi naduh ka por 10 baje eiei mynstep, ki nongkyndong ba kwah kiew sor ki hap hiar ha Anjalee Petrol Pump naba ki kali ba ki shong ki la shah bat lut ha katei ka jaka.
Ka la pan ruh na ka sorkar ban phah da u Bah J Wahlang DSP, ban synran ia ka ban leit sha Jowai bad ba kan wan phai biang sha ing.
“Lada ka kynthei, ka dei kaba na Kashmir bad lada ka ia poi kha bad uba na Uttar Pradesh, ka jinglong trai Jylla jongka, kan duh noh bad ka don ar jait ka jinglong nongshong shnong ha India, kawei ia ka India baroh kawei bad kawei pat ia ka Kashmir" ong U Saini, haba kren ha ka ktien hindi.
Ki trai jaka jong ka Meghalaya ki la hap ban mad ki jingjynjar naduh ba la pynrung ia ka 6th Scheduled hapoh ka constitution jong ka India.
U Bah Eugeneson u la pynpaw ruh ïa ka jing-sngewkmen ba ka Jylla mynta ka kynti ka la ïoh ban ïakhun ïa ka Santosh Trophy hapoh ka ri da kaba ong ba ka kam ïalehkai phutbol mynta kam dei shuh tang ka jingïalehkai myllen, hynrei ka lad ban kamai kajih ban wanrah ïa ka roi ka par.
Hynrei u la leh bunkam kum u bym kwah ia kren bad nga.
“Ha kaba khatduh ym kaba kut, ka seng ka kwah ban kdew shai ba kan ym ïashim bynta satia lada ki bor ba dei khmih kim lah ban leh eiei halor kane ka mat ba lah kdew" la ong u Bah Heavingstone.
Shillong, Nohprah, 29: Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynkhreh ban wanrah da ka pilot project ban pynsuk ïa ki nongbylla nabar ka jylla ha kaba kim donkam shuh ban leit thep vote sha la ka jong ka jylla ynda la dei ka elekshon.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ha ka por ilekshon u ju buh ïa ka mat jingkular ban pynïoh hall ban pyni phlim Pnar ha Jowai.
Kam don shuh ka jing synshar ha Meghalaya".
U lat u la pynpaw ba ka jylla ka don hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ ha kaba la lah ban pynlong ïa kiba bun ki tamasa bapher bapher.
Ka Ïingkashari kala mynjur ban ai jamin ïa u bad pynsangeh ïa ka hukum haduh 30 sngi ban ailad ba un leit mudui pyrshah ha ka Ïingkashari ba kham halor.
Kane ka jingleit hiar ki dkhot shnong ka dei namar ka jingbym suidñiew ka company ïa ka jing dawa ka shnong kaba la dawa mynta la bun bnai.
Kawei ka nongtrei ap khyllung kaba la don 33 snem ka rta ha Singapore, ka la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka jingshah set patok ba 6 bnai kynthih, hadien ba ka la dait ia iwei na ki khun synrap kiba ka dei peit, tang namar ba im thiah ha ka por ba ka pynthiah ia ki.
Ka kaiphod khubor ka iathuh ruh ba ki rangialehkai kriket kiba lah don ia ka jingiateh kontrak ha Australia, kin ioh ia ka jingshah pynkiew jingsiew sha ka 9.5 %  kum shibynta jong ka jingiateh ba thymmai, ha ryngkat bad ka jingbun ki rangialehkai kiba iateh kontrak na ka 20 sha ka 24 ngut.
Halor ka jingkylli ka Dikkanchi la u Myntri u tip ne em ba ki don ki nongtrei ka MeECL kiba phah sei Pisa na ki nongkynsong ban siew ia ka bai shna ia ki transformer haba ki sniew, u Myntri u la kyntait ba ka sorkar kam don jingtip eiei halor kane.
Shillong, 18 Nailar:Ka GNLA ka la pyniap ia u Headmaster jong ka Jingamgre SSA LP School u Madison Ch Marak hakhmat ki paid bah halor ki jingkynnoh ba utei u nonghikai u ia treilang bad ka sorkar ha ka thaiñ East Garo Hills.
Ïa ka Veterinary Dispensary la shna da ka jingbei pisa jong ka NABARD ha ka jinglut kaba kot T.90.4 lak.
Ha katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kem ïa u nongñiah jong katei ka trok u ba la tip kyrteng kum u Deepak Kumar – u nongshong shnong ka jylla Bihar.
Ha u kyrwoh khubor, u Bah Frankie Nongrum, Convener jong ka Forum, u la ong ba na ka jingleh sting ka NHAI, ha ka Sngi Saitjaiñ ka la don ka jingtakhuh kali ha Umtrew.
Ka seng ka la ai por 10 sngi ia ka sorkar ban wengkam ia une u Director, hynrei namar ka jingbym sngap ka sorkar ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban wan beh ia une u Director na kane ka kamra treikam.
Tura, Risaw 12 : Kawei ka khynnah skul Garo kaba dang pule Klass IX ka la shah leh beijot ha ki lai ngut ki riew runar ha ka 1 tarik Risaw katba ka dang wan phai na skul sha la ïing.
U samla Pachiang, u iathuh ruh, ba u don ka jing angnud ban long u myntri rangbah jong ka India, ha ki por ki ban sa wan.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 70 lak ngut tam, da ka jingdon kiba ioh pang thymmai sa  74,383 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Katba kiba duna eh ban mih shakhmat ki dei na ki iing paki dulan, ki ing jong ki heh saipan.
U Trai Jisu u kham ban bha ban kren ia ka jingiap, ia ka jingmihpat jong u man la ka por (Markos 8:31; 9:31; 10:33–34 ), Hynrei wat la katta ruh ki synran jong u kim shym sngewthuh.
Ka KSU ha u kyrwoh ba la phah u Morning Star Pasi, president KSU Nangbah ula ong ba ki don lai tylli ki iing kiba la shah ktah haka jingtwa khyndew haka 24 tarik Nailur naka jingwan ther u slap ba jur.
U Javed Sohtun u la long tang marwei napdeng ki nongïalehkai Power Lifting uba la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka NPC Junior Senior Open Men Category Power Lifting ha Dimapur kaba ha Nagaland.
La pyntip ïa ka tarik ba khadduh jong ka Entry kan long hapoh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023 bad kino kino kiba don jingmut ban ïashim bynta kin leit mih sha ka ophis u DSO ha ki por ba long trei, katba ïa ka jaka bad ka tarik ban pynïalehkai ïa kane ka “Open Volleyball Championship – 2023" yn pynbna hadien.
La ong ba kine ki ‘mafia’ ki don ka jingïadei bad ki heh ki haiñ kiba donbor bha.
Kitei kijba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ujagar Chowdhry (45 snem) uba dei u nongniah uba dei na ka jylla Bihar bad u Prasenjit Devnath (23snem) uba dei nongbud uba na ka jylla Tripura.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82364 ngut bad napdeng kine 79724 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1417 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka PDF Central Executive Committee kaba la long ha ka Lah Sngi u Blei kum shi bynta ban pyntyllun noh shakhmat ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka Elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ïa kane la pynbna da ka Local Organizing Committee (LOC) jong kane ka lympung ha ka Sngi Balang ha kaba kane ka nongbah ryngkat bad ka Kokrajhar (Assam), kin long ki nongbah kiba thymmai ki ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol ka ban neh haduh shi bnai kynthih, ka ban sdang naduh 3 tarik u Nailar haduh 3 tarik u Nailur.
shiksha bad www.
U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnad Pynroi Sor u Ma Sniawbhalang Dhar ula pyntip sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Thohdieng ba ka jingpynkhreh ban pynkynriah noh ïa ki longïing ka la poi ha ka khep ba khatduh namar ïa ka blueprint la dep ban pynkhreh.
Shillong, 1 Nailar:Ka la don ka jingsngew lyngngoh jong kiba bun ha ka peij facebook, halor ka jingpaw jong ka dur rosari bad ka diengphna, ha ka dur, kaba ai baptisma ia iwei I khyllung, ha ka shnong Mookhap, kaba hap ha ka Parish Mookyndeng.
Shillong: Ka UHM CEC, hapoh ka jingialam jong u nongialam Rangbah ka seng bah C.J.Rani, ka pynrem jur halor ka jing pyni bor jongki dkhar Bengali, kiba la leit haduh ha khmat ka khyrdop jongka Meghalaya House hapoh Calcutta ban pyrshaht bad ban pynrem ia ka sorkar Jylla bad ia ki paid jongka Bri U Hynnniewtrep.
La ong shuh shuh ba ki don bun bah ki kynhun Muslim bad ki Khristan, kiba la shah pyniap ha ka kynhun ki ehrang Hindutva, halor ka jingkynnoh ba ki kit doh masi bad nangta ki don ruh bun bah ki rit paid Dalit, kiba la shah shoh, shah lehbein bad shah pyniap bad kitei ki dei kiba kohnguh ia ka hukum jong ka seng U Bhagwat, ong ka AICU.Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba ym dei satia tang U Bhagwat, hynrei U President jong ka seng BJP, uba dei u myntri korbar ri ruh, u shim ba ki rit paid, ki dei ki nongshun bad ki niang dait aiu re.
Lyngba kane, la mang 60,000 shi snem (Rs.5000 shi bnai).
Ha ka jingshisha ngam jah lynti re namar haba nga leit shano shano nga peit thuh bha ia ka lynti bad ynda ki pulit ki lah lap ia nga kumta kid a sneng da kraw ia nga ba ngam dei ban shu mih kulmar kumta khamtam kum ha poh sor.
Kitei ki masi kiba iap, ki don 70 tylli tam bad kitei ki don ha ka jaka ba ri masi ha Ayodhya, ha kaba ki la iap 36 tylli bad ha Pratapgarh, ha kaba ki iap 35 tylli.
"Hadien ba ki nongïalam ka Synjuk ki la shong jingïalang ki la rai ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah na ka bynta ban shna pynbha ïa kane ka surok, u la ong.
Kiar na ki power lines kiba don jingthut bad ba dei ban pyntip wud wud sha ki bor ba dei khmih.
Ki riew kieng atiar, kiba kieng da ki rifle, ki iaid ba heh ha ki surok bah ha  South Africa bad kitei ki iada na ka jing jubor than, ki kam lute bad ki kam pynjot dukan bad ki iing ki sem, ha katei ka Ri, kaba la iap haduh 75 ngut ki briew, na ki jing ia kynad ha kine ki sngi.
Ha ka jingai bynta ka hiar pateng ruh ia ka jingdon jingem ruh kin ïa ioh mar kumjuh.
"Nalorkata, u la ong ruh ba ka jingkren pyrshah jong u Bah Pala haba ïadei bad ka sienjam ba la shim da ka sorkar MDA na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kadei ka bym shongnia ei ei namar ïalade watla u la jop haduh lai sien kum u MP u khlem lah ban leh ei ei.
Ki hok bad ki Riti tynrai shano ki la leit/.
U la ong ba lada ka Board kam shaniah ia ki skul ban pynlong eksamin ka la dei ban shimti hi halade ban pynlong noh kum ka eksamin Matrik.
Lyngba kane ka jaka pynmih bor ding kan ïarap shikatdei ruh ban pynduna ïa ka jinglip bor ding ba khah khah ha ri lum Garo,.
Ka Babilon ka dei ka khep kaba kordit tam.
Halor kane la kem ruh ïa 16 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ jong ka tnat Excise.
Ka jing pakhang shnong naka daw ka coronavirus ka pynjaituh iaphi.
Kine ki briew kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amzad Hussain Laskar (18), uba dei na ka shnong Rajnagar, Cachar, Assam u Monib Hussain basker 18 snem rta na, Cachar, Assam bad u Chamir Hussain Barbhuiya uba dei na Isalamabad, Silchar, Cachar, Assam, ong ka khubor pulit.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka lehñiam Iew-Bakur (Dawki) jong ka Lamin Durbar Shnong kaba ju long shisien shisnem, la long la pynlong ha ka 12 tarik Naiwieng, 2016.
Dei halor kane ka nongrim ba ka Seng Longkmie, hynne hi ka sngi, ka la leit tur beit puk hakhmat katei ka thanat bad dawa ba kitei ki briew ba ujor ejehar ki dei ban weng noh mardor ia katei ka ejehar.
Ka Forum ka dawa ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shimkhia mardor ia kine ka kam bad ban khang khyrdep shi syndon ia kane ka madan ialehkai bad ymdei ban pyndonkam iaka tad ynda pynbeit bad pyntikna shwa ia u pud u sam.
Sngewbha ia pyllait por khnang khnang ban iadon lang ha katei ka sngi, ha ka jaka bad por ba la pynbeit, ong ka kyrwoh na U Pastor  P.B.M.Basaiawmoit jong ka  North East Dialogue Forum.
" Ka la ong ruh ba ki dang don shibun ki phlim ba la shna na ki jylla ka thain Shatei Lammihngi kiba la shah jied na ka bynta kane ka khusnam.
Ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u Chairman ka KHADC bda MDC ka Mawphlang, Bah Lamphrang Blah, MDC ka Sohiong, nangta u Project Director DRDA, ki khieh nongsynshar jong ka Hima, ki ophisar bad ki nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Ka Banerjee, ka dei ban jop ia kane ka elekshon, khnang ba kan lah ban bteng ia ka kam myntri rangbah jongka, hadien ba ka la shah rem ha ka elekshon ba la dep ha Nandigram, kaba la pynlong ha U Iaiong ba ladep.
Ki ba kum kino kita ki ban sa shah tuh ne shah rong noh? Ka ktien u Blei ka ong – “Suk uta uba sharai uba ri noh ia la ki jain kup ioh ba un iaid lyngkhuid bad ba kin iohi ia ka jinglehrain jong u.
Kumta ngi ïohi ba ka khyndew ka shyiap jong ka Jaitbynriew jong ngi ka dang tuid suki jai pa jai sha ki bar jylla bad ka map jong ka Meghalaya (khamtam Khasi Jaintia Hills) ka dang kjiap dang kjiap mala ki sngi.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla bad ka Municipal kila pyntip ïa ka Ïingkashari ba kila dep ban ithuh ïa ka jaka theh ñiut ba shipor bad mynta ka jingkit ïa ki ñiut na sor Jowai kala sdang.
Ha katei ka jingïalang bam smai la wan ban ïashim bynta lem da u Myntri Rangbah ka jylla – Pema Khandu, ki dkhot ka Kynhun Myntri, ki MLA, ki heh sorkar bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Ha utei bnai ba la dep, la iathuh ha u nongthohkhubor ba ki paidbah ki la leit sha ophis ka meECL ban ia kren ia katei ka kam bad hadien ba la dep ia kren , ka ophis ka la kubur ia ka jingbakla jong ka bad la pynbeit ia katei ka kam bad la phah siew noh tang shibnai.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah S Najiar u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingdonkam jong ka umbam umdih bad kumno ban peit ba ka umbam umdih kaba ngi pyndonkam kan long kaba khuid bad kaba lait na ki khniang jingpang.
Ngi ngeit skhem ruh ba na ka liang ka iing ka sem ruh ki kwah kumta hi kumjuh ruh ka Sur u paid nong Mawlai ru ki kwah ïa kata hi," la bynrap shuh shuh u Bah Process.
Ki la ong ruh ba wat ka jingbylla shispah sngi ruh ka la dkoh haduh katta katta kumta ki paitbah ki la nag ring duk bad ringsdot ha baroh ki liang.
Shuh shuh,ha ka juh ka clause ka ong ruh"Hynreiïa ka jingduna ki nongthep kam na ki Scheduled Tribe bad Scheduled Casteyn rahshakhmat ha kawei pat ka snemthepkam  bandang wan bad ynïaleh katba lah ha ka ban thep kam ha uta u snem,tangba yn ym lah pat rah shakhmat ïa kata ka jingduna ha ki snem kiba hadien palat ïa ka shi snem.
“Ngam shym la wanrah hapoh ïingdorbar halor ka jingïadei u Myntri Rangbah bad une u briew na Mizoram.
Shillong, Naiwieng 02: Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, ki la kem ïa uwei u nongkhaïi droks mynta ka janmiet sngi Palei na Jingkieng Umshyrpi, kaba hap hapoh ka Jhalupara Out Post.
Khatduh eh, nga kwah ban buh kane ka jingkylli, nangne shakhmat hato ki nonghikai kin hap ban thiah surok man ka lai ne san bnai ban їoh ia ka hok ne ka tulop jong ki? Ngi dei ban pynkut noh shi syndon ia kane.
U la ong ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka projek ka la sdang naduh u snem 2014, bad ia kane ka jaka ot doh la bei tyngka da ka National Agricultural Bank for Rural Development (NABARD), ha ka jinglut kaba 7.83 klur.
U Bah Pynïaid u la banjur ban don ka jingïatreilang bad ban don ka shong suk shong shngaiñ ha kane ka thaiñ kaba ki Khasi ki shong ki sah.
Kane ka long ka kyrwoh khubor na ka Dahun (Dashimti Kharkongor ) Publicity Secretary ka KDUR.Shillong,6 Nohprah:“Ngi ki Khasi, ngim don sap ban pule" kren byn niaw U bah Kennedy Khyriem MLA ka Mawphlang, haba kren ha ka jingialang pyllait kot, hyn nin ka sngi.
Ki nongïalehkai kila pynpaw ka mynsiem ba kmen bad khmih lynti na bynta ka lympung ïalehkai kaban wan kaban sa long ha u snem 2023 ha Tura.
Da kane ka jingjop ka ZPM, u Lalduhoma uba la 74 snem ka rta bad uba long u nongïalam kane ka Kynhun, u lah ban long u Myntri Rangbah ba thymmai kane ka jylla kaba don khappud lang bad ka Myanmar bad Bangladesh.
U Deibormi marwei ula khyrwit 86 run na ka 79 bol bad ar wicket kaba la iarap shiklatdei eh iaka kynhun jong ka Lion ban ioh ban buh iaka thong kaba 207 bad liem 7 wicket na ka 35 over.
Shuh shuh, ka seng ka kyrpad ïa ki paid riewngeit Hindu, ba kin sngewbha ban wan sha khmat bad pynpaw ïa ka jingshisha bad kumjuh ïa ki seng treimon sngewbha, ba kin sngewbha ai lad ïa ia ka sorkar ban tohkit bniah halor kine kiei kiei baroh bad ba ka Sorkar jylla kan shim syndon ïa ka sienjam kaba eh bha, ban teh lakam ïa kum kine ki briew ba thaw wanrah jingkulmar ha ka jylla.
Na kitei ki 3 ngut, ki bor pulit jong ka thaiñ ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki tiar ‘computer’ bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
Nongstoiñ, Ïaïong, 14: Ka jingïohlad jong ki nongkhaïi bar jylla kiba leit tyrwa ïa ki tiar ki tar ha man la ki shnong ki thaw kum ki shylliah, ki kombor, ki tiar shet tiar tiew, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei, ka dei ka kam ka bym ïa hap satia.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ki Lyngdohsohblei Phadar Cresence Laloo, Phadar Becare Dkhar, Phadar Ferdinand Dkhar (Procurator ka Jylla ñiam Jowai), Phadar Mahi Maidas, Phadar Poly Shylla, ki riewkhmat na ka Balang Church of North India (CNI), na ka Balang U Blei (Church of God), na ka Balang Presbyterian bad ki Nongmihkhmat na ka Balang Seventh Day bad da ki hajar ngut ki paid Khristan kiba wan najan bad na jngai.
Kane ka jingdawa ka FKJGP ka la long hadien ba iwei I longkmie ba kyrteng I kong Balari Lyngdoh, la kynnoh ba ka Ganesh Das hospital kam pdiang da kaba ai daw ba ym don tiar ban sumar, kaba jia ha ka miet 2 tarik mynta u bnai Jylliew.
Shillong, 26 Risaw:Ka donkam ban ioh ia ka sorkar bym dei Congress ha ka Jylla Meghalaya, ban nym ia tyngkhuh bad ka sorkar pdeng ha Delhi, kaba dei ka sorkar BJP bad katei ka dei ka rai jong ki nongkyrshan jong U bah HS Shylla, MDC, kiba ia kynduh ha ka 24tarik mynta u bnai, ha kaba la pyniaid da U bah Hilarius Warbah.
College ka dei tang ma ka ka College Sorkar kaba don ha Ri Lum Jaintia hynrei haba ia nujor iaka jingkiew ki samla pule man la u snem bad ka jinglong jingman jong kane ka College kam ia hap shuh.
Ula pynkymmaw ba u Thomas Jones u dei u nongprad lynti ïa ka Jaitbynriew Khasi ban lait na ka jingsah dum, u Rev.Pariat ula pynsngew haka por ba une u Missionary na Ri Weles ula wan sha Ri Khasi ula ïohi ïa ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew Khasi kaba sah umdum naduh ka ktien ka thylliej, ka thoh ka tar, ka jingleh khuid bad ki briew kiba don ha ka jingngeit beit.
Khnang ban pynduna ia ka jingpynjulor kine ki khniang dei ban sar ia ki pylleng lane ia ki niang byrnai kiba dang mih da u synsar ne u brush uba eh, lane dei ban thang ia u tnad bad ki dieng iap baroh ha kiba kine ki khniang ki don.
Hangne, lada ka Khlam Coronavirus ne ka COVID-19 ka kwah ban īaidlait ruh kan nym lah satia ban īaidlait namarba ki lynti ki syngkien kilong kiba khim palat palat bad ymdon jaka shuh ban īaīaid-kiar iwei na iwei, lait tang ban shu īaīaid kyrshut ne ban shu īaīaid pynkynriang met ne ban shu īalymbub beit tdum.
Hynrei ha kaba kut ka jingiakren une u rangbah shipai u la ong ia une u riewpyrkhat Khristan, “Kaei kaba me ong ka long da shisha kaba dei bad kaba shisha, tangba ma nga bad ki briew jong nga ngi la ioh ka jingshah jinghikai la 70 snem ban ngeit ia ka bym shisha, mynta ka la long kaba eh ban ngin pdiang ia kaba shisha, watla ngi tip pyllien pyllien ruh ba ka long kaba shisha.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,132 ngut bad baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  10,09,976 ngut haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka  83,198 ngut, ong ka Ministry of Health and Family Welfare.
Ula pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba don ki shnong kiba khlem pyntrei hok ïaki skhim bad kane ka pynsngew shibun ïa u kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Ngi don hok ban pyni ba ngim mynjur bad ka Sorkar ne ban pynsngew ïa ki jingsngew jong ngi da kaba jai-jai.
Nangta u ia thuh shuh shuh, ba ka doh ruh ym ju thew kilo satia, hynrei, ki shu ia pan antad.
Naka liang ki nongïalam ka FKJGP ba kynthup ïa u Nangkiew Sohktung bad u Johny Sohktung kila pynpaw ba katei ka jaka ka dei kaba dang khuid dang suba kaba itynnad naka jingjyrngam ka mei mariang, hynrei katei ka jingleh jong ki riew shim kabu ban kawang ïaki ñuit harud surok kala pynsniew dur ïa katei ka jaka bad pynijli ïa kiba leit ba wan.
Ngin kynmaw u khynnah skul, ki nonghikai,nongtrei kam Sorkar,nongtrei bylla, nongtreikam business ,nongtrei sengbhalang (NGO),nongkitkam Niam bad wat ki nongialam jong ka ri bad ka jaitbynriew ki don la ka jong ka jong ka thong hynrei kine baroh ki jingthmu kaba ki kwah kin hap pat ban trei shitom ban duriap bad ban len lade ïa kiei kiei baroh wat la ki ïa kynduh ia shibun ki jingeh ne ki dieng pynkiang lym kumta ka thong jong ki kan shu sepei.
Ki TRH (ki Trai Ri Hynñiewtrep), la ki dei na ka Kur Diengdoh ne Laloo ne Lamin, Massar ne Marbaniang, Shadap ne Passah ne Nongkynrih bad kiwei kiwei de ki Kur, la ki shong ki sah ha Sor ne Lynngam, Khynriam ne Pnar, Bhoi ne War, ki dei hi ki TRH.Ki TRH ki long kiba kiba Tipbriew kiba Tipblei, ki sngewthuh bha ia ka jingmut – “Sngewbieit", “Sngewpap" bad “Sngewsang".
Ka NPP ha kine ki san snem ka la trei borbah ban kyntiew ïa ka jylla bad ka jingpyntreikam ïaka skhim FOCUS bad FOCUS + ban ïarap ïa ki nongrep bad ki producers group ka la ai jingmyntoi bha ïa ki.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong kum shi bynta ban pynphuh ïa ka jingrakhe jingdap 75 snem ka club kaba la bteng biang ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai hadien ka jingsangeh noh kaba 2 snem da ka daw ka khlam Covid-19.
Haba kdew ba ïa mynta ka liang pyrshah ka don ka jingbun paid ha Rajya Sabha, u la ong ba haba ki (BJP) donkam ban mynjur ïa ki ‘Bill’ kin hap leit khroh na ki seng rit ban ïoh ka jingkyrshan.
Kam don jingiadei bad no bad no.
Ngi la iakynduh ia ki riew paidbah ha ka jingleit jong ngi, kynthup ia u Rangbah Shnong Bah Phuderson Nangsiang hajan skul SSA ka Nongbah Jynrin, Kyllang Blok, ia u Disparsing Nongtynger bad ia kiwei ki samla ki rangbah, haba iadon lang ruh bun ki nongthoh kot khubor.
Kawei pat ka khubor na ka sur ki paidbah ha kaba ïadei bad ka Assembly ka long ba kat kum ka jingïathuh u Executive Engineer (EE) ka PWD (Building) bah Ransom Sutnga ba na ka pisa ba la mang ban tei la dep pyllait 170 klur sha ka kompani, ka jingkylli ka long hato sa tang 57 klur lah mo ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka jingtei.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u political affairs secretary ka seng lehnoh u  Bikdot Nikjang Marak u la kynnoh ba u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u dei u briew bym lah ban shaniah bad kane ka jingshah pyniap jong u Balsan Marak ka dei ka jingshah rem ha kane ka MP Eleshon kaba dang shu dep.
Ka kynhun lehnoh NLFT, kaba la shah ñiew beaiñ ha ka sorkar, kumba la ïoh jingtip la ong ba ka la treikam na ki ktem kiba don ha ki thaiñ ri lum jong ka Bangladesh.
U Alphons Kannanthanam pat haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka Party ka ai ia ka tiket sha u briew uba ki paidbah ki mon bad u la pynpaw ia ka jingsngewhun ban iohi ia ki briew kiba la poi sha ka jingialang jong ka BJP mynta ka sngi ha Sohra, “Ia ka tiket ngin ai sha u briew uba ki paidbah ki kwah" u la ong.
Haba shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkhuid ka Wah Umïam bad kiwei ki wah, ka High Court ka la ong ba watla kitei ki kyndon ki la batai halor kaei kaba dei ban leh ïa ki jaboh jabaiñ lane ki ñiut ki ñier ba ym dei ban bret ïa ki ha ki wah, ka long kaba lyngngoh pat ba ym shym la batai ka jingjngai kaba donkam ban don hapdeng ka wah bad ki jingtei.
Ha ka por 2.10 mynstep, U Devendra Fadnavis, U Bhupendra Yadav bad U Ajit Pawar, ki la kren ia U Secretary jong U Lat, ba un thoh noh sha Delhi, ban weng ia ka synshar President ha ka Jylla.
U Bah Pynïaid u la kdew ruh ba lada peit kum ka Laban constituency, ka jingdon ki nongthep vote ka long tang 12 ne 13 hajar ngut katba ka Mawlai pat ka la don haduh 55 hajar ngut kaba kdew ba ka la don ka jingïapher kaba jur namar ha ka por ba ai ïa ki skim, la ai beit mar kumjuh khlem peit heh ne rit constituency.
Halor ka jingpyn slem ki heh nongialam ka Congress ha ka Distrik bad jylla ban pynbna noh ia ka Tiket na katei ka Konsti twensi, kiba bun na ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki nongkyrshan ba radbah ka Congress, ki la pynpaw lem ia ka jing lynga halor kane ka jingpynslem ka Party ban bynshet ia u Kyrtong na ka bynta ban aireng na katei ka Konstitwensi.
Shillong, 17 Nailar:Ka seng Chdooh Ri Jaintia Wa Maia (CRJM) hapoh ka jingialam jong u President u bah W.K.Suchiang ka la leit ia kynduh ia u CEO jong ka Municipal Jowai mynshem taiew halor ka jingjah rngai ki bus saw sorkar hapoh sor Jowai la kumba ar bnai eiei.
Haba bishar ia ka jingujor ba la thep da u Bah Kondro K Ksanlah ha u Lber, 2012, u Justice SR Sen ha u Naiwieng mynshem ha ka jingbishar u la pynmih ba ki ain jong ki dorbar la thaw na ka bynta u paidbah bad ki paidbah kim shna ia ka ain na ka bynta ka dorbar shnong.
Hynrei ha kawei ka liang, u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong um iahap ia ka jingsngew ban bat uwei u briew ar tylli ki kam.
Na ka bynta ka nam Champion of Champions, la ïoh ban khur da u bah Pynskhemborlang Marngar na West Khasi Hills ha ki kyrdan jong ki shynrang ha ka jingkhia kaba 75 kg bad na ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Olivia Dkhar na West Jaintia Hills ha ka jingkhia kaba 60 kg.
Na ka liang ki pulit ki la ïathuh ba u Bah Seiborlang bad u Bah Krenjulang ki dei na ka shnong Wahlyngkhat, East Khasi Hills.
Ka jingkitkhlieh kadei ban ngat lang ha baroh ki party khamtam kum ki party heh kiba kyrshan borbah ia ka NPP kum ka UDP bad ruh ka PDF kiba lada khlem ka jingkyrshan jong kitei ki party khamtam eh ka UDP na ka liang ka NPP da lei lei kan ym lah ban rai ei ei.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka synjuk shen kan sa leit ruh ban kynduh ïa u Chief Executive Member ka KHADC ban ïakren bad pynsngew halor ka rai kaba ka synjuk ka la shim.
Ka don bha ruh ka jingiakren, ia ka jingmut kaba jngai jong U Narendra Modi, da kaba ula thung myntri khynnah, ia U Sarbananda Sonowal, uba dei u nongialam jong ka BJP ha ka Jylla Assam bad uba dei ruh U MP jong katei ka seng na Lakhimpur.
Haka Under-16 kiba kha 30.11.2007 bad ym hadien ka 30.11.2009 bad Under 18 kiba kha haka 30.11.2005 bad ym hadien ka 30.11.2007.
Hangne ha skul niam la ai jinghikai lut shaphang baroh ki jingngeit niam watla kaba kham kongsan la hikai ia ka niam Khristan.
La leit ialam mar mar sha Chhapra Sadar Hospital, ha kaba 11ngut na ki, ki la iap noh bad kiwei pat ki dang shah sumar ha hospital.
I kong Lyngdoh I la ong ban a ka liang jong ki kin pynlong beit ia kane ka jingshah thngan ba khlem buh por haduh ba ka sorkar kan kular ban thep kam noh ia ki baroh 42 ngut.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u ma Wailadmi Shylla ula ong ba ka long kaba donkam bha ban don ka jingïatreilang hapdeng ki tnat sorkar, ka IVCS bad ki nongrep hapoh kine ki Block khnang ba yn lah ban kyntiew shaphrang ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Shuh shuh u la ong ba u Bah Hamlet um leit ba ïasnoh bad ka NPP wat la u la tip shai ba ka NPP ka dei tang ka bula jong ka BJP kaba ym ju don kano kano kano ka mynsiem ban peit ïa ka bit ka biang ki rit paid ha ka ri.
La ong ba kitei ki nongtrei ki la sahkut bad ki don ruh shapoh par kumba 900 metre lane 2,950 phut najrong ka khyndew, bad kumta kane ka la wanrah jingeh haduh katta ia ki kynhun iarap ba kin ngam bad leit sei ia kitei kiba mynsaw bad sahkut shapoh ñiamra hapdeng ka jingdum.
Katei ka phlim, ka pyni ia ka khana jong ka jing don bynta jong ki arngut ki snar runar, kiba iaid beit tang ban pyniap briew bad ka ia syriem ia ka jingialehkai hapdeng ka miaw bad ka khnai, ha kaba la ak da kitei ki arngut ki khlur ba khraw jong ka bollywood, U Hrithik bad U Tiger.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Department ka la shimti ban khmnih bñiah khang ban pynthikna ïa kiba dei hok ban ïoh khnang ban long kaba ïaid beit watla don katto katne ki application kiba la phah sha ka Department.
Shillong:  Ka seng ki nongniah bike The Ultimate Bikers Association hapoh ka jing ialam u President seng kmie bah Seiborlang L.nonglait bad u secretary bah Odycious Shullai da ka wei ka sur ban iarap ia ki duk ki rangli ki ba shem jing jynjar haka imlang sah lang wat la ka seng kam dei ka seng kaba bun ki jingioh hynrei da ka mynsiem sngewlem mynnin ka sngi ki la hiar sha ka Shnong Laitmaw syiem Mairang Constituency ban leit ai jing iarap da ka ba pynshna ing jong i kong Sima khyllait.
Ka France, ka la jer kyrteng thymmai ia katei ka kynhun ehrang, da kaba kam, ba ka dei ka kynhun ot khlieh briew bad kan nym khot shuh ia katei ka seng, da ka kyrteng ISIS.La iathuh ba ka jingleit rung sha katei ka seng ehrang ISIS, ka nang jur nang jur, naduh ba ka US, ka leit hiar thma bad ther bom haduh 167sien, naduh ka 8tarik Nailar mynta u snem.
Yn peit lang ia kine ki kaiphod bad yn pynshlur ia ka jingiamir jingmut bad ka jingpyntreikam da ki MDB katkum ka rukom treikam jong ki.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 780 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 4 ngut haka sngi Robibar.
U la ong ba ka seng kam lah ban shu sngap halor katei ka jingeh ba ki paitbah nongshong shnong ha khappud ki ïakynduh.
“Ngi la buh ka jingujor ba la pyndonkam bakla ïa ka surok,ka jingkieng, ka wah ne ka nala hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad halor ka jingpynsniewdur ïa ka jingpyndonkam ki paidbah ba la pynngat hapoh ka Prevention of Damage to Public Property Act, 1984," la ïathuh u heh pulit na ka jaka treikam jong ki pulit ka Gamdevi.
Hadien ba la khap ïa u Ribon jong ka Orange Automobile kaba don ha Laitkor Rngi Shillong la ïoh ban kyrkhu syndon da u Phadar Pynshai Lyngdoh na Christ King na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka die ka thied, na ka liang u Bah Shemphang u la ai khublei ïa u N K Gupta uba la kloi ban ïatrei lang bad ka Orange Automobile ha ka ban pyndap pynbiang ïa ki tiar na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Lada ym lah (fail) sa mynta ka sien, la eh ban pynkynriah biang ia katei ka jaka ha ki por ki ban wan.
Hato sngew dei ban ong ba ngi la ïoh jinglaitluid, katba ngi hap ban da jaw snam ban dawa ïa la ka hok longtrai jong ngi bad ruh ngi hap ban da mih ha madan thma tang ban dawa pyntreikam ïa ki aiñ ïada jaitbynriew.
Ka kali ar shaka kaba ki shong ka la shah kurup noh ha ki pulit.
Hynrei, ynda haba la la lap ia katei ka jing bakla, la lah ban pynbeit noh, da kaba ki pyn iathoh biang, ha ka sngi kaba bud, da ki shijur kiba iadei hok.
Ka la ong ba ki pulit kynthei ki dei ban don khambun ban shim khia ban leh ia kane ka kam haba iadei bad ka jingshah thombor jong ki kynthei.
U la ong ba ki nongjop jong ka Meghalaya Got Talent bad ka Choir na Jyoti Sroat School kin pyni ia ki sap jongki ha kane ka prokram.
Ki sla rynsun bad syntiew ba mih na u ruh ki long kiba lah ban bam, tangba ki kham duna ka jingmad ban na kaba long ki symboh rynsun bad la ju bam ïa ki khamtam eh ha ka por ba ki dang lung lane dang jem.
Katkum ki jingtip ba kipulit ki la ioh lum na ki paidbah katei ka jaka u Raju u la ong ba la rejistar case ha Mendipathar PS (Mendipathar PS Case No.258(11)2015 u/s 302 IPC r/w Sec 27(3) Arms Act).
I kam ba kum ka nongthoh kot khubor i don ka hok kum I nongshnong Shnong ka Ri India hynrei I ong ruh ba im dei nakano kano ka jaidbynriew (kumba I ong ma ‘Ngam belong ia kane ka community ne kata ka community").
U ma Sungoh ula ong kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingmih huri hura kata ha ki ar jaka ha Moothade bad Moojem bad hapdeng ki shnong Khanduli bad Karbi, kum ka Forum kam kwah shuh ba kum kine ki jingïakynad ki wan jia biang.
Ha kane ka sngi la pynkhalai nusip haduh 10 tylli ban pynbyrngia ia ki nongwan iahsimbynta ha kane ka prokram.
Shillong:Ka Umsawkhwan Ri Bhoi kalong ka kynhun kaba saw kaba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baka la lah ban pynliem noh iaka Khliehriat Veteran da kawei la nod haka jingialehkai Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
Ha kaba kut, nga ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen bad ba khiah krat ïa phi baroh ki nongshong shnong ka jylla bad to ai ba une u snem un wanrah ïa ka jingkyrkhu ba ka jingkylla ba bha tam ïa ka Ri bad ka jaitbynriew kan jia bad urlong shisha ban kiew irat ïa ngi ha baroh ki liang.
Ha kawei pat ka jingjia, hynnin ka sngi ha ka por kumba 2:15 baje eiei, ki pulit ki la ioh khar ia ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na Jhalupara, Shillong.
Ki nongpang ki la pynpaw ka jingsngewkmen haduh katta katta ba ki ïoh jingmyntoi na ka Ayushman Scheme kaba la long ka jingkyrkhu ïa kito ki longiing ki bym lah ban siew ïa ka bai thiah pang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u president KSU Namdong Chanbor War.
“Hooid i Dei, dang ha iing in sa leit class tharai phin ia leit lang bad i ong… Ka jingwan kai te ngan sa wan ha kano kano ka por.
Shillong, K’lyngkot, 23: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jinglong tynrai ha ka jingïalang ‘One District One Product’ (ODOP) Sampark bad la pynkup burom ïa ki nongjop na ka jylla ha ka jingïalang ODOP Sampark kaba la long ha Mumbai.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ia utei u nongniah uba la mynsaw jur na katei ka jingaksiden, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Ka Ophis jong ka Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC), ka la shah kawang petrol bomb.
hillong, 22 Iaiong:Ka tulop jong ki nonghikai skul Deficit kaba kynthup ia ka Arrear DA kaba 62 percent bad 70 percent kaba dei  jong u bnai Rymphang 2014 ka dang sahkut ha ka tnad Treasury ophis watla ha ka jingshisha na ka liang  ka ophis ka DSEL ka ladep pyllait ia ka shwa ka 31 tarik Lber 2014.
Ban ïarap ïa ki khun samla ban ïoh ïa ki jinghikai kiba thikna ha ki skul bad ki kolej bad ban pynbeit ïa ki jingïathir nia ha ki skul bad ki kolej na ka por sha ka por khnang ba ki khun samla kin dup sngewthuh ban lait na kine ki jingshah riam ha ka shrip jong ka shongkha dang ha ka rta kaba khynnah bad ban lait ruh na ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ shongkha shongman.
U la iathuh ba ha ka jingshisha, ka seng ka la leit ban iakynduh ia un Secretary katei ka Board hynrei ka la pulom noh namar ba um shym la don ha ophis.
Kane ka jingthmu theh niut ha jaka jong ka JHADC kaba la tip kum ka Pangit, Khliehtyrchi kadei kaba shipor bad iaka rai la shim haka jingialang kyrkieh hapdeng ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ka District Administration bad ka Jowai Municipal Board haka jingialang kaba long haka sngi Balang.
La iathuh ba U Jonathone, ula duh ei, ia la ka jong ka jingim, ha katei ka jingshah hiar thma, ha ki riew ehrang, ha kaba la antad, ba ka dei ha ka por 7.50 mynta ka janmiet.
Ka myntri kam pohiing kan sa pynbna ia ka jingai jingiarap sha ki pulit hadien ba lawan u Myntri Rangbah" la ong u Bah Paul.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbym shim jingkit khlieh ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka mat ka wanrah pynban ïa ka jingdukha mynsiem ïa kiba bun bah ki samla ha ka jylla.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka shnong kala nang kiew shaphrang haki kam pynroi bad khamtam ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ban ioh noh ka ïing Dorbar ba paka kala urlong naka bynta ka jingdonkam jong ka shnong.
U Dubey u la ong “Lada ki la aiti ia ka jingsam bording sha ki company shimet kane kan buh jingeh ia u kup shiliang sem shiliang, namar ba ki briew ki ba duna ka jingioh, yn sa mad jingeh na ka jing kiew ka dor jong ka bording".
U Bah Ardent ula ong ba ka shong sa ha ki paidbah ban buh jingkylli ïa ka sorkar jylla, la ka mut shisha ne em ban pyntreikam ILP hapoh Meghalaya bad ka shong hi ha ki paidbah ban ai jingsneng ïa ka sorkar bad ïa kino kino ki Party kiba ïalehkai ïa kane ka mat kaba ki paidbah ki la angnud mynta la bun bun snem.
Ki dor marbam kum ka umphniang, ki dai, bad kiwei ki lah ban kiew ha kine ki sngi, katkum ka jingiathuh ki dkhar nongkhaii.
No of posts:- 1 (One)Place of posting:- Civil Hospital, ShillongUpper age limit:- up to 35 yearsEssential Qualification:- Should be a Medical graduate (MBBS) with 5 years of experience in clinical care preferably related to infectious diseases.
Kine baroh ki dang don ha ka jingbishar ka sorkar pdeng jong kine ki ar tylli ki ri.
Lada ngi kren ia ka jingeh kaba la jan man ka ing ki ia kynduh, ngi hap ban wad iaki daw bah jong kita ki jingeh bad kumno ban weng iaki kawei hadien kawei pat.
U Anish Charak u kamai 65 ron na ki 37 bol kaba kynthup ïa lai tylli ki six bad hynñiew tylli ki four.
Ka ‘Green tax’ lane ka khajna kaba tip ruh kum ka khajna ban ïada mariang, ka dei kaba ju oh na ki kali kiba la rim bad kiba jur ka jingpynmih tdem.
“Ki longiing ki latrei, ki Dorbar Shnong, ki samla shnong ki la trei hynrei ka jingeh jongngi kadei balei ngim lah ban pynsangeh ïa ka jingpynpoi ïa kitei ki drok sha ki khynnah jongngi.
Haba pynpaw ïa ka jinglong jingman jong ka ICDS Centre ha Ladmawreng, East Khasi Hills bad dawa ïa ka Sorkar ban phaikhmat lem sha ka jingeh kaba ki Asha ki ïakynduh, ka TMC Meghalaya ha ka rynsan Tweeter ka la ong, “katba ka Sorkar MDA ka dang ïashrut hapoh, ki jingtrei hapoh ka jylla ki la shah iehbeiñ.
Kumba ka long mynta, ia kine ki dukan kiba long artat ki kudam, kiba don kumba 60 ne 70 tylli, la aiwai la ka jong ka jong sha ki mahajon dkhar kiba hap ban siew baiwai manla u bnai sha kane ka Marketing Board.
“U EM u kwah ban leit wad na sorkar pdeng ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha kaba ka EC ka la pdiang ia kane", u la ong.
Don tang kawei kaba ki nongsynshar ki їamir, ki їamynjur lang bad kata ka dei ka bor, ka spah bad ka khwan myntoi shimet.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kumno ki CEM jong ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) kim tip ne ioh ba ki sngap la ka sngap, ruh ym lah ban tip.
Shillong, 6 ’Lyngkot:Tang mar ia poi ha nongbah Shillong ban shah pynsmai kum u Lat  ba thymmai ka jylla, U Keshari Nath Tripathi u la iohi ba kaba donkam kyrkieh eh ha kane ka jylla ka dei ka surok kaba bha, ka kad liengsuin kaba paka bad kiwei pat kiba ia dei bad ki jingdonkam ha ka iaid ka ieng bad ia kane u la pynsngew ha ka jingialang, hadien ba u la shah pynsmai kum u lat ka jylla ha u Acting Chief Justice ka Meghalaya High court, U Uma Nath Singh mynta ka sngi ha Raj Bhavan.
Na ka liang ka Sauramandala Foundation ka kwah ban ïoh ïa ki aplikeshon na ki nongshnong shnong ka Meghalaya ban ïasnohkti ban seng ïa ki ‘Chief Minister’s Youth Centre’ ha ki District bapher bad ban thaw ïa ka lad ka lynti ban jam shakhmat ban kyntiew ïa ka sap ka phong bad ka jingsengkam lajong ha ka jylla Meghalaya.
Pynban u Forme u la ryngkoh beit pum sha wah ban leit ban pyllait im ïa kane ka khynnah.
U Joseph Gunter, uba dei U Manager jong ka Fair Haven, ula iohi ia ka nongbah Omena, Michigan, ba ka la jied ia ka miaw, kum ka khlieh jong katei ka shnong, kumta, ula rai ban  pynlong ia ka elekshon, kaba ia syriem ia katei ka jingleh ka Omena, da ka jingthmu ban ioh tei ia ka madan ialehkai, jong katei ka nongbah.
Shillong, K’lyngkot 08: U Myntri Sorkar ka Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Fisheries Animal Husbandry and Dairying, u Parshottam Rupala, un leit jngoh ïa ka South West Garo Hills district jong ka jylla Meghalaya, kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha ka 9-10 tarik Kyllalyngkot, 2023 bad kane kan long ka sien ba nyngkong ba u Myntri ha ka Kynhun Myntri jong ka sorkar pdeng un leit jngoh ïa kane ka thaiñ khappud.
Nongstoiñ, Nailar 18: Na ka bynta ban pynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan 2023, ka Hill State People Democratic Party Nongstoiñ Area Unit kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 20 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ ha Bishop hall New Nongstoiñ.
Ha ka iew iadie-iathied rangialehkai na ka bynta ka IPL mynta u snem, u Jadhav  u iaisah kum u dkhot ialehkai ka RCB ha kaba um shym la shah tyrwa die satia ha ka kynhun.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor u la ong ba ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka Selsella konstitwensi, hap ban pynlong shwa u bnai Lber ban wan.
Ha kaba leit ban aiti ia katei ka song pisa kaba T.1 Lak, la ialam da u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD lem bad kiwei pat ki nongialam ba hakhmat ka KSU ha Ri Bhoi.
Naduh ka sngi, u Bnai, ki Khlur etc.Dei tang ka Ramew (Pyrthei) kaba don jingim.
Katkum ka bynta ba kdew hapoh ka section 21, ban thaw iaka State Commission hapoh jylla, chairman u/ka dei ban long kiba la shongthait kum u/ka Chief Justice ka High Court bad ki dkhot pat kin long ar ngut kiba la bat teng iaka kam kum ki Judge ka High Court iwei bad iwei pat I ba bat iaka District Judge hapoh jylla bad sa ia arngut pat ki dkhot jongka commission ki lah ban thung ia kino kino ki briew kiba don ki jingshemphang haka kam bad ka ain jong ka hok longbriew manbriew, ka penal committee kiba jied ne thung chairman bad ki dkhot jong ka commission u Chief Minister kum u chairman, State Home Minister, Speaker ka Assembly, Leader of opposition ka Assembly kum ki dkhot ka committee.
Lehse ngi lah ban sngewbit sngewbiang sngewroi sngewpar, sngew nang sngew stad sngew suk sngew shngaiñ, hynrei haka jingpeit jing ïoh-i jing nga te em kam long rea kumta.
Ka kyiad Ka Ktah Ïa ka koit ka khiah: Ka kyiad ka Ktah Ïa ka koit ka khiah.
La pynphuh ïa ka tamasa da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki lai ngut ki nongshna phlim na ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri kiba la ïohpdïang ïa ka 69th National Film Awards.
Ka kynhun Anti Terror Squad (ATS), Maharashtra ka la tohkit bniah halor kane ka jingjia hashwa ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka kynhun NIA ha u snem 2011.
Kumban shu pynkynmaw ia u Bishop Stephen Ferrando la kha ha ka 28th Sep 1895 ha ka shnong Rossiglione,u dei u khun jong u Augustino Ferrando bad ka Josephine Silvi.
Yn ia leit iew leit hat shuh kumno ban kit tiar kit tar.
U la pyntip ha u myntri ba mynshwa ruh, ka la don ka jingpyrshang ba dei ban ailad ia ki paidbah ban ioh ban pyndonkam ia kane ka madan hynrei kam shym la urlong satia.
Ha ka final ka Balabet FC kaba na Langpih ka la ïakhun pyrshah ïa ka Mawthawprah FC, ha kaba ka Balabet FC ka la jop da 2 la 0.
Kane ka Ishu bajwat tam…ban loit ia u kynjri ba lah sahkyrdot ruh lah eh bha….
Haba kylli kiei ki jait syiar ba ki ri, u Bah Bantei u la ong, “Ha jylla hi ki jait syiar ba ngi ri, bun ba ngi ri hi kidei ki BV3 hynrei na ka liang jong ngi pat ngi ai symbai sha ki nongrep da ki Indbro Brown Layer namar ki long kum ki syiar local ba ngi lah ban ai da ki jingbam, kum ki jhur.
Ha ka shithi ba la phah sha ka SP, ka seng HITO ka la pynpaw, ba kum ka seng ka la ioh ia ki jingujor na kiba bun ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingiohlad ki briew kiba nabar ka jylla ban rung shapoh ka jylla, katba ki mon khlem kino kino ki jingtalasi.
Hynrei sngewsih ba ka jylla Meghalaya kam pat ïoh rung ban ïoh ïa kane ka jingmyntoi kaba donkam bha watla lehse ka lah ban ïoh hadien hynrei kan long noh ka jingslem.
Haba iadei bad katei ka jinglah ka RBYF ban leit ai sngewbha da katei ka Ambulance ha Ri Bhoi Sepngi, ki riew rangbah jong katei ka thain bad kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki nongialam ka RBYF, namar kiba la leh shitom ban pynioh ia katei ka Ambulance bad ka ban sa long shisha ka jingmyntoi na bynta jong kiba bun ngut ki paidbah ha ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
U Chengkam Sangma u ïoh 1 wicket ai kamai 55 ron, u Abhishek Kumar 3 wicket ai kamai 54 ron katba u Chirag Khurana (2/42) bad Rajesh Bishnoi (2/47) ki khur mar ar wicket bad u Lerry Sangma (1/19).
Kumta ban pynurlong ïa katei ka mat jingdawa, ka jingdonkam kaba hakhmat eh ka long ban don ïa ki jingtei kiba biang.
U Marak u la ong ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban bei tyngka na ka bynta ban siew ia katei ka ram ka NEEPCO, u la ong ruh bas a kawei pat ka lad kaba don ia ka jylla ban pyndep ia ka ram ka dei tang ka jingshim ram na ka State Bank of  India (loan).
U Davis NR Marak u la ong ba ka jingjia ha West Shillong konstitwensi kam shym dei ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la jia bunsien bad u suba ba ka lah ban dei na ka daw jong ka saiñpyrthei, kumta u la ong ba u la phah ia ki bor pulit ban pahara ha katei ka konstitwensi bad kumjuh ruh u la phah pulit ban pahara ia ka ingsah ubah Paul Lyngdoh, MLA.“Ngin pynthikna ba kan ym don shuh kaba kum katei ka huri hura kumba la jia ha kine ki sngi" u la ong.
Ka long ka burom kaba khraw ban mihkhmat ia ka All India Football Federation bad kumjuh ïa ka ri hi baroh kawei.
Kham mynshwa, ka kong Akrisha Mylliempdah kaba shong basah ha Laitkor Nongdaneng  ka la ujor ha u Chief Executive Member  halor ki kam kiba ia dei bad ka jingshah die tuh ki jaka puta jong ka kaba ka la kynnoh ruh ba ka dei ka jingdonkti lang jong u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
Haba ka sngewthuh, ba ka la shah thok, kumta ka la leit ujor sha ki pulit bad ki pulit, hadien ba ki la shimti ia katei ka jingtohkit, ki la ia trei lang bad ki pulit jong ka  Cyber Cell of Dwarka District, ha kaba ki la ioh kem ia kitei ki lai ngut na  Shivam apartment ha Mandir Wali Gali ha Mahavir Enclave-I.La iathuh ba ki nongiakren bad ki nong ia ieid paralok, ki dei kitei ki arngut ki Negro, katba u nongleh Custom, u dei uba Syiemlieh, uba phone ia ki briew bad hadien ba ki briew, ki la dep siew ia ka pisa, kaba la buh hapoh account, kumta kin sei noh mardor khlem pynslem shuh.
Lada kiwei ki kren ngam dei ban pynthut bad lada nga kren ruh ym dei ban don ba pynwit ne pynthut ïa nga khamtam ha ki rynsan paidbah" ong u bah Prestone.
Ka por ha kaba u Mradkhlaw un shon shap ia ki briew ha ka kti ka Mon ne Shyllangmat da u Number 666.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka la ioh ban pynskem ia ka Unit ba thymmai jong ka ha Mukhla Nongrim ha ka 9tarik Naitung, 2021.
I ne I ba khlad I dei na East Khasi Hills Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 130 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1557 ngut hapoh ka Jylla.
U la bynrap, “Thung adviser, wat tang ha ka MLA ruh ym lah jop un leit ban ai jingmut aiu ïa u Myntri rangbah? Hynrei u ïoh ïa ka jingsiew ka ba heh ka umphiang ka ba 200 liter shibnai, baroh ki ba rem election ruh ki ïaid sharum shaneng da ka kali  01.
Ha kaba ia dei bad ka jingai jingmut kaba la ong ba ka pisa jong ka KHADC ka bun kaba lait ei sharud na kata ka daw la buh ia ka khyrdop khrong khajna ka Court ka la ong ba ka KHADC ka don hok ban leh ia katei ka kam tang lada ka aiñ ka shah ia ka.
Nalor kata, ka la ong ruh kaba sngewlyngngoh ka long ba nalor u khun jong ka mynta, sa u ksiew jong ka uba dang 4 snem ka rta ruh u don ïa kane kajuh ka jingpang kumba long u khun jong ka.
Kumta u bah Hering bad u Bah Khlain ki sngew ban kyntu ia ki nongpyniaid ia ka MSL ba lada ki kwah ba kane ka lympung bah kan kham shongshit bad itynnad ka rukom pynialehkai, naduh ka por ba pyniakap la dei ban da ia mir jingmut ne shong bad tai sani bha, khnang ba man la ki group kan nym don ka jingnoh shilliang than iano iano, hynrei ban plie lad lang wat ia kiwei pat ki klob ba kin ioh lem ia ka lad ban ia shut tyrpeng bad ki klob ialehkai Shillong Premier League jong ka SSA.Shen yn sa sdang ka lympung ialehkai kynjatbol OPEN TO ALL 1st KNOCK-OUT VETERAN FOOTBALL kaba la pyniaid da ka kynhun Forever green.
Kumta ka la kylla noh ka dustur ba ki kynthei ki korbar ha rympei bad ki shynrang ki korbar naphang shabar na la rympei.
Ha kajuh por, u Manjunatha u la pyntip ba ïa ka jingpang African Swine Fever (ASF) la lah ban ïada ha kane ka jylla.
Ka AITC ka la kular ban kyntiew 25% ha ka koit ka khiah na ka bynta ki riewtymmen hapoh ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), 60 ki dukan die dawai, kawei na manla kawei ka block ha kaba yn sa ai jingkyrshan kaba 20% ka subsidy.
Halor kane ka daw, ka la pynlong ia ka Executive Committee (EC) ka la pynlong ban thung biang da kawei ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Khasi Heritage Village ha Mawphlang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Prof.X.P.Moa u President bad u Dr MSN Rahman general secretary ka NEHUTA ki la kynnoh ba u Vice Chancellor u la thaw thok ia ka rai jong ka jingialang ka Executive Council kaba phra jong ka NEHU kaba long ha ka 15 tarik Jymmang, 2017 ha kaba u la pyni ba la pynduh ia ka HASA da ka ordinance jong u president wat ha ka jingshisha, kam dei satia kumta.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah Gilbert Kurbah District Programme Coordinator, Dr.E.Kharmuti District MCH Officer, Bah Oniwell Mylliemngap bad ruh na ka Kong Tracy Kharkamni, State Coordinator.
Shuh shuh, kino kino ki briew ki ba dang don haka Home Quarantine ne kiba hap ban shong kyrpang a ïing ki ba mih shabar ne surok khlem da bud ryntih ia ki jingbthah ka Sorkar kin ngat ha ka juh ka kyndon aiñ.
Khliehriat Jylliew 30: Ka District Project Management Unit jong ka Meghalaya Basin Management Agency East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la khot pynlong ïa ka prokram ba kyrpang kaba la pynsngew sha ki paidbah ïa ka jinglah ki shiphew ngut ba kynthup ki kynhun bad ki Dorbar Shnong ban poi sha ki thong bapher bapher ban kyntiew ïa ka longbriew man briew bad ka imlang ka sahlang bad ka ïoh ka kot, kaba la khot ha ka ktien nongwei “Knowledge Sharing Event of Best Practices"U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, uba long u kongsan ha kane ka prokram, u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ioh kum kane ka lad ha kaba kine ki ba la poi sha ka thong ki lah ban iasam lem ïa ki buit ki sap jongki sha kiwei pat, halor ka jinglah jong ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka bha ka miat, ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang, u la ong ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka long kaba donbok shibun bha namar ka jingdon ki heh sorkar kiba trei shitom, kiba kloi ban iarap, ban iatreilang, kiba na ki tnat sorkar bapher bapher, namar ba ka jylla Meghalaya ka dang dei ka jylla kaba dang bun kiei kiei kiba dang hap wanrah na shabar ka jylla, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka kabu ban wan sha khmat ban iatreilang bad ki tnat sorkar ban dup lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par, ka bha ka miat, ka khuid ka suba bad ban kyntiew ruh ïa ka khaiï ka pateng.
"U Singh u la pynsaphriang kylleng ïa ka Letterhead jong ka Boro Liberation Army (BLA), kaba ym pat pynshai lada la don ne em kiba la ïoh na kine ki briew kiba la shahkem.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh lyngba kane ka policy khamtam haba mih ki jingpyrshah bad ym ïoh jaka ban pyntrei ïa ki projek pynmih bording, u la ong ba haba ïadei bad ki riewshimet kiba don jaka, hap ban ïakren bad pynngeit ïa ki.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Mawryngkneng Circle ryngkat bad ka KSU Diengpasoh unit ka maham tyngeh ia kino kino ki briew ba bret pathar ia ki masi iap kiba hapoh u pud u sam jong ka thain kaba ka K S U Mawryngkneng Circle ka hap ban peit namar kane ka lah wan rah ia bun ki jingeh bad ba hien ba ki nong shnong shnong ka shnong Diengpasoh ki lah wan ban ud ha kaba iadei bad kane ka jing bret pathar ki briew ia ki masi iap kaba lah wan rah iaka jing sma bad kham tam kaba lah ktah eh ruh ka long namar ba ki bret ha ki wah ki ba tuid sha ki jaka rep ja riang bad jaka sait jain bad kumta ter ter.
Nga la don ka jingïakren kaba seisoh bad u Shyamkanu Mahanta bad nga sngewtynnad ban pyntip ba ngan sa ïalam ïa ka kynhun kaba kynthup ïa ki 22 ngut ki nongbei tyngka ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïatreilang bad ki jylla ka thañ shatei lam mihngi ha ki bnai ban wan".
Haba phai sha u Bah Dip, u kyrtong ka Congress utei ruh u don la ka jong ka jingpynksan, namar ba ha ka snem 2018 u la shah jop tang khyndiat vote, kata ruh na ka uniform BJP.Utei u rangbah u kam ba wat ha ka ktem jong ki non-tribal ruh ki dangjied ïa u hi wat ha kane ka kynti ruh namar ba u dei uba shait ïarap ïa ki ruh.
Dei ha ka minit hashwa ban kut noh ka jingïakhun kata ha ka minit ba 79 u rangïaleh jong ka Maitcha-phrang Mootyr-chiah u Risanlang Dkhar ula ïoh ban thep ïa katei ka kol ba ar kaba la pynlong syndon ïa ka kynhuh Maitchaphrang Mootyrchiah ban long syndon kum ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem ha ka kyrdan 3rd Division bad haka juh ka por kine baroh ar kynhun kiba la poi phainal kila ïoh rung sha ka kyrdan 2nd Division.
Ka SNSBH kan pyntip paidbah kumno ban lum ia kane ka synniang khnang ban ym don mano mano ruh ki ban ioh ban shim kabu kum ha kane ka por" [pule ruh sla 4].
U la ong ruh ba kiwei ki party ki ba shynshar hi mynta ki beh tang ia ki skim ba wan na Delhi hynrei ka party HSPDP ka dei ka party ka ba ialeh ban ieid ia ka Ri ban kyntiew ia ka jylla hi.
Naduh ba la pyntreikam, palat 3500 ngut ki nongïalehkai Sport kumjuh ruh ki coach na ki 30 tylli ki jait jingïalehkai (Sporting Discipline) ki la ïohpdiang ïa kane ka khusnam, ha kaba ka jinglut ka la kot 6 klur.
Hadien ka jingkren u kongsan la pynïaid ïa ka programme da u R.E.Laloo, ha kaba la ïa shim bynta da ki nongshong shnong ha ki prokram bapher-bapher kum ka jingïakob rwai, jingïakob kyntip bad kiwei-kiwei.
Hadien shiteng kynta ka Saiden ka la pynbud biang ïa ka kol kaba san lyngba ka Barikor Kurbah ha ka minit kaba 30 bad hadien lai minit ka Imaïa Shylla ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba hynriew.
Kum ka jingpdiang sngewbha ïa kane ka skhim u MLA jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang u la plie ïa u mawnongrim ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha ka shnong Madanryting.
La ïohi ruh ba bun ngut ki nonghikai ki la ïam namar ka jingkyndit bad ka jingtieng bad ka jingsat khmat.
U.P School, Mr.L Suchen-SDO of MSSDS Labour Department West Jaintia Hills District, Mr.F Hujon-Cluster Cordinator of Laskein C& RD Block MSRLS, ki invitees: Mr.V Syngkon-Wazir Official, Mr.E Timung-Waheh Dong Barato-A, Mr.Sarlangki Dkhar-Secretary Dong Barato-A.bad ki nongshong shnong jong ka shnong bad ki para marjan shnong ryngkat bad ki khynnah skul jong ka RMSA Sec School Barato, Barato Govt U.P School, Barato Presbyterian Sec School.
“Ka jingeh ka long ba  ka jingkwah ban phiah thymmai ia ki MDC constituency bad ka por ban long election ka la jan palat", la ong ka thymmei khubor.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha ïing jong u Waheh Shnong, u Ma H.Sumer.
“Na ka liang jong ngi, ngi shim ïa kane ka kabu namar ba mynta ngi la ap kumba 70 snem tam ka jingdon jong ngi shapoh ka distrik jong ka Karbi Anglong", la ong u Bah Aibor.
Halor ka jingioh jong ka Mawshynrut ia katei ka kyntien Sonapahar na ka liang jong u bah Sohshang u la ong ba kadaw ka long namar ba kham mynshwa ha katei ka thain la don kawei ka kompani kaba la wan ban surbe ia ki jaka puta, namar ba katei ka thain kala paw nam bha ha ka jingdon ia ki marpoh khyndew barem dor bad namar ba ki nong trei katei ka kompani kim dei ki Jaitbynriew Khasi kumta kila jer bad pynmih ruh ia katei ka kyntein Sonapahar ha ka jaka jong ka Mawshynrut, ha kaba jan baroh ki ophisar sorkar haduh mynta ki dang iai pyndonkam ia katei ka kyntien nongwei.
Ka jingdon kiba iap ha Maharashtra, ka la poi mynta sha ka 110 ngut, nangta ha Madhya Pradesh 33 ngut, ha Gujarat 19 ngut bad ha Delhi 13 ngut.
Na ka liang u Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u Bah Teibor u don shisha ka jabieng kaba proh bad kham kyrpang kaba la pynlong ia u ban lah ban aikam da ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang.
Ka la pyntip ruh ba ka tnat ka la ïarap ban siew bai lutksan sha ki bahaïing jong kiba la khlad na ki jingjia shah rong um bad shah tep khyndew kiba la jia dang shen.
Haba wad jingtip ia kawei pat ka kynhun kaba dawa bujli nongialam bad kaba dawa ban khot jingialang CLP la ka don ne-em ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi, hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingiakynduh jong ki kam long thikna naba ka don lyngkhot lyngkhot kaba ym lah ban ithuh.
La iathuh ba kane ka long kmie kaba la dap bnai bad ka la leit ban kha ia i khunlung ba la ialam ia ka da kawei ka ASHA kaba dei hapoh jong ka Umden PHC hapoh kane ka jaka sumar, hynrei la phah ia ka sha Civil Hospital Nongpoh bad na Civil Hospital la phah sha Bethany Nongpoh ban leh ia ka scanning.
Jowai: Myn hynnin ka miet ki la don haduh 14 tylli ki taksi kiba kamai na Ladthadlaboh sha Iawmusiang ki la shah kem ha ki pulit ka Jowai Traffic Police tang namar ba ki niah khlem akor khlem da pynmeh ia ki head Lights jong ki ha ka por ba ki hiar sha Iawmusiang.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 83 ngut bad u don sa uwei uba iap.
Kate ika jingkhynra ka dei hadien ba ka Meghalaya high Court ka la pynmih hukum ha ka 10 tarik mynta u bnai ba dei ban weng noh ia ki nongdie madan kiba pynkhapngiah ia ki lynti iaid kjat bad ki surok bah.
Hynriew phew hynriew ngut ki ophisar  barim ka sorkar India, ki la thoh sha U Ram Nath Kovind, President ka Ri, ha kaba ki pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem jongki, halor ka rukom trei kam jong ka  Election Commission of India bad ba ki pyni ia ki jing pynkhein kyndon kiba bun, ba la leh da ka seng kaba don ha ka sorkar.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka tamasa iabam ka pyrthei kaba san sngi kynthih ka International Terra Madre (ITM) ne ka International Mei-Ramew  ka la sdang mynta ka sngi ha Shillong da ka jingiashim bynta palat 100 tylli ki jaitbynriew kiba sah ha ki 58 tylli ki ri ka pyrthei.
Ka jing buhteng jong ka KHADC ban plie ia ka Iewduh, ngi la nang pyrkhat, ba ka thew ban weng noh ia ki nongshong wai (ha kaba kiba bun ki dei ki bar Jylla), na katei ka iew, namar ba ki nongshong wai, kin nym lah ban siew bai wai dukan, lada ka iai bteng ka jingkhang dukan; hynrei lada jia ba kam dei kumta, ka Iewduh, ka la dei ban plie lah shibnai tam mynshwa bad ia ki kyndon, la lah ban pynbeit, kumba plie ia ki dukan jong ki kharkaia ha Paltan Bazaar.
I la leit ruh ban shim bynta ha ka North East Olympic Games 2022 kaba long ha Shillong ha u Naiwieng 2022 bad ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka Indian Round Mixed Team Event.
Halor kane la kem ruh ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sampat Rao.
Ha ka por ba ngi sdang ïa kane, kam da don than eh kata ka jingpynkhreh jingpynkhrum, hynrei ngi shem ba ki kynthei ki donkam ïa kane namar ki wan na ki bynta bapher-bapher bad kumta ka jingthmu ka long ba baroh ki dei ban ïoh ka lad ban khreh ban khrum, ban hikai kumno ban ïaid, kumno ban kren bad kumno ba nym tieng haba kiew ha rynsan.
Haba iakren bad ka myntri kam pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingialang kaba long ha kane ka 26 tarik ka la shim ia ka rai ban buh dor T.5 hapoh ka jingjngai kaba 8 kilometre.
“Ki paip la rim ha ka thain Sohra, la don 30 snem eiei mynta bad tang shu pynheh ia ka um, ki lah ban bthei", la ong u MLA.Shillong: Ha ka miet sngi balang jong ka taiew ba la dep ha ka por 7:30 baje eiei mynmiet , uwei u runar ba la tap dur khmat u la tied klep ia u bah Rishan Rapsang uba dei u hynmen trai jong u MLA ka West Shillong bah Mohendro Rapsang.
Na ka liang jong u bah Louis Dohtdong, u la pynpaw ba ka seng HNYM, hi ka pyrshah jur ia ka jingdawa jong ki paralok na Garo Hills ba ka snem mait kyrteng kan dei naduh u snem 1972 bad ka seng hi kan ym pdiang satia ia ka jing dawa ka jong ki ban buh ia u snem 1972.
Haba la kylli ba la ka dor ka tam haduh katno hangne ha jaka lajong bad kaba ki ioh ban leit die sha bar,ki la iathuh antad ba lehse ki nongdie ki lah ban die palat ban ia ka mar shiteng ruh.
Shillong:Ka Hynñiew trep Youths’ Council (HYC) Soh ïong Circle mynta ka sngi ka 4tarik Rymphang, 2021 ka la leit ban jurip ïa ka kynroh jong ka surok bah Shil long-Nong stoiñ- Tura kaba la twa ha Sohïong.
U la pynpaw  ia ka jingsngewsih ia ka rukom ai tiket ka party ia u briew u bym dei satia u dkhot jong ka party Congress.
Ha kane ka jingjurip, ki la lap ba kane ka ophis ba dei khmih ia kane ka kam, ka la shu sah ïingjah bad khlem don mano mano.
U bah Phyrnai Marbañiang u la batai bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar ïa ki mat kiba ïadei bad ki jingshah ktah lada jia ki jinglynshop jong kii bor ka mariang.
Sa kawei ka jingshah pynïap kaba itriem ha Ri Bhoi District, la ong ba uwei pat u rangbah na ka shnong Pahammawleiñ 20 Mer uba la tip kyrteng kum u Elius Ryndong (70 snem) u la shah pynïap dusmon ha ki runar ki bym lah satia ban tip da kaba shah mait bad suba shah lynthem maw tad haduh ba ka bynta jong ka khlieh ka la pra bad dambit ha khyndew.
Ka India ka la phah 13 pyrton ki shipai sha Nepal ban lei tai jingiarap, bad ka la phah ruh 3 tylli ki liengsuin, la phah 35 tylli ki bus ban leit shaw ia ki nong India na Nepal lyngba ka surok Sunauli , UP bad Raxaul , Bihar.
U SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh  u la ong ba ki pulit hadien ba ki ioh jingtip shaphang ka iaid ka ieng kitei ki kynhun lehnoh, ki pulit special operation team (SOT) ryngkat bad ki  pulit  special weapons and tactics team (SWAT)  ki la pynlong ia ka ijngkhynra kaba jur ha katei ka jaka  haduh ba ki la ioh kem ia ki, “Ngi dang iai tohkit ia kiteiki 4 ngut" ong u SP.Na kitei ki 4 ngut ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol 9 mm , kawei ka  7.65 ,bad kiwei pat kynthup ia ki shithi dawa pisa jong ka ASAK bad ka GNLA.Shillong, 19 Rymphang:Ha ka 13 tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka Karbi-Anglong District Assam ki la wan ha ka por shiteng synnia ha ka shnong Mukroh, ka shnong kaba don ha khappud ka Megh alaya bad Assam bad ki la kem ia 4 ngut ki rangbah kiba la tip kyrteng kum u Ma Holy Lamare, Ma Arland War, MA Bun Myrten bad Pynhun Lamare.
Shillong:Ka Central Executive Committee ha ka jingialang kaba la long ha ka 26tarik Jylliew 2018, ka la shong pyrkhat halor ki kyrtong jong ka seng na ka bynta ka MDC Election 2019, na ki artylli ki constituency kata 18 Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency bad ka 19 Jaiaw Constituency.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u kongsan ma A.Andrew Shullai, MDC, Jowai Central ha ryngkat ka jingdonlang u Chairman & Administrator ka skul ma Aris J Nongkynrih, ka Headmistress, kong P.Jana bad ki dkhot jong ka School Managing Committee.
of India ka la pynlong ia ka prokram kaba shisngi, kata ka  Block Level Neighbourhood  Youth Parliament  ba hap hapoh ka Mawpat Block ha Dinet Manik Syiem Memorial Higher Secondary School, Nongthymmai ha ka 6tarik Nailur 2019 ryngkat ka jingiadonlang u Samla Wansuk Kharkongor (National Youth Volunteer) jong kane ka  Block.
Namar ha ka rukom shna sboh da ka Bokashi donkam ruh ïa ki dawai shna hi kum ka Lacto Acid Bacteria (LAB) bad u Indigenous Micro Organism (IMO), kumta la hikai ruh ïa ki nongwan shah ai jinghikai kumno ba kin nang ban shna hi ïa kine ki dawai.
U Damewanhi L Rymbai kum u kongsan ula pyllait paidbah ia kane ka kali haka jingialang kaba long ha community hall ka Khliehriat West.
Guwahati: Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew ha Assam, ha kaba ki don 156 ngut kiba ioh pang thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  548 ngut bad hynnin ka sngi, ka dei ruh ka sngi, kaba ka jingpang ka jur bha.
Dei na kata ka daw ba haba u duwai u ong, “Ah Blei nga nguh ia Me, ba ngam long kum kiwe ki briew, kiba shim da ka bor, ki bym hok, kiba klim, lane kum une u nongkhrong".
Na kitei ki kynthup ia 45 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki long 44 ngut.
Kila pynlong ia ka jingialang ha madan Malki ban pynpaw ia ka jing pyrshah iaka hukum bad kila iaid kjat artad shaduh ophis DC ban aiti dorkhas bym iahap ia kane ka hukum.
Hynrei la pdiang sngewbha ia ki da ka um basngur, ki madan ba jyrngam, ki don ruh ki sim/mrad khlaw.
Ki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew kiba bun rukom ki la sdang roi ha kine ki sngi, hato kane ka jia ym dei mo ba la sting ka longbriew man briew ha kaba ym don shuh kita kiba peit ba khmih ne kiba ïalam lynti ban ïada ïa la ka jong ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei.
U Jaiswal u la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 36 tylli ki konstitwensi na ki 40 tylli ki konstitwensi jong ka Lok Sabha da ka jingïakhun hi ha ka General Election ka ban sa long ha u snem ban wan kata  ha u 2024.
Shillong, Jylliew 28 : Ka Synjuk Kynthei Jaïaw Pdeng ryngkat bad ka Dorbar Shnong Jaïaw Pdeng, ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ki pynrem jur halor ka jingshah ktah kti jong ki ar ngut ki khynnah pule na Kerela ha lad Dr H Gordon Roberts Hospital, kaba la jia haka 24 tarik mynta u bnai.
Ki 9 ngut ki kyrtong kijba ka seng ka la pyngbna ha ka thup kaba ar jong ka ki long u Shri.Khraw pyrkhat Marwein na Mawhati, Marcus lyngdoh na Umsning, Nolipstar Lyngdoh na Mawkyrwat, ka Dr.Fenela Nonglait na Pariong –Mawthadraishan, u Councellor S Wahlang na Mairang, u LG Nongsiej na Nongstoin, Morningstar Mawsor na Mawshynrut, KP Pangniang na Rambrai –Jyrngam, , Constantine Langstang na Raliang.
Katkum ka jingïathuh u Sordar, ka Shnong ka la khot ïa ka dorbar ha ka sngi palei ban ïakren ïa kane ka kam.
Kane ka jingrakhe ka long kum shi bynta ban pyrto ïa ka jingshakri bad ka jinglenlade jong ki nonghikai, na ka bynta ban tei bad pynwandur ïa ka lawei jong ki khynnah kumjuh ruh na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Ki nongpynïaid jong kane ka kper hapoh ka jingïalam jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei , Raid Shabong ryngkat bad ka shnat jong ka Khun Trai Saw Kur Khap Umsong hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Bah Riban Lyngdoh bad u Pa’iem Laborious Manik S.Syiem ki la hiar ban plie ïa u mawnongrim ha ka jaka ba la thung kynbat kaba la ai nam ha ka kyrteng jong u President barim ka Ri u Dr.APJ Abdul Kalam.
Ha kane ka sngi Palei, la iohi ba ka SMB ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan kiba shong thad lad ha lynti iaid briew ha ka thain Khyndai Lad.
U nongrep u tip bha ba ka khyndewmaw bunsien kam long kaba bha, lymda ka don ruh ka ‘dew ni ne ‘dew dait ryngkat bad ki maw.
Shuh shuh la ïathuh ba 11 tylli ki jylla bad ka jylla rit Puducherry ki la wan thep vote 100 %.
Katkum ka jingpyniaid ka Seng Congress ka long ba ia ka kyrteng jong baroh ki kyrtong kiba la pan tiket yn phah sha ka Block Congress hapoh ka 15 tarik mynta u bnai nangta pat yn phah sha ka DCC hapoh ka 19 tarik, bad ka DCC kan phah sha ka KHADC Election Committee hapoh ka 22 tarik bad ka KHADC Election Committee kan phah sha ka MPCC hapoh ka 4 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad hadien kata ka MPCC kan shim ia ka rai hano ban ai tiket na bynta katei ka elekshon shiteng samoi.
Katto katne ki riewtbit Khasi ka All India Radio ki la pyndonkam kum kita ki ktien bad lum ka nuksa, ïa ka film ha ka ktien phareng la jer ‘durim’, ïa ka drama na ka ktien phareng ka ba la sngewthuh salonsar bad ñiew kum ka ktien Khasi, hynrei la jer da ka ktien tynrai ‘sawangka’, bad kumta ter ter ki don sa kiwei kiwei ki ktien ki ba kum kita.
Kumta na ka liang ka Hynniewtrep National Youth Front HNYF ryngkat ka Women’s wing haba ioh jingtip ia kane ka jingjia, mar mar ki la leit sngewlem ia itei i longkmie.
Ki jingïalehkai nalor katto katne ki jingïalehkai tynrai, la kynthup ruh ïa ka high jump, long jump, race, march pass, ka march drill bad kiwei kiwei.
Ha u bnai Nailar la khmih lynti ba ka sorkar kan sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki thaiñ kiba shah ktah na ka jingrang tyrkhong  ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka sorkar kmie.
Namarba ka jinglong jingman ka jaka ha kine ki thaiñ ka la long riat bad sharing bha kumta naduh Mawsmai sha Sohbar ka surok ka ïaid khongwaiñ bun jaka bad la pom ïa ka surok ha kata ka rukom ban pynneh ïa ka ranab jong ka surok hapoh ka 35˚ (to maintain the gradient of the route within 35˚).
Ka kong Teilinia ka la kylli katno tylli ki Advisory Committee ki don u CEM ka KHADC u la jubab ba ki don haduh 7 tylli bad jan baroh na kitei ki komiti ki dei kiba la thaw ha u snem 2015 na ka bynta ba kin ai jingmut bad kin ai buit ia ka rukom treikam ka KHADC.Ka kong Teilinia ka la kylli biang hato ka KHADC ka la ioh buit ne –em na kitei ki 7 tylli ki komiti ha ka jingtreikam jong ka-u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka KHADC kam pat ioh kawei ka buit ruh lane ka jingai jingmut na kitei ki komiti.
Ha kane ka jingkren sha ki lad pathai khubor, la don lang  ki nongialam ka party naduh ki MLA bah Hamletson Dohling, bah Gavin Mylliem, bah Banteidor Lyngdoh, lait noh u bah Jason Mawlong bad ka kong Macdalyne Mawlong kiba jah.
Ki don da kiwei pat ki lad bad ki buit ban tih maw lane tih shyiap ban ym pynjot than ia ka mariang bad ha kajuh ka por ban ym pynkhein ia ka MMMCR.57 ngut ki koidi, ki la iap ei bad 16ngut na ki, ki la shah khrai khlieh.
Ha u snem 1978 ka la don ka jingpyrshang ban tehsong ïa ki seng riewlum lyngba ka sorkar lailama ba la kyntu ïa ka APHLC, HSPDP bad PDIC da u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh bad samla H Preacheringson Shylla hakhmat byllien ki paidbah na ka bynta ban ïoh ka sorkar seng riewlum.
Na ka liang ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi ka pynpaw ka jingai khublei ïa kitei ki arngut ki rangbah kiba la wan ban donlang ha ka jingïalehkai final, kumju ruh ki pastor, ki tymmenbasan bad ki riew rangbah.
Nalor kata ka jylli paidbah ba la jurip naphang bad la phrang na ki riewkhmat ka ñiewtang ruh ïa katto katne ki rangbah ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ïalam kum ki myntri rangbah, kynthup lang kiba jop bad kiba khlem jop MLA ha kane ka khep.
U long u ba ju sngewtynnad ban sngapkai ia ki khana jong ki tymmen Laitlyngkot, ki ba ki iathuh ba u bnai January jong ka snem katkum ka tarik Gregorian calendar u long u bnai uba lai ha ka pyrkhat Khasi.
‘Nga la ioh pdiang ia ka shithi ka UDP ban kyrshan ia ka PDF ba la phah da u nongialam ka UDP Parliamentary Party Bah Teiñwell Dkhar," la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ ha kane ka sngi Nyngkong.
Ki kynhun ba leit wad ha ki bynta ka Indian Oceon ki la iathuh ba ka jingthut na ki bor ka suin bneng ki la pyndik ha ka tei ka jingleit wad ban pynthikna ba ka dei ne em ka MH370.
Nalor kane ka ïing bishar HC ka la bthah ruh ïa ka sorkar ba kan pynkhreh ïa ka plan na ka bynta ban die lilam noh ïa u dewiong ba dang lum thup uba don sa 31.26 lak matric ton ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla.
Bad ia kana ka bynta ban pynshai paidbah la Telecast ruh ha kawei ka Prokram jong ka Doordarshan Kendra Shillong ryngkat bad I Pro.
Kum ban pynkynmaw, ka lehniam Shad Sohjer ka Raid Marwet ka la sdang naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2024 da ki prorkam lehkmen bapher bapher bad ka nguh ka dem blei bad mynta ka sngi ka la poi noh sha kaba kut da ki jignlehkmen ki khun ki hajar haba pynkut noh ïa kane ka lehniam Shad Sohjer.
Ha ka lyngwiar paidbah kaba kdup salonsar ïa ki paidbynriew kiei kiei kiba dei ïa ka riti la dei ban pynkup bor ha ki sengkur, hadien ba la pynskhem da ka Dorbar Dalariti katkum ka aiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-14 (Boys) ka Lympyrtuh Sec.
Ki la bthah ruh ïa ka jylla niam ha katei ka jaka ba kin pynsangeh noh ïa katei ka Youth Convention ïa kaba la hap ban pynsangeh noh mardor.
Ha kane ka jingmareh marathon la iashimbynta ki kynthei, shynrang bad kiba la heh rta bad kiba khynnah tam.
Ha kane ka sien kaba mynta, ki nongïakhih ki la shah khang lynti ha ki kynhun pahara ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba jur.
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Cultural Secretary Seng Khasi Kmie u Bah Hammar Sing Kharhmar.
Utei u khynnah u dei u ba pule ha St.Joseph Minor Seminary Pyndengrei Nongstoiñ bad u dei u khun khatduh jong kitei ki shi jur bad ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba la noh ha ka karta bad kiba shu im da kaba bylla sngi ryngkat ka trei ïa la ka lyngkha kaba malu mala.
Shuh shuh haba kren halor ka jingkyrduh nongïalam u Bah Adelbert u ong ba kumba long mynta ka jaidbynriew kam don nongïalam shuh hynrei tang ki nonglilam ïa ka.
Ka khubor na ki nongialam ka JNV ka la iathuh ba la iohkem ia katei ka longkmie kaba khaii ia ki kynthei da ka jingiarap uwei u bar jylla ha kaba u la phone ia ka ban wan ialam lai ngut ki kynthei.
Dangshen ha u bnai Iaiong 24,  ki shipai ïada khappud BSF kiba na ka Muktapur BOP kila ïoh kurup 13 tylli ki masi na ki 2 tylli ki trok kiba ïaid lyngba ka surok Amlarem Muktapur.
U da kyrpad ruh ba u riewsaid un iarap lem ban ai ka lad jingiada lypa na ka bynta jong u bad ka lok ki khun jong u ruh.
“Mano mano, la ki dei ki nongkyrshan ki seng sain pyrthei kiba kyrshan ia ka India bad shakri ia ka India da kaba iaid da ka lynti kaba shisha bad kaba hok, ngi kyrshan", u la ong.
Ka kashari, ka ai por ia ka Reserve Bank of India, ba kan jubab hapoh hynriew taiew, halor ka daw jong ka jing pynkylla dur khah ia ki pisa.
Ula ong ba ki Nonghikai SSA ki la dawa ban thungkam pura noh ïa ki katba ki nonghikai Adhoc kila dawa ïa ka difcit pattern bad ki nonghikai deficit pat ban provincialization ïa ka kam jong ki.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki symbai tyrso bad kiwei ki symbai jhur sha ki nongrep bad la aiti ruh ïa ki tar rep ban pyndonkam ki nongrep ha ka rep ka riang.
Ha ka sngi pynhap pyrda pat la ïadon lang ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka Jylla kum ka Kongsan, bad u MDC ka Malki-Laitumkhrah u bah Fantin Joseph Lakadong kum u symbud kongsan bad u Bless Dkhar President ka East Khasi Hills HNYF kum u nongshah khot sngewbha.
Kane ka long ka kyrwoh ba la pyllait da ka ophis u DSO.Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek u la ong ba ma u lem bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kila dep iakynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng u JP Nadda ban pynkynriah noh ia u director ka NEIGRIHMS u Dr DM Thapa.
Ha kaba yn ialam ia kane ka kynhun ki saw ngut da u Sukhbinder Singh Sarkaria u minister ka Punjab bad ki ban wan lang ki long u MP Ravneet Singh Bittu, u Jasbir Singh Gil, u MLA u Jasbir Singh Gilwill nangta u D S Mangat, special secretary bad kin iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya ryngkat bad ki heh sorkar ka Jylla.
Na ka jingiathuh jong I Kong A Swer, Secretery ka Meg halaya Scouts and Guides, ka jingialang, kan sdang ha ka 24tarik Nailur 2014 bad ha katei ka jingialang, kin don 350ngut ki Scouts and Guides, ki ban wan shim bynta lang.
Shillong, Nohprah 21: Ka kynhun ïalehkai jong ka Pohkseh SC ka la khylliap ïa ka aïom lehkai snem 2023 jong ka lympung 2nd DIVISION Football League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kum ka lahduh hadien ka namjop ha ka jingïakhun final kaba la long hynne ka Sngi ha madan SSA Stadium.
Kitei ki 13 ngut ba la ioh Medal ki kynthup ia u Shri Davis N Marak, SP, EGH, ka kong Claudia Lyngwa, SSP, CID, u Shri Ringrang TG Momin, Addl SP, U Inspector Issac S Marak, u SI Kamal Thapa, u SI Deep Khatri, u SI ki SWAT u Sengsram Ch Marak, u Havaldar B Gurung, Sanjeev Sharma, Cronen Marak, u BNC Rajendra Kahit, Riewsngewthuh Umlong, U ABC Hubirth S Marak.
Haba phai pat sha ka Under-19 Boys Single, ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Alfredy Kharbuli katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Caitlyne Basaiawmoit.
“Ngi kwah ba ki paidbah kin tip ba ka NPP ka pyrshah jur ia katei ka rai kaba mih tang na uwei u briew, uba dei u  myntri rangbah ka jylla" ong biang u James.
Ka la pynpaw ka jingsngew khia jur ba ki don ki MLA ba ki dang bteng beit ban bat ïa ka kam nonghikai wat hadien shisnem ba ki la shah jied kum u MLA ruh.
Ka tnad ka la pyni ïa ka ‘Learning Management System (LMS)’, ba la saiñdur da ka, ha ka jingïatreilang bad ka ‘World Food Programme (WFP)’, ha kaba la don palat 12,000 tylli ki jingpynrung kyrteng, bad ka jingai palat 34,000 tylli ki certificate ïa kito kiba la pyndep ïa kane.
Hynnin ka sngi, ka kompeni, kaba pyniaid ia katei ka tnat shna niwkliar; ka kam, ba baroh ki mynder, ki la phet noh na katei ka jaka bad la pyni ruh ia ka shithi, kab ala soi da ka Russian National Guard, ha kaba la aiti noh ia ka  Chernobyl sha ka  Ukraine.
U Bah Thabah ula pynshai ruh ba ki paidbah ki lah ban ioh ia ka jingiarap na ka tnad Basin Livelyhood Programe na bynta ban ri sniang ri syiar, suih jain bad man u snem ka ophis jong ka block ka jied ia ki briew ban leit training ha ka kama ri jingri bad suh jain, katba ka Relief Scheme ka dei na bynta kito kiba shah pynjulor ia ki mar rep, ki jingri ne ki iing ki sem bad kiwei kiwei, ka jingmang pisa ia kane ka skim ka shong katkum ka jingjulor.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah halor kane ka bynta, lah ban ïoh da kaba phone sha ka ophis I District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ ha ka por long trei lyngba ki nombar phone 94023-00795 bad 80142-51242.
Ka Telangana, ka don tang khyndiat duh, kiba shong khlem kam lane kaba long 0.7% ha U Kyllalyngkot bad nangta ka bud sa ka  Gujarat (1.2%), ka Meghalaya bad ka Odisha (1.8%).
Shuh shuh u la pynshai ruh halor ka jingsiew ïa ka bai luksan kaba 50hajar na ka bynta kiba iap na u COVID kaba dei na ka sorkar jylla katba ka 4 lak pat kaba wan na ka sorkar pdeng kadei kaba hap ban ïaid bun kyndon ym dei ba ka jah klop.
Namar ka jingsngewkhia halor ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki khynnah kiba kyrni ha ka jingpyndonkam drok hapoh East Jaintia District, ka seng Jaintia Students Union (JSU) ka la phah da ka dorkhat sha u Myntri ka Tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ka la pynpaw ia ka jingdonkam kyrkieh ban wanrah da ka ‘Drug Addiction Rehabilitation Centre’ khnang ban lah ban iarap ia kiba kum kine ki khynnah kiba la ngat ha kane ka jingeh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingialang jong ka Central Executive Committee jong ka Seng, u President Welbirth Ranee ula ong ba ka Seng kan thoh sha u Chairman jong ka tnat MeECL ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba tyngeh halor ka jingthmu ban outsource ne ai kontrak ia ka kompani FEDCO ne ka Feedback Energy Distribution Company Limited kaba na Odisha (Orissa kyrteng rim) namar kane ka sa wanrah ia ka jingduh kam duh jam kaba khraw ia ki briew jong ka jylla.
U la ong ruh ba ka bill shongwai jong ka sorkar kan ktah ruh ia ki trai shnong jong ka jylla namar kiba bun ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ki shongwai ha ha ka Nongbah Shillong.
Da kaba pynrung ïa kine ki jait training sha ki jaka ba kham kyndong ruh lyngba ki trainers jong ngi kiba lah ban hikai ha ki ktien bapher bapher, kynthup ïa ka Garo,Khasi, Pnar, bad Phareng, ngi ngeit ba kine ki jingpyrshang jong ngi kin long ki jingïarap bad jingkyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka sorkar.
Ha ka sngi ba pynmih ia katei ka phlim, ka kamai T.21.6klur bad ka dei ka phlim, kaba iaid iew bha, na bynta kitei ki shijur, kiba ia ak lang, ka Alia bad U Varun.
Mynta kiba dang shah sumar, ki la kiew sha ka 10 ngut, na ki 53 ngut baroh kiba ioh pang khlam coronavirus ha ka Jylla.
Ha ka 55 kilo pat ba nyngkong ka Senebi Syngkli bad ba-ar ka Larityngkai Lawriniang.
Shillong, 10 Nailar:Ki samla kiba pule Nurse GNM kiba pule na lade shimet ki la pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pynmih jing pynbna biang na ka bynta ban thung ia ki 180 tylli ki kam ba la dep pynlong ia ka eksamin kynthup ia ka eksamin thoh bad ka  eksamin khlieh, naduh mynshem snem.
Ka Banalari FC ka la kham ia lehkai bha ha kiba sdang jong ki 20 minit ha kaba ka la ioh ki kabu ksiar ki ba biang bha ban pynkhih jar, hynrei Ka jingtbit ki rang ap dien jong Ka Galaxy FC ka khanglad ia ki nongthep kol ka Banalari FC ban ioh pynkhih jar.
Haba tied nyngkong tang mar ïa jop ïa ka toss, ka kynhun lehkai jong ka SCA-A ka la khyrwit haduh 348 ron shuwa ban shah pynhap baroh na ki 39.4 over bad hadien nangta pynhap baroh ki wicket jong ka EJH da 100 na ki 26.1 over.
Kane ka jingialehkai iakhun kti Arm Wrestling kan sdang naduh ka 17 tarik haduh ka 25 tarik u Naiwieng ban pyni ia ka sap ka phong jong ki nongialehkai jong ka pyrthei.
Ka NESO kala ai jingiaroh ia ki seng baroh hapoh jong ka shatri jong ka NESO kiba la trei shitom bad len ialade na ka bynta ban pyrshah ia kane ka bill, ka NESO ka ai khublei ia ki sorkar jylla bapher bapher jong ki Jylla ha ka thain Shatei Lammihngi kiba la ieng shlur ban pyrshah ia ka sorkar kmie khamtam ia ka Sorkar Meghalaya ha ka jingialam u Conrad K Sangma bad ka Sorkar Mizoram ha ka jingialam jong u Zoramthanga bad ki sengbhalang bapher bapher, ki seng longkmie bad kiwei kiwei de.
Ha katei ka jingialang u la ong ba ki la shim ia katei ka rai ba dei ban bujli nongialam noh.
Kane ka shitaiew ka thew ia ki 7 snem haba la bynta ia ki mar 3 snem shiteng, 3 snem shiteng bad hapoh kane ka por kan don ka jingiateh jutang lamler bad u Khrist lamler ia kaba la ong ha u Isaiah “Ngi la pyllong jutang bad ka jingiap bad ka dujok ruh ngi don jingiakut …… ka jutang bad ka jingiap yn pyndam noh" Isaiah 28:15-18.
Ma u bad ki nongïarap jong u ki la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka aiñ.
Ngi iohi ba ka la nang sting thew bad nanghiardor katba nang mih ki sngi.
Kane lehse ka jingkynthoh kaba ju mih ha shwa ka elekshon kam dei kaba treikam ha baroh ki constituency hynrei ki don ki jaka ba ka treikam borbah bha ka bor pisa.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingkynrei ka jingshongkha khynnah.
Ngi kiba lang ha India, ngi sngew kmen ban ioh ia ka kabu ban pynkhreh ia ka jaka ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban ai ka jingkren, ka dei ka jingkynsah kynmaw ha ka India", la ong ka khubor na u Fr.Sebastian Vadakkumpadan u Vicar General, Archdiocese ka Faridabad ha ka 24 tarik Lber, 2015.
Ha kaba iadei bad ka bam ka dih, la pyntip ba baroh ki khynnah ki dei ban  rah pisa shwa ba kin leit na ka bynta shi bnai bad ia kane, la ong ruh ha ka jingialang bad ki kmie ki kpa.
Lah ban kdew hangne, ba ha ka 30 tarik u Jymmang ha ka shnong Nongrah u bah Jeoferson Jana, u la ialam kai ia ki ar ngut ki khun ha ka por janmiet bad khlem wan phai ing shuh hynrei ha ka sngi ba bud la lap ia ka met kine ki heprit na kawei ka khlaw kaba don hajan bad la ioh kem noh ia u na iingsah bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U la ong ruh ba dei utei u dkhar Muslim uba la pynkiew ia ka kamai kajih jong  u ha kaba na ka jinglong nongniah kali kamai Taxi (Ambasaddor) mynta u la kylla long long Malik da ka jingpynthied sngewbha jong u Md.
Ka Killing (Sai Prakash) naduh ka por 8 baje haduh 12 baje mynmiet.
Sailo, MFS, Assistant Conservator of Forest, Social Forestry Division, Jaintia Hills, Jowai.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ka LRO, na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la ujor da ka ejahar halor ka jingpynthohbria bad jingpynbudnam ïa ka seng baroh kawei.
Ka World Health Organization (WHO) ha kane ka por, ka la pynbna ia u khñiang jingpang Covid-19 ba thymmai- u EG.5 lane u ‘Eris’ kum uwei na ki khñiang jingpang uba wan hi na ka iing jong ki jait khñiang jingpang SARS-CoV-2 bad la ong ba utei u khñiang jingpang u la saphriang sha kylleng ki bynta jong ka pyrthei ha kane ka por, kynthup wat hapoh India.
Nga pyrshang haduh 5,6 sien bad ka long hi kumjuh, haba nga buh ha ka kti ka mon jongnga, hynrei kam shym bat satia, haba nga buh ha ka kti ka diang lane ha ki kjat jongnga" ong ka Jyothi, kaba la mad ia ka khieshoh bad ka jingktha ka met, hadien, ba la dep shah injek corona.
Ha ka kyrwoh khubor kaba la soi da kiba bun ngut ki nongkitkam shnong jong kitei ki shnong ki la pyntip ba ka kam kaba ia dei bad ka jingkyntur pud ka MUDA ka dang sahkut ha ka jingiakhih jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniew Trep kaba ka sorkar kam pat ai jingshai haduh mynta ruh.
Hynrei kine ki lai tylli mynta ki lahdon ia la ki jong ki Skul bah kumta ka NEHU kam iadei ei ei shuh ha kine ki jylla.
U Bah Tosanbha Marweiñ, MCS, EAC East Khasi Hills District u la long kum u kongsan ha kitei ki prokram nalor kiwei kiwei pat kiba ju sngewtynnad bad pynleit jingmut ha kitei ki jait jingïalehkai kiba la sam ruh ïa ki trophy, ki medal bad ki syrnot sha baroh kiba la jop.
Kaba  don kam mynta ïa kasorkar ka dei ban leit shimti noh ïa kato ka jaka bad lada don ki briew kiba trei ha ki tnat sorkar lada ki pynwit kala don te ki aiñ kiba hap ban pynkynriah ïa ki na ki jaka sorkar.
Kane ka rynsan iakura ka ban sdang naduh 25 tarik u Naiwieng haduh 1 tarik u Nohprah, yn pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) bad ka Boxing Federation of India (BFI) ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla, bad yn pynlong ha SAI Indoor Hall kaba ha NEHU.Ka jingplie pyrda ia kane ka lympung kan long lashai ka sngi ha ka por 10:30mynstep, ha kaba yn pli ia ka da u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan, katba u Hemanta Kumar Kalita, Secretary General ka Boxing Federation of India kum u symbud kongsan.
“Ka seng ka dawa ban panmap mardor na ki khun samla jong ka Ri Khasi namar ngim dei kita ki riew ngi kieng atiar, kumba u lah kynnoh lehse u lah shu mutdur kulmar namar u lah shu peit ia kaei ba jia ha ka ri Afghanistan bad u lah pynwan dur kumta hangne ha ka Ri Khasi kaba dei ka Ri Tip Briew Ri Tip Blei.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kane ka sngi la pyrkhat ryngkat bad u traffic Incharge ka Lumdiengjri Police Station ban ai one way ha baroh ki surok jong ka Lower Mawprem bad yn don kine ki jingpynbeit ba ia ki kali ba wan sha Lower Mawprem yn don No Entry na jingkieng Lumkshaid sha Lumkor bad na Upper Mawprem sha Kyrbom, na ka bynta ki kali ba mih na Lower Mawprem yn don No Entry na Kyrbom sha District Council bad ia ki kali kiba leit sha Bishop Falls pat yn pyniaid na Lumsohphoh.
Dei hangne kein long kata kaba kut, haba  u Blei un thang noh ia kane ka pyrthei (earth) da ka ding…… kita ki bneng (heavens) kin leit noh burr, ki jor tynrai (atoms) da kaba thangrhem kin um noh, bad ia ka khyndew bad ia kita ki jingleh ba don haka YN THANG DUH.Heavens shall pass away with a great noise, and the elements shall melt with fervent heat, the earth and the works that are therein shall be BURN UP.2 Petros 3:10.
Ha katei ka sngi ki la don 373 ngut ki nongpang khmat kiba la wan ban shah sumar ryngkat ka jingleh Check up.
La iathuh shuh shuh ba uwei u samla, ula leit rung ha kawei ka dukan ha Khyndailad bad u rah da ka wait, ha kaba ula byrngem ia ki nongshong dukan hangtei, dei kaba u ong ba u lah ban leh katba u sngew mon ha la ri lajong.
Ka Sweden, ka dei ka ri, kaba nyngkong tam ha ka pyrthei, ka ban ithuh ia ka sex, kum ka kam ialehkai bad kan pynlong ia ka jingiakob,  kaba hynriew tam kynthih, ha kaba yn tip, kum ka  European Sex Championship, ka ban long ha Gothenburg bad kan sdang, naduh ka 8tarik Jylliew 2023.
Samla ba mih mynta ban pyrta ia ka sorkar, to tip ia phi kan patar.
Hangne ngi kwah ban buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ban sei paidbah ïa ka kaiphod tohkit jong ka IIT Guwahati khnang ba ngin dup lah ban ïohi ïa ka jingshisha ha lyndet ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun," u la ong.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka kali kamai Maruti, ka la kem ding hynnin ka miet hi ha Langkyrding ha ka por kumba 11: 30 ei ei mynmiet.
Ka jaka ba la sah narphna ia u Jisu ka long kaba ngiew bad kaba shyrkhei tam.
Hynrei ha kawei pat ka liang, u Smith u lah pynlut ia ki saw sngi ha Dubai lem bad ka kurim jong u hadien ka jing-iakhun Test kaba ar ha shua ba un pyniasoh bad ka kynhun ha Delhi.
Ha kajuh ka sngi kaba dei ha ka por janmiet, ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh tam ïa kawei ka metïap jong u briew ba la ithuh kum u Donbokstarklin Syiem Shangoi, kaba la thiah lyngktar ha surok NH-44-E ha Jaidohkroh.
Ka AIM kala ioh ban kdew shai katkum ka jingthoh ba la mih lyngba ki stad wat bniah (ScientificJournal) jongka International Journal of Environmental Research and Public Health (IJER & PH)kaba la pynpaw shai da kaba ong “Ba ka jingdeng ia ki Mask hapoh ka met jongki briew kamlong kabashngaiñ da kaba kan wanrah ia ka jingjaboh halor ka jingring mynsiem, wanrah ia ka jingkiengkhlieh, kyntiew ia ka Blood Pressure (BP), yndang pyntlot ia ka jingtied Klongsnam, pyntlot jingmutjingpyrkhat, pyndait ia ka met, pyntlot met bad kiwei kiwei ki jingpang kiba lah ban dang wanrahshibun hapoh ka met briew.
Ia kine ki petrol pump la dei trai da ki khasi bad ka jing bym lah jong ki ban thep kam ia ki para khasi.
Ka mut lada jia kum kine ki jing jia u Blei un sngap haba u briew u duwai kum ba kala jia ha Israel hyndai.
Hynrei, la iathuh ba katei ka dei ka jingthoh ka bym shisha satia bad ka dei kaba la ju iai pynsaphriang, da ki bun snem mynshwa, ban thoh ia ki riew paidbah.
Nongpoh: Na ka bynta ban tip halor ka jingpyntrei kam ia ki skim pynroi ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi, u Prof.SP Singh Baghel, Myntri ka sorkar pdeng, uba dei peit ia ka tnat Law & Justice bad ki kam pynroi ha ki shnong Nongkyndong, u la wan ban jngoh ia ka Ri Bhoi, kaba dei kawei na ki Distrik ha ka Ri kaba la shah kynthup bad ioh ia ka kata ka nam Aspirational District.
La wanrah sha Tura bad la ioh kurup ia lai tylli ki Indian passport lem bad ka letter head jong u vice chairman bad u general secretary lem bad kiwei ki kot ki sla nalor ki mobile phone.
Nga ïohi don kiba la pyrshah ha ki kot khubor halor ka jingkynthoh jong u bah Purningstar ïa ki kyntien kren beiñ Jaitbynriew jong ka tei ka jingrwai da kaba ong ba ha ka Jaitbynriew jong ngi kam shym la don uwei ruh uba nang ban thaw jingrwai ieid Ri.
ïa ka jingpynbna paidbah yn sa pynmih noh shen".
La pynkut ia katei ka jingrakhe da ki jingsam khusnam sha ki  nongjop ha ka jingiakob thoh khubor ha ka khasi, phareng bad kumjuh ruh ka jingiakop thoh khubor.
Shillong:U MLA ka Congress u Bah Process T Sawkmie u la ong ba bun na ki kam pynroi, kiba ka jylla ka ioh mynta ki dei ki ba la sdang ban pyntrei da ka sorkar Congress mynba ka dang don ha ka bor bad mynta na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ioh ia ka jingmyntoi baroh.
Naka liang jong ka Khliehriat kala trei shitom ban pynphai ia katei ka shi kol, hynrei daka jingskhem jong ki rangapdien jong ka Umsawkhwan ka jingia-lehkai kala kut noh hapdeng kawei ka la nod.
U la iaphylliew jingmut halor ki rukom bapher bapher ba lah ban pyntreikam ban pynthikna ka jinglah ban pyndep ia ka jingai tika kaba pura ha kine ki district.
Ka umphniang sharak pat la ai 2 litre kawei ka Card ia baroh ki ba don Card Rashon ha ka dor T.16.94p shi litre.
Haba kumne ïano yn kynnoh ? U Myntri ka tnad bording u tip hi ïa kane ne u shu kwah ban sngap jar ïa ka? Ko Myntri Rangbha ka jylla, dang don shuh shuh ki project thymmai kiba phin pynbna haba tang kine kiba donkam ïa ka jingpeit jong phi ruh phim lah eiei ban leh na ka bynta ka jinsuk u nongshong shnong?Lada mynta ngin ïa khyllie pat ïa ka Resol HSSLC bad ka Resol SSLC ba dang shu dep pynbna ha une u bnai bala dep.
U Abraham u hukum ia u shakri jong u ban leit wad briew ia u Isaak hapoh ka Ri la jong ym na Ri Nongwei bad napdeng ki parakher paramer ym na ki bar jylla (Gen 24.4).
“Kaba nga sngewtynnad ka long ba imat ki la jan dep ïa kata.
Une u Myntri ula kular ban buh ïa ki kyndon kiba tyngeh ha kaban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaii tuh ïa ki masi shoh doh haba ong ruh ba ka Tnad kan sa ïaktreilang bad ka Tnad Pulit ha kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Jeremaiah 16:5 -6.
Kumjuh ruh ki nonghikai Maths/Science ruh kin shem shitom ban phah hikai ia ki Art Subject.
Kine haneng ki long kiei kiei ki daw kiba u briew umioh jubab na u Blei haba u duwai.
Ka jingleh ia ki test halor ka jinglong jong une u dawai la dep ban leh ha u bnai Rymphang 2023, kata kynthup kaba kynthup lyngba ka test report na ka jaka pynmih bad na ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories (NABL), ha baroh baroh ki artylli ki report ki pynthikna ba kine ki dawai ki dei kiba kot ia ka standard jong ka jingbha kumba ka dei ban long.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong Rila A.Kharlyngdoh, Block Project Manager, NRLM, ka jingkren pdiang na u bah Eson A.Khongrymmai, DMM/MSRLS, South West Khasi Hills District bud da ka jingrwai pdiang na ka Kjatsngi Village Organisation, Rangblang Sohsynñiang.
Katei ka kompeni ka la ju pyntrei ha kitei ki par la kumba 23 snem mynta.
Ngim dawa eiei ruh em hynrei ngi shu ong ban pynneh ia ka shuki ba shong u Dr Don".
Hynrei ban shu pynkit pynban ïa ki tiar kiba dei hok jong ka MCH Hospital Nongstoiñ, ka dei kaei kaei kaba ki paidbah ka West Khasi Hills hi kim lah ban pdiang da lei lei.
Halor kane ka jingshah thok, ka Kong Suiam ka la ujor syndon noh da ka ejahar pyrshah ia une u nongthok ia ka ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
“Ngam sngew iahap jingmut satia ban ak phlim ialade bad nga don hi ruh tang kawei ka thong bad kata ka long, ban ioh ia poi kha bad U Salman" ka la ong shuh shuh.
Ia kane la pynpaw da u myntri ba peit ia ka tnad lum khajna ka sorkar jylla, u Zenith M Sangma haba kren ha ka jingialang ha ka iew MUDRA kaba la pynlong mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Sha nongkyndong pynban u dang iohi ia ka jingiatreilang ki khun bad la ki kmie ki kpa ha lyngkha ha ryngkat ka kit ka bah ha la i bor khynnah.
Halor katei ka jingleh shlur ki bar jylla ka seng ka la kyntu ia ki rangbah shnong ba ki dei ban peit ngor ia ka leit ka wan ki bar jylla hapoh shnong bad ka la kyntu ruh ba kim dei ban ai lad ia ki bar jylla ban  ioh suh khlieh   bad lada ki ioh lad ban suh thied kin ym riej shuh.
Ka sorkar pdeng ka lah ban pynbiej ïa ngi da kaba ai lad ïa ka implementation of ILP, pyni ïa ka jingithuh ïa ki ktien Khasi bad Garo da kaba pynrung ha ka 8th Scheduled jong ka constitution of India, ter ter bad khmih lynti ïa ka jingjop jong ka BJP ha ka state jongngi.
Kine ki jingpynbeit ki ai jingmyntoi ïa ki nongtrei kiba lah ban wan shim ïa la ki bynta wat hadien ba ki la leit trei da ki kynta.
Na Meghalaya, la kam, ba kiba shim bynta ha katei ka jing ialang, ki long ka Natio nal Peoples Party (NPP), nangta, la kynthup ruh ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP).
Ki briew jong  ka State Bank of India (SBI) kin ai ia ki form ba kin pyndap hakane hi ka juh sngi.
Ia ka jingsuk yn ym lah ban tei lyngba ka jingbym pyniaryngkat, ka jingbanbor, ka jingthombor.
U Bah Lyngdoh uba duh tiket na ka Congress, u dei u para trai jong u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh ula ong ia kane ha ka jingiakren bad u Rupang hynne ka sngi Hatmajai halor kaei ka nongrim ba u la mih madan ha kane ka elekshon.
U Bah Paul ula kren ïa kane hynne ka sngi Palei ha ka jingshah pynkup burom ha Ka Synjuk ki Shiphew Dorbar ha ka jingïalang kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong Lumdiengjri.
U dei ruh u dkhot ka Finance Committee jong ka Tezpur University, Assam, u dei ruh u dkhot Finance jong ka Damodar Valley Corporation, Kolkata naduh u iaiong,2013 haduh u risaw 2014.
Ka Israel ka ap mynta ia kata ka por (Ka Lyiur).
Kumta ka jingkhot iangi ki paidbah ka long ba ngin ieng tylli ban iakhun pyrshah ia ka jingbam sap kumba ki paid Garo ki la sdang da kaba pyndonkam da kane ka atiar ka Lok Ayukta.
Kane ka jingjia ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad shah leh bym hok jong ka Sr.
U la ong ba ym don kandidet na ka bynta ka kam  ANM kiba shah thung ha ka sorkar kiba la pyndep ia ka jingpule ha u snem 2008.
U pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kin jop ha ka jingïalehkai ba nyngkong ha la ïing, “Ngin pyrshang ban ïakhun tyngeh ban ïoh khur ïa ki lai point ha ka jingïakhun ha ka sngi Saitjaiñ," ong u Bah Boby.
Na  kane ka jaka la ioh ban kurup ia ki tiar ialeh 3 tylli ki MQ 81 Assault Rifles,8 tylli ki Magazines of MQ 81,323 tylli ki MQ 81 Ammunition: kawei ka  7.65 mm Pistol (Russian Made) bad kawei ka magazine, kawei ka  0.22 mm (Factory Made) ha ryngkat ka magazine, 2 tylli ki 0.22 Ammunition, 2 tylli ki 7.65mm Ammunition, kumba 2 kilo ki Gelatine tiar pynbthei (Explosive material), Cordex – 3 Mtrs (7 Pieces), 16 tylli ki Detonators, ki Misc – ULFA(I) ki riam uniforms bad shibun ki tiar ki ba ki pyndon kam man ka sngi, ki dawai u ba kynthup ia u Pouches bad kiwei kiwei.
Ka jingmon jong ki seng trai ri ha kane ka jylla ban iatreilang bad ka BJP ka la khih bha hadien ba la jop da u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon, ha kaba ka UDP, ka BJP  ki iadon bynta lang.
Haka 22 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Ladthadlaboh haka por 1:30 Pm.
Katei ka liengsuin ka dei kaba la thmu ban pynhap ia ki tiar ai jingiarap sha ki jaka ba la shah ktah jur palat kum ka  Uttarkashi, Chamoli, Pithoragarh bad  Rudraprayag districts  ba kynthup ia ka Kedarnath ha kaba ia ka kam ban sei metiap la leh da ka kynhun ba 70 ngut ki dkhot bat bit bha bad kiba la ioh jinghikai ha kaba la ong ruh ba kitei ki 70 ngut mynta ki don ha ka jingeh ba duna bam.
Ka seng kan pynlong da ki jingiakhih ba jur lada ka sorkar ka niom da ka bor ia ka mon bad jingkwah jong u paidbah ka thain Jaintia.
Ka  Alphinia Umsong, kaba dang san snem ka rta, kaba na  Mawkhap, Pynursla, ka leit shah sumar ha   Ganesh Das Govt.
U la ong ba ki nonghikai ha jaka sor, ki kham biang hynrei sha jaka nongkyndong ka don ka jingiapher bah bad kane ka pyndkoh ia ka pule puthi.
Shisien pyrkhat te ka sngew eh haduh katta katta ban pdiang ïa kane khamtam namar mynta lah syrtok eh ban ïoh kam ïoh jam.
Katkum ka jingpyllait khubor ka PIB, la ong ba ki CEO na kiwei kiwei ki Jylla/UT ki la ïashim bynta lang ha kane ka conference lyngba ka video-conferencing.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi, u ia wer ia ki paidbah ban ia iaid noh da ka kjat.
La ïathuh ruh ki nongwan ïashim bynta ha kane ka Shad Sukra ka Seiñ Raij Mukhla kila doh haduh kumba 380 ngut na ki 38 tylli ki kynhun shad na ki 4 tylli ki Dorbar Shnong hapoh Mukhla Pyllun kiwa hap hapoh ka jingpait ka Seiñ Raij Mukhla.
Ka bai lisen kan long 50000 shi snem.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala rai ban synniang ïa kane ka pisa khnang ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka Jylla kin ioh ban pyndonkam ha kaban pyniaid shakhmat iaki kam ha kaba dei ban pynbiang iaki lad jingiada iaka ki shnong ki thaw bad ki jaka sumar haka jylla ban lait na ka jingpur u khniang Coronavirus.
Namar kata u pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban ym pynsngew ïa ki jingduna hynrei ban ïaid shakhmat bad ban shim ïa ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka ai lyngba ki skhim bad kiwei kiwei ki jingïarap ba la mang kyrpang na ka bynta ban ïoh ïa ka jingim kaba pura ka ban ïa ryngkat  bad kiwei pat ki para briew bad ban poi sha ka thong kaba ka phang ka long ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla nangne shakhmat.
Mawkyrwat, Rymphang 01: U Prabhat Dandotiya, Expenditure Observer (EO) ba la phah da ka Election Commission jong ka Ri India na ka bynta ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi u la pynlong ka jingïa-kynduh bad ki Election Teams ka South West Khasi Hills District hapoh ka Multipurpose Hall, Deputy Commis-sioner’s Office, South West Khasi Hills District ha ka jingïadon ryngkat u bah T.Lyngwa, IAS, District Election Officer ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ha ka jingkren, naka liang u Waheh Shnong ka Bakur,u la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad sngew burom ia I Kong Plenty Pyngrope lem bad ka iing ka sem jong i ha kaba ha kum kane ka por kaba ka pyrthei baroh kawei ka mad ia kane ka jingeh bad jingkyrduh bam namar ka jingtrei borbah jong u khñiang jingpang Covid-19, pynban I Kong Plenty khlem jingbynnud i la mih shakhmat ban kner iaka kti jingiarap sha jan baroh ki longiing longsem kiba duk kiba don hapoh ka Shnong Bakur bad Dawki.
Ka India bad ka Saudi Arabia ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha Riyadh ha ka 8 tarik Risaw, 2023 kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ïa ki kam bording, ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ruh ki lad pynbiang mar.
Ka umphniang snepkor kadon haka iaki khleiñ tynrai kaba lah ban iarap kyntiew iaka jingdon ki HDL Cholesterol kiba bha haka met.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Amazing u la ong ba ka jingwan ai jingkyrshan jong u ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka jingshong shah thngan hajan ka Additional Secretariat mynta la jan shi taïew ka dei da ka jingkylluid mynsiem bad ba u don ka mynsiem kaba sngewkhia na ka bynta ka Jaitbynriew.
Kumta ngi donkam ban phohsniew, ban mutdur, ban їakhun bad ban їakhih paidbah ban pynjialong ia ka.
U General Secretary AJCA Ma Waibor Sohlang shuwa ban mih ki khynnah ialehkai ula kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai ban kin ialehkai bha.
Nongpoh: Ki la don da ki spah ngut ki dkhot ka HYC na ki Circle bad Unit bapher bapher, ha ryngkat ka jingdon ki katto katne ngut ki nongialam ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la pynbna ialade ba ki la mih noh na ka jinglong kum ki nongialam bad ki dkhot ka HYC ha Ri Bhoi.
Tura, Nohprah, 07: Ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka Meghalaya Health Systems StrengtheningProject (MHSSP) da ka jingïatrei lang bad ka TechEagle ka la plie ïa ka jaka pynher drone kaba nyngkong eh ban leit sam dawai sha ki paidbah ha Jengjal Sub-Divsional Hospital.
Nongstoiñ, Nailur 7: Ki nonghikai kiba dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei ki khynnah bad ki long ruh kum ki kmie ki kpa kiba ar ha ki shnong ki thaw bad ha ka ri hi baroh kawei, hynrei naduh ba ki la shah pynduh kam jubor ha ka sorkar, ki la im kordit shisha bad hap ban trud dieng trud maw ban ioh la ka bam.
Hato kane kam dei ka kam kaba sang bad kaba pop tam ha sla pyrthei, ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha bad kane kan iai long bad nang iai jia katba dang mih ki sngi lada ngim pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait jong ngi sha u shynrang kum ha kane ka juk jong ngi mynta kaba jyllei ki kynthei kiba shah pynkit khunrei.2.
Ngi la peit ïa ki ha kaba iadei bad ka bor met, ka jingïadei ha ka imlang sahlang bad ka jingïadei bad U Blei," la ong ka Marak.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthad-raishan circle, naduh u snem ba la lah hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad dang shen ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Ha ka tei ka jingïalang u samla Laitphar Syngkrem ha ka jingkren jong u, u la kyntu kynpham ïa ki khynnah skul ba kin ïai minnot haka pule puthi khnang ba shisien ka sngi ïa u lakam synshar ha poh ka bri hynniew trep yn bat hi daki para doh par snam ym shuh da ki bar jylla bad u samla Pynshaiborlang Rani ha ka jing kren jong u, u la sneng la kraw ïa ki khynnah skul ba kin long kiba minot thop bad ban ri ïa ka burom ka akor la ki don hangno hangno ruh bad ba ym juh dei ban don ka jingïasngew pher thaiñ para Khasi.
Kat kum katei ka jingthoh bala phah da u bah B.K.Sohlangpiaw Sordar shnong lem bad u B.S.Roy Nongphud Secretary shnong Mawlieh bah, ki la pynpaw ba na ka liang jong ka dorbar shnong hi baroh kawei ki la kyrpad ia u MDC ban thawlad lem na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok.
Shillong:Ka seng ACHIK ka la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ban rah ia ka nongbah ka jylla ha ka por tlang sha Tura.
“Namarkata, ka seng ka maham jur ruh ïa kino kino ki briew Sorkar ne briew shimet ba wan mushlia ha kito ki thaiñ kiba wan pynbiej bad ïalam bakla ïa ki paidbah kato ka thaiñ da kaba ka kwah ban ong, ‘ka por ka dang biang ba phin kylla kaba mut noh hashwa ba ka jaidbynriew kan ym map shuh ïa ki kam ba ki ki leh ne hashwa ba ka por kan dier ïa ki ba ngin pdiang ïa ki jingkylla bamut jong phi," la maham ka Seng.
Ki khun samla na baroh ka Elaka ruh ki la ïawan lut sha kane ka jaka naka bynta kane ka kam.
U la ong ruh  “Ngi sngewthuh shai kdar ba lada ki shim na ka syrnot sngi kha kan wan rah jingeh ia ki trai shnong  khamtam ia ki ba sah ha ki thain nongkyndong, namar bun na ki kin ym don ia ki syrnot sngikha bad kane kan pynlong ia ki ritpaid ha ka ne ka ri ba kin long ki nongbuhai shnong beain hala ka jong ka Ri bad lada ym pat shai kdar ba ka jing pynrung kyrteng  ia ka NRC bad NPR kan wan rah jingeh ne em ia ki trai shnong ka la bha ba kin phah sangeh shuwa ia kine ki jingpynrung kyrteng".
Hynrei na ka bynta ban iaid beit iaid ryntih ki kam hapoh ka shnong ka thaw, na ka liang ki nongkitkam ka Raid, kumba la pynkupbor da ka KHADC ki la aiti ia katei ka Sanad sha u Bah Hilarious ba long kum u Acting Rangbah shnong ka Mawshut.
La ong ruh ba baroh ka surok NH-6 la peit da ka NHAI, ka surok ba 7km jong ka Jowai Bypass kadei kaba peit da ka tnad PWD Roads bad kumta katei ka surok mynta ka la sniew bha kaba pynlong ïa ki kali heh bunsien ban kynduh jingeh katba kiwei pat ki kali ba kham rit ki leit noh naka surok kaba kham jngai lyngba ka Jowai ban ïa kaba leit na katei ka surok ba sniew na Bypass.
Kitei ki lad pynmih peisa ba la kdew ha neng dei ba la lum hi na ki paidbah, ym nangno nangno ruh.
U la ong ba ka Enforcement Wing jong ka Council ka buh da ka pali ban khynra Trading License namar ka jingthmu ka long ban khanglad ïa ki bar jylla ban khaïi katba mon ha ki jaka ba hap ha ka Council.
Ka lehniam Behdeinkhlam jong ki Niamtre ha katei ka thain ka dei kaba heh tam ha Jaintia Hills.
Shillong, 10 Naitung: Mynta ka step ki nongiew ki la pynkhuid ia ka jaka ieng kali kaba don ha Khlieh Iewduh kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba jong katei iew.
Katba lah ban iohi u Kni Rangbah lane u Kni Waheh um juh wan sneng wan khraw ia la ki para ki pyrsa khlem ka phong Jainspong.
Shillong,24 Jylliew:U MDC ka KHNAM na Jaiaw, u bah Adilbert Nongrum, u la wanrah ia ka motion ha ka ing Dorbar ka KHADC, halor ka shong kha shong man jong u Khasi, ha kaba utei u MDC u la pynsngew ha ka ing Dorbar ba ka la dei ka por ba kino kino ki Khasi kiba ioh lok bar jylla lane kiba shongkha khleh la ka dei ia ki kynthei ne ki shynrang, dei ban pynduh shisyndon ia ka jingioh jong ki ia ka hok kaba ki Khasi ki ioh, bad dei ruh ban pynduh ia ka Schedule Tribe ia kiba shongkha khleh.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National Peoples’ Party (NPP) Conrad K Sangma, hynnin ka sngi thohdieng, ula pynkut shisyndon ïa ka jingïamutdur jong ki briew ba u don jingthmu ban mih aireng na artylli ki Constituency ha ka elekshon MLA-2023 ha Jylla.
Lyngba kane ka jingjop, ka Maw U-Tieng ka la kamai 6 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun bad duh ruh ïa ka lad ban ïoh rung sha ka semi final na ka Group-B.Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Synroplang 77 ka la pynliem noh ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Haba batai balei ba donkam ban wanrah da ka Bill ne kata ka Constitutional Amendment Bill, u President ka KAS, u la ong ba namar ban ithuh ïa kano kano ka ktien donkam ban pynbha ne pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri India namar ba ka hap rung ha ka riti synshar lyngba ka khyrnit kaba phra, kumba ka la long ïa ka ktien Manipuri 1992 bad ka Ktien Bodo ha ka snem 2003.
Ka jingther u lapbah lapsan bad ka jingshlei um ha Sikkim ka la pynjulor ïa bun tylli ki jingtei bad ktah ïa ka jingim ba manla ka sngi ha ki shnong kiba ïaid lynti ka wah Teesta.
Ka East Garo hills, ka don 339 ngut kiba ioh pang bad iwei iba iap, ka East Jaintia Hills, ka don 542 ngut kiba ioh pang bad ym don ba iap, ka East Khasi Hills, ka don 8,481 ngut kiba ioh pang bad 118 ngut kiba iap, ka North Garo Hills, ka don 120 ngut kiba ioh pang bad 2 ngut kiba iap.
Ha ki skul sorkar bad ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar, ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ka long da 86,616 ngut.
Ki Tourist kiba kwah ban leit peitkai ia kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba dang thymmai (new tourist spot) kidei ban long kiba lah ban iaid kjat ban kiew ia ki thiep ban ban hiar ia ki jur.
Katkum ka jingpynbna bala pynmih da ka tnad Home jong ka Sorkar Meghalaya kala ong ba kala ioh iaka kaidphod na Police Headquarter hadien ka jingjia haka shnong Mukroh la don ka jingshah shoh shahdat ki riew paidbah, ka jingthang bad pynjulor iaki mar paidbah.
Ha ka presidency jong ka, ka India ka la rah shakhmat ia kane ka kam kum kawei na ki kam ba kongsan tam, da kaba phaikhmat sha ka jingrah ia ki jingiamir jingmut ha ka pyrthei sha ka lawei kaba shai na ka bynta ka jingiadei kaba khlain hapdeng ki ri.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Laloo u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban pynnang pynstad ia baroh ha kane ka ri.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ia utei u cylinder la don uwei u rangbah briew u ba la wan kam ba u dei u cylinder jong u bad u la buh ia utei u cylinder ha ka basa jong u paralok jong u, katba u dang leit donkam shawei bad utei u rangbah u dei u ba trei ba ktah hapoh ka tnad Veterinary bad utei u tyndong gas u dei u ba ki nongri masi ki shait pyndonkam.
Ha ka jingshisha kata ka jingpang Covid ka dei ban trei ïa kita kiba bam ïa ka pisa bad ïa u khaw covid balei ka trei pynban ïa kita ki briew ki bym shym ïoh khaw lane pisa Covid namar hapoh shnong jong ngi ki ba la shah set covid kim ju ïoh khaw Covid, te tharai la nang bam klop da mano re mano.
Une u muktiar u la pan por na ka High Court ba un ai da ka kaiphod kaba janai bad ban wanrah ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad kane ka mukotduma.
Kum ban pyni nuksa ia ki skulbah ba pynmih ia ki technology ne kor ba thymmai ki thain lam mihsngi, ka skulbah Assam Don Bosco University ka lah pyndonkam ia ka jingai ei ka Mei mariang da kaba thung da ki spah tylli ki kor ne panel ba pynmih bording bakhuid naka sngi (Solar panel) hajrong ki campuses building ba saphriang haki artylli ki jaka, ka Tapesia campus bad Azara campus, Guwahati.
“Kane ka long ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka sorkar, khnang ba kiba ha ing ha sem kin ioh ioh ban pyndep ia ka niam ka rukom ka ba khadduh na ka bynta kiba ieid ba thoin ki ba la duh ia la ka jingim ha ka ne ka jingpang “, u la ong.
U la ong ba ka long kaba phylla ban ioh sngew ba u myntri doktor um tip satia ia ki jingeh jong ki nonghikai ba mih man ka por ha ki kot khubor.
Kane ka jingshah pynduh noh jong kane ka skul ka la buh jingeh ia ki nongshong shnong jong kane ka thain na ba ki la hap ban phah skul noh ia ki khun jongki sha ki jaka ba jngai kumba 10 km na ka shnong jongki.
Ka jinglong Syiem kadei ban hiar kniteng la kniteng, ka jait kan hiar Meiteng la meiteng, ym dei ruh ban ong ka khai ka pateng hynrei kadei ban long ka khai ka meiteng, ha ka dustur u khasi ka pateng kam judon.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit kynduh ia u Bah Paul Lyngdoh, ki kynthup ia u Bah D.Kharshandi, Chairman katei ka synjuk ki Phra shnong lem bad ki rangbah shnong na kitei ki Phara tylli ki shnong kiba hap hapoh katei ka Synjuk.
Ïa kane ka projek la pyntreikam ha ka jingsnohkti lang bad ka YATS Corporation Tokyo, ka jaka kaba jur tam ban pynmih ïa une u tit Shiitake ha ka pyrthei.
Teng teng haba iaid lynti, u suba sniew ba ngi mut ban leit die mar sha Bangladesh", la kynnoh I kong Sirdora.
Ula ong ba ka jingthmu ban pynkup burom bad ban ithuh ïa ka jingjop ki samla ka long kum ban ai mynsiem ïa ki bad ba kin long kum kita ki samla kiban ai mynsiem ïa kiwei pat.
Kane ka jingjia shah lute, ka dei ka ba la jia ha ka por kumba 9:45 eiei, ha ka por ba ki nongtrei jong katei ka petrol pump ki mut ban khang noh, hynrei kyndit kynsan la wan ki briew ba riam shipai ban lute ia ka pisa.
Kane ka jingkren jong u Zentih ka long wat hapden bun ki paidbah bad haduh 4 ngut ki MDC na GHADC ki la pyniasoh dang shen bad ka BJP nalor bun ki riew paidbah kiba la pyniasoh sha ka party ha ka jingialang ha kine ki bnai ba la long ha Tura bad ha kiwei ki jaka.
Lyngba katei ka jingialehkai ka Senegal mynta ka don ha kajuh ka kyrdan bad ka Japan ha ka Group H.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Japan, ka la pynliem ia ka Columbia da 2-1.
Ki nongñiah auto kin sa ïoh mar T.2,000 shi bnai.
La iathuh ba u nongpynlip ding uba mynsaw, u kyllon namar ba iap op tdem bad la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Hospital, Shillong.
Na ka liang ki paidbah lem bad u Bah Intor Rani, President ka HNYF, Jirang Circle, ki la kyntu ia ka tnat kaba peit ia ki kam Bording, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban maramot noh ia kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor kiba don ha kitei ki shnong, khnang ba ki paidbah ha kitei ki shnong, kin lait na ki jingjia ba sngewsih.
Nongstoiñ, Rymphang, 14: Ka elekshon MLA 2023 ka la hakhmut bad na ki phra ngut ki kyrtong, saw ngut ki kham paw khmat eh ba kynthup ïa u kyrtong ka NPP bah Macmillan Byrsat, na ka Congress bah Gabriel Wahlang, na ka HSPDP bah Sanjied Kynsai Shangrit bad u bah Polestar Nongsiej na ka UDP.Kiwei pat ba kynthup ïa u kyrtong ba thymmai na ka party ba dang shu kha thymmai ha ka jylla, u dei u bah Bobby Kharshandi jong ka VPP, u kyrtong thymmai na ka party thymmai ha ka jylla bah Macmillan Kharbani, u ex MLA bah Diostarness Jyndiang kyrtong BJP bad u Bah S.Wanniang u ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Katkum ka JHADC Acts, Rules, Regulations etc, haka appointment and Succession of Chiefs and Headman, ki Dolloi ki lah ban shim tang dan na ki ber elaka ha ki iew ki hat, hynrei ym ban buh khyrdop ne ban pynlong kamai kajih (trade) da kaba buh iaki khyrdop.
U la kyrpad ia baroh ki Nongsynshar naduh ki Dorbar Shnong, Raid, Dorbar Hima, kynthup ki Nongialam Dorbar KUR ban poi Dorbar bad ban wanrah ha ryngkat ki seal (muhor) khnang ban ioh ban soi ha ki rai ki ban shim bad ki ban phah sha ka Sorkar Jylla, bad Sorkar India.
Ha ka jingshisha, kum mynta ki por ba kham pahuh ki pisa shnong, ïa ki tin/plastik thep nuit dei ban phah peit bad pynkhuid ha ki volunteer shnong lane  buh briew  nongpyn-khuid da kaba siew bai pynkhuid kynta noh ba kin pynkhuid tang tang shi kynta ei ei shi step, uwei na sha ka dong mihngi, uwei pat sha ka dong sepngi, shatei shathie  ter ter jong ka shnong  tang shi snem ruh,ki trai shnong ki la mlien, ki la sdang sngewthuh bad ïohi nuksa ban lehkhuid noh.
Ka Inner Line Permit (ILP) ka la sah teng ha Delhi la saw snem bad na ka liang u national general secretary ka BJP u Rituraj Sinha u dang ong ba hap ban ïatai bha hadien ka elekshon bad kane ka long kaba sngew thamula, la ong ka KHNAM.Ha ka kyrwoh kaba la pyllait, ka KHNAM ka la ong ba ka mih ka jingkylli ba ha kine ki saw snem ba la dep, hato ka ILP ka la shu sahkut tang ha ki almari ha Delhi?Ka Sikkim kaba la paw bha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha ka Ri India bad pyrthei baroh kawei ka don ïa ka Restricted Area Permit (kaba long kum ka ILP) bad ruh ïa ka Protected Area Permit bad kine ki jingpyrkhing ki khlem pynhiar ïa ka kam jngohkai pyrthei hynrei ka dang kyntiew.
Kumba long mynta ka ktien Khasi ka dei kawei na ki 38 tylli ki ktien kiba la ap lain ne kiba don ha ka list ban ithuh noh ha ka riti synhshar jong ka ri India.
U Fr Rolandus Lyngdoh President ka NSSS haba ai jingkren, u la ong ba ïa katei ka jingtei la ïoh pisa na ka Chief Minister’s Special Development Fund 2021-22, lyngba ka jingïarap jong u MLA jong ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat kaba la kot haduh 35 lak tyngka.
Ka daw ka long namar ka jingduna um ban pyntuid sha ki jaka rep ha ka por ba ki jhur ki dang sdang ban khie lung.
“Hynrei ha kawei pat ka liang u don ruh ka jingsngew ba lada kiwei kim lah ngan lah tang ma nga, na kata ka daw u la iaid la ka iaid bad dei na kane ka daw ba mynta mih bun ki jingbym hun bad ki jingsngewsih"u la bynrap.
Ki nongïalam ka KSU haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka skul kala nangkiew shaphrang haka jingdon ki khynnah skul, ban pynurlong ïaka jingangnud jong ka seng ba ka pule ka puthi bad ka jingstad ka dei ka thong ba hakhmat eh, naka bynta ban wanrah kano kano kaa jingkylla haka ri bad ka jaitbynriew.
“Namar kata ngi la jam shakhmat ban pynkha ïa ki border outpost, pynkhlaiñ ïa ki briew," ong u Conrad haba ban jur ïa ka jingdonkam ban ïakren bad ïatreilang bad ka Assam ban lah pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki jaka khappud.
Ha kane ka Konstitwensi bun bha ki samla kiba khlem kam khlem jam, kiba duk, bad kadei ka Konstitwensi kaba long ka jabieng ka Meghalaya," u la ong.
Ki rangkawang bol ka Meghalaya ki la thaw ki buit ki lynti ban ïoh pynhap wicket hynrei ka Karnataka lyngba ki arngut ki la lah ban bteng kamai ron.
Kum ka dak jong ka jingplie paidbah, u bah Gabriel Wahlang ha katei ka sngi u la ïoh ruh ban khap ïa u ribbon bad ban plie ïa u mawthoh kyrteng scheme.
Shillong:Ka Khasi Hills Development Forum ne ka KHDF ka kynhun kaba ïalam ïa ka Executive Com mittee jong ka KHADC hapoh ka jinglong CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem mynta ka la nang khlaiñ shuh shuh hadien ba ki MDC jong ka UDP kiba kynthup ïa u Bah Bindo M Lanong MDC ba shu thung bad u MDC ka Nongkrem konstitwensi u Bah Lambor Malngiang uba dei ruh na ka seng UDP ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka EC ba la ïalam da u NPP bad ka Congress.
Shillong,17 Rymphang:Ka shnong Maw klot, Upper Shillong ka dei kawei na ki shnong kaba bun na ki paidbah ki im da ka kam ri-dud, bad dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupang u la ioh ban leit iuh kjat ha katei ka shnong ban ia kynduh katto katne ngut ki nong ri masi ai dud bad kumjuh ruh ia ki nong ialam jong ka Mawklot Primary Milk Producer Co-operative Society ban wad jingtip shaphang ka kam ri masi ai dud jong ki ba kumno ki ioh jing myntoi na ka kam ri-masi.
Ban ia da ia ki lum ki wah bad ia ki jaka rep jaka riang na ka jingai ia ki kompani ban shna ki Dam – electric.3.
Shuh shuh haka sngi Nyngkong ki don haduh 3 ngut kiba khlad na ka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingiap na ka jingpang khlam COVID kala kiew sha ka 46 ngut ha Jylla, la ong u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah Bah Alexander Laloo Hek.
U la kyntu ruh ban ïatreilang bad ki Nongshong shnong, ki riew rangbah bad ki Longkmie kiba ju kyrshan ïa ka Seng ha man la ki khep bad ki por baroh bad ban ïai trei ban ïoh ka jingshaniah na ki ha man la ki kam kiba kum ka Seng kan leh nangne shakhmat.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep,ki kot khubor bapher bapher ki la report halor ki dak ki shin jong ka jingbym itynnad satia hapoh ka sorkar MDA.Don ki khubor kiba la antad(presume) ba kane ka sorkar MDA ka la sdang khih phloh napoh napoh khlem pat paw pen ryngkew satia.
Ia u ma Steward Dkhar la pyllait noh da ki pulit hadien ba u la ioh jamin na ka iing bishar katba u Nongrum u khlem ioh jamin satia ha katei ka sngi.
Hynrei ha kawei ka liang, ki shipai ki la kyntait ia ka jingkynnoh  jong ki pulit bad la kynnoh kylla ba dei ki pulit kiba leh tohmet ia utei u shipai uba dkoh.
Kan dei ka kamram jong ki MLA ka Liang Pyrshah ban kdew ïa ki jingduna ha ka rukom synshar jong ka sorkar.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle lyngba u President ka circle u samla Enlang Sawian ka la kyntu ia ka Synjuk jong ki Rangbah Shnong Nongthymmai pyllun ban long kiba peitngor ia ka jingrung jingmih jong ki bar jylla  ha ki shnong bad kiba dong kiba don hapoh ka thaiñ Nongthymmai bad kumjuh ki shnong kiba marjan, hadien ka jingpynmih jong ka Sorkar Assam ia ka Final list jong ka NRC ia kaba katkum ki lad pathai khubor la iohi ba ki la don haduh palat 19lak ngut tam ki briew kiba la shah kyntait  na kane ka thup.
“Ka Seng ka la shim ïa kane ka sienjam hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka don jingthmu leh buit tuh da ki katto katne ki nongpynïaid jong ki jaka pule ban thep ne pynrungkam ïa kiwei pat ki jaidbynriew da ki lynti ki bym dei bad kiba ïaid lait ïa ka Reservation Policy jong ka Jylla Meghalaya," ong u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary jong ka KSU-CEC u Samla Raymond Kharjana.
Kim sngewlehrain bad kim sngewrem ei ei pat de, watla ka long discriminative ,ban kyrshan ia ka bym iadei bad bym iahap tar shuh tang ban myntoi ia lade.
Ka NHIDCL ka la pyni sha ka Court ïa ka shithi ba ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka 25 tarik Lber, 2023, ha kaba la pynpaw ba ka jingsahkut jong ka kam ha kiba bun ki bynta ka long namar bym pat ïoh ïa ka jingbit na ka sorkar.
Nalorkata, lyngba katei ka dorkhas, utei u MLA u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bha ha kitei ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, kata ka long ba dei ban bishar bniah ia kiba rung ba mih bad ruh ban wad bniah ia kito ki briew kiba la don ka jingiakynduh bad kito kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, kaba long ruh kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Shillong: Ki pulit ki la mudui Suo moto ba ha ka 31 tarik u jymmang, 3 tylli ki kali pulit kiba don ia u nombar ML-02-5089, ML-02-5090 bad  ML-02-5092 ki la julor namar ka jingshah kawang maw ha Motphran.
Nongstoiñ, Naitung, 19: Ka jingmih khñiang jong ki masi ka la kynjoh lai bnai kynthih haduh mynta, hynrei ki dang don shibun ki masi kiba ka jingmih khñiang ka dang bteng wat la kam da jur shuh kum ha ki bnai ba la dep, ong u bah H.Wahlang uwei na ki riew tymmen u ba im ha ka kam ri masi.
Lyngba katei ka dorkhas, kaba la aiti da u Bah JS Shadap, General Secretary ka Ri Bhoi Dorbar sha u Dr.WR Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha, ka Ri Bhoi Dorbar hi baroh kawei, ka kyntu ia u ba un ialeh shitom na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingthmu, khnang ba ka long ka jingmyntoi ym tang ia ka Ri Bhoi Dorbar, hynrei ia ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba yn pynthikna ia ka jingpynkhlaiñ ia ka mobile network ha kine ki shnong bad ba ka Sorkar ka ïeng skhem ban pynthikna ïa ka jingïasoh kaba kham bha bad kine ki jaka.
Jowai, Naitung 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit, hadien ka jingïoh jingujor naki paidbah kiba leit shim dawai leit donkam ha ka Community Health Center (CHC) Namdong, West Jaiñtia Hills District, halor ka jingbym wan tista bad wan biang por ki nongtrei ne ki staff jong kane ka jaka ai dawai, mynta ka sngi ka 4 Naitung 2023, ka seng ka la leit jurip hi dalade bad la lap ïaki jing shisha ba bun naki nongtrei ki bym wan tista bad ki ba wan ruh kim wan haka por kaba biang, ha kaba wat haduh 11 ne 11:30 mynstep ruh ym pat don nongtrei bad ki mih trei ne leit phai pat kumba 2 lane 3:00 janmiet.
“Tang namar ba mynta u dei u snem ialeh elekshon, phi la pyrshang ban thaw ïa ki jingkynnoh tang ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah" ula ong haba bynrap “Hynrei nga ïathuh ha phi ba ki Nongthep Vote ki kham stad ban iano iano ruh.
Hynrei uwei na ki ophisar jong ka Election Commission, u la ong pat ba kane kam dei kaba hap ban leh beit ne kaba long mandatory, hynrei ka shong ha ka jingmon jong ki paidbah.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyllait ia ka Meghalaya CM Whatsapp na ka bynta ban plie ia ka rynsan ia ki paidbah ban pynsngew ia ki jingeh dairek sha u Myntri Rangbah.
Ka seng ka pynrem jur ïano ïano ne kino kino kiba donkti ha ka ban shim noh ïa katei ka mynsiem ba kordor jong u tei u samla.
Kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  3,51,09,286 bad ki don sa 325 ngut kiba iap, hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha India, ki la poi sha ka  4,82,876.
“Na ka liang jong nga ,nga shim ka jingkitkhlieh bad nga pan map na ki nongïalehkai ba wan ban shim bynta ha ka Meghalaya Game namar ka jingmih ki jingeh ha ki jaka sah jong ki" la ong u bah Kharshiing.
U Syiem u lah wan jurip ia ka Mawlai, Mawroh ryngkat ki myntri, khnang ban peitngor ia ki Quarantine Center kiba don ha shnong Mawroh  bad u lah ai jingiarap ruh ia ka Shnong.
Ka Kerala, ka don ia 140 tylli ki Constituency.
Kumta ka seng ka la rai ba lada ka sorkar kam pyllait satia ia ka tulop, kam banse ban shong kyllain myngngor,  ha ka sngi 5 tarik Nailur, ka sngi kaba long ruh ka sngi kaba kyrpang ia kaba la tip kum ka Sngi Burom Nonghikai.
Ha ka shithi sha u Commissioner and Secretary ka tnat Food and Civil Supplies ka sorkar Meghalaya ha ka 9 tarik Nohprah, katei ka Union ka la pynpaw ba ki dkhot jong ka kynhun ki dang don sah ha patok ha Nongpoh bad kiwei ki jaka hadien ba ki pulit ka Meghalaya ha ka 24 tarik Naiwieng, 2023 ki la kem ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban die tuh ïa ka umphniang ha surokbah ha Ri-Bhoi.
Kane ka jingleit ïa kynduh jong ka KSU ïa u DC, ka long hadien ka jingmih ka khubor na ki paid nong shong shnong katei ka thain halor ka jingleh donbor ki Karbi ïa ki Khasi na ka liang ka KSU kala leit ban ia kynduh ia U DC ka West Jaintia Hills District.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Kumba mar shiteng ei ei na ki khynnah ha ki jaka nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang im bad pynlut ïa ka por jong ki ha ki lum ba jyrngam bad ki pyntha phlang ryngkat ki masi ki blang khlem jingkhuslai.
“Ka jingialang ka UDP mynta ka sngi, kala rai ban pan jubab hapoh 24 kynta kaban sdang naduh mynta ka miet, na ki ar ngut ki MDC ka party u bah Paul  Lyngdoh bad bah Teibor Pathaw halor ka rai jongki ban leit ai jingleit sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM", la ong u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh.
Ha ka jing pyllait khubor, ka  MMRC ka iathuh ba kan nym pom shuh ia ki dieng nangne shakhmat, kat haduh ba ka Supreme Court, kan ai ia ka hukum jongka, hynrei la ong shuh shuh ba ka jingtrei kan iaid shakhmat, ha kito ki jaka, ba la dep pyn ngat ia ki dieng.
Ki paidbhur ha  Dharmanagar, ki la thang lut khoit ia ki nongshong thuk thuk, ha kaba la kynnoh, ba ki dei ki dkhot jong ka seng BJP, hadien ba ki leit pyntieng kohtympan mynta ka sngi, ha ka por ba pynlong ia ka elekshon Panchayat ha katei ka jaka.
Ka jingïakhih paidbah halor ka jingkyrduh kam ka long kaba dei, tangba kha ma kha la pynthohbria ïa ka da ka ki riewshongshit kiba shoh ïa ki briew kiba luilui ha lynti syngkien kynthup ïa ki nongthoh kot khubor.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 640 ngut, ha East Khasi Hills District 436 ngut, ha Ri Bhoi District 83 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 6 ngut  ha West Garo Hills District  84 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 6 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai Test ka Australia u Pat Cummins un sa duh noh ban iashimbynta ha ka jingiakhun Test kaba lai jong ka lympung Border-Gavaskar Trophy ha ka jing-iakhun pyrshah bad ka India.
Ka la kyntu ruh ia ki nongpynmih duh ba kin iai ai ia ka dud kaba bha sha ki paidbah.
“Kumba ngi la iohi ba u bah Rani, u la kynnoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingshim pisa ki pulit 10,000 na ka bynta ka stiker bad halor kane ngi la phah ba u dei ban wanrah ia ki sabut bad mynta ngi dang ap ka jubab"u la bynrap.
Dei halor kane ba u Myntri Rangbah ka Nagaland u Neiphui Rio u ong “ Assam is the exporter of illegal immigrants to Nagaland"( Ka Jylla Assam ka dei ka Nongkhaii ia ki Mynder sha ka Jylla Nagaland) Bad ban pynshisha ia kane, ki don ki Report ha ka kot khubor Telegraph kaba iathuh ba ki Nongtrei Municipal jong ka Asssam ki ai ia ki kot pynshisha iaka jinglong trai jong ki ha Assam kum ki Birth certificates bad kiwei kiwei tang ha ka Dor Rs.200 tyngka.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh ban kuru pia 24 song ki tiar pynbthei bom IED, 1200 tylli ki detonator bad sa 305 kilo ki gelatin stick na kawei ka kali mynta ka step.
Hynrei ki bahaïing kim shym la lap bad dei ha kum kane ka por ba ka shnong Thieddieng naduh ka miet jong ka 14 tarik bad haduh ka step jong ka 15 tarik ki la pynlong ka jingwad shnong ïa u nongñiah ka kali lem bad ïa ki briew kiba khlem poi ïing shuh.
U Sangma u la ong ba u la iakhun pyrshah ia ki 13 ngut ki MLA ka Congress bad 20 ngut ki MDCs kaba dei ka kam kaba jwat bha.
Kawei ka thuk-thuk kaba don ïa u nombar AS 15 J 5094 ka la shah tuh mynta ka sngi ka 24 tarik Jymmang ha ka por mynstep shwa ban kynjatshai kaba la pynïeng harud surok hakhmat ïing ha Lummawbah, Lawlyngdoh, Upper Shillong.
Ka France, ka la rai ban pyniap lut ia baroh 6lak tylli ki syiar, ha katei ka Ri, na ka daw, ba ki don ia ka jingpang jyrhoh bad haduh mynta, la pyniap ia ar lak tylli bad kiba sah ki don sa saw lak tylli.
Namar tang da ka jingïatreilang, ngin sa lah ban pyntikna ba kin nym don shuh ki thliew ha ki surok nangne shakhmat bad ka leit ka wan ki paidbah kan aram khamtam lei kum ha kane ka por aïom Khristmas," la bynrap u Vice-President ka seng.
Ka CMT ka dei kawei na ki jingsam khusnam kaba long kyrpang bad kongsan bha khamtam lei lei ia ki nongrwai Country.
Dei ban da bniah bha ha ka por ba pynieng ia ki rishot jong ka iing.
Nongpoh, Rymphang 14: Katba ka sngi ka la nangjan sha ka jingjied nongmihkhmat sha ïing dorbar thaw aiñ jong ka jylla, ka Bharatiya Janata Party (BJP) Mawhati constituency ka la pynsawa jam ïaka sur treikam bad ïaka jingthmu jong kane ka Party ban wan rah kata ka jingkylla ha Mawhati Constituency lada kum ka party kan poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka election 2023 na MawhatiKa BJP Mawhati Madan mynta ka sngi ruh ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka Shnong Khyndewso, ha kaba ha kane ka jingïalang kiba bun ki nongïalam bad ki nongkyrshan na kiwei ki party ki la wan ban pynïasoh sha ka party BJP da ka jingthmu ban wan kata ka jingkylla hadien ka election kumba ka party BJP ka dei ruh ka party kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka ri India hi baroh kawei.
, kaba don ha Sohra ka la shah kawang Petrol Bomb.
“Bunsien ngi maramot hi bad shna iaki nala lyngba ka skhim 100 sngi tang ban tuid ka um bad ban lait ka surok ban julor ne twa," la ong u waheh shnong Borkhat.
Ki don ruh ki khynnah kiba ïaid da ka kjat ban poi sha ki shlem pule jong ki.
Na ka ktien UNITED bad AND la sngewthuh hi.
Shantinagar, Noonmati ha Guwahati, ula shoh pynmynsaw ia U  Dinabandhu Das (35 yrs) ha ka por 11.30 mynta mynstep bad hadien kata, ula pom ruh ia ka tnga jongu, da ka wait ka Any Nath (30).
Te ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia u Aadhaar number ka long ba baroh ki nongshong shnong ha India naduh kiba duk haduh kiba riewspah kin ia ioh ia ka hok kaba mar kajuh.
Katkum ka hukum, u Justice SR Sen u la bthah ia u Registrar General ka High Court ka Meghalaya ban pynngat mukotduma katkum ka Article-215, 266 jong ka riti synshar ka ri kaba hap ha ka Contempt of Court Act, 1971, “Namar ba la shem ba ka jingkren jong u Adelbert Nongrum ka long kaba pynjah burom ia ka Kashari".
In absence of this fee, bid will not be accepted Bidders can also purchase the bid documents commencing from 11th April 2022 on payment of Rs.3,000/- (Rupees Three thousand only) in the form of a Demand Draft issued by a nationalized bank / foreign bank listed with the Reserve Bank of India having its branches in India, payable to the Director Urban Affairs Shillong payable at Shillong.
Katei ka skul kaba la leit ai jingiarap Ben bad Desk da ka RBYF, ka dei ka skul kaba la tip kum ka St.Joseph English Medium School, ka skul kaba la shna hi da ki briew na katei ka shnong ha kine ki khyndiat snem, ba kin ioh ban pynleit skul ia ki khun ki kti bad kiba la shu synniang da ka pisa kaba T.150 na ki kmie ki kpa jong uwei u khynnah, khnang ba kin ioh ban siew ia ka Tulop jong kiba hikai ia kitei ki khynnah.
Napdeng kiba la shahkem kiba don 2,400 ngut kiba la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code, 2,281 ngut ki dei ki shynrang bad 119 ngut ki dei ki kynthei.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, ia katei ka College kaba dei ruh ka College ba nyngkong jong ka Ri Bhoi Synod, la tei lyngba ka MP Skim jong u snem 2013-2014, ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.40 Lak tam tad haduh ban da lah syndon ban plie paidbah mynta ka sngi.
Ka UDP mynta ka miet ka la pynbna ia ka kyrteng u bah Marngar napdeng ki saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket, kiwei pat ki lain gut kiba la pan tiket na ka seng UDP ki long ka kong Martilin Rymbai, u bah Tarsis Mawlot bad u bah J.T S Thongni.
U la ong ba la ioh jingtip ba katei ka kompeni kam don ki tiar don tar kiba donkam ban pynrung ha katei ka karkhana thymmai.
“Ngi la ia peit lang na ka bynta ka jingiaid beit jong ka kam bad sngewburom ia u MLA bad ia ki Engineer halor ka jingioh ia kane ka surok bad ka shnong kan ia trei lang ryngkat ryngkat bad ruh ban ia bud dien lang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong hi baroh kawei," ula ong u Rangbah Shnong.
Ka Party kan leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka por 2 baje janmiet bad ka la wer ïa ki paidbah ban ïaleit synran lang da kaba ïakynduh lang ha ka por 1 baje mynsngi ha jaka sangeh kali hajan Additional Secretariat kum ka dak ba kane ka jingdawa kam dei tang ka jingdawa jong ka Party, hynrei kadei ka jingdawa hi jong u paidbah.
Da kane ka namjop ka Seiñbhalang Shkentalang kala buh jaka ialehkai ban ioh ban aireng haka lympung baheh ka Jylla ka Meghalaya State League ka ban wan.
Katba ha Jaiñtia hills pat da u nod man ka por.
Ka shnong Barato ka la byrthen ban ujor bai mynrainkhmat pyrshah ia u rangbah shnong ka Maitdein halor ka jingkynnoh jong u, ba ki briew jong ka shnong Barato ki la hiar thma ia u ha 6 tarik Naitung.
U la iathuh ba ka Congress ka don 15 ngut ki MDC, UDP- 4 ngut, Independent-1 (Kong Grace Kharpuri), NCP- 2 ngut bah  Sanbor Shullai bad kong Teilinia Thangkhiew, bah Latiplang Kharkongor uba la pyniasoh bad ka KHNAM, kumta baroh ki long 23 ngut, la bynrap u bah Pynshngain.
Ka Mawlai ha ka jingïalehkai ba dang ïaid shi minit ka la ïoh ïa ka jingshut corner hynrei ka khlem ïoh pat ban pynkhih jar.
Lyngba kane ka kyrwoh ngi ngeit phin pyntreikam ia kine ki jingkyntu jong ngi kum ki paidbah ka  Sohryngkham Mawryngkneng  Area.
Ïa kane lah ban leh tang lada ki paid jong ka jylla ki don ïa ka mon kaba jwat, ha ka juh ka rukom tang lada ki khun samla ki don ka mon ban trei ïa kane ka kam ka jylla kan long kaba khlaiñ bad kaba shngaiñ.
Ka Jaidbynriew Hynniewtrep kam pat klet ba dei ki Bengali bad ki Non Tribal kiba la pynthud ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep naduh u snem 1947 ter ter , ki la pynthud ia ka Khasi National Making Dorbar , ki la pyrshah ban ioh Jylla ki riewlum, ki dawa Union Territory ia ka Shillong ban lait na ka Jylla Meghalaya, ki la iakhun mukotduma ban pynduh ia ka Trading by Non Tribal Regulation shaduh Supreme Court, ki la pyrshah dohiap ia ka Meghalaya Land Transfer Act bad la tip shai ba dei kine kiba pynthud na ka por sha por ia ka jingdawa ILP bad ki wei ki aiñ iada Ri ha ka Jylla Meghalaya.
Ka IMA, ka iathuh ba ki don 748ngut ki doktor, kiba iap, ha ka sien nyngkong jong ka jingwan kane ka khlam, ong ka kyrwoh na U Dr JA Jayalal, President ka IMA.Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ka jing pakhang shnong, kan sdang naduh lashai ka sngi, hynrei ka pyntip ruh ba ki paidbah, kim dei ban ia leit beh kyrkieh sha iew sha hat, namar ba kan sa don ka jing pynbeit kaba biang, ba kin ioh ia ki jing donkam kiba kongsan.
Baroh ki laisen kiba la shah mait ki  don 248 tylli , iathuh u EM ka tnad khaii bad kitei ki 248 tylli ki laisen ba la shah mait ki dei kiba don ha kylleng ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.U  bah Latiplang u la ong ba yn ym pdiang shuh ia kitei ki laisen bar jylla ba la shah mait ba kin wan pynthymmai hynrei lada ki kwah ban khaii pateng ki hap ban wanrah da ka NOC kaba thymmai bad ban aplai ia ka laisen kaba thymmai.
Katkum ka jingkren jong u heh ophisar ka tnad Wildlife Divisional Forest Officer u Rupankar Marak, u la ïathuh ba ïa une u bseiñ Python la lap na ka jaka buh diengthang ha ïing jong une u MDC.U la ong ba ïa une u bseiñ ba la ïoh pyllait la ai ka jingïada hapoh ka Scheduled I jong ka Wildlife Protection Act, 1972.
Ngi dei ban buh ia kane ka thom kum ki briew kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad ki ban nang wan.
Katkum ka Advertisement ba la pyllait da ka NEIGRIHMS, ki don 231 tylli ki post Nursing Officer.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HNLC ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ IPC bad UAPA.Ki la shah khot hajir ban shah tohkit bad shah tian bishar sha Ïingshari.
Hynrei ha ka jingïalang ha katei ka sngi ka long tang ka jingïasyllok haba shit ba shai ha khmat ki paidbah paidlang baroh kumno ban pynneh pynsah ïa ka jingngeit Niam Tynrai sha kine ki thaiñ," bynrap biang ka kyrwoh.
Shuh shuh u Wankitlang Nongpluh (2/36) hadien ka jingshong thait jong u ha ki jingleh kai kiba la dep, myn ta u la ioh ban pyn khyl lem ia u top-scorer jong ka Sikkim kata u Ankur uba la kamai 76 run.
U la kyntu ïa ki ba kin pyndonkam 100% ka pisa kaba la mang na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ym ban pyntrei tangdep ïa kino kino ki porjek.
Kane ka jingtwa ka khyndew kala jia ha ka por 5:30 ne 6 baje eiei mynta ka sngi, ha ka por ba ki kali kiba wan na ka thain Lawbah ba thmu ban wan sha Shillong kila sahkut lut ha katei ka riat bad ruh kiba wan na Shillong, ki la hap ban leit phai kylla namar kim lait shuh ban iaid kali.
Academy Sec School ka la khur ia ka takma rnong.
Namar ka bam ka dih la pynkhreh lypa hi kito ki shnong kiba leit ban kanbas ne ïalap election.
(2) Ka longkmie kaba don ka mynsiem sngewlem.
Ki stad wad bniah ki la ong ba kiba bun na ki kmie ki kpa bad ki khynnah kim shym tip satia ba kine ki jingdih kim long kiba ïahap na ka bynta ki khynnah rit.
U Bah PT Sawkmie haba ai jingkren u la pynpaw ïa ka jingkmen ban don bynta bad ka prokram jong ka skul.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang ki dkhot bad nongialam ka KSU kiba kynthup ia u Phrangki Papang finance secretary, Soowatki Law asst Environment secretary, Platini Mukhim sport secretary bad u Leningrad Tariang general secretary.
Ngi don ia ki nongshong shnong na ki jaidbynriew bapher bapher ha ka Jylla, bad kam long kaba suk ban pyndon lang ia baroh, hynrei ngi pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew jong ngi bad ruh ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam.
Nangta pat ha ki por kham mynshuwa bha, ki Karbi ki sah ha ki rud jong wah Kalang bad Kapili bad ha shilynter jong ka Kaziranga, hynrei ha ka jingsynshar jong ki Syiem Kachari ki la shah beh sha jrong ki lum bad kato katne na ki, ki la rung sha rilum Jaiñtia bad ki Syiem Jaiñtia ki la ai jaka sah ïa ki bad ki la im ha ka jingsynshar jong ki Syiem Jaiñtia’.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingpynmih khubor ki pulit ba utei u dkhot u ioh phet krad bad u al wan pyndem ialade ha ki pulit, ka dei tang ka buit pynshit ban pyniapait iapra hapdeng ki  dkhot katei ka seng.
Ha kaba ia dei bad ki nongpeit pyrman na ka bynta ka elekshon u Bah Lyngdoh u la ong ba shen ka tnad kan shong jingialang biang bad  ki Deputy Commissioner.
Hato kane ka lah ban dei ka dakjong ka jingbha kaba lah ban wan ha kane ka ri kaba ieit jong ngi, ban ïohi pat sa shisien ïa ka longbriew manbriew kaba bha bad kaba hok?.
Kum ban shu pynkynmaw ka India ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka SAFF U-20 kaba la long ha u 2022 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Bangladesh da 5-2 kol ha ka final kaba la long ha Bhubaneswar.
Haba shim bynta mynta ka sngi ha ka iing dorbar halor ka jingiatainia halor ka mang tyngka, u Bah Pynshngain u la ong, “Ka mang tyngka jong kane ka sorkar ka dei kaba khlem don eiei ka jingkyrmen namar ba kam don ka lynti iaid, kaba khlem pyrkhat janai".
Ka nam ka kyrteng jong u Pa Togan Sangma ka dei kaba la ïaisah junom ruh kum u riewshlur ha nongbah Shillong, ka nongbah jong ka jylla Meghalaya, hapdeng ba la kynthup lang ïa ka kyrteng jong u bad ka kyrteng jong ki arngut ki riewshlur na ri lum Khasi Jaintia U Tirot Sing bad U Kiang Nongbah.
Guwahati, Naiwieng, 28: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Dr.Tuliram Ronghang ha ka Sngi U Blei u la pynbna ïa u nongpahara khlaw u Bidyasing Lekthe kum u “Karbi Hero’ uba la duhei ïa la ka jong la jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongpahara khlaw ïa ki paidbah ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka step 22 tarik mynta u bnai.
“Lada ngi lah ban kiar tang na kitei ki 3 tylli ki jingshah ktah ha ka jaid bynriew kiba kynthup naduh u Drok, ka shongkha khynnah bad ka jingbam sap, kan wan ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang bad kan kyntiew ïa ka ri bad ka jaid byrniew" ong u Bah Roykupar Synrem kum u nongïalam ka HYC Sengkmie.
U Myntri ka tnat korbar ri u S Jaishankar u la ong ba kine ki jhad ki la kit ïa ki tiar kiba donkam kyrkieh kum ki jingbam, ki dara, ki dawai kiba kham kongsan, ki kor pom um, ki Portable Generator , ki jaiñ ki nep bad kiba bun kiwei pat.
“Kumba ka long hi kito ki synjuk kiba pyndep ïa ki lympung ïalehkai kin ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba T.2 lak tyngka na ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ïalehkai, katba ki klob kiba khur ïa ka nam lahduh ha kito ki lympung kin ïoh mar T.1 lak tyngka.
Kata mar iakut ka jingwan mih ka kulai Baiong.
U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ryngkat ki EM, u Magistrate na shlem treikam ka Deputy Commissioner East Khasi hills, ki pulit ka East Khasi Hills District, u Syiem ka Hima Mylliem lem bad ki Myntri ki la leit jurip ïa ka Ïewduh ha ka Sngi Ba-ar ka 29 tarik Nailar, 2023.
Ki la ong ruh ba ha ka por bym iaid dewiong lada ia kheiñ tang ia ki 2000 tylli ki trok kiba kit mar ki Weight Bridges ki kamai T.14 klur tyngka ha ka shisnem bad lada kheiñ ha ka por iaid dewiong kan long ar shah ia katei, katba ka jinglut ka sorkar ban thaw WB pat ka long tang T.30 lak tyngka.
Ym don jingeh ban pynkylla ïa ka Sngi ne ka Tarik lada don mon ka Sorkar namar nga tip baroh ka shong ha ka mon jong ka Sorkar.
Haba phai ha ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi, ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad ka Mawshynrut ki la don lypa ïa ki sitting MLA kiba dei na ka NPP bad na ka Congress pat la don u sitting MDC u ban ïakhun kum u MLA.Nalorkata la ïoh jingtip ruh ba u MLA ka Rambrai Jyrngam ruh un sa kynthih noh sha ka NPP bad la thikna ba un ïoh ïa ka tiket ban ïakhun biang kum u MLA, katba ka Congress pat na kitei ki ar tylli ki Constituency kam pat pynbna satia.
Ha katei ka jaka jngohkai, la buh lut ïa ki jaka pynbyrngia na bynta ki khynnah, nangta ka madan phutbol rit ïa ki samla, ka jaka khwai ïa ki rangbah nalor ki iing sah ba la shna ha ki ranab diengksehKaba kham khring eh ïa ki nongwan ha katei ka sngi dei ka jingbuh ïa u kulai ha kaba ki khynnah rit ki ïa lum ban peit bad ïalehkai bad u.
U la ong ruh wat hapdeng ka jingpyrshang jong ki nongkhaii ban rung lyngba ka jylla ban khaïi ïa u drok, hynrei ki pulit ka Ri-Bhoi kim shym la ailad bad pyrshang katba lah ban pynduhjait bad kem ruh bun sien naka por shaka por naduh u kynja, u drok bad kiwei ki jingdih buaid kaba la paw shai ba ka jingkhaii ïa u drok kala long kaba jur haka jylla.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka long ruh ba dei na kane ka daw ba ka pynshur ia ka nongshong shnong jong ka jylla ba kin ia leit phia biang ha ki kper ki phrah bad sha la ka jong ka rep ka riang namaba hangtei ruh ka don ka spah.
Kumta, mangi pat ha ka jaka ban ïaroh ïa kum kitei ki Rangbah kiba wanrah ïa ka stieh ban ïada ïangi hynrei ngi ai ka jingïaroh ïa ki heh tyngam," ong u Bah Pynshngaiñ.
KA JINGLAMPHRANG:(1) Ka ktien Mission ka dei kaba iar.
Ki Maram kin kren maram, ki Sohra kin kren sohra, ki Pnar kin kren ia ka ktien pnar.
Namarkata u Bah Donkupar Sumer u la kren shai b aka jingmih jong u ka dei namar ka jingleh beiñ, leh shilliang khmat jong ka party UDP haka jingïalam jong u Bah Donbok Khymdeit u ba la shu leh donbor bad lada kitei ki kyntait ïakata, naka liang jong u, u la long u ba kloi ban mih shakhmat ban ïatai markhmat ban sei ïaki daw bad ki jingleh jong ka party ki bym suid ñiew ïaka sur ba bun ba lang.
Ha kitei ki ar sngi ka la don ruh ka jinghap phria ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ka por mynstep 9 baje eiei katei ka jinghap phria ka la sdang naduh Upper Shillong na ki thaiñ 101 Area bad ka la don ka jingtap lyoh dum ha ka por mynsngi kumba katto katne kynta hynrei ka bneng ka la shai biang ha ka por shiteng sngi eiei bud pat sa u lapbah ha ka por janmiet.
Na ka Catholic Youth la thep da u Donal Phawa 13′ bad u Kyrshon Suchen 16′.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi Sohra Combine  la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ha katei ka jingïakhun ka Sohra Combine CCka la ïoh ban buh 138 ron bad hap noh 6 wiket, bad baroh 20 over ki la pynlut.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkatlang ruh u Bah Titostarwell Chyne nongïalam ka Liang Pyrshah, ki MDC, ki dkhot ka Executive Committee, ki Myntri bad kiwei kiwei de.
Ka election Commission ka la pynbna ruh ba katei ka jingjied MP ha katei ka sngi yn pynlong ha baroh 55 tylli  ki seat ha baroh kawei ka Ri India bad ia ka Resol yn pynbna ha katei ka juh ka sngi.
Na ka liang ka Umshangiar ïa ki kol la thep da u Lakhon Bareh ha ka minit ba 16 bad u Kdup Dkar haka minit ba 66.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la leit u la khot ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka jaka sah jong u ha New Delhi bad batai shai ha u shaphang ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingshlei um ha ka jylla.
Ban lum ïa ki jingtip ha ka khanasamari ruh kam dei ka kam kaba suk bad ka shimpor da ki bnai.
Haba iathuh shuh u Bah Kharmar, u la ong ba ha u bnai Naiwieng ki bun bha ki tamasa , hynrei kane ka thymmei festival ka dei kaba kyrpang bha, haba iadei bad ka riti ka dustur jong u khun khasi khara.
Ki paidbah ki la pynsngew ia kane namar ba ka tnad Urban Affairs ka jylla ka thmu ban leit buh ia ka Sor Shillong Thymmai kaba la mih bun ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la thmu ban thombor ia ki jaka jong ki paidbah bad ki riew shimet.
Ula pynsngew ruh ba ka sorkar hadien ba la dep pyllait ïa ka Bill kala don ka jingkyrmen skhem ba ka kam kan ïaid noh shakhmat hynrei u Contractor ym shem la sdang ïa ka kam wat hadien bala pynkymmaw ïa u na ka por sha ka por.
Ha ka jingtalasi, ki pulit ki ioh ban kurup ia kawei ka pistol kaba la shna lade bad la pynngat ia ki ha case hapoh ka Dadenggre Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ia ka daw halor ka jingdonkti jong ki ban rahbor ia kine ki laingut.
Ha ka jingkren jong u u la tem ruh ia ki paid riewngeit, khamtam ia ki samla, kiba la  khie buk da ka jingbitar ia kitei ki jingthoh kiba la mih ha katei ka kotkhubor.
Ngi donkam shisha kum kine ki ‘riew rangbah kiba pyrkhat ia ka lawei bad kiba shim ia ka sien jam kaba bha eh ban pynneh pynsah ia ka mei-mariang bad ka khlaw ba kyntang ba la buh da u long-shuwa man-shuwa jong ngi.
Katba ki ar ngut kiwei pat kiba shitom jur na kane ka jingjia aksident dang shah sumar ha Woodland WK Hospital.
Kumta ka Montfort HSS, Rongrong Union U.P.S bad ka Bakenang SS kin mihkhmat ïa ka North Garo Hills sha ka State Level Subroto Cup ka ban long shen ha kane ka nongbah.
Kiba khroh, kin khroh beit da kano-kano ka lynti ruh.
“Ngin pynskhem ïalade ynda mih nangne ba ha ka 27 tarik ngin thep ïa ka vote da ka jingduai bad 2 tarik pat ngin ïa kmen bad sdang ïa ki kam shaid shaid," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba kum ka pilot project ki la sdang shwa kawei ka Resource Recovering Centre lane ka jaka ban pynïakhlad ïa ki jaboh ba pyut bad bym pyut.
Ngi na ka iing jongngi ngi Don tang 3 ngut ngi ioh lum doh hati tang 3 tin sharak ba la Thad pyntyrkhong ha ka sngi.
U ma Syngkon ula pan jingkylli ha kaba ïadei bad ki nongtrei kiba don hapoh ka Council haduh ka 31 May 2023 la jubab ba la ïoh ki don 1202 ngut.
Kumta, ka jingialang da kawei ka jingmut, ka la iakut  ban khot ia ka jingialang jong ki Rangbah Kur bad Nongkitkam kur jong baroh ki Kur ki jait khasi ha ka Bri u Hynniewtrep da kaba kin phah 4 lane 5 ngut na ka Dorbar Kur ne Seng Kur jongki sha  ka jingialang.
Kat kum ka jingïathuh ki briew ba la ïohi la ong ba kane ka jingjia ka la jia hadien ba trilar jong kane ka trok kaba kit ïa ki pipe ka la lait kynsan na kane ka trok bad ka la ban ïa kane ka long kmie.
Haba la kylli ki wan naei- bun na ki, ki jubab ba ki wan na Barpeta, Goalpara, Nagoan, Hailakandi, ki bynta jong ka Lower Assam, Kamrup District bad kiwei kiwei.
Kumba long mynta u ong ki don hadun san ngut ki MDC kiba kyrshan ïa u ma Staphanson Mukhim nalor bad u kum u EX MLA barim ka tnaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong ba ka Sorkar Jylla kam dei hok ban tuklar ïa ka jingtreikam ba laitluid jong ka Lokayukta.
Shillong: Ha ka shiteng miet jong ka 14 tarik u risaw, u nongthohkhubor jong u Kynjatshai u bah Khien Mawkon u la shah ktah kti ha uwei u briew uba la shoh khawiang, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Bañiun Upper Shillong katba utei u nongthohkhubor u dang don ha ka lynti ban leit sha ïing.
“Ka Seng ka lyngngoh ruh ban ïohi ha ki kotkhubor ba ki Party ba don lang ha kane ka Sorkar MDA kum ka BJP, UDP, PDF bad HSPDP ki kren pyrshah ïa kane ka MoU bad ki ong ruh ba dei ban pynbeit biang sa shisien ïa kane ka.
La pynlong ruh ïa kane ka jingïakhun phubol paralok hadpeng ki kynhun ïalehkai pulit bad ki Nongthoh Khubor, ka dei shi bynta ban pynpaw sha ki paidbah ka Ri bhoi ban don lang kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban rad dyngkhong ïa u drok uba la kynrei ym tang ha ki shnong ba long sor bad mynta u la pur ruh wat sha ki Shnong Nongkyndong.
Ka la pynkynmaw ruh kumno ba u PA Sangma u la leit ban pynïasoh sha ka TMC hynrei ka jingïadei jong ki ka dkut noh shiteng por.
Ha kajuh ka por, la jied ruh ïa ki Secretary bapher-bapher ha ryngkat ki dkhot ka Executive Committee.
Katba ha ka jingïakhun final jong ka Under-14 ki shynrang, ka Umphyrnai Presbyterian ka la pynliem noh ïa ka Assam Rifles Public School lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Ki Hynñiewtrep kiba kham heh paid ki sngewdei ban ‘review’ ia ka ym tang halor kane ka jingnoh shiliang ka jong ka, kaba naduh mynnyngkong ka sngi, hynrei halor ka nongrim ba ka la noh shiliang ruh mynta la palat ia ka 51 ki snem.
Ïa kane ka Sports Meet jong ka Seng Samla Katholik Asisi Parish Byrnihat lawan ban plie pyrda da u bah Liander Nongshli u Assistant Secretary jong ka RBYF uba la shim ïaka bynta kum u kongsan, haka jingïadon bynta lang da u Fr.Anil kum u symbud kongsan, u Ajoy Lyngdoh, President jong ka SSKAPB bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka SSKAPB bad ki riew rangbah.
Kane ka policy kan ïarap ïa ka CBC ba kan pynrung kyrteng ïa ki agency bad ki kynhun ha ki kam OTT bad Video on Demand.
Haka sngi Thohdieng 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei ba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang ka long 1475 ngut ha Jylla.
Ka seng ka la ong ba ki paidbah jong ka thain kim lah ban khlem da pynpaw ka jingsngew nguh ia ka sorkar lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongmihkhmat khamtam eh ia  U  Ma Nehlang Lyngdoh uba long u MLA jong katei thain ha kato ka por ha kaba la lah ban wanrah ia ka jingsiang rong ia katei ka  surok  ha kaba ki la  suk ha ka leit ka wan jong ki  ym kum ha ki por ba la dep kiba ki  hap ban iaid da ki bun bun kynta ban poi sha iew Ladrymbai.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka lympung la ïoh ban sdang naduh ka 7 tarik Risaw, 2023 bad ki kynhun baroh kiba la wan ban shimbynta ki long haduh 16 tylli.
U la long ruh u National Executive Member ka BJP hapoh ka jing ialam jong u Amit Shah kum u president.
“Ngi burom iaka niam jong kiwei bad kiwei ruh ki dei ban burom markylliang," la ong u ma Shallam.
Kitei ki dukan kiba la shah bam ha ka ding ki kynthup ïa 2 tylli ki dukan sha bad 3 tylli ki dukan die marbam kiba dei trai da ka Kong Ridalin Lyngkhoi, Kong Ïawanhun Ramsiej, Kong Pimulin Wartde, Kong Drip Wartde bad Kong Bonlina Kharjahrin.
Wat haduh ka kmie kaba kha ia ki ka la iap tyrsaw khlem kheinsnep.
U la ong ruh ba ka shnong ka sngewsih jur halor katei ka jingjia, namarkata ka shnong ka pynrem jur ia kitei ki briew kiba la donkti ha ka ban shoh bad bom iap ia u Bah Mangkara Khymdeit, ha kaba ka shnong hi ka sngew ba ia katei ka kam la leh da ki riew thrangsnam bad kiba la kwah ban pyniap briew, hynrei kaba la shah pynthoh bria pat ia ka shnong Klew hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ïa ki katto katne mat jingpyntreikam lyngba kane ka pisa ba ai da ka sorkar kiba ïa dei bad ka jingpyntrei na ka bynta ka ïing bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingthied ïa ki tiar ki tar.
Ki nongjied ki la pyntip ia kane sha ki nongpyniaid elekshon bad ki la pynsangeh noh ia ka jingthep vote mardor.
Shillong, 29 Jymmang:Lashai ka sngi ka 30 tarik u jymmang kan long ka dorbar kyrpang jong ka KHADC ban ia kren halor ban pynbeit ia ki katto katne tylli ki mat jong ka Village Administration Bill kiba ka sorkar ka phah pynbeit bha.
“Ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, te ka long mynsiem" Ioannis 3:6.
Te mynta lyngba jong kane ka jingthoh ngan ïathuh ïaphi ba kumno bad na ei ki Karbi ki ïoh ïaka Chomangkan jong ki.
U nongtrei ha kad jhad, um shym la iap, wat hadien lai phew kynta ba ula shah lynthaw ha ka jingbthei kaba jur bha ha ka nongbah Beirut.
Jowai, Nailar 28 : Ka Nangbah Mulang ka la jop da kaba pynliem da da 2-1 kol ïa ka Sohmynting ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Shillong, 11 Risaw:   Uwei u nongtrei ka Meghalaya Urban development Authority (MU DA) la kynnoh ba u la shim pisa haduh T.2000 (ar hajar tyngka) ban ai Occupancy Cerificate (OC) ia kawei ka iing ba la shna ha Mawlai Mawiong wat ha ka jingshisha ka dor ka long tang T.72 (hynniew phew ar tyngka).
Kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup u Project Manager, uba dei ruh u Operator jong ka Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd Guahati, u Ashique Hassan, u Manager Training and Development Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd Raipur Chhattsgarh, u Rishikesh Mishra, ki la hikai ruh halor kumno ban leit sha ki nongshong shnong ban pynsgewthuh ïa ki ba kin applai ïa ki skim ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong kiKiba la ïa don bynta lang ha kane ka project ba ai jinghikai, ki kynthup u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Additional Deputy Commissioner, u bah Jonathan Shylla, u Project Manager DMF, u bah Lumlangki Pohti, u District Mission Manager , MSRLS-EJHD, u bah Kevin Slong, u Project Coordinator Operation Haqdarshak khliehriat, u bah Feberius Dkhar, u Project Fellow Wapung C&RD Block, u bah Soky Dkhar, u Project Fellow Saipung C&RD Block, u Merphilos Darnei.
Ka sorkar ka la shim ia ka rai ban sdang treikam biang ia ki ophis sorkar ba ka la kyntu ia baroh ki nongtrei sorkar ban poi sha ki jaka trei naduh ka 15 tarik iaiong 2020.
Hapoh ka jingïalam kum u captain, ka India ka la ïohrung shaduh ka semi-final da kaba pynliem ïa ka Bangladesh ha ka quarter-final.
Namarkata ka daw, ka Seng ka dawa ba dei ban Repeal ne pyndam noh ïa ka Act bad Rules mardor, nangta dei ban weng noh ïa u Chairman bad ki Member ka Gaming Commission, khnang ba kan nym sepei ka pisa paidbah ban siew tulop ïa ki bad kumjuh ruh ban weng noh mardor ia ki 3 tylli ki License kiba lah ai da ka Sorkar.
Teng teng ki ia leit Cinema bad ha iing Cinema, u ju thied ar tylli ki tiket bad kawei un buh ha u nongdie tiket bad un rung shwa ialade bad hadien 10 ne 15 minit, kan sa wan rung ka Sonam.
Ia kane u Jisu u la kren ha ki synran bad ha ki Apostol ha kito ki por, hynrei u kren ha ngi ruh mynta da ka ktien jong u.
“To pha kata ia ngin leit.
“Ka model code of conduct kan pyrkhing bha ia ka jingsam ia ki MDC scheme , ne ki MLA scheme lada dei ba  u kyrtong na kanao kano ka  konstitwensi u la dei lypa u MLA, nalor ka kyndon ba pyrkhing ban pyndonkam bun tylli ki kali bad ki jingialap paidbah da ki tynghung pynsawa" bynrap shuh shuh u Bah jopthiaw uba la pynpaw ruh ba shen ka sorkar kan sa phah ia ki hukum sha baroh ki MLA halor ka jingpyrkhing ban sam scheme.
“Ban sakhi ïa kane ka jingskhem jong ki nongkyrshan, mynta ka sngi shibun ki ‘riew rangbah ki la wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan kaba skhem watla hapdeng ki rai-eh rai-dam kum ki nongïalam ki la ïa tur ban ïaleh, u la ong bad kyrmen skhem ruh ba da jingtrei shitom u President thymmai ha ryngkat u bah Medalsing Lyngdoh lem bad ki nongbud jong u kin sa lah ban ban kaweh ïa ka lama jong u Sing ha u snem 2023.
Hynrei mynta te ym don shuh kiba pdiang ia kata.
Shillong: U nongialam ka HSPDP u bah Renikton L Tongkhar, u la ong ba ka HSPDP bad ka UDP ki la rai ban ai ha ka mon laitluid ha ki circle jongki, ba kin iarai lang na ka bynta ka elekshon MDC kaban wan.
Shillong: Ka seng KSU mairang circle ka phah ka jing kitbok kitrwiang ïa ki khynnah samla ka jaitbynriew kiba pyn khreh ban thoh ïaki examination ba pher bapher khamtam eh ïaki khynnah board SSLC bad HSLC kumjuh ruh ia kiwei de.
Kine ki ar tylli ki iew die kaba ki nongkhaii ki lah ban dielang bad die khutia.
Shillong:  U Pillardon D Sangma, uba dei u nongshong shnong ka Nokgil Awe, na Williamnagar, ula thoh da ka shithi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jingiadei bad ka jing pyllait dewiong jong ka Supreme Court, ong ka khubor jong ka The Norteast Today.
“Kam don kano kano ka jingkulmar hynrei ka don tang ka jingsngew khuslai namar ba ia mynta ki bank ki dang pynbiang ban sam sha ki paidbah ia kaba dei ban leh", la ong u U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal haba kren hynne ka sngi halor ka jingkhang ia ka lut tyngka T.1000 bad T.500.
U bah Robertjune u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan ka CoMSO kan sa shong jingialang ban iakren ia ki jingiakhih ha ka ba iadei bad ka jingdawa ILP ha ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Student Union Laskein Circle myn haka sngi Nyngkong ba la lah ka la leit ia kynduh ia u Addl DC West Jaintia Hills ban ujor pyrshah halor ka jingwan tuklar ki pulit ka Assam ban pynsangeh iaka jingtei ia ka skul RMSA kaba don ha Psiar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka MJACCV, u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngngor ka jong ki ka la sdang naduh ka por 1 baje nohphaisngi bad kan kut haduh ka por 4 baje janmiet bad ia ka meeting yn pynlong ha ka por 3 baje janmiet.
Ka Zojila Tunnel ban pyniasoh ia ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh, kan dei kawei na ki tonel kaba jrong tam ha Asia, kata 14.15 Km.
Shillong:U bah BM Lanong, symbud myntri rangbah barim, ka sorkar Jylla, ula pyn mih khubor mynta ka sngi, ha kaba ula ong “Kaba pyrshah ia kano-kano ka tih dewiong be-ain bad ka khaii tuh, nga mynjur bad u Dr.Mukul Sangma ba dei ban phah tohkit, khnang ba ki nongtuh kiba pynkhein ain ki dei ban ngat ha ka saja katkum ba mang ka ain".
La iathuh ruh ba u khyllung u khlem leilei naduh ka 27 tarik Iaiong 2019 haduh ka 1tarik Jymmang 2019 bad ka kmie jong I khyllung ruh ka ioh ban leit ai buin ha poh ka kamra pynthiah khyllung.
Utei u nongiasaid aiñ jong u bah Rymbai u la ong ba ki pulit ki kwah ia u bah Rymbai ban don hapoh Police Custody hynrei ka kashari ka la kyntait namarba u don hapdeng ka met ka bym khlain bad kumta la phah ia u sha Civil Hospital Jail Cell ban shah sumar bad u don hapoh Judicial Custody.
U Chakladar u la don bynta ruh bad ka Peerless SC da kaba khur nam lahduh ha ka Calcutta Football League ha u 2019.
Ngi la long kiba la pynkhreh na ka bynta kane," ong u Goyal haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka State Level Coordination Committee (SLCC).
Kane ka long hadien ba ka sorkar ka la mana ban bam ïa ki katto katne ki jait jingbam, kaba kynthup ïa ka dohkha, ka doh masi bad ka doh sniang.
U la ther ba kumno ki seng riewlum kin ong ba kim lah ban iatreilang bad ka Congress, khlem ka Congress kim lah ban kim lah ban pynhap ia ka EC.Nongstoin, 6 Naitung:Da ki spah ngut ki longkmie kynthup ruh ia ki nongialam Sengbha lang mynta ka sngi, ki la ia mih paidbah ha ka shnong Mawlangsu ban iashim bynta ha ka jingiai iad paidbah, na ka bynta ban pynpaw ka jingpynrem kaba jur ia u runar u ba la pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba na ka shnong Mawlangsu, bad dawa ruh ban set phatok shi jingim ia u tei u runar khlem ka jingioh jamin.
Lah dep ban pynkylla ruh ïa ka bad la dep ban mynjur" haba bynrap “Ka ILP ka dei kaba kam kaba ka Sorkar India kan hap ban ai jingmynjur bad ka dei ma ka kaba don ka bor ban ai jingbit ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya".
Kiwei kiwei ki kyrtong na ki thain bapher kila lum ki jingialang ha kylleng ki ka bad ki don ruh ki bym shym la pynlong hynrei kila leit ha manla ki thliew ïing ban pan ïaka vote jong ki.
Da ki spah ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ha ka jingiakhih na ka daw na jingiakhun pyrshah bad ki pulit hadien ba la pdiang ia kane ka aiñ ha Ïingdorbar Parliament.
Ha ka juh ka por ka pyntip ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba ia baroh ki Sub-Centres yn aiti ha ka jingpeit jingkhmih jong ki bor pyniaid shnong.
Une u nongïalam ka Seng u la pyntip ba kane ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynlong pat sa ïa ka Non Cooperation Movement kaba khlem pud sngi.
Haba une u ophisar u lah sei lut ka pisa bad u buh ïa ka ha lade ka mut beit ba lada ka audit kam leh bniah te u la ïoh buh ei ïalade ïa kata ka pisa 26 lak tam.
u cn sm s n ds nmber 8794155424.
Kumba long mynta hi, ki nongtrei kiba la tbit,  ki wan beit na shabar.
Lehse kane ka por ka ïahab bha bad ki.
Halor katei ka jingjia, katba u tei ba la ujor u dang pyrshang ban pyn sangeh, utei uba la shah kynnoh u la byrngem byrsit ïa utei uba la u ujor.
Kham hadien, la lap ba utei u don ha Himachal Pradesh, ba la pynrieh da ka kmie jongu.
U Happy Rymbai 9.
Haba kylli halor ka jingslem ka party ban pynbna ka kyrtong u la ong ba ka BJP ka don la ka jong ka rukom pynïaidkam kaba pher na kiwei pat i party.
Ha ka sngi ba ar kata ka 28 tarik u bnai Nailur 2021, ka High Level Committee ka la aiti ia ka kaiphod kaba purs sha ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki briew kiba shong ba sah ha Them Metor.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar America, ka pynbna ba katei ka dei ka khusnam, na ka bynta ban lap ia U  Hamza bin Laden, wat lada u don ha kano kano ka Ri ruh, na ka bynta ban pynshitom halor ki kam pyntriem jongu.
Kane ka Ain ka thmu ban pynkylla Ri Hindu ia ka thain shatei lam mihngi bad ka dei ka buit sianti jong ki Seng Sain hima heh paid hindu kiba kwah ban pynlong ia ka Ri India ka Ri Hindu bad ban synshar donbor kumba ka la paw ha kine ki snem.
" ong u Mallai.
ADIPR.U District Magistrate, West Jaintia Hills, West Jaintia Hills ula pynngat micro containment iaka Dong Lumrymmu, Mynso hadien bala don ka jingiabit khlam COVID-19 ki nongshong shnong.
Shillong, 16 Naiwieng:2 ngut ki nongrah pisa ban thep sha ATM ki la shah kem naba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa ba ki rah ban leit thep sha ATM, katei ka pisa ka dei hadhu T.22 lak tyngka kaba la thmu ban thep ha ki ATM kiba don ha sor Tura, West Garo Hills.
Ia ka jinglut jingsep halor kane ka jingjied Sordar ka Hima kan pynlut hi.
U riew ia khun um suk mynsiem ban shong kli kti haba la wan biang ka elekshon bad katei ka elekshon kaba bud ki riewlum ki la pynmih sa ia kawei ka seng kaba la tip kum ka Eastern India Tribal Union( EITU) kaba baroh ki riew lum ki la ia lum tylli ban ia khun Hills State hynrei u bah Swell u khlem leit sha katei ka seng tang na ka daw ba u ba Joy ruh u don bynta lang , bad ha katei ka por ka seng Congress ka la wan khot ia u ban ia leh elekshon bad u la leit.
Ïa kine ki nong Nigeria la kem haka por step katba ki Pulit ki dang khynra kali ha ka shnong Ratacherra.
“Peter da phi kwah sum ka la don lypa ka um sum ba la pyntiew da ka para jong phi" ong ka kmie“To mei ngan sa sum noh syndon ban jah thait" u la ong bad rung ha kamra sumHaba u la dep sum u la shong jah thait bad peit Tv artat.
Ka la mih ka jingeh ia ki dkhot jong ka Rajya Sabbha, haba U Dr Vinay Sahasrabuddhe, U MP jong ka seng BJP, uba na Maharahstra, ula ioh ia ka jingpang khlam Covid 19.
Haba phai sha ka lehñiam ba khadduh jong kane ka Behdeiñkhlam mynta u snem naduh ka por mynstep ka la don ka Bam Tyngkong ha ïing Langdoh, ka kynting khnong ka Loompyrdi ha ïung Langdoh, ka Sympat ïung, katba haka por nongphai sngi kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka lehñiam la pynhiai ïa ka Deiñkhlam, ka Kymbood Khnong, ka Khnong Blai bad ki rong ki rup ha la Syiem Aitnar da ka jingsakhi lang jong ki hajar ngut ki nongwan peitkai kiba dei na kylla ka Ri Khasi Jaiñtia.
La mana ruh ba dei ban ym ai ïa kino-kino ki byrta kiba ïalam bakla ha ki lad pathai khubor lane ki byrta kiba long ha ka dur jong ki khubor.
Ki samla pule ki la leit ban ïakynduh ïa u Principal jong ka College u Br.
Ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai, u Sangma u la ong ba ki don katto katne ki jingduna na ka daw jong ka Roster System haba pynshong nongrim katkum ka hukum jong ka Iingbishar High Court.
Water Supply (PHE).
Sngap ïa ki khubor na ka por sha ka por, shongkhop ha ïing bad kiar na kaba mih shabar.
Na ka liang u Ma Sniawbha u la ïathuh ba ka jingtrei ka la ïaïd shaid shaid bad na ka bynta ka ICCC Project la dep kumba 75 % bad la buh por ban pyndep lut nadong shadong ha ka 31 tarik Lber 2024.
Ki BSF kila ai jingiarap sha katei ka skul da ka Solar Light, Computer bad la aiti ïaki haka sngi Palei sha Headmistress ka skul ka Kong C. Tympangmon Pohiing U Arvind Kumar, DC/QM jong ka 97 Bn BSF, u Waheh Shnong u Ma Khamsngurbha Pohiing, ki khynnah kila iadonlang bad kiwei kiwei.
Ki jingpang kiba hap ha kane ka Mission ki kynthup ia ka diphtheria, jyrhoh ksew, tetanus, polio, tuberculosis, nianglyngkut, bad hepatitis B bad ia ka jingai injek yn leh ha u bnai Kyllalyngkot bad u Jylliew lashem snem.
Mar sien ioh jingtip ka seng mardor ka la pyrshang ban thwet ia une u briew hynrei sniew bok namar ym lap dien shuh.
Naduh ba la plie ïa katei ka Indoor Stadium la ju pynlong ïa ki jingïakop ïaleh sport kiba bun jait.
U bah Manuel u la ong ba ka kam MDC kam dei kaba rit ne ban long tang ka rynsan ban poi sha ka kam MLA, hynrei ka District Council ka dei kaba kongsan bha namar ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri ban pynneh pynsah ia ka rukom synshar khadar u Khasi.
Hynrei kane ka jingai jinghikai kaba la sdang ha kane ka sngi ka dei kum ka jingpynthymmai biang bad namar ba ki don ruh ki mat kiba ka sorkar ka dang pynrung thymmai.
Wat la kane ka jingdheng kali, kaba mynta, kam da dei than kaba jubor, hynrei, la iohi pat ba kam shym la pyllait pat ia ki kali, kiba leit sha Iewduh, ba kin iaid khlem jingshah pynwit.
Ha kane ka mukotduma, la pyni ba hadien ba la ai ïa ka FIR ha ka 18.08.2021 bad ïa ka ‘case’ la pynrung ha thanat Mawlai (Case No.44 jong u snem 2021), bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit da u nongbishar ba la shongthait (One Man Enquiry Commission) ha ka 19.05.2022, ka ïing ka sem jong u Bah Che kam don jingtip shuh kaei kaba la jia.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah Ernest Mawrie, u la pdiang burom ia ki riew rangbah kiba sngewkhia ia ka long ka man jong ka jylla, kiba don ruh ka jing shaniah ha ka parti BJP ban iatreilang bad pyntyllun lem ia ki kam jong ka parti ban wanrah ia ka jing kylla ha ka jylla hi baroh kawei.
U President Obama u la dep ban pynlong ka jingiakren bad u David Cameron halor ka jingjia kaba sngewtriem ha Syria.
Kane ka jingïalang jong ka G20 2023 Summit kaban sa long kan long kaba kyrpang bad ka kabu kaba khraw na ka bynta ka India ban pyni ïa ka jingaiti jong ka bad ka jinglam khmat halor ki mat kiba kongsan ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha katei ka jia katei ka jingjia, ki kmie ki kpa kim don jingtip eiei ruh em, ha kaba ki sa tip tad haduh ba la don ki briew kiba la leit iathuh sha ki.
Kawei napdeng kine kiba la shah mudui donkti ka dei ka khun jong u Mondal ka Sukanya ïa kaba la shah tohkit ruh la lai sien ha ka kynhun ED ha ka jaka treikam kaba ha Delhi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep leh ïa ka Medical Check-up ha Civil Hospital, Shillong une u nongïalam ka NEHUSU u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por 12:30 baje mynsngi.
Hynrei u Job u lah ban shah ia ki jingtynjuh jong u Blei.
U la ong ruh, “Ki katto katne ki bynta kiba ka Meghalaya kam nud ban ai bor pura ïa ka tnad pulit ba kin treikam kat kum ki kyndon ba la pynkhamti ha ki, ka dei namar ba ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka dang hap ban treikam katkum ki kyndon jong ka Joint Cadre ryngkat bad ka tnad pulit jong ka jylla Assam".
Hapdeng ka jingpynkhreh kaba lyngkot jong ka por, ka balang ka la pynpaw ïaka jingsngewdiaw namar ba haduh mynta ka jinglong jingman ki surok kumjuh ki lynti synkieng ban leit sha katei ka jaka ba la pynkhreh ïaka Synod kam long kaba bit ba biang.
Ha ka kynhun jong ka Regional Democratic Alliance, u Bah Metbah Lyngdoh un bat kum u Shongknor bad u President ka HSPDP, u Bah K.P.Pangiang un bat kum Secretary.
Nalor kane ka khubor kan sa bsiap ruh ia ki jingtip ba kongsan na ka bynta ki khun samla ha ka ba iadei bad bun kiei kiei ki ba bun ki dang dei ban pule bad ban tip.
Haba la wai trei ka kmie u Hiram bad kata ka paralok nongtrei ki ia iaid ryngkat ryngkat tad haduh ban da poi ha Barik point ban ap taxi.
“Ngi la iatylli baroh lang ban pynlong ia ka India ka ri ba riewspah, ki paidbah jong ka jylla Jammu & kashmir la kular ia ki ba kin long trai ia ka khyndew ka shyiap.
Bun phew snem ki la їaid, hynrei nga kynmaw kyndiang ba I Rev B.D Pugh I їathuhkhana ba u Blei Janus u don ki khmat na shadien bad na shakhmat ruh kumjuh.
Ka korphiw, kan trei kam ha baroh ki jaka Municipal, baroh ki jaka Cantonment, baroh ki census town jong ka Mawlai Block, baroh ki census town jong ka Mawpat Block, ki jaka jong ka Mylliem na jingkieng Umshyrpi haduh sha 7mer, Upper Shillong, ka Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun bad Mawdiangdiang.
Ka jingkren ki nongïalam ka sorkar MDA khamtam ka party ba ïalam ïa kane ka sorkar ha Meghalaya ka la pynlyngngoh bad pyndukha mynsiem lut  ym tang ïa ki nongïalam seng bhalang hynrei ïa ki paidbah nongshong shnong hi ka ri Khasi-Jaiñtia hi baroh kawei.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynrem jur ïa ka jingleh don bor jong ki bor distrik bad tnad pulit pyrshah ïa ki nongshong shnong ba lui-lui bad bym don tiar ba kynthup ïa ki kynthei kiba la pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah jong ka Meghalaya Pollution Control Board (MPCB) na bynta ban pynïar ïa ka Meghalaya Cements Ltd ha Thangskai.
Kumjuh ruh haba phai sha ka Pynursla Konstitwensi, u kyrtong ka NPP u Bah Prestone Tynsong u la jop ïa kane ka ilekshon da 8140 vote pyrshah ïa u kyrtong ka Congress u Bah Nehru Suting.
