Ka TDP kan long ka parti ba khlem shah niam,kan ym don ka bhah kyrpang jongno jongno ka ban shah knieh,kim dei ban khuslai halor kane.
Kino kino ki nongsynshar ne nongpyniaid hima sima ym tang u Syiem,u Sordar,u Rangbah shnong haduh ki nongsynshar ia ka State jongngi ruh kim dei satia ban lehrain ne sngewpoh ban pan mab lada ki kum leh shisha kaba bakla namar ka ktah ia u paidbah ba bun ba lang.
Kumta kane ka dei ka por mynta ban ïatrei lang noh khlem da phai shuh sha ka diang ka mon hynrei ban peit beit sha kawei ka thong kata ban rat dyngkong ïa u drok namar lada ïatrei lang naduh ki bor synshar shnong ki paid nongshong shnong bad ki seng bhalang trei mon sngewbha bad ki bor sorkar ym don jaka ïa kita ki nongkhaïi ne ki nongdih ba kin ïoh ban leh ïaki kam beaiñ la ka dei ha kaba pynïaid ïew ïa u drok ne kiba thied bad dih ne injek ïa u drok.
Ha ki ki lai sngi la pyndep ia ki lehniam bapher bapher da u Dolloi bad ruh da ki Wasan bad ki rangbah ka niam bad kaba khadduh mynta la pyndep da ka Ban Tyngkong.
Ia kane ka shithi la iohha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong, 03 Nailar:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ther ia ka sorkar kaba la pynmih ia ka hukum ba baroh ki khynnah skul, ki saml pule ki dei ban don Aadhar number ban ioh ia ka baibam.
“Ka Laskeiñ Block ka dei ka block kaba bun na ki nongshong shnong kidei ki nongrep bad kane ka thain kadei kala kyrkhu kyrpang ïaka da ka jingdon u shynrai Lakadong, uba ka pyrthei mynta kala ithuuh bha ïaka jingbha une u shynrai.
Hadien ka jingkhang jubor ka Khasi Students’ Union (KSU) iaka khyrdop lum pisa ne ka toll plaza ha Lumshnong, u District Magistor ka East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal haka sngi Thohdieng ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang iaka jinglum paidbah ha katei ka khyrdop.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ki la rai ban khot jingialang jong baroh ki Dorbar Shnong hapoh bad ha khapsor Shillong ban iakren iatai ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenant Bill, 2013.
“Kum ka President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Committee, ka kamram kaba hakhmat eh bad ka thong jong nga ka long ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki kynthei ha kane ka jylla," ong ka Shira.
" Ha kane ka sngi u MLA ula pynkup burom ruh ïaki 7 ngut ki rang bad ki thei samla kiba la wanrah nam rah burom ïaka District haka lympung ïalehkai North East Olympic Games 2022 da ki khunsam sah kynmaw bad ka song pisa kaba 10 hajar tyngka sha kiba ïoh takma Ksiar, 7 hajar tyngka takma Rupa bad 5 hajar tyngka takma Rnong lyngba ka skhim District Sports Promotion Society.
Kum kine ki jingkynnoh bym shoong nongrim, ym tang ba ka pynmong ïa ko shipai BSF kiba trei shitom ha ka por jingeh hynrei ka pyn khuslai jingmut ruh ïa ki.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh, ki shipai ki la lap ïa kawei ka ktem jong ki lehnoh bad la pynjulor noh ïa ka, la ïathuh u heh pulit.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 352 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3761 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 16 ’lyngkot:Ki nongtrei Jugali mynta ka sngi ki la khang lynti sha ophis ka kompeni sam ding ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) da kaba shong kyrain ha surok ha khmat khyrdop ka MeECL ha Lumjingshai, kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbym ioh shithi thungkam haba ka por jongki, kan sa kut noh shen ha u Nailar ban wan mynta u snem.
Kham ha shuwa ïa kane ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka shatri jong ka NGEA ki la rai ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih halor ka jingbym siew ïa ka tulop kaba 31 bnai jong ki nongtrei.
Ka Programme Coordinator ka NERDWM  ka la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka ki khun jong ki kmie ki kpa kiba wan na ki longing baduk ki dang sah pynshitom shuh.
Kaba lai pat ka long ba ua Lat u la sdang ïa kane ka jingkren lamphrang jong u da ka ktien Khasi da kaba u ong “ Nga ai khublei ia phi baroh kiba don ha kane ka por " bad u la kren ruh khyndiat da ka ktien Garo, lehse kaba long ka jingleh kaba ym ju kham jia ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
U SP (city) u bah Vivek Syiem u la ong ba u Basumatary  dang shen u la shah kem halor ka jing kynnoh ba u  pyrshang ban jrong kti ia kawei ka long kmie ha police reserve.
Hynrei ngim tip pat, la katei ka jingmut chowkidar, ka thew kumno bad la katei ka jingmut, ka iahap ne em hapdeng jong u chowkidar Modi lem bad kiwei pat kiba don ha ka seng BJP bad ngim tip ruh la ka kyntien showkidar, ka thew ban pynbiej briew ha shwa ka elekshon lane showkidar ka mut ban pahara bha na bynta ka jingjop ka seng BJP ha kane ka elekshon MP bad lada ka long kumta, ka pyni kein ba ka jingmut chowkidar kam dei ban pahara ia ka bha ka miat jong u paidbah, hynrei ka dei tang ka jingmut politiks, kaba shibnai ar bnai.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingshah khang jong ki jingpyntrei ïa ki kam pynroi ka ju jia na baroh ar liang, ym tang ka Assam, hynrei wat ki kam pynroi ba pyntrei da ka Assam ruh ki la shah khang ha ki paidbah kiba dei na Meghalaya.
Shillong: Ha ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi u wei u briew u ba la tip kyrteng u Tainingstar Jyrwa 26 snem ka rta u la shim jyndat ia la ka jingim da kaba u la ryngkoh na ka jingkhangit jong kane ka hospital.
Hynrei, kumba ka jingong ka don, ba u briew u dei hi u mrad uba don ka jing sngewthuh bad ka jingtip.
Shillong, Naiwieng 07 : U Ashik Bhownik u khlieh duh jong ki jingpyntrei ïa ki madan ïalehkai jong ka BCCI, u la ïaroh ba ka madan ïalehkai kriket ha Polo kadei kawei na kiba biang tam hapoh ka ri India.
Shillong, Naitung 26 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Balang kala ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka Twitter Account ha ka kyrteng “Legal Rights Observatory-LRO @LegalLRO" halor ka jingkynnoh ïa ka KSU ba ka kynshoit ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam na ka jingjia ba jia ha Mahadev Khola myn ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei, baroh arliang ki sngewthuh shai ba yn nym shim lane bishar na katei ka jingïakhun ba ladep, ha kaba kine ki ar kynhun kin sa ïakynduh pat sa shi sien ha ka playoff ïa kaba ka Meghalaya ka la khreh ban pdiang pynlong shabar; namar ha Shillong kan don ka jingïalehkai ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy semifinal, ka ban sdang naduh ka Sngi U Blei.
Te, hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen.
Khliehriat ïaïong 12: Ka Balang Presbyterian Sutnga, East Jaiñtia Hills District, ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki parabangeit sha ka Jingïaseng jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly (KJPA) kaba Khadwei ka ban long ha kane ka Balang naduh ka 13 haduh ka16 tarik Ïaïong 2023.
Ha ka jingiakren jingngi bad u Conrad K Sangma, u la pynpaw ba un shim ia kane ka jingpynbiet pud na kaei kaba la leh da ka sorkar barim bad kaba ki iakren bad u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2011, ha kaba ka la pynpaw shai kdar ba baroh kitei ki shnong ha Block-2, ki la hap ha Meghalaya, hynrei kaba ngi sngewsih, ka dei hadien ba ngi la ioh jingtip, ba ki don tang tang 4 tylli ki shnong ki shnong kiba hap ha Meghalaya bad kaba la pynsngewsih eh iangi, ong u Bah Blikshon Sohtun.
U PC Mody, uba dei U  Returning Officer, u iathuh ba ha ka kylla kaba lai, ki don 3,219 tylli ki vote kiba treikam bad kaba long 8,38,839 vote.
Shillong, 24 Lber:Ka bor Shnong Sohryngkham lyngba U Sordar Shnong ka pynbna paitbah ba ha kaba iadei bad ka Jingiaseng KJP Assembly ka ban long ha ka Balang Presbyterian Sohryngkham naduh ka 6haduh ka 9tarik Iaiong, 2017 ka mana bad khang ban nym shah ban die jingdie ha ka Sngi U Trai.
U la ong ruh ba ki nong supply na shabar kila pynkhuid lypa ruh ia ki syiar sha kiwei ki jaka bad ki sat hep lang ha ki synduk dohkha bad kane ka ktam ym tang ia ki nongri bad nongdie syiar hynrei ka lah ruh ban wanrah jingma ia ka koit ka khiah jong ki nongbam namar ym tip kaba kum kano ka jaka ki pyndonkam ban pynkhuid ia ki syiar.
U President jong ka National Peoples Party, u la aiti ha u Lat ka Meghalaya Phagu Chauhan, ia ki kyrteng jong ki 32ngut ki dkhot, da kaba kam, artad ban thaw ia ka sorkar synshar ha Meghalaya.
Ki briew kiba ju im sngi da kaba bylla ban pyndap ia ka iing ka sem , haba la khangdam ki duh noh ban leit bylla.
Utei u bar jylla u dei uba la tip kyrteng kum u Bimal Das, u Das u dei uba ju ai wai ia ki phlim Khasi bad Jaintia.
Kumta hadien katto kattne por hapdeng ka jingiakhluit ka jingiatai nia, nakaliang ki bor Pulit bad Magistrate ki la khot noh  ia ki nongialam ka seng bad ki katto kattne ki longkmie ban synranlang shapoh ban iakren.
U Area Manager jong ka Apollo Tyres u Ma Embhah Dkhar, ula ong ka jingthmu jong ka company ban synñiang da kine ki sopti jersey kadei kum shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki nongïalehkai football ka Ladthadlaboh SC.Ula ong ba ka company Apollo Tyres ha kylleng ki ri ka pyrthei ka don bynta ban kyntiew ïaka kam sports bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kila synniang sha ki bor shnong ha kane ka thain.
Haba pynpaw ba kum u MLA um ju don satia ïa ka jingsngew ban ñiew shiliang ne thew ïa ki briew ki bym kyr shan ïa u, u ne u MLA ula ong “ Ka jingkhang jong nga ka long kaba plie ïa baroh ki nong Mawlai kam pher la phi kyrshan ne em ïa nga ha ka elekshon.
Haba U Blei U thaw ia ka pyrthei, U buh ruh ia ka kyndon khnang ba ka um kan ym ryngkang na ka hukum jong U (Pro 8:29).
Ka Baibl ka ong kumne “U nongtuh (soitan) um wan hynrei tang ba un ioh tuh, bad ba un ioh pyniap, bad ba un ioh pynjot de" (Ioannis 10:10).
Kumta lada ka Reservation Policy kadei kaba duna nadong shadong, ka jingïatai bad ka jingpyntreikam ïa ka roster kan dei kaba thut.
Hynrei ym shym la pruid dak halor kane ka phang kaba kongsan tam eh.
Haba la peit thuh ruh ia ka jinglong jingman jong i khyllung ba dang pun ha ki longkmie ba armet, la shem ba kito ki khyllung ba la pun na ka kmie kaba shong ha ki thaiñ sor bad thaiñ nongkyndong, ka don shibun ka jingiapher bad ki khyllung ba ki pun kim da don ia ka bor ban ialeh pyrshah ia ki khñiang jingpang kiba pher kiba wan ban rung ha ka met jongki.
Kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ia ki briew kiba mih shakhmat ban ai jingshakri ha ka ban iada na ka jingpur jong ka Khlam COVID-19 hapoh ka District West Jaintia Hills, ka Rotary Club Jowai haka 21 tarik Nailar da ka jingsngewkhia ka la shim ka sien jam ban pynkup burom ia ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District bad iaka dorbar shnong jong ka Mihmyntdu.
U bah Mawthoh u la ong “Ia kane ka jingjia ngi sngew ba ka dei kum ka insult pyrshah ia u nongialam jong ngi, u ba dei ruh u Lamphang jong ka ingdorbar thawain ha ka jylla, namar kane ka jingjia ka la jia hakhmat ki union minister hakhmat ka kyrtong jong ka President bad ka long ka jingjia ba jah burom na ka bynta ka jylla hi baroh kawei".
U bah Reginald Thabah u la ong ba ha ka jylla Uttar Pradesh tang shu iohi ia u briew ba u rah doh masi ne ba u leh beiñ ia ki masi uta u briew un shah pyniap katba hangne pat ka jylla ba bun ki Kristan ka dukan sha ka nud ban ai kot ñiad kti da ki kot kiba la tar na ka Bible.
Kyrmen skhem ba ki samla na kane ka thaiñ kiba mih na kane ka shlem ai jinghikai “Ngin Ïaikynjoh Music School", Ranthong kin sa sei shibun ki nongrwai kiba pawnam ym tang hangne hapoh ka shnong hynrei kin sa ïoh lad ban pyni sha ka pyrthei ïa ki sap ba ki don.
Uwei na kine kiba la dep thep kyrteng u dei u Sarbha R Marak u ban iakhun ialade kum u kyrtong shimet, ha kaba u la dep ruh ban thep kyrteng ialade ha khmat jong u Returning officer jong ka Dalu constituency, kaba don ha DC ophis Tura ha ka janmiet jong ka sngibalang.
Ia kine ki ar kol ka Madankynsaw la thep da u Chareson Tyngkan 32’ bad u Dangri Phawa 68’.
Kim dei ki riew ieid ri, kim ju vote ia ka seng BJP, kim shym la vote ia nga ha ka elekshon dorbar Jylla ha u snem 2018 bad ngam donkam hi ruh ia ka vote jongki ha ka elekshon ka ban wan".
“Haduh mynta ngi la lap haduh 100 tylli ki metiap , bun ngut ki pilkrim ki la iap ha lynti ban leit sha hospital , kane ka jingjia ka lah ban dang iai jia" ong u heh pulit haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka Mawkhar SC ka la sdang ïa ka samoi ïalehkai jong ka da ki ar kol tang hapoh ki san minit lyngba u Leversharp Syiemlieh ha ka minit kaba 3 bad na u Pynshailang Dkhar ha ka minit kaba 5 jong ka kylla step.
Halor katei ka jingshah ktah ki jaka rep katkum ka jingïathuh jong ki katto katne kiba dei trai jaka rep u bah Shiningstar Shangdiar, kong Ibanniarlyne Syiemlieh, bah Kharestar Kharbhih, bah Kupborlinsar Syiemlieh, bad kiwei de ki nongrep ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor kitei ki jingshah pynjulor ki jaka rep ba ki ju im bad kamai jakpoh ha ka kam rep ka riang lyngba ka jingleit die ïa ki mar rep jong ki ba kynthuh naduh u kwai, u tympew, u sohmarit, u synsar, ki kynja soh bad kiwei de ki mar rep ki la shah pynjulor baroh na ka daw ka jingtwa ki lum bad ka jingshah tap noh ha ka khyndew.
Lyngba kane, ym tangba kan long ka jaka buh khaw bad u kew jong ki tehsil bad ki jylla jong ki, hynrei kan pynsuk ruh ïa ki nongrep ban buh ïa ki mar rep jong ki ha kine ki jaka kumba katto katne por.
Tang shu hiar na kali beit beit ki leit sha iing.
Shillong: Ki nongmihkhmat ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSASTA) hapoh ka jingialam jong U babu L.Marngar kum u President, bad babu D.Lamare kum u General Secretary ki la leit ban iakynduh ia u State Project Director (SPD) u Ambrose Marak myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ban iakren bad ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka arrear kaba phra bnai kaba dang sahteng ha kaba iadei bad kane na ka liang u bah Marak u la iathuh ba ia ka arrear kaba sahteng ka sorkar kan ialeh katba lah ban siew noh namar ka dei ka hok jong ki nonghikai.
Shillong: Ka Hima Nong spung-Ri-Bhoi Dustrict  ka la ujor sha High Court namar ka jingthaw surok be-aiñ jong ka sorkar Assam khlem da ioh jingbit bad khlem ka jingtip jong ka bor Hima.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ka kynthup ia u samla U.Ryntong General Secretary ka KSU Lyngngam Hynnengbrei, u samla A.L.Nonglait General Secretary ka KSU na Mawshynrut Circle, ki nongialam shnong katei ka thain bad kiwei kiwei kiba la kren ia katei kajuh ka phang.
Lada jop ka Mamata, dang don jingkyrmen ia ka Democracy shi rukom.
I mei I pa jong nga, ki para shynrang bad kynthei bad baroh ki la kyndeh mynsiem", u la ong shuh shuh u Eugenson.
Ka thaiñ Laitumkhrah bad ki bynta ban leit sha Khyndailad ki dei ki jaka kiba shah ktah tyngeh namar kadei ka jaka pdeng kaba ki nongleit nongwan ki bun bha.
Ha ka jingkyntu, u Bah Dykes u la ong ba haba pyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Election Commission ka Ri India, la pyntip sha ki paidbah ba kano kano ka jingtyrwa pisa, kyiad, jingai sngewbha ne ka bam ei sha ki nongthep vote ha ka por elekshon ka dei kaba khein kum ka jingthong.
Une u nongïalam ki samla pule ula ong haba peit ïaka jinglong jingman ka pule puthi hapoh ka jylla, teng teng ka wan haka bor jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban ong ba ka jingleit pule ïaka kyrdan Degree ka long tang ban lait na ka jingshong ïing.
La pyntip ba ïa une u khaw yn sam kat kum kine ki kyndon harum na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam maw 5 kilo shi khlieh ym donkam ban siew pisa, ïa ka bhah jong u khaw PHH ka long mar 5 kilo shi khlieh ym donkam siew pisa.
Ha ka por ba u thiah mynmiet ka wan ka jingpyrkhat ha u kumne:- Ha iing u mama ki bha eh hynrei khlem sngewtrai.
Ha katei ka por, U Prahlad Joshi, myntri  Parliamentary Affairs, ula ieng bad tyrwa ban sospon ia ki ha kane ka dorbar mang tyngka hi baroh kawei, ha kaba la pdiang da ka jing ia mynjur jong kiba bun ki dkhot.
Kumta, u Blei un sa pyndep ia ka kular halor ki Israel, kata ba yn pynim ia ki Israel baroh da kajuh ka jingpynim kumba la pynim ia ki Jentil ha ka por kaba khadduh eh.
Mynta ka sngi, U Arvind Kejriwal, u thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u ong “Ba ia ka lockdown ha Delhi, la pynjlan sa shi taiew".
La pynphuh pynphieng ruh ia kane ka sngi da ki sap jingrwai bad jingshad tynrai ba la ai da ki samla pule jong kane ka college.
Kine kiba die ïa u tit uba bha ki don kumba lai tylli ki dukan kiba shu shong madan harud surok kiba la shu song ïa ki jait tit ha kawei-pa-kawei ka sla.
Mynta ka samla Greta Thunberg, kaba dang 17 snem ka rta ka ialam khmat ia ka jingiakhih paidbah ba radbah kylleng ka pyrthei ban pynneh pynsah ia ka Mariang.
Ha katei ka sngi la ai jing batai bad  jing pynshai da ki riewshem phang na ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) Upper  Shillong East Khasi Hills.
Ki la iathuh ba kane ka jing sam phom, na ki Enforcement ka long ka bym ryntih bad ka bym sngewhun, namar  ba ki la shu sam khlem ka jing pyntip  lupa namar ki don ki briew ki bym dei kiba shong ha kito ki jaka ki ioh ia ki phom bad don ki ba shong da ki snem ruh ki khlem ioh ia ki phom, ha kaba kane ka wan rah ia ka jing ia knieh jaka die ha kaba ki wan ban beh bad kam ia ki jaka, namar ba ki la ioh form na District council.
Une u rangïalehkai uba na kane ka jylla (Meghalaya), u la ïa mynjur lang bad kane ka klob ban wan phai sha la ïing, kaba dei ka kynhun kaba na thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East) namar kane ka klob ba la long trai da u Puron ka Bollywood (John Abraham) mynta ka aiom kam don ïa ki rangïalehkai na kane ka jylla watla ïa ka kyrteng la ai burom na kane ka thaiñ.
Hynrei, ka la ong pat ba ka jingïakren ha ka jingïalang kam shym la pynhun satia ïa ki namar u Myntri u la pynpaw shai beit ba kin bteng ban ai pynïaid ha ki kompeni ïa ka 108.
Kam dei ka kam kaba sniew, hynrei la pynsniewdur ia ka da ki briew ki bym sheptieng ia u Blei.
Kumta ka jingkyntu ia u MP badonburom ka long ba u pyrkhat sani biang ia ka nongrim ba u ieng bad ban pyrkhat ia ka bha ka miat jong ka pyrthei kyllum ban lait na ka Global Warming (jingkhluit jong ka pyrthei).
Lyngba kine ki kali kiba kham biang, ym tang ba ngi ai kamai hynrei ngi plie lad plie lynti ruh na bynta ka kam kamai na ka jingitynnad ka mei mariang bad ruh ki paidbah Meghalaya.
U Bhupendra Patel, myntri rangbah ka Gujarat, ula pynbna ban siew bai lutksan kaba T.4lak sha kiba iap bad sa T.50 hajar sha kiba mynsaw.
Lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka JHADC bad ka JF&EPA ia katei ka jaka la dep ban pynbna paidbah kum ka jaka shong ki dohkha (Fish Sanctuary) ha kaba la khang ban kwai ha katei ka bynta jong ka wah Myntdu.
Ia kitei ki ar ngut ki nongkhaïi drok la kem ha ryngkat ka jingdonbalang ruh u DSP Crime ka WKHD u bah B.K Jana lem bad u SI T.S Mawdoh bad la pyngat kyndon ruh ia kitei ki ar ngut kata katkum ka case number (01) 2020 U/S 21 (A)/ 27 jong ka NDPS Act.
Hangno ka don ka ta ka office shnong jong ka Bakur, namar Kat Kum ka jing iohi jongnga ba naduh ba ioh iaki nongkit kam shnong thymmai ha u snem 2019 tad Haduh mynta iaka ka officer shnong kila khang tala, iaki meeting jong ka shnong ruh  la pyllong ha ing briew.
Ha kane ka jingïakob la ïashim bynta bun ki longkmie kumba 92 ngut ha baroh 3 shnong bad la jied tang 15 ngut ki nongjop na kine ki shnong.
Shillong, 8 Naitung:Ka jingiap ka kong Victoria Kharkongor ka la buh jingeh shuh shuh ia ki pulit ka Dispur Police Station, naba la lap ba ha ki sla kti katei ka longkmie ki don ki dak sia, kiba katkum na kitei ki dak la ong ba ka dei ka jingshah kem, namar ba haba ki pulit ki kem briew ki phah shon ia ki sla kti da ka sia ban pyni ia ki dak shym priahkti, katba ki pulit Assam pat ki la kam ba kim shym la kem ia ka Victoria, hynrei ki shu rah sha thanad naba ka pynmih jingkulmar ha International Hospital.
Kane ka jingkylli ka long kaba eh ban jubab wat ha kiba la san la rangbah khamtam ha ki nongkyndong.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba ki dohkha kiba lah dep tong shi sien, kum lashai lah tong biang da kaba wan pyndap ki dohkha na Assam ha ki pung ha Umsning ka thain Ri-Bhoi", la ong u Bah Mitchell.
Ïa kine ki jyrwit jyrwat ngi la ïakren namarba ki paidbah hi kim pyrshah ïa ka jingwan ka Rel, hynrei ka daw tynrai hi ka dei halor ka jingwanrung kyrthep jong ki myndei ri bad ban ïada ïa ka snap ba kyrpang jong ngi," u la ong.
Ka jingiap  briew mynta ka sngi, ka la poi sha ka 603 ngut, ha kaba ki don 1,329 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad sa 44ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka ri baroh kawei, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Lane ki lah ban wad jingtip na ki police station ba ha jan tam jong ki lane ki ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ki district ne commandant na bynta ban ioh ia ki ki jingiarap.
wat khuslai ynda lah kylla refugee hi u khasi hangman un sa sngewthuh iaka jing kordor ka Jylla lajong.
Kum shibynta ka jingrakhe ïaka golden jubilee, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la pynlong ïaka jingïakop iasiat Khnam ne Traditional Archery Competition ba shisngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ka nam best player la ïoh da u Jason L.Nongpiur, best goalkeeper ka la leit sha u Denzil Kharrngi bad top scorer sha u Ïaisanlang Dohling, uba la thep 7 kol ha baroh ki jingïakhun.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Working President ka MSOA, Bah John F Kharshiing.
Nongstoin, 16 Lber:Ki Nongialam shnong jong ki ar phew ar tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Mariaw, kila pynpaw ia ka jing bynniaw kaba jur halor ka jingleh thur mur jong u Acting Syiem ka Hima Myriaw ha ka dorbar Hima ba la khot da u Acting Syiem ba mynta  kaba la long ruh ha ka 19tarik Rymphang 2016.
Shillong, 10 Jylliew:U MLA shimet u Bah Hopeful Bamon uba kyrshan ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Mukul Sangma, um pat pyrkhat eiei ban rung BJP ne sha kawei pat ka seng sain pyrthei.
Haba ioh sngew ia kata ka ktien ka khun, la nang pyndom shuh shuh ia ka mynsiem ka Kmie.
Ha kawei na ki shithi ba U Thomas Jones u thoh sha U F.I.Halliday ha u bnai Risaw ka snem 1848 u ong kumne:“Ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei bad ka jingkhῆoit beiῆ ia ki briew kiba duk ha ki Ri Lum bad kiba bun ki Khasi kiba lui lui ki shah shibun ki jingjynjar…Lada nga sngap jar, ka mut ba nga їashim bynta bad їadonkti lang ha kine ki kam runar… Ka kam kaba nga trei kum u nongїalap ia ka Gospel bad ka mynsiem їatiplem jong nga ki pynlong ia nga ban pynpoi ki jingujor sha phi pyrshah ia ki bor kiba don ha Cherra na ka por sha ka por" (Iaithrang Nongbri, The Travails and Death of Thomas Jones).
Shillong, Rymphang, 29: Ka Khasi Students Union, Laban Circle ka la rai ban sa leit wad jingtip na ka tnat Election jong ka Sorkar Jylla halor ka jingïoh ïa ka Election Photo Identity Card (EPIC) da ki briew kiba sah be-aiñ ha Maxwellton Estate, ka jaka Sorkar kaba hap hapoh u pud treikam jong ka Kench’s Trace, Oxford, Rilbong (KOR).
U Bah Kyrmen haba ai jingkren u la kyntu ïa ki nonghikai ban ïatreilang ryngkat bad ka bor pynïaid distrik lyngba ka ‘Teacher Attendance Monitoring App’.
