Kumta la kyrpad ia baroh ban ia poi khnang khnang sha kane ka jingiakynduh lang.
Haba kylli la ka jingïakren ïasuk kan kut mynta u snem, u la ong, “Nga tharai…ym ka kam baroh kawei, hynrei ki bynta kiba kham kongsan jong ka jingïakren ïasuk.
Ka jingkynnoh jongu, ka long ba ha ka jingleit jngoh jong U Pope ia ka Manila, ka la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jubor shi katdei.
Hadien ba u Phareng (British) u la wan long kynrad ha kane ka Bri u Hynñiew Trep naduh ba u la shong la sah ha Shillong (1864 – 1947) u la kren bad batai ba u Hynñiew Trep ym dei u nong Dravidian ne Aryan ne u Nong India, hynrei u “Tibeto Burman" uba la wan na shaphang shatei ka Ri Mayanmar (Burma) bad markhap ka Tibet namar u ong, ka rynïeng ka ryniot ka lyngkot, ka dur khmat ka kham pyllun, ka khmut ka kham madan, ka khmat ka kham khapir.
U bah Lyngdoh  u la ong ba ka party UDP kan jied ia u kyrtong ban iakhun ia ka election shiteng samoi ia u briew u ba yn ym ong eh ba u dei ban jop beit  hynrei u dei ban long u ba jan sha ka jingjop.
“Ngin sa pynlong ïa ki jingpynsngewthuh paidbah halor ki jingmyntoi jong ki skhim ka Sorkar Pdeng lyngba ki rynsan lad pathai khnang ba ki paidbah kin ïoh jingshai halor ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh jong ngi.
U Tillberth u la ong ruh ha ki dkhot ka GSU ba kan bha ba un shah pynshitom ban ia kaba phla ia ki kyrteng bad ki briew kiba shna ia kitei ki certificate thok.
Nongpoh, 11 Nohprah:Wat la ka sorkar ka la khang pyrshah ia kino kino ki briew ba kin tih beain ia ki maw ne shyiap ha ki wah; hynrei kane kam shem la treikam satia bad kane ka la paw pyrthei mynha ka sngi Saitjain ha ka jinghiar jurip da ki dkhot ka Khasi Student Union, Eastern Border Area, North Khasi Hills District ia ka Wah Umiam, Ri Bhoi District, ha kaba la lap ba ka Dhar Construction Company (DCC) ka dang bteng ban tih beain ia ki maw kiba don ha katei ka wah Umiam.
Ha kane ka jingïalang, ka Deputy Commissioner ka la ban jur ruh ba yn ym shah satia ïa ki nongleit puja ne ki puja committee ba kin pynngam blei lane buh ïa ki blei ha ki wah hapoh ka Greater Shillong.
La ïathuh ba ka jingïatai halor kane ka mat kan bteng ha baroh ki sngi jong kane ka taïew ha kaba yn bud sa ka jingïalang jong ki MLA ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II).
La iawer ia baroh ban iadonlang ha ka shad ha kitei ki arsngi ha Smit.
Ym lah ban len ba kiba bun ki briew ha ka Ri jong ngi ki dei kiba kangar spah.
Shillong, 4 Nailar:Ki nongdie madan khamtam ki bar jylla ki la sdang leh shlur biang mynta dang katto katne bnai ha Iewduh, ha kaba la iohi ba ki sdang ban sei biang la ki mar ki mata ban die lyngkrang harud surok kaba la pynkhap shoin ia ka lynti iaid kjat.
Ka KHADC bad ka JHADC kan leit sha ka elekshon ha ka 27 tarik Rymphang mynta u snem bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 3 tarik Lber.
Kane ka jaka ka ngiam ban trei kumba 40 ngut ei ei bad ka dei kaba la pynbiang lut nadong shadong ryngkat ki computer.
Hynrei kata ka jingiadei paralok kaba 14 snem hapdeng jong ngi kan ym kut shuh ne lah ban klet shuh.
I pa bapli i trei marwei.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum na ki camera CCTV ba la pyndait ha katei ka jaka ruh la iohi ia katei ka kali ba ka la leit her beit- beit sha katei ka skul bad tynrah na ki bynta dong jong katei ka skul ha kaba kitei ki khynnah ki ïeng ha katei ka por.
Ha shwa jong kata, ula ia kynduh ia U Mukul Sangma, myntri rangbah jong ka Jylla ha ka iing sah jongu.
Bad u la dei shisha ba hu 2023 ne 2024,ka Supreme Court badonburom, ha poh u khun u Y.V Chandrachud u DC Chandrachud un sa rai halor Block 1 bad Block 2.
Kumba shu pynkynmaw u President ka ri India u Ram Nath Kovind u la ai shuti ia u Tathagata Roy ha ka 13 tarik nohprah 2019 hadien ba u la pynpaw lyngba ka ‘twitter’ ba ki ba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ki dei ban leit noh sha North Korea.
Phewse, ki dei pat ki nongtrei kiba їoh bai bylla ha ka dor kaba poh dor tam bad ki shah khῆoit haduh katta katta.
Halor kane ka jingkren, na ka liang ki heh BJP, ki la ia mih ban kyrshan ia ka Ranaut bad u nong aiktien jong ka seng BJP, U Keshav Upadhye, u kynnoh ba kane ka jingkren jong U Wadettiwar, ka pyni ia ka jingjaboh jong ka jingmut kaba don ha ka seng Congress.
Haba nga ïakhun pyrshah ïa ka Agatha nga la leh bha hynrei hadien kata ngam shym la bteng shuh ban ïakhun.
Ha kajuh ka ka por kam da donkam than ban pyrkhat khuslai halor ka kam ba ka trei naba ka la ioh pahuh bha mynta.
Namar ba la dep pynlong Act ïa ka, ka pyni ba baroh kawei ka Ri India ki Mynjur ïa kane ka Bill bad ki tip ruh ïa ka culture bad ka Tradition jong ka Ri kaba ngi tip kum kata ka Ri jong ka jingïatylli kawei ka Lama hapdeng bun ki jingiapher ha ka rukom im, rukom bam bad ka niam ka rukom – (UNITY IN DIVERSITY).
Ia kine ki kyrteng la jer nyngkong da u riewstad uba batai nyngkiong ia uta u jingthung.
Jowai, 14 K’ Lyngkot:Da ki spah ngut ki paid nongshong iew ka Iawmusiang hapoh ka jingialam ka Jaintia Tribal Traders’ Association (JTTA) ki la leit tur mynta ka sngi sha ophis ka JHADC ban dawa na u Chief Executive Member, u ma Thombor Shiwat ban pynhiar dor ia ka dor jong ka permit ki nongshong iew kaba la pynkiew da 100 percent.
U Mukul Sangma, ula ong ruh ba ka NPP bad ka BJP, ki long tang ki ar liang jong kajuh ka pisa bad ha ka por elekshon, ki pyni ba ki ialeh pyrshah, hynrei ki ia long kajuh bad ki iadon lang ha kajuh ka sorkar NDA, kaba la khlieh da ka BJP.Shillong: Ki nongialam jong ka KHNAM, ba la ialam da U Bah Pyndap Saiborn, President  lem bad ka State Youth Wing,  ki la leit ban hiar ha Iewduh mynta ka sngi, da ka jingthmu ban sngewthuh bad ban pynshisha ia ka jingma kaba wan lyngba ka jingioh lad jong ki mynder ban bat ia ka khaii ka pateng.
U la shakri ruh kum u Acting Chief Justice ka Jammus and Kashmir High Court ha u snem 2015.
Katba ïa ki kyntien jong ka jingrwai, la thaw da u Briding syiemlieh.
Ha katei ka jingia kynduh U Kim Jong Un, ula ai jingiaroh ia U Trump, ba u dei u nongialam uba shlur bad U Trump ruh u ai jingiaroh kylliang, da kaba u ong “ka bor jong U Kim Jong Un" bad U Trump, ula kynnoh ia U Barack Obama, ba u dei u bym ler bad nangta ia ki kotkhubor, ba kim ju thoh shaphang ka jingtrei ba khraw jongu.
Kitei ki ri khlaiñ bor jong ka pyrthei mynta ki la sat sia bad peit kliaw ia ka China.
Williamsong A Sangma, (L) u Purno A Sangma, u Salseng C Marak, Dr.Mukul Sangma bad u Conrad K Sang-ma, katba ka jaibynriew Khasi ka pynmih Myntri Rangbah hynriew ngut hi, kynthup u (L) DD Pugh Diengdoh, (L) BB Lyngdoh, DD Lapang, (L) EK Mawlong, (L) Dr.Donkupar Roy bad u (L) Dr.FA Khonglam.
Ula ialehkai naka Langsning Sports Club haki snem 68 ter ter bad ula long teng kum u manager ha kaba ka Langsning Football Club kala ioh rah ia ka Independence Cup ha Nawgoan.
La iathuh ba U DGP ka Meghalaya, U R  Chandranathan, ula kren ia U DPG ka Andhra Pradesh ban iathuh ia kaba la jia baroh bad hadien ka jingiakren, la leit shimti ia katei ka khynnah na katei ka jaka da ki pulit ka Andhra Pradesh bad mynta la pynsah shipor ia ka, ha ka jaka sah jong ki riew khlem iing ha Vijaywada.
Ka jingbym lah ban ïohthiah kiba bun ki daw ka pynlynga, ka pynkhuslai ïa ki baroh ki shimeit.
Ula Saikila ula kynthoh, hato ymdei ka JHADC mo ba bam ar maloi, kumno ka jaka khlaw jong ka JHADC katba ban pyndonkam pat ymlah shah khang pynban haka Assam, hato balei ka JHADC kam don bor ban leh eiei halor katei ka jingkhang ka Assam? Hato ki nongialam ka JHADC kim tip tikna mo ba katei ka dei ka jaka jong ka bad balei ki ailad iaka Assam ban khanglad iaka jingpom dieng haka jaka ka JHADC?.
La ong ba katei ka liengsuiñ ka la leit hap noh hashwa ban poi ha katei ka Kad Liengsuiñ, bad kaba la pynlong ïa kitei ki 3 ngut kiba kynthup ïa kitei ki nongñiah bad ïa utei uwei uba shong lang ha katei ka liengsuiñ rit ha katei ka sngi.
Shillong: Hynnin ka sngi ha East Khasi Hills ki don 22 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk, iwei na ka Armed Forces, 8 ngut kiba wanphai na shabar, iwei i ILI case bad iwei i health worker.
Bad u la phet sha Sohra.
Nongpoh: Ha ka sien ba-ar, ki paidbah na ki katto katne tylli ki shnong khappud kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Palei, ki la iamih paidbah biang, na ka bynta ban dawa pynioh surok bha na Chibra ter ter shaduh Umsen.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bniah ban lap ia ki jingshisha.
Ka jing ialeh, ha katei ka miet, ka long hadien ba ki shipai, ha ka jing ialam u Colonel Babu, ki leit pynpra ia kawei ka iing jain, ba la pynieng da ka China, ha ka jaka, ba latip kum ka  Patrol Point 14.
Haba pyrshang ban iakren bad ia ki nongialam lem bad ki dkhot jong katei ka JAC, ki nongialam jong ka JAC ki la pynpaw da kaba ki ong ba katei ka rai ba la shim da ka JAC kan treikam beit tad haduh ba ka sorkar Jylla kam pat lah ban pynshai halor ka jingdon jong kitei ki ar tylli ki jaka thew dewiong ha ka surok Riangdo-Athiabari.
Haba maham ïa ki paidbah, u Bah Celestine u la kylli, “Kan jia aïu pat lada kan korbar sa ka Ïing Bishar bad kan bhah noh tang 60 per cent ïa baroh lai jaitbynriew bad kaba sah 40 per cent kan leit sha ki unreserved?"“Ka Expert Committee ba la thaw da ka sorkar jylla kam lah ban ïaid lait ïa ka Mandal Commission Reports kaba ïadei bad ki Ïing Bishar High Court bad Supreme Court ha kaba ka la kdew shai ba kan ym don kano kano ka jaitbynriew ka ba lah ban ïoh 50 per cent reservation, “hynrei ha Meghalaya, ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo ki ïoh 80 per cent," u la ongU la kdew shuh shuh ruh ba shen hadien ba ka VPP ka la weng ïa ka jingïakhih, u MLA ka Rajabala konstitwensi u Dr.Azad Zaman u la pynpaw ïa ka jingdawa ba shonghok na bynta ki Unreserved ruh kumjuh.
Katba dang don ha pyrthei ngi hab shim bynta ha ki kam jong kane ka pyrthei kynthup ïa ki kam politiks.
U Blei bad ka bneng ki hiar khyndew ha ka long rynnieng u Jisu ban nang iaipynkhlain ia ka bor jong ka jingtlot bad ha kajuh ka por ruh ban pynrem ia ka jingtlot jong ka bor kaba leh donbor bad thombor ia ki briew.
Kane ka Seng Samla ka kyrpad ruh ia u DC EKH ban buh ka jingpynshitom ia kino kino ki bym bud ia kane ka rai kaba la passed hi da ka sorkar Meghalaya.
Shillong: Uwei na ki 12 ngut nongbylla kiba wan phai sha la ki shnong myn hynnin ka sngi na ka jaka bylla kaba don ha Namdang Tinsukia Assam, u ba dang leh ia ka quarantine ha ka shnong Umjari kaba don ha Ribhoi District  mynta ka step kumba 4:00 baje eiei dang step phyrngab, u la phet na kane ka jaka ha kaba ki nongialam shnong ki la sah ha ka umdum namar ba kin tip u leit shaei.
Kumba ka long mynta ka Mawlai bad Lumparing ki la jop mar lai sien na ki lai tylli ki jingïalehkai, hynrei ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Group-B la bat da ka Mawlai namar ka jingïapher ha ka jingthep kol, kata ka Mawlai mynta ka la ïoh +25 ïa ka Maw U-tieng kaba la ïoh +17.
Nongpoh, Naitung, 05: Ki nongñiah bad ki trai kali kiba don hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee of All RiBhoi Passenger Vehicles (JACARBPV) ha ka sngi Balang ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih, lada ka Sorkar Jylla kam lah ban siew pyndep noh hapoh shitaiew ïa ka pisa halor ka jingpyndonkam jong ka Sorkar ïa ki kali jong ki na ka bynta ka khlam COVID-19 bad ha ka Election-2023 ba dang shu dep shen.
La iathuh ba wat la un wan sha ka haw haw jong ka pyrthei, hynrei ki stad peit haw haw, kin nym iohi satia ia utei u metbneng, la iathuh shuh shuh bad utei un iaid ha ka por  1.12 PM jong ka Eastern Standard time (United States) lane 6.12 PM British Summer time.
Kawei pat ka mat ka long ban pyntreikam ia ka ain khang kyntiap seng ne ka Anti Defection Law ha District Council ban khang lad ia ki MDC ban phet seng hadien ba la jop.
Ha katei ka jingleit jurip, kaba la don lang u Bah B.Tariang, Senior Consultant Civil Work, Education Department, u Bah R.Mawroh, Principal Consultant, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad kiwei, ha kaba ki la lap ia ka jingorpait, ha ki bynta ka Expansion Joint, ne ki jaka ba pyniasoh hapoh katei ka Building.
U la ong ruh ba ki 3 ngut ki MP ha ka jylla ki dei ban iatylli ban iasaid ha Parliament ban pynioh ia ka ILP ha ka jylla, da ka ba ong ba ka jingdon ki 3 ngut ki MP, ka jait bynriew kan ym sngew khunswet.
Kali kam dei kaba shu ïaid hi kumto kum ka machine, hynrei kadei kaba la ñiah da u briew ne ka briew.
“Haba ki dkhot jong ka longïing kim ïakynduh ne shonglang na ka bynta bun sngi, kata ka jingma ka ap bad namar kata ka daw ki longïing ki la dei ban long kiba khlaiñ khnang ban lah ban pyllait ïa ka ri na u drok," la ong u Myntri Rangbahduh.
Lada shim wai ia kine ki bos na bynta ban leit bam khana, ia ka dor la khein katkum ka jingjngai ka jaka ba ki leit.
Kumta ka la ai hukum ban bteng ïa ka jingïoh jamin ki san ngut ki nongïalam ka HITO katab ym pat dep ka jingtohkit ki Pulit, tangba ka la buh kyndon ka Seng HITO kam dei shuh ban leh kijuh ki kam kiba ka la leh ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U la ai mynsiem bad kyntu ba ïa ki ba kin nangtrei shitom khnang ba poi sha ki kyrdan ba kham ha khmat.
Ha Dadenggre Civil Sub Division u kongsan uba pynher lama u dei u Abdus Saleh bad ki don 13 tylli ki kynhun ba ïashim bynta haka jingïaid parade.
Katba ka thup shynrang kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, hapdeng ka St Anthony’s Higher Secondary School pyrshah ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School.
“Tang na kaei kaba paw, hynrei ym napoh.
“Nga la shah  shoh la saw sien kynthih ha ki ar snem ba ladep bad kam dei ka jingjia kaba rit.
U Bah Dominic u buh jingkylli ïa kane ka Sorkar MDA bad khamtam eh ïa u Myntri ba dei peit ïaka tnat sports hapoh kane ka Jylla, hato kum u Myntri kumno u dang nud ban ong ba ka Jylla ka dang lah ban pynlong wat ïaka National Games ha kano kano ka por katba ïa kane ka mat kaba hakhmat duh um lah ban kitkhlieh, tad haduh ba hap wan hiar hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma sha ka shlem ialehkai.
Kawei pat ka dei na ka jingniah sted bad ka jingsniew jong ki surok bad ka jingpyndonkam mobile phun haba niah kali.
U Dara Singh Bajrang Dal, uba thangim ïa u Missionary Graham Staines bad ïa arngut ki khun jong u ha Keonjhar Manoharpur,Odisha la ai VIP treatment ha jail kumjuh ruh ïa ki sawngut kiba pyniap ïa u Revd Fr.Arul Doss ha ka 2 nd September 1999 uba la shah siat da u khnam bad mareh lamwir ha ka jingphleisnam bad iap ha trai jong ki diengsnepkor ha Jamuboni, Keonjhar.
Watla ki dkhot jong ka Seng kim shymla ioh iakynduh ia ka DM&HO hynrei lyngba ka phone kila ioh ban iakren ha kaba la lah ruh ban pyntikna ba ia kitei ki tiar bala mang ban buh ha MCH Nongstoiñ la dep ban rah bad pynkynriah noh sha kawei ka Hospital ha kawei pat ka District.
“Ngi shu iohi mynta ha ki kotkhubor, hynrei lada ka don shisha kata ka jingmut ka sorkar ngin mih sha madan ban ia khih" ong u bah Ronnie.
Nongpoh: Ha ka sngi Saitjain, ki nongialam ka United Hynniewtrep Movement (UHM), Sengkmie ha ryngkat ka jingdon ki UHM Western Ri Bhoi Zone, ki la leit ban khynra naphang ia kito ki Nongkhaii bad Nongbylla bar jylla, kiba la wan leh ia ki kam khaii ne bylla ha ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi.
Ngan ïai kohnguh bad nga don ka jingshahniah kaba skhem ha ka riti synshar jong ka ri India bad ha ka Ingbishar,"ong u Bah Adelbert ha ka jingïakren bad u Nongthoh khubor.
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia ha ka jingshna ïa ka surok Shillong-Dawki kaba ki trai kim pat sngewthuh wat tang ban ai jaka sha ka Sorkar hynrei ka Sorkar pat ka leh beit da ka bor.
Ban pyntrei kam noh ia ka jingsiew lyngba ka 7 pay com mission bad pyntikna ruh ba ka jingsiew tulop sha ki nongtrei sorkar kan long beit ha man la u bnai.
Baroh 3 ngut kitei ki MDC kiba la bat kum ki EM ka tnad khaïi pateng mynta ki don lang thrui ha ka PDF bad ki bat ruh ia ka kam EM.U CEM barim u bah Adelbert ruh mynta u donlang hapoh ka PDF , lait noh u bah Ardent M Basaiawmoit uba la risaiñ noh na ka kam MDC.Katei ka 450 tylli ki laisen khaii ha ka 3 snem ba ka KHADC ka ai sha ki bar jylla ka dei kaba khyndiat eh ne kaba bun eh ne ka dei kaba hamar ba biang palat? Ym pat shym la don ba kynthoh eiei haduh mynta na ki sengsain pyrthei khamtam na ki seng riewlum kiba donlang hapoh ka PDF.U nongthohkhubor u la pyrshang ban ia kren bad u MDC ka KHNAM na Jaiaw uba dei ruh u CEM barim u bah Adelbert Nongrum kumno u sngew halor katei ka jingai laisen ka KHADC sha ki bar jylla kaba 450 tylli hapoh ka 3 snem, u bah Adelbert u la ong ba um pat kwah ban kren eiei shabar, hynrei u la ong pat ba u la kren ia u CEM u bah Pynshngaiñ ban khot ia ka jingialang PDF ban ia kren ia katei ka kam.
Ka Communist Party of India (CPI) Meghalaya unit ruh ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia ha ka thain Garo  kaba la pynsynjor ia ka jinglong ka suk ka sain.
Ka jingwan ka Trinamool Congres ha Meghalaya bad ka jingkiew bha jong kane ka party ha rilum Garo ruh kan pynduh mynsiem ïa ka NPP.Kaba kham ima eh ïa mynta ka dei ka jingpaw pyrthei jong ka Trinamool Congress.
Ka Dorbar Mang tyngka ka la khluit shiphang ha ka kynta ba buh jingkylli bad jubab, hadien ba u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la pyni da ka jingdom ia ka Sorkar kaba la ong ba ka dang bishar ha kaba ia dei bad ka jingpynjlan ia ka rta thep kam ki samla ha ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar.
Sngap jar baroh ban duwai i mama" la hukum ka kmie ia la ki khun.
Ka JNC ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor kawei ka jingthoh (Office Memorandum in Chapter I, Para D-Checklist) kaba kdew ruh halor ka jingiateh kular ki trai jaka bad ki briew kiba aplai ïa ka Mining Lease kaba ong, ‘kiba aplai kim dei ki trai jaka, kane ka pyni ba ka kyntien APPLICANT ka lah ban dei uno uno u briew ne kano kano ka kompeni ba aplai ban ioh tih dewïong ki dei ban don ka jingiateh kular bad ki trai jaka kaba khlem don kano kano ka jingpyrkhing.
Katei ka jinglah jong ki bor pulit ka Nongstoin PS ban pyllait ia katei ka khynnah na ka kti jong u tei u nongrahbor na Meja kaba hap hapoh ka Jylla Uttar Pradesh, ka long da ka jingiatreilang  bad ka Meja Police ryngkat bad ka Social Wefare ha kaba ki la lah ban wanlam noh ia katei ka khynnah sha Nongstoin bad la aiti noh sha ki ba haiing ha sem  ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka khusnam ba la pynkhreh na ka bynta ki lahduh ka long T.5000 bad kiba wan ba- ar T.2000.
Kaba ijli tasam hangne, ka long ba ki trai shnong, lada ki dei ki dkhar, ki lalung, kiwei pat ki jaitbynriew, ba kim ioh ia ki lad ki lynti, katba kiwei pat kiba wan na Silchar, na Karimganj bad na kiwei pat ki bynta bapher, ki la knieh lut ia ka hok jong ki trai shnong ka Ri Khasi Jaintia.
Balei ba u la shah ïalam sha katei ka jaka?" la buh jingkylli shuh shuh u Reddy.
“Lada ka sorkar kam leh ia kine ar tylli ki mat, ngin pynlong biang ia ka jingiakhih paidbah", la ong u President ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bah jong ka ha kane ka sngi Saitjain ha Jaiaw Lumpyllon.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip na ki bor pulit ki la pyntip ba bun ngut na ki samla kiba leit ban trei ha kum kitei ki par dewïong ba beaiñ ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad bun na kitei ki samla ki dei kiba wan na ki longïing longsem kiba duk ba kyrduh.
“Ngi la poi sha ka jingiapynbeit bad iasngewthuh jingmut baroh ki kyrtong ban pynskhem ia ka kyrteng u Bah Wankupar Syiemlieh kum u kyrtong ka party na Nongspung-Sohiong konstitwensi ha kane ka elekshon ban wan", la ong u Bah Chyne.
Kumta ia ki dur jong ki Blei ka Niam tynrai bad ki Blei ka Niam Hindu la tyngkhap lang khnang ba ki Tribal kin mane ïa ki.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka Sumarlang Ai Dawai Khasi Society, ka la lah ruh ban sam symbai dawai sha kiba bun ngut ki briew, kaba long ruh kum shibynta ban pynshlur ia ki paidbah ba kin thung bad sumar bha ia kitei ki symbai dawai, khnag ba yn lah ban pyndonkam ha kaba shna dawai bad ban sumar ia ki briew kiba iakynduh ia shibun ki jingpang ba harukom.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ruh ba ha ka Times of India ka ba Dt.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong iaka trial ne ka jingpyrshang na ka bynta ban jied iaki nongialehkai sha ka Meghalaya Games ka ban long ha u bnai Jymmang 2022.
Ula maitphang ruh halor ki sienjam ba ka sorkar kala shim ban kyntiew ia kam rep kam riang bad ki kam ri jingri.
Halor ka tiket MP na Shillong, u bah Pala u la ong ba ka shong ha ka MPCC ba kan phah sha ka AICC ba kan shim ia ka rai iano ban pyniakhun ha kane ka kynti namar ba ki don bun kiba pan tiket.
Dei hangne kein ba ka NPP ka don mynta ha ka jinglong kaba ‘shong ruh jhieh,ieng ruh kynduh’.
Hapoh katei ka Agri Lay-bye Market, ki don shibun tylli ki dukan, ki ban sa die ia ki soh ki pai lem bad kiwei pat ki jait tiar, nalorkata la don ruh ki Restaurant lem bad ki painkhana paidbah.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh u u Waheh Shong Sonapyrdi Bah Edimon Lamare, Bah Apmon Pashiang, Waheh shnong Moolamylliang, u Bah Grimlang Dkhar bad kiwei kiwei.
Shillong/ Delhi, Nailar, 05 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng Congress ha kylleng ka Ri India baroh kawei kumjuh ruh ha Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingïakhih ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor jong ki marbam mardih, ka jingkiew dor jong u tyndong lyer shet jingshet (LPG Gas) bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Ha kane ka jingialang ba la iadon lang ruh ki ophisar jong ka tnad ka rep ka riang jong ki Nongrep jong ka sorkar India bad ki heh jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development, u bah Commander Shangpliang, uba mihkhmat ia ka jylla hatei ka jingialang, u la kren halor ka jingdonkam ia ki symbai kiba bha, ban pynpoi um sha ki jaka rep, jingthung uba koit ba khia bad kumjuh ruh ia ka Iew kaba biang.
Shillong: Ka Kur Nongrum ka la sngew khia halor ka jingioh jingtip ba don katto katne ki briew kiba kam kum ki nongialam jong ka Kur da kaba iaid lait ia ka seng kmie, bad shi syndon ka Kur ka la pyllong ia ka dorbar kur kaba kyrkieh dang shen, bad ha kane ka dorbar kur, la shim ia ka rai ba lada don mano mano kiba iaid lait ia ka Riti Pyniaid Kam jong ka kur, ka Kur kan leh ia kaba donkam katkum ka Riti.
