U Dr.Mukul Sangma ula ong ruh ba ki briew ki hap ban pan kylliang ban thied dawai bad ki samla pule kiba stad kim ïoh lad ban pule na ka daw jong ka jingbym don jong ki college bad university kiba bha ha Meghalaya.
Na kitei ki kynthup ia 24 ngut ha East Jaintia Hills, ha kaba 12 ki ILI, 11ngut ki high risk contact.
“To-to ngan buh noh" ong u Rangsan ha ka rukom leh dom.
“Ia mynta ngam pat don kano kano ka jingong ban phet hynrei ngam patlah ban ong ia ka lawei pat", la bynrap ka Kong Khymdeit kaba longteng ka Executive Member (EM) ha ka Executive Committee ba la dep haka por jong u Bah Ardent M Basaiawmoit  bad u Bah Adelbert Nongrum.
Nongstoiñ:  Ka Hima Nongstoin Land Owner Coal Traders & Producers Association (HNLOCT&PA) myn hynnin ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor kala pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw ia ka rai jong ka Iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India kaba la pynmih mynta ka sngi kata ban ithuh kyrpang noh ia ka hok long trai jong ki paidbah ka Jylla Meghalaya halor ka bat khyndew bat shyiap.
U la pynkynmaw ba kham mynshwa kane ka juh ka Mission kala wan ban sam iaki marbam haka por lockdown bad hakane ka kynti pat ki la wan biang ban ai da ki jaiñ ki nep.
Kadei ka jingtrei shitom dalade hi bad ka jingshah shitom ba ngan ïoh ban ïalehkai ha ki kyrdan kiba heh, bad ban mihkhmat ïa ki club kum ka Mumbai City kadei ka burom kaba khraw na bynta jong nga.
Ka BJP ka lah ban kop ba ka dei ka party heh ha India bad ka don spah bad ka lah ban pynieng la u jong, hynrei wat ia ka vote ba ka la ioh mynnymwei kan kham ioh duna bun shah.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingkyrduh pisa ki District Council, na ka liang jong u myntri ba dei peit u James K Sangma u la ong ba kane ka jingeh kam dei kaba mynta, kawei na ki daw ka jingbun palat ki nongtrei.
Ha kawei pat ka jingïakhun, u Stephan Marwein ka East Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Biswajit Ghosh ka West Garo da 21-18, 20-22, 22-20.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah, ki dei ban iaid katkum ki kyndon bala pyllait dang shen.
Tangba ka jingjia ha Tura ka kdew ba ka don ka jingduna hangne hangtai khamtam ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah ka Jylla kadei ka jingjïa kaba ym lah satia ban pdiang.
Kumban shu pynkynmaw, u ma Wailad Shylla uwei na ki member ka Election Committee hapoh ka jingialam u ma Sniawbhalang Dkhar kum u Chairman, ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor u la pynbna ba baroh kito kiba thmu ban pan ticket MDC na ka Party kan kut ha ka 30 tarik  mynta u bnai.
Kane ka jinglong jong U Tirot Sing nga duwai ba kan ioh ban rung ha ka snam bad ka jingmut jingpyrkhat KI NONGSYNSHAR BAIEID jong ngi hangne ha LUM KHASI JAIÑTIA.Hadien ka jingiatai kaba sani bad ba bniah bha kaba la neh haduh ar sngi kynthih ha ka Dorbar ha ka jingiadon lang ki khun ki hajar bad ki myntri bad ki Riew rangbah ka Hima (U Symbur, U Mon Bhut, U Lorshon Jarain, Kheiñ Kongor) ki la ia rai ban ai bad ban shah ia ka Sorkar Phareng ryngkat ka Jingiateh Kular bad u David Scott ha u snem 1826.
Shuwa ban pynkynmaw biang ïa kine ki jingjia ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla, lah ban kdew shuwa halor ki seng saiñ pyrthei kiba la ïoh jingjop ha u snem 2018, kata ka kynthup ïa ka National People Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), Congress, Bharatiya Janata party (BJP), Hills State People Democratic Party (HSPDP), People Democratic Front (PDF), National Congress Party (NCP) bad ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Ki pulit ka East Jaintia HIlls ki la pyrshang katba lah ban pyllait ia katei ka dheng kali, hynrei namar ba ki trok ki la tur palat pud haduh ar lai syrtap sa ki kali rit ruh kiba tur ruma ki la shem jingeh shibun.
Shillong, 16 Nailar:Lai ngut ki runar khaii drok ki la ngat ha shrip jong ki pulit ka nong bah, lyngba ka jingpynap ia ki hadien ba la ioh jingtip kaba biang.
Kam dei ban shu leh kyrkieh namar ba ka la jan artad ka elekshon, hynrei kan hap ban pyrkhat bha na ka bynta ka lawei jong ka jylla bad khamtam eh kan hap ban pyrkhat bunsien bha ïa ki jingmih lada don kano kano ka rai kaba ktah ïa ka jingsngew jong ki paidbah na kine ki artylli ki jaka ne na ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
Khliehriat nailar 29: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la pynbna paidbah ïa ka dor thymmai jong ka umphniang sharak ha East Jaiñtia Hills District ka ban treikam naduh u bnai naitung 2023.
" U la ong ruh ba ka Meghalaya ka don ki krem kiba jylliew bad kiba jrong tam ha India.
Na ka bynta u khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ïa une ruh ym donkam ban siew pisa; katba, ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Ka aidiologi bad ka jingdonkam jong ka dei ban buh ha ki kot skul.
U Fr.Mavely ha kane ka jingialang u ai ia ka kaiphod treikam jong ka university ha baroh ki liang ki ba kynthup ia ka jingwad bniah, ka jingpule bad kiwei de ki kam ba bha ba ka university ka lah dep leh ha une u snem la lah leit.
Mynta ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep, ki Pulit Ri Bhoi ki la ïoh kurup shibun bah u Drok Heroine bad kaba la ong ba u la shongdor haduh kumba T.14 klur eiei, kata hadien ba ki la pynap shrip ha ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha shnong Saiden.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) Kong Marajune Myrsing haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba kan ym don kano kano ka jingpyndem lada ka Sorkar kam lah ban ai ïa ka jingkular ba la dawa da ki ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynkiew ïa ka jingsiew Honorarium na ka T.2,000 sha ka T.5,000.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba jur bha ha kaban pyrshang thep kol, ka Solina Jaba ka la ïoh ban khyrwit ïa ka shi kol kaba itynnad bha ha ka minit ba 39 bad haduh kaba kut ka kylla step ka Mawlai ka la lamkhmat da 2-0.
U MP jong ka seng Aam Aadmi Party u Sanjay Singh ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong, "Ka jingbym khot ïa ka President Droupadi Murmu sha katei ka jingleit plie ïa ka ïingdorbar kaba thymmai ka long ka jingibeiñ pyrshah ïa ka.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u National Vice President, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Teng teng sngew duh mynsiem bha lada peit na ki jingkynthoh ha ki youtube.
Ki skul/kolej ki don ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong ki khynnah/samla.
U MP jong ka seng Congress u Adhir Ranjan Chowdhury u la ong ba ka seng jong u kan sa ïashim bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka seng Trinamool Congress kaba bat ïa ka jingsynshar ha West Bengal wat lada ka Myntri Rangbah ka Mamata Banerjee ka la pynpaw ba ka lah ban ai jingkyrshan ïa ka seng.
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpule Computer-Beginner – ka Sandashisha Lyngdoh, Intermediate – u Pranteek Bhattacharjee; Tally-I – ka Nakisaka Shangpliang ;Tally-II ka Meba- ai-Shisha Syiem; DTP- ka Ladianghun Marbaniang; Web Designing & PC Maintenance – ka Nika Delecta Lyngdoh Nongbsap; Database – u Swarzina Swargiary; Cloud computing and Python- Sabyasachi Paul Purkayastha.
Ka Hamas ka dei kaba synshar ïa ka Gaza Strip.
Shuh shuh, ia kane ka  kam kala poi sha ka Court kumta ka dei ka kam jong ka court  ba don burom ban shim iaka rai.
Judge" ong u bah Shylla.
Katto katne naki; ka ktien U Blei ka kren shaphang ka Sodom bad Gomorrah.
“Ngi la aipor bad phah ki shithi, hynrei kine ki kharkhana ki leh bymsuidniew iaka jingdawa jong ngi ki nongkit nongbah," la ong u Nidamon bad bynrap ba lada kim pyntreikam iaka jingpynbna ka sorkar kin sangeh ban kit mar khlem buh por tad haduh ba kila ioh iaka jingdawa.
Shillong: Ka jing ia kulmar ka la mih biang sa shisien pat hapdeng ki artylli ki jaitbynriew, kata ki Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Khanduli ha ki khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha West jaiñtia hills District ha ka sngi palei.
Kine ki dkhot ka HYC kiba donkti ha kane ka kam ki dei ba la tip kyrteng kum u Hercules Suting, u Jadon Lenox Nongrum bad u Mission Tron.
“Ha kane ka por, ka kam ba kongsan jong kine ki khyrdop ka long ban peit ba ki trok ba kit dewiong kim dei ban iaid ha surok", la ong ka khubor sorkar.
U District Magistrate ha ka hukum bala pynmih hynne ka sngi u la ong ba ka jingsei ia u shyiap ha kino kino ki jaka ne hapoh ka Dewlynnong Nongkhnum ka long kaba beain khlem da ioh shuwa ia ka jingmynjur ne jingpynshisha (Clearance/ Approval) na ka Ministry jong ka Environment & Forest, Government of India lane na ka State ne District Environmental Impact Assessment Authority.
Shillong, 3 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Mawsynram ka la byrthen ia ka FKJGP, Mawsyn ram Circle hadien ba kane ka kynhun Sengbhalang phah ia ka jingthoh sha ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban dawa weng mardor ia u Dr.Habamut Lyngdoh, ba shakri ia ka Mawsynram CHC, da kaba kynnoh ba u la pynlong ia kane ka jaka ai jingsumar kum ka Karkhana shna pisa.
Hadien ka jingpynbna ïa ki vote ha ka 2 tarik ha Polo, u Bah Sanbor Shullai u la ïoh 14,213 vote katba u kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP), u Bah Danny Langstieh u la ïoh 2,604 vote ha kaba u Bah Sanbor u lah tam haduh 11,609 vote ïa utei u kyrtong.
U kpa jong ki, u Bah Alexander Lyngdoh Nonglait, uba don lang ha ka iing por ba twa ka khyndew ruh u la lait im, katba ka kmie jong ki pat, ka Kong Beautiful Nongsiej ka dang don sha shnong.
La wan ban ïashimbynta da ki spah spah ngut ki nongkhaïi kiba die jingdie ha madan, rud surok naduh ki nongdie soh, kwai, jhur, jingbam tynrai, nongdie jain, slipper bad kiwei kiwei.
Hangne ka mut ba u ap ia ka por ban pynhiar kput.
Ngim pat ju ioh Ri kaba itynnad kat ka Ri ba la saiñdur bad la jied da ki long shuwa man shuwa jong ngi ban im bad sah bad la tawiar sawdong da ki lum ki wah ba i thiang, ka Ri kaba long ka ri ban kamai pra ma ngi, lada u Dkhar u ioh ïuh kjat ban kamai mynta tang katto kattne snem un long u kynrad jong ngi bad ngin long tang ki shakri hapoh ki sla kjat jong u.
Ka koit ka khiah, ka sumar pang bad ka pule dangle ki dei ki mat kiba kongsan ba ki MLA ki dei ban shim khia ban thaw ia ki policy kiba snah bad ki ban long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ki paidbah.
Ha ka Bermuda Beach Model – 5.4ft (below) 1st Aristotle.
Kiba la jem na ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,83,17,404, ong ka khubor ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Ngi don ha India bad haoid, ngi hap ban trei bad ban ïasyllok halor kane ka kam bad ban im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong: Ha ka jingjia ba sangsot ,uwei u heh shipai suin jong ka ka Eastern Air Command (EAC) ha Upper Shillong u  Shailesh K.Pandey, u la duh ei kha makha ia la ka jingim namar ba u la hap na jrong ka sharing lum, katba ki dang leit iaid kai sngewbha bad ki paralok jong u ha ka jaka badon ha Laitlum haka sngi U Blei.
Lada ka District Council kam lah ban check ia kum kine,ki ban long sordar ne rangbah shnong kin bun bha kiba la don dak sniew(criminals) namar kum kine ki jait briew kilong kiba kham triem, kham shyrkhei bad kham leh donbor ban jop ia ka election namar kim salia wat da ka pisa ruh tang ban ioh ia katei ka kam (sordar ne rangbah shnong) namar ka jingthmu jongki kalong tang ban ioh ban shim kabu(take advantage) bad ban ioh pyndonkam bakla(misuse) ia la ka bor bad ka iktiar(authority) pyrshah ia ki nongshong shnong ba lui lui(innocent people) jong ka shnong nebka raid ba ka Hima.
Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba ia katei ka madan yn siang noh da u phlang ym shuh da u phlang plastic khnang ba kane ka madan ialehkai phutbol kan dup long katkum ka International Standard jong ka FIFA.Lah ban kdew hangne ba la buh thong ba ka jingkyntiew kyrdan ïa ka JN Stadium kan dei ha shwa u Nohprah 2022.
U Rajapaksa, un hiar shuki mynta ka sngi, kum u President bad ka ain, ka bthah, ba un dei ban phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha U Chief Justice ka Sri Lanka bad ia ka kopi, ban phah sha u myntri rangbahduh bad sha u lamphang ka Parliament.
"U pynpaw shuh shuh ba ha ka bynta kaba ar u la buddien ïa ki skhim Jal Jeevan Mission jong ki shnong Mawkynroh Umshing, Mawtawar, Umsaw Mawjynrong, Mawsiatkhnam, Umrynjah bad Umphrew.
Kiwei kiwei kba kren ki kynthup ia u ma OR Shallam president Seinraij Jowai uba la ai iaka jingkren pdiang kumjuh ka jingkren maitphang, u Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haka jingiadonlang u MDC Jowai Central Ma Awhai Andrew Shullai, u Arwotki Sumer General Secretary Seinraij Jowai bad kiwei kiwei.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat Revenue bad Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla ha ka 31 tarik Jymmang u la khot pynlong ia ka jingialang bad ki ophisar na ka bynta ban bishar bniah halor ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang khamtam hadien ka jingwan syllad ba dang shen jong ka Cyclone Remal.
U ma Lasborn Surong kum u nongshong shnong ula ong ha ka jingïadei bad ka jingbym ïaid beit jong ka Dorbar jied ïa u Waheh Shnong kaba la long haka 8 tarik Ïaïong 2022, na ka liang ka District Council kala dep ban khot hajir ïa u Dolloi ha ka 13 bnai jong u Jymmang, 2022 da kaba pynmih syndon ka hukum ban pynlong Elekshon thymmai ha ka 30 tarik Jylliew 2022.
Na ka liang ki nongïalam ka BJP Meghalaya State Unitruh kim pat pynpaw dak eiei shano ka ticket kan leit.
Ka sorkar ka la dei ban pynbna da ka award ia ki trai khlaw kiba lah ban iada,tyngkai bad pynneh pynsah ia ki mrad khlaw bad kum ka jingiapein bad ka award ia kita ki mrad dei ban kem bad leit buh noh ha Nongkhyllem santuary ne ha ki ar tylli ki National park.
Ka Red FM 93.5 Shillong bad ka tnat treikam jong ka pule puthi hapoh ka jingpeit u State Project Director, SEMAM, Meghalya Shillong ryngkat ka jingïatreilang ka ophis treikam ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills bad District School Education Officer, West Jaintia Hills haka sngi Palei ki la pynlong ïaka prokram kyrpang na ka bynta ki khynnah skul ha H.K.Singh Memorial Secondary School Jowai.
Na ka liang ki heh ka tnad Forest ruh kim shym treh ban ong eiei halor kane.
“Watla ka dei ka hok jong ki paidbah ban pynlong ïa ka jingïakhih, hynrei ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai ha kum kane ka por ka lah ban nang ai ding bad kan pynmih ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew ha ka jaka ka jong ngi," ula ong.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ym pynsaphriang ïa ki jingtip ka bym dei, kaba lah ban wanrah ïa ka jingkynad sngew phew jaitbynriew hapoh ka Jylla.
Ka jingthmu ba kongsan ha ka ban pynlong ïa kane ka prokram ka long ban pynsngewthuh bad pynshai paidbah ha ka ba ïadei abd ka jingshah ktah jong ka mei mariang lyngba ka jingpynduh ïa ki khlaw ki btap bad halor kiei ki sienjam ki ba donkam ban shim khnang ban lah ban pyndep ïa kane ka jaka ba thylli.
Namarkata haba iadei bad katei ka jingbym lah pyndep u kontraktor, na ka liang ka RBYF ka la kyntu ia ka tnat PWD, khamtam ia u MLA ka Umsning u Bah Jason S Mawlong, ba u dei ban shimkhia na ka bynta ban pynkren ia u kontraktor khnang ban pyndep ia katei ka surok bad ban suk ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Nga kyrmen ba phin ïa mab bad sngewthuh lem ia kane ka jingeh.
Ban ai jingmut ia ki khynnah skul, u la pynkynmaw ia ka jingiakynduh kaba u ia kynduh ha ka jingim jong u ha kaba u la ong ba shisien u la trei teng kum uwei na ki nongtrei jong ka tnad Agriculture, ha ka por ba u trei ha katei ka tnad u la ong ba u la don bun ki jingshah kynthoh ha kiba heh jong u bad ka la pynlong ia u ban risain noh na ka kam ba u trei, bad u la phai biang sha ki jingpule jong u.
U DGP u la iathuh, ba ka kynhun pulit ha ki hynriew bnai ba dang shu dep ki la ioh kurup ia ki jingdih pynbuaid bun bha ha kaba la pynkheiñ ruh ia ka rekod ba ki la ioh kurup 50 snem mynshwa naduh ba ioh ia ka jylla.
La pynkut ia ka jingiaid thuk thuk bad ka jingiaid paidbah ha Nan Polok ha kaba la don ruh ka jingtem pynshongshit ba la pynlong da ka Meghalaya Grassroot Music Project.
U Myntri Sorkar ula pyntip ruh ba ha kaba sdang jong u snem ban wan, kin don ki prokram kiba man la ka por ha Soso Tham Auditorium bad ha Lariti ne ïa kaba mynshwa la tip kum ka SICPAC.“Namar ba ka la don ka jingdawa na ki briew kiba wan kai, ngin sa pynlong ïa ki prokram kiba man la ka por ha Soso Tham Auditorium ïa kaba yn pynlong da ka tnad Arts and Culture ryngkat ka jingkyrshan jong ka tnad jngohkai bad ka baar, ngi don ïa ka Lariti ïa kaba nga la leit ban jurip ha ka taiew kaba la dep bad mynta ngi lah long kiba la pynkhreh ban plie noh bad ban sdang ïa ka jingshakri bad ban pyndonkam noh ïa ki 3 tylli ki Theatre bad ha u snem ban wan ngin sa pynlong ïa ki prokram bapher bapher" la ong u Myntri Sorkar.
Ka Tnad Pulit kala ïoh kem ïa uwei u Khynnah uba kam ïalade kum u Area Commander ka HNLC ba khmih ïa ka Shillong Region lem bad phra ngut kiwei pat, kaba jia tang da ki kynta hadien ka jingpynbthei bomb.
La ong shuh shuh U bah Marwein, ba ka jingkem ki pulit ia U bah Eldie N Lyngdoh bad pyn ngat ha ki kyndon MPDA, ka long ka bym iahap, namar ba ki leit kem ia u, na ka jaka sah jongu ha Umsning bad kim shym la kem satia ia u, na ka jaka jong ka jingjia bad ula ong shuh  “Haba ki pulit kim lap ia uto u briew uba leh ia kato ka kam ki kem pynban da kiwei bad pyngngat ha ka ain kaba eh".
Tura, Naiwieng 12 : Kan long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ki nongshong shnong ka Reserve Gittim village ha West Garo Hills namar ha ka jingïalang ainguh ba la pynlong da ki nongshong shnong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la sam ïa ki pata jaka sha ki 100 tylli ki longïing ha ka jingsakhi u DC, West Garo Hills u Swapnil Tembe, bad ka Rikse R Marak, CEO, Tura Development Board bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka dei ban ïarap lem ïa ka West Khasi Hills ba kan ai lem kajuh kumba long sha Jaiñtia Hills.
Kane ka jingmih ka jingkynram ka long hadien ba ki Nong ïalam Shnong ki la ïohi ïa ka jingleit khynra laisen khaïi jong kawei ka sengbhalang sha katei ka shnong ha kaba la lap ba ki kot ki sla ba la ai NOC kadei na kawei ka Seng Relief and Rehabilitation Society na ka bynta ba kin pynïaid ïa ki kam khaïi ha katei ka shnong ym da ka laisen khaïi ka KHADC ne ka NOC ba la ithuh da ki bor pynïaid Dorbar shnong.
Kum ban pynkynmaw ba kane ka shnong ka la ïoh ruh u wei u Lyngdoh Sohblei Fr.Bruslee Raphael Lamin (Diocesan) ba la pynkyntang ha ka 25.01 2013.
Ka Bihar kaba tied nyngkong ka la kamai 145 ron bad hap 6 wicket.
Katba nang slem ban pynmih ding ilektrik pahuh ha ka jylla, katta ka jingban khia ia ka jylla da ka ram bai ding ilektrik haduh niuhmat.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka sorkar ka lah ban pynbiang tang ïa u khaw, u dai, ka pylleng bad u phan ha ka jingbam ja sngi kiba ka ai ïa ki khynnah skul.
Ho,oid U Dharmendra, u ju leit shatei man ka por bad ha ka jingshisha, u dei ma u, u ban khuslai mynsiem.
Ki pulit, ki dang tohkit ia ki lai ngut kitei ki nong Nigeria bad kumjuh ia ki 3 ngut kiwei pat ki trai shnong jong katei ka jaka, namar ba la suba, ba ki dei kiba ialam lynti ia kitei ki nong Nigeria.
Kumta na ka liang jong ka sorkar ka la pan jingbit ban thung da ka High Level Scrutiny Committee (HLSC), ka ban tohkit bniah shuh shuh halor kane bad haduh mynta na ka liang jong ka sorkar kam pat shim ia kano kano ka lynti ban pynshitom iano iano halor kane ka kynrum kynram thungkam nonghikai.
Ka daw ba nga iaroh kyrpang ka long ba u nang lut ban thoh ia kino kino ki jait khubor, la ki long ki khubor niam, ki khubor politik, ka shongkha shongman, ka riti dustur u longshuwa, ka rep ka riang, ka knia ka khriam, ka pule puthi bad kiwei kiwei de.
U Job u ong – “U Blei u kup ia ka jinglong burom kaba itriem" Job 37:22.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka iakop tainia, ia kop thoh slogan bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba la pynlong ha kine ki sngi ba ladep.
Ha kiba bun ki jaka ki, ki kynthei ki ju lum bad kynshew kyndiap katba ki lah ei.
Katba, ia kitei ki 7 ngut pat dang sumar hapoh ka jaka sumar hadien ba ki la mynsaw na katei ka jingshah dung tari ha katei ka jingjia.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  11,08,087 bad kiba la jem, na ka jingpang, ki long  1,20,81,443 bad kiba la shah injek ban iada ialade na katei ka khlam, ki long  10,15,95,147 ngut haduh mynta.
Ar ngut kiba shah hikai haka kylla kaba nyngkong, ka Durka Sari na ka shnong Mukhla kala lah ban pynmih shibun ki synshar ïa kiba ka la ïoh die.
Kino kino ki nongshong shnong kiba shah ktah ha kum kane ka apot ki dei ban ai jingtip mar mar sha ki bor jong ka ain bad ki lah ruh ban pyntip sha ka seng khnang ba kan ioh ban iarap lem halor ka jingshah banbein jong ki.
" Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha iing hall jong ka kur Sookpoh Khad Ar Wyrnai ha Chilliangraij Jowai haka sngi Saitjain.
Mynta pat kata ka Lehniam ki Hindu ha Puri, kan wan rah aiu shuh tip.
U bah Paul u la ong ba kane ka jingbuh ia ki nongtem nongput bad nongrwai ka long ruh ban pyniahap ia ka nam jong ka sor Shillong kaba la ju tip kum ka nongbah jong ka put ka tem ka rwai ka siaw.
Na ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY), u la lat u la ong ba kane ka jylla kan ioh T.1000 klur tyngka bad na kane T.602 klur tyngka la dep ban mang pisa katba sa T.398 klur pat ka dang sah ha ka sorkar India ban ai jingmynjur.
La ong shuh shuh ba ha ki shnong, kiba don ki nongpang, kiba don hapdeng 5, haduh 9 ngut, lane haduh 10ngut, kumta ka donkam ban don ka jing ia test paidbah, ha kata ka shnong.
Ha Pynthorumkhrah, yn ym shah ban iaid kali ha ki bynta jong ka jingkieng 5th Furlong ia ki kali ba thnu ban leit sha Pynthorumkhrah (Assam Dairy).
U Ma Daiapherbha Lamare, Secretary Shnong Sonapyrdi ha kajuh ka por uba long ruh u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association ula pynpaw ha khmat u DC East Jaintia Hills kim shym la bud ïaki kyndon aiñ ïada mariang bad ki khlem eiei ban pynkhuid ïak Wah Lukha bad kim la buh ïaki treatment plant ha ki kharkhana bad baroh ka jakhlia kala shu tuid sha wah.
Kane ka jaka ai jingsumar ka don ka hospital Ayurvedic kaba don 60 tylli ki jingthiah nongpang bad ka Homoeopathic hospital kaba don 20 tylli ki jingthiah nongpang.
