Ha ka jingkren kum u Kongsan ha ka jingialang u Conrad Sangma u la pyrto ia ka jingtrei borbah jong ka Central Recruitment Board na ka bynta ban jied ia ki 1010 ngut  kum ki dkhot kiba thymmai sha ka tnat pulit, kata napdeng ki 1.5 lak kiba iakhun ban ioh rung sha kane ka kam, bad u pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba kine ki dkhot bathymmai kin ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka tnat pulit.
“Halor ka casino u Myntri Rangbah ka jylla u la dep pynshai bha hapoh ka ingdorbar thawain, ba ia ka Casino hi kam don shuh kano kano ka jingthmu ban buh ha ka jylla".
Ki ri kum ha Europe, China bad ka United States ki la ioh mad lypa ia ka jingkhluit kaba jur bha jong ka suiñ bneng ha kine ki sngi.
Ia kane ka jaka ai jinghikai la pyniaid daka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang ka Khublei ka seng treimon sngewbha na Ri Germany.
U la ong ruh ba ka sorkar kan pynkiew ia ka khajna jong baroh kiba hap ha ka Meghalaya Passengers and Goods Tax Act.
I Kong Helen Giri i la ioh pdiang ia ka khusnam Padma Shri na ka bynta ka jingnoh synniang jong i sha ki kam saindur bad ki kam kiba iadei bad ka deiriti jong ka Meghalaya ha u snem 2008.
U Shekhar u la iathuh ba katkum ki jingkhein kyllum ka jingdon ki samla pule ha baroh 7 tylli ki jylla kiba la don ha ka jingpule ba kham shajrong jong ki ka kot sha ka 40 haduh 60 hajar ngut.
Shuh shuh ka la ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlaiñbor bad u bym juh ïap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Lah ban ioh ia ka BIS CARE App ha kiba pyndonkam iPhone/iPad ruh.
wat leit pynbiej tang ha garo hill tang na bynta ka jingmyntoi shimet Jong u….
Shillong:  Haba pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingphet seng ki MDC ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u nongialam ka UDP uba dei ruh u MLA na rilum Jaintia, u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka jingphet seng ki 4 ngut ki MDC ka UDP sha ka BJP, ka dei kaba sngewsih.
Khliehriat Naiwieng 9 : Ka Jaiñtia National Council Central Body, mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki khynnah kiba la pass bha shakhmat ha ka exam SSLC, ïa kane ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall, ha kaba u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, u Dr Phervision Nongtdu, u la wan ban long kum u kongsan bad u MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar u la long kum u Symbud Kongsan ha kane ka sngi.
Shillong, Nailar : ïa ka kot niam kaba kyrteng “Eloi Eloi Lamma Sabakthani" ba la thoh da u da I Bah PS Giri la pyllait paidbah da u Bah AL Hek MLA ka Pynthorumkhrah ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang kaba la long hapoh ka skul OK Pynthor Sohma Tynring Secondary School ha ryngkat ka jingïadon lang u MLA ka Umroi constituency u Bah George B.Lyngdoh.
ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban ïakynduh ïa u Bah T Diengngan uba long u Chairman Tournament Committee, ka Kong Eureka Kharbani kaba dei ka Convener Tournament Committee bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Synjuk.
“Kane ka long kaba donkam haduh katta bad Myntri Rangbah u la kular ba hapoh shi taiew yn leh noh ia kane ka mat", u la ong.
Ha ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka lympung la sakhi lang da u Fr.Sylvester Synrem, uba peit ïa ki samla ka Zone V, u Fr.Suresh, Parish Priest, u Fr.Anthony M Joseph, Assistant Parish Priest, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha bad kiwei pat.
Ka jingkylli kaba mih ka long da kano ka rukom yn pynpoi ïa kata ka umphiangnangta na ka thymmei ka jong ka tad haduh hangta hapoh kata ka jaka kynshew umphiang kaba kyrpang ne ka ‘Petroleum Depot’ jong ka Indian Oil, kaba hangtei ha Umiam.
Dei ma u hi ba lathoh ia ka kitab u Haggai.
Ia kine ki Balang la khot kyrteng ia ki ha ka ktien Greek, bad ki don la ki jingmut ha la ki kyrteng.
Kumta kan dei kaba eh ban shim rai mynta," la ong u President uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA ka Nongthymmai.
U MLA ka ne ka thain u la iathuh ba ki briew, kiba la kham shitom jur hadien ba ki la dep ban bam khawai ki ba bun hi ki dei ki khyllung khynnah ki riew tymmen bad ki longkmie hynrei ki khynnah samla hi kim da shitom jur namar ba ki dang khlain ka bor met jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep na ka liang jong ka hima hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na kitei ki shnong ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, la ong ba kane ka jingleh ka wanrah ïa ka jingpynjot ïa ki kynja ba im hapoh ki um, ki wah bad ka pynsniew ïa ki sawdong sawkun jong kine ki wah.
Ki nongkyrshan ka UDP na Mowkaiaw bad u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh kila pdiang ïa u Winning bad la ong ba kan nang pynkhlain ïaka party UDP.
Ki Lyngnam ki la ia shong lang ha kawei ka iing kaba heh tam naduh ki khunlung haduh ki tymmen.
Hadpeng ka jinglehkai, ka East Khasi Hills bad South-West Khasi Hills ki la wan hakhlieh duh ha ka jingiakhein point da kaba khur mar artylli ki takma ksiar katba ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad East Garo Hills ki la ioh mar kawei ka takma ksiar.
U Vikas u la ïoh ruh ban khur takma ha ka jingïalehkai longjump bad ruh ha ka 100m na bynta ka India ha ki lympung barri.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik u Naitung ha ka por 11:42 baje mynstep.
Nalor kane, la shem ruh ba ka KSU ruh dang ha kine ki sngi ka la leit ban khynra ïa ki dukan die kot bad pynpaw ba ka don ka jingleh tam na ka liang ki nongdie da kaba shim dor tam na ka dor kaba la buh lypa.
Shillong 06 K’Lyngkot:Ka shnong Lynshing ka la kyrpad ia ki bar shnong kiba don ka jingiadei kam bad ki briew ka shnong ba kim lah shuh ban rung ban mih laitluid palat ia ka por khlem ka jingtip ka shnong.
Ynda la kham miet, nga iohthiah noh.
Ki kynhun pathai khubor print bad electronic ha ki ktien Marathi, Hindi bad English ki la iadon bynta ha kane ka Media Tour.
Ba dei ban kiar :- Haba phi ïohpang prie pynhiar, la met jongphi ka la tyrkhong lypa bad tlot, namarkata ban kilan met ha kum kine kipor kan pyntlot arshah ïa ka met kaba lah ban nangpynsnoew shih shuh ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Ka kynhun ki nongsiat suloi na Assam ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka 10th North East Zone Shooting Champion-ship 2023, katba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan basaw.
Ka jingleh jong ka party NPP ka long ba kam khein ia ka party BJP bad dei na kane ka daw ba ka seng BJP ka la shim ia ka rai ban pynpaw paidbah ia ka jingjyllei ka jingbamsap ha kane ka Sorkar synrop MDA.U Bernard, ula ong ruh ba khlem ka BJP, ka MDA kan ym lah ban ban neh, u bah Prestone u dei ban sngewthuh shai ia kane.
Ngan pyrshang ban hikai ia ki khun kumba nga la iaid lynti" la ong u Bhalang ha la ka lok.
Ki mobile lei, ki la pynmih da ki sur kiba sngew jli tasam, ha kaba ka jing jyrhoh kaba khok shi khok (lait noh sa ka jing kyrkhah) bad katei ka pyni ba katno ka mih ka jing pyntieng paidbah halor katei ka jingpang, kaba jia sha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ka protein ba ïoh lyngba u motor ka dei kaba ïarap halor ka jingtei ïa ki dohksah.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC kan ym pat phai khmat sha kiwei ki lynti hynrei kan ap ia ka jubab na ka sorkar hadien ba ka la dep ban phah jingthoh bad lada jia ba ka sorkar kam ai jubab u la ong ba kin sa shong pyrkhat da kumwei pat.
Wat lada dei ka kam Contractual Basis ruh ka JHADC kadei ban khot da ka Advertisement khnang ba ki samla bad ki rangbah Khasi Jaintia kiba tbit ia katei ka kam ki ioh ia ka lad ban wan shakhmat ban thep ia katei ka kam.
Haba ki shna ia kane ka kynton ha ka por slap, ki ju leh ia ka ha ka jaka madam.
Kane ka jia haduh mynta ruh ha Israel.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Mary Shangpung, Treasurer, AJMW&LU Thadlaskeiñ Block.
Pynban ynda la kynduh u long da khongpong bunsien ki jot noh ruh tang namar ki ktien jali ja um.
U la iathuh ruh ba ka bor District bad ka tnad ka koit ka khiah ha katei ka district ka la pynkreh ha barok ki liang ban ai ka jingiarap ia kino kino kiba ioh ia utei u Khniang jingpang lada jia ba u wan shapoh ka jylla.
La donkam ym tang ka policy kaba thymmai hynrei la donkam ban ai lem da ka kti kamon kti kadiang (hand holding) jong ka sorkar na ka bynta ki nongrep bad ha ka kam rep.
Kam dei kaba suk.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka KHADC ka la niat sha ka bor ka Hima Mylliem ba kan wad jaka thymmai ia ki nongdie madan kiba shah kyndang ha ka bor Shillong Municipal Board (SMB) na thain Eva Vidoe sha Stand Jeep.
U la ong ruh ba kim lah shuh ban ñiew ïa ka National Highway namar ba kam pher shuh ïa ka surok khyndew.
Ka tari, kaba la pyndonkam ha katei ka jingjia, kaba la tip kum ka pen knife, la ioh kurup na utei u briew bad la kem bad aiti ia u ha kashari mynta ka sngi, ong ka khubor, na U Bah Sylvester Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Kiba kwah trei, ki dei ban long kiba sah ha Shillong, Upper Shillong lane ki jaka ba marjan bad ka ophis U Rupang, Upper Shillong.
Ïa utei u mawnongrim la buh da u Moderator ka Presbyterian Church of India (PCI), Rev.DC Haia ha ryngkat ka jingdonlang ki u Rev GS Lytan Administrative Secretary ka PCI, u Rev DS Sohkhlet Senior executive secretary ka KJP synod sepngi bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul ha ki don ha ki jingpule ki dei ban don ïa ka thong ba shakhmat kaei ba ki thmu ha ka jingim jong ki khnang ba kin lah ban long kita kiba don ka mynsiem jong ka jingïakhun ne jingïakop namar ki im ha kine ki sngi ba kiba bun ki don ïa kata ka mynsiem.
Ka la pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingngop jong shibun ki khynnah samla ha une u jingdih pynbuaid bad uba la tehmraw ruh ïa ka jingim jong ki.
Une u heh pulit u la iathuh ba na ka jingtohkit ki pulit ki la lap ruh ba ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pyndonkam da ki kor technology bad ki social media ban thong ia ki samla ba kin leh ia ki kam beaiñ jong ka seng.
U SP u la ong ba la lada lap ïa kino kino ki briew kiba don jingïadei bad ka seng HNLC yn kem bad ban pyngngat ha ki kyndon aiñ kiba eh.
Nga la phah ruh ia ka dorkhas jongnga sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh" ong U Bah Shullai.
Kane la bteng da ki bnai", la ong u Bah Marplie.
Na ka liang ki saw seng kin sa nang buddien biang halor kane.
Shillong: Ka St Mary’s College  mynta ka sngi ka 20 tarik 2019 ka la leit buh Mawnongrim ban shna ia ka College ha Syllei u Lar Umroi Ribhoi District.
Kane ka lympung ka kynthup iaki shynrang bad kynthei bad ki jylla kiba iashimbynta kilong ka Meghalaya, Odisha, West Bengal, Bihar, Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Chhattishgarh bad Jharkhand.
Na kata ka daw ki mih bun ki jaka kiba don ka jingïakajia haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka Lajong ka don ha trai duh ka miej kamai point haduh mynta na ki 12 sien ialehkai, ka kamai tang 4 point.
Ka klob Man United ka long kaba saw napdeng ki klob ialehkai phutbol kaba riewspah tam eh ha ka pyrthei bad mynta ki nongiathong na ka bynta ka klob ki iohi ia ka kum ka atiar kaba hakhmat eh na baroh ha katei ka jait jingialehkai.
Na ka liang jong u bah Gigur Marthong MLA katei ka thaiñ bad u ba dei ruh u kyrtong MDC jong ka Party haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ki kyntien pdiang sngewbha ia kitei ki nongkitkam jong ka PDF kiba la kloi ban iasnoh kti lang bad ka NPP.Shillong: U Bah HS Shylla uba long u chairman ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep, u la iathuh ba ka dorbar bah kan long ha ka 2 tarik u Rymphang por 11 baje mynstep ban wan ha Aurobindo Hall, Shillong.
Ki jingdon jingem kiba la kot sha palat T.1,000 klur ki la julor ba duh lut bad ka jinghap jong u slap ka dang ïai bteng," la ong u Dhami ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la don ka jingïakren bad ïaphylliew jingmut halor ki jinglong jingman hapoh ka jylla na ka jingwan hap jong u slap.
Ïashim bynta ki nongshong shnong ka Tawang, Arunachal Pradesh ha ka YatraKa Viksit Bharat Sankalp Yatra ka la ïoh jingkyrshan na ki briew jong ka Tawang, Arunachal Pradesh, kiba la ai jingkyrshan na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang.
Kum ban shu pynpaw ba ïaka Casino ki kynhun bapher bapher haka jylla naduh ki sengbhalang, ki kynhun ñiam, ki Rangbah Shnong bad ki paidbah ba bun ba lang kila pynpaw ba kim kwah ba katei ka ktem khalai kan treikam lane yn plie ha Ri-Bhoi District kaba lah ban wanrah shibun ki kam sniew bad ki kam awria bapher bapher ha kaba dang ha kine ki khyndiat sngi kila don ruh ki sengbhalang kiba la thmu ban leit hiar sha ka thaiñ Khanapara wat ban pynpra ïaka khyrdop ban pynpaw ka jingpyrshah.
Ïa ki kol jong ka Newhill la ïoh ban thep da u Hamedamanbha Thma ha ka minit kaba 2, u Samson Swer ha ka minit kaba 20 bad u Damehipaia Niangti ha ka minit kaba 70+3.
Mar ia iohi, ia katei ka jingthoh ha ka facebook peij jong U Rakkam, U Rupang, ula iakren bad U Rakkam, ha kaba u iathuh ba kitei kiba jah, ki dei kiba ha iing jongu.
Ïa ki ar tylli ki bom la lap napoh ka surok Awapalli-Basaguda haba ka kynhun jong ka tnat shipai Central Reserve Police Force (CRPF) kala mih ban pynlong ïa ka jingleit khmih bniah bad ka jingpahara.
“Namar kata, nga wanrah ïa ka mang tyngka jong u snem 2023-2024 kaba duna pisa T.1,592 klur, kaba long 3.42 % jong ka GDSP," ong u Conrad.
Kitei ki Masi ki dei kiba la ai da ka East Khasi Hills Milk Union Co operative Society Ltd jong ka Meghalaya Milk Mission lyngba ka sorkar India hapoh ka ‘Umbrella Scheme Rashtriya Pashudhan Vikas Yojna’.
Haba kren sha ki paidbah, ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong M.J.Shylla, ka la pynshai halor ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew ar shah ïa ka jingïoh ki paidbah nongrep haduh u snem 2030, kumta ka la ong ba ka long kaba donkam ban pynlong ïa ki prokram ai jingpynshai sha ki paidbah ba kin tip ïa ki rukum ban rep bad ri jing ri khnang ban kyntiew ïa ka jingïoh ha ka kamai kajih ka ban long ka jingioh nong ïa ki.
Ïa kane ka program la pynlong ha Community Hall Wapung Skur East Jaiñtia Hills, la wan ban shim bynta ha kane ka program da ki 39 ngut ki briew ba kyrpang bad kiba ha ïing ha sem jong ki kiba na ka shnong Tuber Sohshrieh, Tuber Kmai Shnong, Wapung Shnong, Wapung Skur, Pamra Kmai Shnong, Pamra Paithlu bad Mookhep.
Hynrei na ka liang u Mukul u la ong ba ka jingbym lah ban ai UC ha ka por kaba biang kam mut ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ka UC hynrei ki don shibun ki sohkyrdot kiba iakynduh bad na kata ka daw, ka slem ka jingai ia ki UC.Shillong, 17 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Shillong Greater Water Supply Scheme Phase-3 ka la phiel namar ban a ka jingbuh thong ban pyndep ha u snem 2015 kam shym la urlong satia.
“Ngim ju pyrta ngim ju pynwit haba long jingialang mano mano, namar ba ngi khein ba kum ia kito kiba pynwit, ki dei tang ki riewkai, kiba pynwit ia ka jingialang kiwei ki party, ki dei tang ki riewkai.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyntip ba ki don 834ngut kiba pang haduh mynta ka sngi, na ka covid 19 bad sa 66ngut ki nongpang, kiba la koit noh hadien ka jingshah sumar bad ki don pat 19ngut kiba iap haduh mynta ka sngi.
La pynkut ia kane ka lehniam ha une u snem daka Bam Tyngkong ha iing ka Langdoh bud pat sa ka lehniam kaba khadduh, ka Wai-Sa-Rang.
“Lada baroh ki tyllong um ki kylla tyrkhong kaei ka ban jia ïa ka PHE, kumno kan lah sam um sha ki shnong hapoh Shillong," ula ong.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Bah G.Warjri, u Dr.Dominic Shylla bad u Dr.A.M Lanong uba dei u Deputy Director Mainstreaming jong ka MACS.Ha kane ka sngi, u Bah Kyrmen Shylla bad u Bah Mayralborn Syiem ki la pyllait paidbah ïa ka kali Mobile ICTC Van bad u Dr.L.Myrthong u la pynsmai ïa kiba don lang ha ka jingïalang ban tehlakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang HIV/AIDS kumjuh ruh ban hikai ba ym dei bad peit beiñ ne peit poh ïa kiba pang HIV.La sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhuh bapher bapher jong ka tnat ka Koit ka Khiah, sha ki NGO kiba ai ka jingïatreilang kiba kynthup ka TLS, SETU, 1 LT, SURE, SACS, Bansara Eye Care, Nethralaya, National Institute of Paramedical Technology, sha ki College, sha ka tnat District Social Welfare, ka tnat treikam jong ka Block Development Officer, MHIS, ki Waheh Shnong, ka Kyrmen Foundation bad sha ki karkhana dewbilat bad sha ka DISHA Khliehriat lem bad ïa ki doktor.
Ki Pulit ka tnat Fire Service kiba la ïoh jingtip halor kane ki la hiar ban leit ai jingïarap mar mar.
Hapoh ka let hap thung da u mawbynna bad hangno yn thung ïa uta u maw bad yn pynphai shano?22.
Ki nongjop, kin ioh ia ki buskit kiba shongdor T.5,000 haduh T.15,000.
Namar lada don ki jaka ieng ba la buh, ngin mih na iing ban leit sha jaka ieng ban kamai lada wan ki nongshong ban leit sha kano kano ka jaka", la ong u nongai buit ka seng u Bah Disparsing Rani.
Shillong, 18 Naitung: Mynta ka step ki paidbah ka thain Lawbah kaba hap harum Mawsyn ram, East Khasi Hills kila hap ban leit phai biang sha la ki iing ki sem hadien ba ka surok Riat Mawlyndiar (Rit Mawksir) kala twa ha kaba ki mawbah mawsan kila tap ia ka surok iaid kali.
“Ki wan poi ha ki ar tylli ki kali na Paikan ha Assam ban wan sha Tura, hynrei namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, la phah noh ia ki sha Paikan ha kajuh hi ka janmiet" ong U DC.U Nikman Marak, uba dei u nongialam ka GSMC, u iathuh ba kitei ki briew, ki dei kiba wan na Rajasthan bad ki la wan khnang sha Tura, ban die balun na bynta ka lehniam Sobha ka ban sa long shen bad kitei ki don jingthmu ban die balun ha ki rud surok bad nangta ba kin shong kin sah ruh ha Tura.
U la ong ruh ba lada ki nongniah kali kamai kiba don ka jinglong dkhot ha ka seng, lada ki leh bakla ka long kaba eh ia ka seng ban shu tuklar hynrei lada ki leh ia kaba dei, ka seng kam don jingeh ban iarap ia ki namar ba ka KHTTA ka don ruh ki paralok seng pyniaid kali sha Assam bad sha kiwei ki jylla.
ïa ka met jong ki la pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital ban leh ia ka post-mortem bad ki Pulit ki la register case ruh halor kane ka jingjia.
Ha u snem 2019, ka Seng Khasi Kenmynsaw Synteiñ, Mawsynram ka la phah da ka jingthoh sha u Chairman jong ka National Commission for Minorities ban ai jingithuh noh ïa ka Niam Khasi kum ka kynhun niam rit paid ha ka ri India.
Shillong, 23 Rymphang:Ka FKJGP, East Khasi Hills Unit ka pynrem jur ia ka MeECL namar ka jinglip bording ba khah khah ha sor Shillong.
Kham ha shuwa ia kane u Purno ryngkat bad u khun jong u, u Conrad Sangma uba dei ruh u myntri sorkar barim ka jylla ki la ia kynduh ia ki heh ophisar jong ka tnad Water Resources ba kyn thup au Additional Secretary u Dr.Amarjit Singh ban ia kren na ka bynta katei ka projek.
Shillong: Ka jingpluh ding ha Mawprem dong Mawbah hynnin ka sngi ha ka 10 tarik u kyllalyngkot 2023, ha kaba  ka iing kaba la pluh ka dei kaba don kumba 5 kynrad bad 3 iing ki ba dei trei shabar bad 2 iing kiba dangsah wai ha kane ka iing.
“Kam dei ka kam jong ngi-ngi shu leh lem ia kiba kwah" u la ong.
Ngi dang thmu ban aiti ia ki PHC/CHC sha ki seng kiba tbit bha ban pyniaid ha kylleng ka ri".
Da kaba pynpaw ba ki bor pahara Home Guard ruh ki pahara 6-7 km na khappud, u la ong, “Kam don jingmut ban buh ia ki, haba kim pahara ha khappud.
U bah Charles u la iathuh ruh ba kane ka jing leh ka sorkar Assam ka pyni ba kam burom ia ka jing iakren jong ki myntri rangbah jong ki ar jylla ha ka ba ia dei bad ka mat ban iapynbeit noh ia u pud u sam.
U la ong ba u la iakren bad ki MDC ka party kiba thmu ban phet hynrei kaei kaba ki paralok MDC ym lah ban tip hynrei kaei kaba donkam ka long ba kum ka party la kyrpad ia ki ban pyrkhat biang.
U la kyntu ruh ba lada ki khun samla jong ka ri ki rung ha ki kam shipai kan don ruh shibun ki jingkylla ka ban wanrah ïa ka shong ka thaw namar kum ki shipai ki hap ban ïa imlang ïa sahlang de bad kiwei pat ki jaidbynriew, bad lyngba kane kin ïoh jingmut kumno kiwei ki jaidbynriew ki leh.
