U la ong ba mynta ka la don ka jingma ba lada ki paidbah ka Sohra kim shim khia ban nang ban pdiang ia ki  nongwanjngohkai pyrthei, ban buh ia ki jaka bam ba ki iahap, ka lah ban poi ka por ba ka Sohra ka la lah ban shah knieh noh ia ka jingpaw nam ha ka Mawlynnong.
Lada don makna ki ba ha ing ne ki kmie ki kpa kiba lah nang lah stad ruh ban iarap pynleh lem hynrei ka por kam shah namar bun kiwei ki daw kum ka jingbunkam bad kiwei ki daw, teng teng lada don makna kiba lah ban iarap ruh ki khynnah ki nang klumar jingmut ba ymdei ki nonghikai lajong tang shu bakla tiak lah shah kynhied shah jyrwait bad kumta ter ter.
Haba batai khambha halor ka jingshah jied ban ïoh ïa kane ka khusnam, u Rangbah Shnong, u la ong ba kane ka Society ka la phah ïa ki briew jong ka ban wan peit ha Shnong naduh ka jingkhuid jingsuba, ka rukom bret ïa ki ñiut bad kiwei de ki jaboh, nangta ka jingpyndonkam ïa ki plastok, ka jingthung dieg ban pynjyrngam ia ka shnong bad kiwei kiwei.
U Bah Titos, uba dei u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la ong ba u khlem mutdur ba u kyrtong ka NPP na Sohïong u Bah Samlin Malngiang ba un dang pyrkhat khynnah ha ka kam saiñ hima sima.
Jowai, Jylliew 22: Uwei u Koidi ïa uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Pala ba la rai set phatok shi jingim, ula lait phet na District Jail Jowai mynta ka sngi 22 tarik ha ka por kumba 2.30 baje eiei jong ka nohphai sngi.
Watla ka Rangdajied ka la tam shu kol, hynrei ki rangïalehkai ka Kickstart ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 68 ba ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kharngam Horam na ka bynta ban ïakhaid mar ar kol.
“Lada ka long kumta balei ki jied ïa ngi? Balei kim shimti hi halade ban pynïaid ïa ka Sorkar? Phi don ïa ka kynhun Myntri, phi do ïa ka sorkar kaba phi la jied da ka iktiar jong ki paidbah.
Ka pyrthei bad ki jingsngewbha jong ka, ki long tang shipor bad ngin dap tang ki jingbabe lada ngi ia muja bad kane ka pyrthei namar ba kam lah ban pynwandur ia ka jingim jong ngi.
U Bah Rani u la kyntu ia ki paidbah ba kin iawan ban kyrshan ia ki sengbhalang ha ka jingialang ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ban pynkhlain ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong: Myn shisngi ha ka jingialang jong ka seng UDP ha Nongstoiñ, u President rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy u la ong ba ka por ia ka seng HSPDP ha West Khasi ka la jan kut bad u la ong ruh ba ka jingiateh lok hapdeng ka seng HSPDP bad ka UDP ha kane ka elekshon kaba dang shu dep kam shym la long kaba seisoh.
Ha u snem 2018 ula mih aireng elskhon na ka BJP hadien ba ula shah rem u dang iaineh haka party BJP hynrei ha kine ki saw snem shiteng ym don eiei kita ki activities na ka party bad ka rukom treikam hapoh ophis ha Shillong ruh um iahap satia, ong u ma Tariang.
Ka la ong ruh haba pynlong ïa kum kane ka tamasa da ka USO kan ïarap ruh ban wan rah ïa ka jingïatylli jong ki skul ne ki jaka pule bapher bapher hapoh ka ri bad khamtam ba kin ioh lum jingtip naduh ki riti ki dustur bad ruh ban lah ban pynmih ïa ki khynnah kiba don sap ha ki bynta bapher bapher kum kita ki khynnah kiba wad ïa ka jingnang ka jingstad.
Halor kane, u la ïathuh ba na ka liang u Myntri ula kular ban rah ïa katei ka mat bad u Myntri Rangbah ka jylla namar bun ki bynta ba ki kren hangtei kadei beit bad ka tnad ba bat u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
Katkum, ka Catherine Boeckmann, “Ha ki juk Middle Ages ruh ki shipai ki swar, ki heh ki haiñ ki ju shim ïa ka smai, ka kular ban im ka jingim kaba don akor bad kaba hok.
Shuwa ia kane haba kren sha ki nongthohkhubor ki bor synshar ka Hima Malai Sohmat kynthup u Acting Syiem ka Hima Malai Sohmat u bah Francis Sohmat, u Secretary ka Hima Malai Sohmat u bah Ryngkatdor Malai, ki Myntri ka Hima bad u Rangbah Shnong hynne ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpynrem halor ka jingtar ka Synjuk ki Riew Rangbah jong ka Hima ia ka Bill ka KHADC ka Khasi Hills Autonomous District ( Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem, Myntri & Rangbah shnong of Malai Sohmat Syiemship), Bill, 2016.
Da ka jingshna ia kane ka jaka rim rad, la khmih lynti ia ka jingnang bun ki nongjngohkai pyrthei ki ban wan na kylleng ka ri bad ka pyrthei hi, ha ki sngi ba wan.
Jowai: Ki saw jait ki jingpang kiba kham ioh bha ha u briew ki kynthup ia ka jingpang klongsnam, ka jingpang shini, ka Cancer bad ka Stroke kaba shait ngat bha ha u briew ynda ula kynjoh sha ka rta kaba 30 haduh 69 snem.
Kat kum ka jingong jong u, ki paidbah ki dei ban tip aiu ka jingshem jong ka jingtohkit khnang ba kin ym sah satia ha ka umdum.
Ki nonghikai skul ha ki skul sor kim tip ia ka daw balei ba ki khynnah nongkyndong ki kham duna ha ka jingpule.
Tangba ka sur jong kiba bun hi kumba lah ban ïoh sngew na kaei kaba la ïakren ka long ba ka ïew ka hat ka dang dait thah sam sam bad kam pat shongshit kumba ju long ha ki por ba jan ka Khristmas ne shi taïew ne shiphew sngi shuwa ban wan ka Khristmas.
U la ïathuh ba kine ki 36 tylli ki shong ba donb ha ka Block I ki hap ha ki lai tylli ki Ilaka kata ka Raliang, Nabang-Nongphyllut bad ka Pangam.
Lyngba kane ka online Learning ka skul ka tyrwa ia ka e-book, Worksheet, solution to worksheet bad ki video ban iarap ia ki khynnah ban nang pyndep ia ka course lyngba kane ka platform bad kumba ngi la iohi ba baroh ki shlem ai jinghikai ki la khang lut naduh ba la sdang ka lockdown ha baroh kawei ka ri.
Shillong 25, Nailur:U myntri tnad pynroi u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka long kaba donkam ba ka Iewduh ka kad khaii kaba heh tam ha ka jylla kan long kaba lait na kaba pyndonkam ia ki plastik namar ba ka dei ka tiar kaba pynjaboh ia ka Iewduh baroh kawei.
Ki ing baduk ba ai ka sorkar ki long pynban tang ïa kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLAs/MDCs katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Na pyrshah ophis DC kane ka jingïaksaid ka la poi kham haneng, hajan ki dukan sha jong ka High Court.
Halor ka jingdawa jongka seng HNLC ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon, u ma Pala u la ong “Ha kaba kut hi ka aiñ ha India ka shai kdar.
Jowai:Ki samla ka North East Adventist University, Khliehtyrshi, West Jaintia HIlls District, mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban ai snam sngewbha ha ka por ba katei ka skul bah ka la pynlong ruh ia ka jingai jinghikai shaphang ka jingdonkam ban ai sngewbha ia ka snam sha kito ki briew kiba donkam bad khamtam eh sha ki jaka kynshew snam.
Ia kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor haka 3 tarik Jymmang, kata ha ka por ba ka nongbah Shillong ka la sakhi ia ki jingjia shah kawang petrol bom ha ki riew runar ki bym lah ban ithuh.
“Ka long kaba sngew sarong ba ka jait bynriew Khasi Pnar kadei ka jaitbynriew kaba khlainbha ka jingiatreilang ha kiba bun ki kam.
“ U MRD u la khot hajir ia nga, bad u la bitar namar ki jingjia kiba dang iai bteng ban thombor ia ki ing mane bad ing skul kristan, ngi la iathuh ha u shaphang ki kam ba ngi la leh ha ki case ba la dep, ha ka jingjia ka Vikaspuri lain gut ngi la ioh kem , ha  Rohini ka dei ka kam plu na ka jingkem ding,  ha Vasant Kunj ka jingtohkit ka dang iaid, ha Dilshad Garden ka tnad  SIT ka dang tohkit" ong u Bassi.
Lah ban kdew ba ym tang u Sharma uba la shah sospon na ka seng Congress hynrei u  TH Mustafa ruh u nongialam katei ka Party na Kerela u la shah beh seng , hadien  ba u la ong ba u Rahul u dei u nonglehbiria bad u la dawa ruh ban weng noh ia u na ka kam Vice President lada um hiar shuki “U Rahul u leh kum u nongleh biria , katei ka dei ka daw ba ka Congress ka la shah rem kput ha ka elekshon Lok Sabha, ka kam jong u Myntri Rangbah Duh kam dei ka kam ia lehkai ki khynnah bad ki paidbah ki tip bad dei na kane ka daw ba ki bret ia ka seng Congress ha kane ka elekshon"  ki dei ki jingkren u Mustafa kiba la pynmong ia ki nongialam ba ha khliehduh ka Congress haduh ba ki la beh seng ia u.
Kam dei ban long ka kam kaba shu kut ha ka pas eksamin bad ban ïoh sertiphiket.
“Ha ka sorkar UPA, ka Congress ka la leh bun ki prokram ban ialeh pyrshah ia ka bamsap, kum ka jingwanrah ia ka Lokayukta, ka RTI bad kiwei", la ong u Dr Mukul.
Ka khusnam da ka K.K.Birla Foundation ïa u ne ka nongthoh Khasi.7.
Ia ka work order la ai sha ka Kompeni ha ka 21/1/2013 bad ia jingtrei la sdang ha ka snem 2015, 5 snem mynshuwa.
Shillong,6rymphang:Ka Mawsynram Youth Welfare Organization (MY WO) ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman ka surok naduh Mawphlang shaduh Balat , kaba pyniasoh ia ki spah tylli ki shnong kynthup ia ki nongheh kum ka Mawsyn ram, Lawbah, Hat Maw don, Balat, Ranikor, Maw kyrwat.
Kane ka jingpyndonkam bakla u CEM ia ka pisa ka Council na ka por sha ka por ka la ktah jur ia ka jingtreikam ka Council, kumta ngi dawa na u CEM ka JHADC ban pynphai ia kane ka pisa khnang ban ioh siew tulop ia ki nongtrei bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka Council, ong shuh ka kyrwoh.
“Namar ka Testament ka donbor haba la jia ka jingiap: namar mynno ka la don bor haba dangim uta uba la thaw ia ka?" Hebru 9:17.
Ia kane ka kynhun jong ka seng la ialam da u General Secretary jong ka seng, u samla Ksanborlang Thabah.
Ha East Khasi hills, ki don 226ngut bad ha Ribhoi bad West Khasi hills, mar 82ngut kiba ioh pang.
Kiba haiing kane ka khynnah kila dep ban mudui iaka jingujor ejahar haka juh ka miet bad kila dawa na ka bor ka aiñ tohkit bniah bad ban pynshitom iaki runar kiba donkti ha kane ka kam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Namar ka jingbym shah kynthup hapoh Meghalaya, kitei ki shnong ki la leit mareh sharum-shaneng ryngkat ki jingkyrpad ban don ha kane ka jylla.
Hynrei dang don hi katto katne ki seng, bad seng sainpyrthei kiba pyrshah khlem nongrim.
Hato u Blei un ym bishar hok ia kita kiba la jied jong u? hato u Blei un ym sngew ia kiba lynniar bad kyrpad ia u mynsngi bad mynmiet nalor kata da kaba u iai shah slem bad ki ?.
Kiba khroh, kin khroh beit da kano-kano ka lynti ruh.
Ka JHADC ka la mang ban iohlum haduh 140 klur 72 lakh tyngka lyngba ki jingpynmih bapher bapher kynthup ruh na ki jingiarap pisa na ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, nalor ka bhah kaba ka la ju ioh na ka khajna mar poh khyndew.
Kaba kum kata ka la jia ha kaba shisien U Syiem Shangpung u la jop ia ka Syiem Manar.
Shillong, Nailar, 07: Kum ka jingpyrshah ïa ka Sorkar Pdeng kaba wanrah ha Parliament ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ka Electricity Act 2003, ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions ( CCORMAU) ha ka sngi U Blei ka la pynbna ban pynlong da ka jingsangeh treikam kaba 2 kynta ha baroh ki ophis treikam jong ka MeECL kiba don hapoh ka jylla baroh kawei lashai ka Lah Sngi U Blei.
I dei iba pnah bha ruh u thylliej bad iba bit ha ka liang ka biria.
Shillong: Ka KSU Photjaud Rangthong Unit kaba dei kawei naki shnat treikam jongka KSU hapoh South West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u Samla Everwell Robin Thongni, uba dei U President jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot jong kane ka Unit, myn hynnin ka sngi  ki la ioh ban iakynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District halor ki artylli ki mat.
Kiba duhnong dei ki khynnah skul.
La Pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Na ka liang ki bahaïing ki la ong ba u bah Roning Nongkynrih u kit ïa ki 6 tylli ki masi na kawei ka shnong ban leit ban buh sha kawei ka shnong ym ban khaïi beain".
Haba wanrah iaka zero hour, u Bah Charles ula pyntip ba kane ka jingdawa kala jia long hadien ba kawei ka riew niam ka Sister Rose Mary na Siju, South Garo Hils kala shah kren bein bad shah pynhiar na kawei ka bus Assam katba dang iaid lynti na Duhnoi sha Goalpara kaba jia dangshen.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang Constituency, u la hiar sha shnong Nongrim Jirang bad kaba la jia ryngkhat ba ki nongialam shnong katei ka shnong, ki la ud halor ka jingdonkam ban maranot ia ka LP School kaba don ha Nongrim Jirang, u Bah Victor Rani, u la pynbna paidbah syndon ba un iarap T.5 Lak sha katei ka skul, khnang ba kin ioh ban pyndonkam ia katei ka pisa ha ka ban maramot pynbha ia katei ka skul.
Kane ka la jia ha Maharastra.
U ba kwah rung un hab ban pan da ka jingbit ban ioh rung.
Hadien kata, ka la don ka jingiakren hapdeng ki shipai BSF bad ki BGB bad ha ka jingiakren ki BGB, kim shym la pyllait ia utei u nongtong dohkha, hynrei ki la ker kut ia ki BSF.“Hadien ba ki iohi ia ki dak jingma, ki shipai BSF, ki phai dien noh na katei ka jaka bad ha katei ka por, ki BGB, ki siat ia kitei ki shipai BSF, ong ka khubor.
Haba kren siat pharshi ia ka VPP, u bah Prestone u la ong, “Nga la iohi ba kibun kiba lang khamtam ha ka Shillong Parliamentary konstitwensi, ki la ong ba ki kwah ban ioh ia ka jingkylla, bad hap iaroh ia ki nongthep vote ba wat ka bai kali bai sha bai dud ruh ki ia sei hi, bad da kwah ba kiwei ki party ruh kin long kumta ba lada kwah ka jingkylla ym dei ka pisa".
Nongpoh: Ki 5 ngut ki samla wadkam bad kiba la sngewthuh ialade ba ki la shah shukor ha uwei u rangbah, uba la kular ban pyniohkam ia ki, myn hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Armos Pasam, na Karbi Anglong Assam bad uba sah wai ha Nongthymmai Law jynriew, Shillong.
Ban tip ba ka dei ka jingshisha bad ban ym nud ban kren kumba ka long, ka dei tang ka jingkhawpud.
Kane ka dei jingleh khlem jingmynjur.
(9) Da ka jingdum ruh kaba lah ban tba, kaba neh haduh lai sngi, khlem ia iohi paralok shuh.
U la ong ba kitei ki dkhot ka komiti kiba jied ïa u Rangbah Shnong khlem ka jingtip jong kiba bun balang, ki la pynlong hi ïa ka Dorbar ha ka 20.01.2021.
Shillong,5 Naitung:U Bah Wellborn Bynnud u dkhot jong ka UDP Central Executive Committee uba la ia don bad ka katei ka party naduh u snem 2011 u la pynbna ba naduh mynta ka sngi um shym lah shuh ban dang don bynta ha katei ka seng na ki daw shimet jong u ha kaba ia ka shithi iehnoh kam u la phah sha u President ka UDP Central Body Dr.Donkupar Roy.
Ka jingrakhe ïala ka lynkhuh snem ka balang Unitarian kala sdang da ki jingïaseng ïing ha baroh shitaiew bad mynta ka sngi haka por 10 baje mynstep kum ka dak ban burom ia u nongseng ka balang ha Jowai U Babu Hajom Kissor Singh Nongbri la buh syntiew ha u mot jong u uba don ha phyllaw ka iing mane ka Balang Unitarian Jowai, kaba la pyndep da u ma Marki Passah bad pynher ruh iaka lama jong ka senglang.
Haba kren ha kane ka jingïakynduh lang jong ki ophisar, u Myntri Rangbah u la ñiewtang ïa ka matti kaba u kpa jong u, u PA Sangma u la leh kata ban wanrah ïa ka Regional Office jong ka State Bank of India na Kolkata sha Guwahati da kaba ong ruh ba ki bank ki don ka bynta kaba kongsan bha ban pynthikna ba ki kam bad ki projek ka sorkar ki treikam kumba la khmih lynti.
Hadien kata u Bah Rudi u la wan biang sha Delhi bad u la leit pat sa sha New York bad ha ka por ba u la don ha New York u la ioh ka lad ban kren shaphang ka Economic Reforms ha Harvard University, ha University of Pensilvania bad ha kylleng kylleng ki Chamber of Commerce bad ha ka por ba jia ka jingbthei ka World Trade Centre ruh u Bah Rudi u don ha New York bad u la iohi lut ia ka jingjia ba la jia ha kato ka por bad ka la long ka jingshem kaba pynsyier mynsiem bha ia u.
Ka Sohkymphor haba tied ka la kamai haduh 253 na ki 20 Over bad hap 4 Wicket.
Haduh u 2023 pat slem palat.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia baroh ki jingkhang lad ia ki nongtrei sorkar ban ia bat kam shnong bad lada donkam, kin leit ruh ban iakynduh bad ka sorkar, bad ki district council ne bad ki rangbah shnong ban iakren ia kane ka kam.
Shillong Nailur, 03: Ka High Court of Meghalaya Bar Association ne ka kynhun ki nongïasaid aiñ, ka la pynlong ïa ka elekshon ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai ha ka 12 tarik u Nailar bad la jied ïa u Sr Advocate u S Chakrawarty kum u President bad ka Advocate Kong N.G Shylla kum ka Secretary General jong ka Association.
U nongthohkhubor u la kylli hato la don ne-em kiba la wan peit ia ka ing na ka ophis jong ka C&RD Block Pynursla, u bah Strongwell u ong ba u para jong u u la ia kren bad u Gram Sevak hynrei u Gram Sevak u ong ba ki hap ban shon dur hi.
Mynta bun bha wat haduh ki shnong kiba kyndong tam, ki bun ki dukan die doh syiar broiler, kroiler bad ki dohkha ba la pynpoi na shabar ka jylla.
“Ka dei ka kam leh politik jong ka sorkar NDA ban ialam bakla ia ki paidbah", u la ong.
Na ka liang u bah Metbah u la ong, ban pynkhlaiñ ïa kane, ka long mynta ïa ngi ki nongmihkhmat ban buddien ïa ka Resolution kaba la wanrah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha u snem 2018 na ka bynta ban pynbor ïaka sorkar India ban pynrung noh ïaka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra (eight schedule) jong ka riti synshar (constitution of India).
U Sahil Sharma ka MHRD u kamai 35 ron na ki 20 bol katba u Gino A.Sangma ka NEHU u ioh ban pynhap 2 wicket na ki 4 over na ki 37 ron.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka longing jong ka kong Balahunlang Kharkongor ha ka shnong Madanrting Pdeng shnong Block D.Haba ia kren bad u Rupang ka kong Pyndaplin Kharkongor ka hynmen jong ka kong Balahun ka la iathuh ba ia utei u sohsaw la thied ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na iew Madanrting bad ka la iathuh ba ha ka por mynmiet ka para jong ka, ka dang khreh ban shet jyntah bad ka la leit shim sohsaw na kriah buh jhur hynrei ka la lap pynban ba uwei u sohsaw uba shu pdeng ka jingheh u don ka dak phylla kaba la iohi shai ba ka dei ha ka dur jong ka diengphna.
Katba ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Fillstar MJ & BanshanJ bad rwai da u fillstar MJ & BanshanJ.La pynbit pynbiang da u M4RK bad la edit da u Amos Suting ha KS Studio.
Ki shnong kiba ka KSU Wapung kan ai khusnam ki kynthup iaka Mookhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuberkmai Shnong bad ka Shohshrieh.
Ki nongpynmih ia katei ka phlim ki la jied ia ki lai tylli ki jaka ha kane ka jylla ban ring kyrpang ia katei ka phlim  bad kitei ki lai jaka ki dei ka Sohra, ka Umniuh bad ka Laitlum, hynrei mynta ki dang ap ban ioh jingbit shuwa ban sdang ring noh, la iathuh da u Savan Bannerjee  Line Producer katei ka phlim uba dei ruh u khynnah ba na Guwahati hynrei uba la shong la sah ha Mumbai.
Ki nongialam shnong ki la pynpaw ia ka jingbynniaw ia kane ka suki bad ka sniew ka surok bad ki la buh jingkylli balei ia kane kajuh ka surok la iaid bha sha ka thain Ri-Bhoi katba ia ki bynta ba hap ha Mairang PWD Division ka suki bad kiba la dep ruh ka sniew noh.
Sub: Ka jingpynskhem ia ka Riti pyniaid kam ka Dorbar, Raid Mynsaw.
Ha ka snam u Jisu u soitan um don bor shuh, ki jingsheptieng ruh ki la duh la wai noh, wat ka jingiap ka lah ban bat ia u briew namar ba ia u Jisu la pynmih pat na kiba iap.
Kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan nangiaid shakhamat.
" Ha u snem ba ladep, ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka best State ha ka thup jong ka Startup India Awards bad ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ryngkat bad ka Karnataka bad Gujarat.
Ha kane ka sngi ki kynhun ki ba la poi sha ka phainal ki long ka  Mawiongrim B bad ka Nongneng C, ha ka ba  ka Mawiongrim B ka la ioh ban pynkhih ia ka jar bad rah syndon ruh ia ka man lahduh da kaba pynliem ia ka dong Nongneng C na Mawiong Umjapung da shi kol la nod (1-0).
Ha kajuh ka por ka Seng ka ong ba ka jingbym bhah ïa ka polisi bhah kam katkum ka jingbun briew ka la ktah shibun ïa ki Samla na Rilum Khasi Jaiñtia.
Lada ma ngi ki Khristan ha ka Jylla Meghalaya ngi pyrkhat ba kine ki jingshah thombor ki Khristan ha kiwei ki Jylla kim ktah ei ei ia ngi namar ba kim jia ha ka Jylla jong ngi te ngi la bakla shibun.
Ki la ïathuh ruh ba naduh katei ka por ba utei u rangbah u la mih na iing, kim don jingtip shuh shaphang jong u, hynrei kaba la pynkyndit eh ïa kiba haiïing jong utei u rangbah, ka dei hadien ba ha ka por 5:30 baje ei ei janmiet, ki la ïoh jingtip halor ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah.
Ka ophis treikam jong ka tnat ‘A.H & Veterinary Shillong’ lyngba u director ka la pynshai ba haduh mynta kam pat don ka jing lap ba don u khniang ‘Corona’ ha ka dohsyiar.
U Samla Banroy Wahlang u la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba ki paidbah katei ka shnong ki mad haka leit ka wan namar ka jingjot rathai jong u surok, bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala shim iaka sienjam ban pynlong da ka jingtrei sngewbha ban maramot ia utei u surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan, bad kaba sngewkmen ka long ba naka liang ki paidbah  jong katei ka shnong naduh ki longkmie longkpa ki mih ryntih ban snohkti lang bad ka seng ha katei ka sngi.
Shillong, K’Lyngkot 18 : U MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw ha ka sngi Palei u la ong ba un ïakhun biang ïa ka elekshon MDC ka ban sa long shen bad un hun beit ïa ka rai ba ki paidbah kin ai, la ki dang ibit lane kim ibit shuh ïa u ba un shakri ïa ka shnong Mawlai.
Haba ngi rakhe ïaka sngi ïap u Kiang Nangbah ngi ïakren ïa khana shaphang jong u, haba ngi rakhe ïaka Christmas ngi ïathuh ïa khana shaphang ka jingwan long briew jong u Jisu Khrist bad kumta ter ter kat kum ki nongrim bad ki jingshisha jong ki.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar ka don jingmut ban tei thymmai ka jingim ki nongrep da kaba khmih thuh bha halor ka jinglah ban pynmih bun ki marrep bad ki jaka saiñ jingbam na ki marrep.
Katei ka longkmie kaba la shah pyniap la tip kyrteng kum ka Nimai Phawa bad u lok pat u dei uba la tip kyrteng kum u Fortunate Pala.
Myn hynnin ka sngi la pynlong ia ka jing khynra ha Amlarem, Jowai,, Mihmyntdu, Lad-Rymbai bad khleihriat.
“Kumba ka paw mynta, ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka rukom kaba dei, bad namarkata, yn ym don ka jingpynmih ïa ki hukum bathymmai bad ka jingbishar kan long biang hadien lai taïew," la ong ka High Court.
Kitei ki ar ngut shi para ki dei kiba la tip kyrteng kum i Kwerilin Lyngdoh, 7 snem karta bad iwei pat i Kerlin Lyng doh shisnem khyndai bnai.
