Na ka liang u Mukul Sangma u la ong ba ka long kaei kaei ba sngew sih ba ka sorkar ka leh mushlia ia ka jing tohkit ka Crime Bureau of Investigation (CBI) halor ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta ki skul baroh kiba la poi ban aireng sha kane ka jingiakob ki long 52 tylli  skul bad 6 tylli ki kolej bad haba khein kyllum ki khynnah ba la poi ban iashim bynta ki long haduh 327 ngut.
Ka kong Wannalin Marwein (41), na Nongrah, Shillong, ka leit shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong, ha ka 1tarik Jymmang 2021 bad ka khlad noh, ha kajuh ka sngi.
Ha kaba ia dei bad kane, na ka liang ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi kala pynbna paidbah ia ka kyrteng jong u ma Daman Lakashiang ba un long kum u doloi katei ka Elaka, ia kane la pynbna da ka kong E.Shylla Returning Officer Satpator Dolloiship Election.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 32295 ngut bad napdeng kine 23728 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 512 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Sandy Stone Kharshandi u kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun da 31 ron na ki 25 bol katba u Arnold Shadap u khur 4 wicket ai kamai 20 ron ha ki 4 over bad u Mebanshan Kharsati u ïoh 2 wicket ai kamai 12 ron ha ki 3.3 over na ka bynta ka Laitjem CC.Ha ka pali tied, ka Laitjem CC ka la lah ban pyndep ha ki 19.5 over da kaba kynjoh ïa ka thong sha ka 106 duh noh 7 wicket bad u Mebanshan Kharsati udei u rangtied ba kamai bun ron tam da 26 ron na ki 29 bol katba u Ricky Stone Nongbet u ïoh 2 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over bad u Nangkiewkupar Disiar u ïoh 1 wicket ai kamai 12 ron ha ki 4 over na ka bynta ka kynhun jong ka Hurdles CC.Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa trophy nam lahduh nalor ki khusnam shimet ba kynthup ka Player of the Match la ïoh da u Mebanshan Kharsati bad ka khusnam Player of the Tournament la ïoh da u Ricky Stone Nongbet, baroh arngut kidei jong ka Laitjem CC.Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka jingïalehkai phainal naduh u President jong ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee, u Dhruva Thakuria uba dei u Treasurer jong ka MCA, u Bah P.Lyngdoh Nongbri Sordar jong ka shnong Smit, ki nongkitkam jong ka EKHCA nalor kiwei kiwei.
Tel Aviv: “Ngim shym la sdang ma ngi, ia ka thma, tangba ngin pynkut pat mangi" ong U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, haba kren, halor ka thma jong ka Israel pyrshah ia ki Hamas.
"Nga la kwah ban kem ia kine ki briew ba wan rung be-aiñ; hynrei ngam ioh jingkyrshan nangno nangno ruh bad ym don ba treh ban sakhi.
Kitei ki lai tylli ki trok ki dei kiba ka JNU ka la aiti sha katei ka tnad khlaw ka District Counci hadien ba ka seng ka la ioh kem ia ki.
Ula ïathuh ka sorkar Jylla ban kyntiew iaka kam ri jingri bad ban iarap iaki nongri jingri kala pyntreikam ia shibun ki skhim, bad kala sdang ruh iaka Meghalaya Piggery Mission ka mission kaba heh duh haka ri da kaba shim ram naka NCDC haduh 200 klur tyngka ban ai shaki nongri sniang khlem donkam ban siew ïaka sut ban pyndap iaka jingdawa sniang haka jylla.
U nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u wei u riew rangbah na katei ka thain ia kaba la buhrieh noh ia ka kyrteng bad na ka liang jong u tei u rangbah u la pynpaw ba katei ka jingleh jong ki nongthang rnga beain harud surok kala ktah shisha ia ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ym tang kata ka buh jingma ruh wat ia ki kali kiba iaid ba ieng na katei ka surok namar ba kilah ban iakynduh ia ka jingjia iatyngkhuh kali namar ka jingtdem jong ka surok kaba la palat pud.
U Bah John Nongrum u la ongg,"lyngngoh ba kumno u Syiem u nud ban phah jingtip sa kito ki trai jaka da kaba shim khia ia ka jingujor jong utei u mynder bym don kot don sla pyrshah ia ki Khasi".
U Doktor ula ïathuh ba ka don ka solar light ha kane ka CHC hynrei kam treikam shuh namar ym don ba wan shna ïaka, la ong ki nongialam ka KSU.Haba ïadei bad PHC Dawki kawei na ki jaka ai jingsumar kaba lah slem hapoh ka thaiñ ha kaba ka ïing jong ka ruh ka long kaba rit bad shem shitom ban pynrung shibun ki nongpang bad lada jia ba don kiba ïoh pang khlam la hap ban buh hajuh ïaki nongpang.
Ka tnad ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingïatrei lang bad ka MSOA ryngkat ka Edge10 Group kin ïoh ban pynwandur shuh shuh ïa ki kam ïalehkai ha kane ka jylla da kaba pynkupbor bad plie lad ïaki nongïalehkai ba kin khie rasong wat ha ki lympung ïakhun jong ki ri ka pyrthei.
Ka sorkar Jylla, ka la dep rai dang shen, ban ailad ia ki dukan kyiad, ba kin leit die kyiad sha ki iing briew bad katei ka rai khlem pep, ka la pynhiar mynsiem hi jrut, ia ki nongdie bad kumjuh ia ki nongdih kyiad ruh.
La rah ia U Kejriwal, da ka Enforcement Directorate, sha ka ophis treikam jongka, ha kaba U Kejriwal, ula shah set ha katei ka ophis ba heh duh jong ka ED.Katei ka jingjia, ka dei  hadien ba ka  Delhi High Court, ka la kyntait ban iakren halor ka jing ujor jong U Kejriwal, ha kaba iadei  bad ka jingshah khot hajir jongu, ha ka tnat  Enforcement Directorate.
Ka phlim la iathuh ba ka jing ioh kamai jongka, ka la pai sha ka T.104.8 klur, katba kaba shai ka jingkhein, kaba la wan haduh mynta ka long T.68.1 klur bad katei ka phlim, ka la tam ka jingioh kamai jongka, ia ka  Avengers Endgame (Rs 53 crore) bad ia ka Thugs of Hindostan (Rs 52 crore).
Shwa ia kane, u Dr.D S Ramesh u Director ka IIG u la ong ba ha ka jingshisha, ka dei khana sahkynmaw ha ka 190 snem ka jingdon jong ka IIG bad kane ka dei kaba lai ban don ha kane ka thain.
Jowai, Risaw 03: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kane ka sorkar kaba la ialam da u Conrad K Sangma, ka dei shisha kata ka sorkar kaba pyrkhat ia ki paidbah bad ka dei ruh ka sorkar kaba da ieid kyrpang ia ka Ri Bhoi, namarkata khnang ba ka Ri Bhoi, kan dang ioh shibun ia ki kam pynroi, ka la dei ia ki paidbah ha man la ki Constituency kiba don hapoh ka District ba kin ai ia ka jingkyrshan kaba pura bad ban pynjop donburom ia baroh ki kyrtong MDC jong ka NPP, u la bynrap.
I la ïathuh ka jingïakob ka long kaba eh bha khamtam ban ïakob bad ki longkmie na kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ “ Hynrei ka dei ka lynti ïaid kaba ai jinghikai ïa nga bun kiei kiei namar nga la ïoh jingmyntoi shibun na ki paralok ba ïashim bynta ha kane ka jingïakob".
Katkum ka jingong u Mukul, ki sengbhalang ki dei ban kiar na kaba pynlong ia kano kano ka jingiakhih haduh ban ioh ia ka kaiphod ba la thung da ka sorkar.
Halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MP, u President u la ong ba man la ka ilekshon ka ju don beit kata ka jingong ban pynrem ne pynjop ïa uta, hynrei kam shong ha ki nongïaleh hynrei ha u paidbah.
La pynsngew ba ka jingshah pynjulor julor jong ka mariang ha u khun bynriew kala jur bha mynta bad kala dei ka por ban kyndit thiah noh ban ai ka jingïada ïa ka mariang bad ka jingtyngkai ïa ka um da kaba pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul ba kin sam lem ïa kane ka jingtip sa kiba ha ïing ha sem bad ha ka shnong ka tnaw.
Haba ïadei bad u khaw rashon ha u 2021 ngi la khot ïa ka dorbar na ka bynta ban pynbeit haba ïa dei bad u khaw rashon hadien ka jingpynbeit jong ki ka la mih ar tylli ki rai (i) lada don ki nongshong shnong jong ngi kiba lah ban long dealer ban die khaw ha ka dor 3 tyngka shi kilo 5 kg shi khlieh briew, ïa u ba wan nongkong ban pyntip sha ka Vigilance yn pynshkem ïa u/ka kum ka dealer bad la ai por ïaki shi sngi lada ym don ba lah ban leh kumta ngi la rai ban ïaid da ka point no.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha Guwahati ha ka Sngi U Blei ha ka jingdon lang ki Chief Secretary jong baroh artylli ki jylla bad kiwei de ki heh sorkar.
Hashwa ban wai ka Budlang u la thep ïa ka kol kaba ar jong u ha ka minit kaba 88 hashwa ba ka Pyndenumbri kan mad ïa ka jingshah rem.
Shuh shuh haki jaka ba sharing kiba ka umslap ka tuid sha ki wah kiba la tip kum ki Catchment Area, kum ha kine ki jaka ym shah ban pom dieng, tih maw, tih shyiap, tih khyndew haduh 100 meter narud wah Myntdu bad kiwei kiwei ki wah bad 50 meter ka jngai na ki wah duid.
Ka jylla Meghalaya ka la shong dorbar khlem iing dorbar la 13 snem hadien ba ka iing dorbar kaba rim ka la shah bam ha ka ding ha u snem 2001.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem ïa arngut ki briew ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong utei u heprit.
Ula kyrpad ia ki paidbah ban wan sha ka rally jong ka Confederation Of Hynniewtrep Social Organizations (CoHSO) ha Madan student, Jaiaw ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 19.
Kum ka nuksa kum u Shynrai lakadong uba barohkawei ka pyrthei ka wad ia u namar ka jinglong kyrpang jong u bad ka jingkhlain bor kajong u ban ia nujor bad ki kiwei pat ki shynrai kiba don ha satlak ka pyrthei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ka khunsam Man of the Match sha u Wandajied Ryngkhem naka Shillong Lajong FC ryngkat ka pisa kaba long T.5 hajar tyngka.
Ïa kane ka prokram la sdang naduh 8 tarik mynta u bnai ha kaba la wan ïashim bynta lang da ki nongkiew lum na kylleng jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Hato kane kam dei kata ka Sodom? ka mut aiu ka Sodom? kam dei ka pop ba shyrkhei? Kaba la pynlong ia u Blei un hap ban da thang syndon ia ki artylli ki nongbah bakhraw ka Sodom bad Gomorrah?Kan long kaba shyrkhei lada u Blei un da thang da ka ding hakane ka pateng ba mynta sa katno ngut don kiba hok? U Blei u tip mynta kumba ula tip ha Sodom hyndai.
Da kaba kdew ïa ka video kaba jia ha ka 04tarik u Jymmang ha kaba arngut ki longkmie ki shah thombor bad shah pynïaid khlem jain ha ki paidbah, kaba la saphriang pat ha ka 19tarik Naitung u Shah u la ong ba ka sorkar kam tip ei ei ïa ka.
Ha ka jingshisha kane ka la dei ka kabu bah ïa ki seng riewlum lada ki kloi ban ïa tylli.
Ki player kum ka Batra bad u Sathiyan kin wan ban ïalehkai bha ha Shillong hadien ba kila ïoh ban ïashim bynta ha ka SAG 2016.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Ernest ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar pdeng bad ula ong ba kane ka dei namar ka jingshimkhia hi da u Myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi naka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ka thaiñ shathei lam mihngi (North East) daka ba pynduh ïa ki sengkieng atiar.
Ki pulit ki la ioh tam ia ka shiliang ka sohshkor Ksiar bad don ruh ki dak mong sha ryngdang.
Ha kawei ka liang ka seng Congress ka la pynrem jur ïa ka seng Bhartiya Janata Party (BJP) halor ka jingleh politik lyngba ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch ba donkti da ka seng RSS nadien ban dawa ban weng noh ïa ka jingithuh ïa ki Scheduled Tribe (ST) khamtam ki paid Khristan.
Ha katei ka jingïalang wat hapdeng ka jingther jong u lapbah ruh ki paidbah kim shym la khih satia hynrei ki la shong bad ap beit haduh ban da wai ka jingïalang.
“Ka Tnad Khasi jong kane ka kolej, ka dei kaba iaidryngkat bad ka jingsdang ia ka kolej, bad la sdang ia ka klas ha kapor mynmiet ha utei u snem", ka la ong.
Katei ka seng ka la maham ruh ba lada ka don ka jingleh shiliang khmat ia ki paid Achik, ka kynhun Achik kan pynlong ia ka jingiaid paidbah bad ka jingshong kyllaiñ myngngor.
U Bah Living u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u syiem u la pyrshang ban buhrieh ia katei ka jingai sanad hynrei u la ong ba u syiem khynnah u la pyntip sha ka kynhun jong u, ba la ai sanad sha u Bah Nathaniel Thangkhiew ha ka shiteng miet jong ka 26 tarik u naiwieng.
La ïathuh ruh ba ki Pulit ki la kem noh ïa kitei ki ar ngut bad la pynngat ruh katkum ki kyndon aiñ ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka surok PWD ban iaid kali nalor ka wahduid naduh ka kshaid jong u  (L) Q.Kharwanlang shaduh ka jingkieng PWD ha Lower Lumparing (Dhobi Ghat) ha ka jinglut kaba T.1,14,41,000.
Ka SRT ka la ong ruh ba katei ka bill kan ia pher na ki Bill jong ka JHADC kaba hap hapoh kawei ka jaitbynriew bad kane kan wanrah ia ka jingsngewpher bad ka jingiapait ia pra.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha ka kam ki BSF ka long ban ïada ïa ki khappud na ka jingwan rung kyrthep ki briew na sha bar ri, hynrei kane ka jingsiat ïap ki BSF ha ka jaka kaba jngai haduh 9 KM na khappud ka pynpaw ba kine ki BSF ki la kheiñ sting ïa la ka jong ka kam da kaba phet na ka jaka ba dei ban ap na bynta ban leit wad kyiad bad leit sha ki shnong ki thaw ban pyntieng pynsyier ïa ki paidbah kumba ju mih ka jingkynnoh na ka por sha ka por.
U Dr War u la iathuh ba kum ki doctor ki la ioh i ia ki briew ki ba khlem pat ioh vaccine ki ba ngat ha ka jingpang Covid ki shah ktah jur ha kane ka jingpang bad duh ruh wat la ka jingim ba kordor hynrei ki don ki briew ki ba la ioh vaccine, wat la ki ngat ha ka jingpang Covid hynrei ki ioh jingkoit ba pura.
Sniew la it khmat ynleh kumno.
“Naduh u 2020 haduh u 2022 ngim shym la lah ban pynlong na ka daw jong ka khlam COVID-19, hynrei mynta u snem ngi la thmu ban pynlong ha ka rukom pynïaid kaba kham pher," la pynpaw u Rev.S.C Diengngan uba long u Chairman ka AFSDI ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Balang ha Shillong Press Club.
Watla ka Lawei kam shym la ïohrung shuh sha ka semi final hynrei ka la ïarap pat ban kyntiew 7 poiñ ha ka thup jong ka Group A, bad ki lah ban duh ïa ka kyrdan ba lai jong ki ynda la kut ka jingïakhun kaba lashai.
Une u samla u dei ruh u player jong ka Littlestar Nongbah Bynther.
Ka sorkar ka la pyntreikam ruh ia ka CM Solar Mission ban ai ding sngi sha ki nongshong shnong bad ki skul, ki iing shnong da ka subsidi.
Ha ka jingshisha, u Bah WHD Syngkon u la rai ban iakhun ia kane ka elekshon MLA hadien ba ka Kong Roshan Warjri ka MLA ka la rai ban shong thait noh ban nym iakhun shuh ia ka elekshon.
Nongpoh, Lber 24: U MLA ka Jirang Constituency Bah Sosthenes Sohtun u la pyntip sha u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K.Sangma halor ka jingpynpra jong ka Sorkar Assam ïa ka Signboard jong ka pung ri dohkha ha ka shnong Maikhuli bad ka jingwan khang ki Pulit Assam ban pyntrei ïa ka project jong ka tnad Water Resource ha ka shnong Hawla kaba hap ha ki jaka khappud ka Meghalaya bad Assam.
Tip kine kiei kiei kin ïalam shano.
Haba ïathuh ïa kane sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi nyngkong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyntip ba ka Ministry of Coal haba khatduh, ka la ai da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba ka Sorkar India ka la ai jingmynjur ïa ki Geological report bala aiti da ki saw ngut ki nongtih par.
Katei ka jingleh ka MeECL ka la pynbitar ia u paidbah namar ka kane kam dei ka  sien ba nyngkong, ha kaba kham mynshwa ruh ki la ujor halor ka juh ka bynta.
Haba ia kren bad u Vice President ka KSU Sohra Circle, u la ong ba bun kiba hiar sha Sohra ki dei ki Khasi, hynrei haba la bat ia ki kali, u la ong ba ki ia thuh ba ym don pakhang shnong eiei ha Shillong bad ba ki ioh shuti kumta ki la wan kai sngewbha sha Sohra.
Ngi dang don shisha ki ‘riew tipblei tipbriew bad kiba ieid ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew, to u Blei Trai Kynrad Un nangiaikyrkhu ia ngi baroh ha la ka jong ka singmana.
Hynrei kiba don tang ka khlieh te kin rkhie beiñ.
Tang hadien katto katne minit ba la ïaid ka por ha ka kylla miet ba u Y Gopi Singh (58’) ka Nongthymmai u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ïa ka kynhun.
Kumta baroh ki dukan die kyiad (Country Spirit and Foreign Liquor) Outs till, Bars bad baroh ki dukan kyïad ba la ïoh laisen kin khang dam lut ha kitei ki sngi ba la kdew haneng.
Wat kane ka sorkar ba la ialam da u Dr.Mukul Sangma, ka don kajuh ka rukom pyrkhat kum ki sengkieng atiar ha Garo.
Ka Shalyntem jong ka por ka leh ia kane bad u Mynsiem jong u Trai U kyllur kumta.
Utei u nongkhaii u la lait im na ka jingshah kawang da ka tari ha kitei ki kynhun ha ka ba ka tari kam shym la dei na ki met jong u hynrei ka la dei na ki bynta ka kti bad u don hapdeng ka jingmynsaw.
Ka Jerusalem ba mynta kan jot noh.
Ka YMA Sub-Headquarters, ha Champhai, ka la noh synñiang da ka snam kumba 42 unit na ka bynta ki briew kiba la mynsaw.
Shillong: Ka jing pyllait khubor na U Assistant  Inspector General of Police (A), ka pyntip ba ia ka korphiw, yn pynjari biang naduh ka por 9baje mynta ka miet haduh ka por 5baje lashai mynstep bad katei kan trei kam ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
Ki la iathuh ba shuwa ban rung ha ki jaka rep, kitei ki nongrep kiba don kumba 12 ngut ki la pynlong jingduwai shuwa ha surok bad hadien kata ki la rung sha ki lynti khlaw ban rung ha ki bri jong ki, hynrei hamar kata ka por  kaba kim shym la poi pyrkhat ki runar ki la mih kynsan puk na khlaw, kiba la ap ktem lypa bad ki la khang lynti ia ki.
Ïa uba la shah kem la ithuh kyrteng kum u Md Asherul Hoque, 20 snem ka rta, na ka shnong Bhawanipur, Netrakona District, Bangladesh.
Ka jingdon jong ka Flybig kan pynsuk ia ki paid nongshong shnong kane ka Jylla Meghalaya khamtam kito kiba trei ba ktah bad kiba don ki kam ki jam ha nongbah Delhi naba ki lah ban leit ban wan wut wut khlem da tuh ia ka por kumba long ka Rel bad ka Flybig kan her na Shillong sha Delhi ha manla ki ar taiew.
La lap ia kine ba ki don ia ka passport kaba dei hynrei la lap pat ba ka visas jong ki ka dei kaba shu thok.
Haba iadei bad katei ka jingpynsangeh noh ia katei ka jingjied nongialam shnong, u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba katei ka jingthmu ban jied thymmai ia ki nongialam shnong, ka dei katkum ka jingbthah na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei haba ka shnong ka la phah ia ka jingthoh na katei ka shnong ba kin pynsangeh noh ia katei ka jingjied nongialam shnong bad ruh ba duna ki paidbah kiba wan ban iashimbynta, kaba la pynlong ia ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ban pynsangeh noh bad ba ki la rai ba kin sa pynlong noh ha kawei pat ka sngi.
Ka la don ruh ka jingpynkylla pung dohkha ïa ki pynthor ki hali namar ki nongrep ki sngew ba kham ïohnong ban ri da ka dohkha ban ïa kaba pynmih ïa ki mar rep.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin nym beij pisa ne skhim hynrei ban jied ia u briew u ban shkri hok ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Na kine ki hynñiew ngut ki khynnah la ïoh lad ban ïakynduh ïa ki saw ngut na ka skul North Liberty Higher Secondary School kiba kynthup ïa u Mendelson M Langstang, ka Rilanaika Sari, u Dalammi Dauni Rymbai na ka skul KJP Mihngi Higher Secondary School bad ka Larisa Lamin na Adventist Higher Secondary School Thadlaskeiñ.
Hynrei ki dang don shibun ki jingduna ha ka liang ki nongtrei bad haduh mynta ïa ki nongtrei hapoh ka Territorial Division la nang pyndonkam da ki juh ki nongtrei kiba don hapoh ka tnad Social forestry haduh mynta.
La pynngat ruh ia u ha ka kyndon aiñ kaba u la buhrieh ia ki jingshisha.
Hooid ym lah ban len ba ka jingwan ki mishonari Kristan ka la ïarap ha ka ban tei ïa ki skul bad jaka sumar kiba biang ha ka por ba ym pat don ki skul sha kine ki lum jong ngi.
Ula pynkynmaw ba napoh ka thain Jaintia Hills, ka Jylla ka ioh iaka u Redeem Tlang bad u Halen Nongtdu bad haka Rangdajied United FC ruh ki don haduh 10 ngut ki khynnah napoh ka thain Jaintia Hills.
Lyngba jong katei ka sngi, ba la pynskhem ia kitei ki nongialam shnong, na ka liang ka Raid bad Elaka Nongpoh Sirdarship, ki la aiti ia ka Syrnod kaba long kum ka jingpynskhem ia ki nongialam hapoh katei ka shnong, khnang ba kin lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki kam ki jam hapoh katei ka shnong.
To duwai jarjar ha la ïing.
Ha ka step kaba bud la ong ba la pyllait ia ka da ki marjan bad ki bahaing.
Hynrei kam dei pat ban kut tang hangta namar ka dei tang u mawmer uba nyngkong jong ka jingïaidlynti kaba jrong.
U la ong ba kiwei ki jylla marjan kum ka Nagaland, Assam bad Tripura, ki la lah ban pynrung kam ia ki samla da kaba shna ia ka Ecological Battalion.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,735 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 111 ngut.
U Bah Shaiborlang u dei u khun jong u Bah E Kharbuki bad i Kong Crystal Kharsynteng (bam kwai ha dwar u Blei) bad u shong u sah ha Riatsamthiah (Block-6), Shillong.
U la ong ba utei u President ruh u la lyngngoh balei ka jia kumta namar ba ma u ruh um shym la ioh jingthoh eiei, kumta u la leit ban ia kren bad uwei u major uba pyniaid kali hynrei tang mar sien ia kren utei u major u la khot da ki pulit CRPF bad u la phah kem ia utei u nongialam ki Taksi.
Ha kane ka sngi ki la kynmaw burom ïa u, uba la long u Legal Adviser jong ka HPWU naduh u snem 2001, ha u 2002 kum u General Secretary bad naduh u snem 2007 haduh mynta kum u President ka seng.
Ha kajuh ka por kaba kham dei ban leh ia long ïa ka jingmih na ki khlaw bad na ka khyndew dei ban pyndonkam hapoh ka jylla bad ban pynduna ïa ka shalan shabar.
U la ong ba ka donkam ruh ia ki nongdie kot ba kin iatreilang ba kin pyntip sha ka Board haba ki kot ki la duna ha ka stok khnang khnang ba kan bthah ia u nongthoh ban  phah shuh ia ki kot ban lait ka jingeh ia ki khynnah skul.
Shillong:U bah Titostarwell Chyne, u Chief Executive Members (CEM) ba dang shah pynhap shuki shen ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u ba bat mynta kum u nong ialam jong ka liang pyrshah ha katei ka ïing u la ong ba un ym kynrandien ne phai dien satia haba ia dei bad ka rukom ai jing shakri ia ki paidbah jong ka Sohra constituency, wat lada u khlem shah jied kum u MLA, hynrei u hun bad ai jingshakri ia ki paid bah jong ka Sohra constituency.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba kiba bun ki jingbei pisa ha ka jylla ki wan na ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka jylla ka khlem shim la pyntreikam hok satia ia ka pisa ba la ioh na ka sorkar pdeng ha kaba u la ong ba u Chuba Ao u la dei ban leit peit hi dalade aiu ba ka Sorkar ka la leh ia ki kam bad hangta u dei ban kren ia ka jingshisha ynda u la iohi da ki khmat lajong ym ban kren laplah kum u briew u bym tip namar kat u nongialam u ba hakhmat u dei ban kren da ka jingshisha bad ka jingtip.
U MLA ka UDP u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA uba long ruh u President ka UDP, Youth u la ong ba ka jingjia ka long kum ka jingpyntriem ia ki paidbah kiba leit sha ka jingialang da kaba jai jai.
Te kumta halor kine ki jingshisha bad ka nongrim ba skhem, ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la pynshai bad pynshisha baroh ar ngut kine ki briew kim dei na ka kur ka jait Dkhar, ngi pynrem jur ia kane ka jingpyndonkam bakla ia ka Kur jong ngi, bad ha kajuh ka por ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la maham tyngeh ba nangne sha khmat lada don kino kino kiba shim bad pyndonkam bakla ia ka Kur ka jait jong ngi, ngin leh beit da kaba tyngeh kat kum ki kyndon aiñ jong ka Kur, khlem da map shuh.
Ka Twin Otter of Nepal Airlines ka la mih na   Pokhara airport ha ka por 12:40 nohphai sngi bad ka la shu jah rngai la kumba 15 minit eiei.
