“U la pynpaw ïa ka jingkmen bad u ong ruh ba u kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan jam shakhmat bad ban pynbeit noh ïa ka mardor.
Shillong, Ïaiong 23 : Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi U Blei ka la kam ba ki Harijan ki dei ki nongshong shnong kiba la sah slem bha hangtei bad ba kim dei satia ki nongwan sah beaiñ.
Shwa ia kane, u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynthi kna ba haduh mynta kam pat satia kano kano ka jinglap ia kane ka jing pang swine flu ha ka jylla bad ka tnad ka la shim khia bad bthah ia baroh ki jaka sumar ban long kiba phikir bad husiar ban shim ia ki lad ki lynti.
Ki pynpaw ruh ba kane ka jinghikai kaba shisnem lynter ym tang ba ka ïarap ban pyntbit ïa ki ha kane ka kam hynrei ka ïarap ruh ban ïoh ïa ka jingtip jingshemphang lyngba ka jingïalam ïa ki sha ki jaka bapher-bapher.
Ki la don kumba 41 ngut ki briew kiba la ïap hadien ba mih ka jingïakynad ha ka patok ba set ïa ki koidi kynthei ha Honduras, la ïathuh ka tyllong khubor hynnin ka sngi.
La don ryngkat ruh u samla Pyntngen Mashli uba dei u President ka Students’ Bar Association ka Shillong Law College bad kiwei ki dkhot.
Nangta ki klang kylleng sha ki lum ki wah, ki khlaw ki btap bad ki kyndong kynshrot jong ki jaka Khasi, ki da mait da pom ia ki dieng ki siej.
U la ong ban khang lad ia ki Bangladeshi, dei ban nym ai iing shuh, ban nym ai kam shuh, ban nym khot bylla shuh bad ki kynthei kim dei ban imon shuh ia ki.
“Kat haduh u Nohprah 2023 ka shnong jong ngi ka don 720 tylli ki longïing bad na kine kiba thung ne rep Soh Ñiamtra kim duna shuh ïa ka 400 ïing, kaba mut ba palat mar shiteng ki nongshong shnong ki dei kiba rep bad thung Soh Ñiamtra.
Shuh shuh ruh, na ka liang ka seng RBYF, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkit palat pud jong ki kali dumper jong katei ka kompani DCC bad ki bym ju burom ïaki paidbah kiba ïaid lyngba ka surok Mawhati namar ka jingpum pum bad bunsien ki paidbah ki hap ban bam tdem ha shilynter jong utei u surok u ba ka jingtrei ka dang ïaid shaid shaid, bad kumjuh ruh da kaba ïaid na ki lynti bad surok shnong kiba la shna lyngba ka skhim PMGSY kaba lah ban wanrah ïa ka jingjulor noh jong kine ki surok, kumta na ka liang ka seng ka la maham tyngeh ba lada kine ki surok shnong ki jot noh tang shiteng por na ka jingiaid jong ki kali kit maw katei ka kompani DCC ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh pat ban maramot ïa kine ki surok PMGSY.U la ong ruh ba kum ka seng kan da pynlong ka jingjurip bad lada lap ba katei ka kompani ka dang pynjot ïaka mariang naka liang ka seng kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, la bynrap u Bah Reynold.
“Kane ka dei ka jingkmen bad ka jingsngew burom ïa baroh 2 ngut, kata ïa ka Kong Silbi Passah kaba la ïoh ïa ka khusnam ‘Padmashri’ na ka President jong ka Ri India bad kumjuh ïa u Fr.Ïoannis War Pakma uba la thoh bad pynmih ïa ka kot da ka jingwad bniah ïa ki jingthoh jong u Professor H.W.Sten," la ong ka Kong Streamlet.
Ka jingkut noh ka jingiaid lynti jong u HS Prannoy ha ka rynsan iakhun semifinal jong ka Indonesia Open ka long ka kam kaba utei u nong-ialehkai u hap ban iehnoh shadien ia ka naba mynta utei u rang-ialehkai un hap ban ialeh pat na ka bynta ban rah shuh shuh kham shajrong ia la ka rukom ialehkai ynda un ialam ia ka kynhun ialehkai ka ri sha kawei pat ka lympung ialehkai ka ban sa sdang naduh mynta ka sngi (Ba-Ar) ka Taipei Open.
Kane ka hospital ka dei ka Jarain PHC bad la kyntiew kyrdan iaka sha Sub Divisional Hospital bad kan don haduh 50 jingthiah.
Ha lade u pyrkhat ba kan don beit kaei re kaei hapoh ka mynsiem jong ki.
Ngam tip na kaei ka daw, namar hynnin ka sngi ha ka por 11:00 baje mynstep ki dang don kiba ïohi ïa u ha sor Jowai, hadien kata ngim poi pyrkhat ban jia kum kane.
Ka jingheh paid ki briew ha Bangladesh ka poi haduh 16 klur bad tang ki Bangladeshi Hindu ki don haduh 1.6 klur.
“Haduh lai snem kynthih, u khun jongnga, um ju mih shuh shabar, lane um iakren shuh bad ki paralok parajor bad ki para marjan marpa bad kane ka la pynkhuslai jur ianga" ong U Suran Majhi, hadien ba la pyllait noh, ia ki, na katei ka jingshong set kut hapoh iing.
Ka seng ka ai ka jingiaroh ia une u Doctor ba mynta uba trei met bad mynsiem naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong kane ka thain.
Shillong,20 Jylliew:Ka Hills State people Democratic party (HSPDP), hapoh ka jingia lam jong u President Bah Hopingstone Lyngdoh ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bah T.Nongphud ka la khot la wer ia baroh ki Volunteer kiba la ia don bynta ha ka jngiakhun Hill state.
U slap uba hap tad hadien jong ka jingrang tyrkhong kaba bun bun bnai.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingiakhun ki samla ki donkam ym tang ban ioh kheit ia u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Ka jingiapynbeit ia u pud u sam ka long naduh ka jaka ba la khot DI- ÏANG haduh ka PHOT SPIAR da ka ba bud ryntih ia ka jingai dak bad sieh ia ki Mawpud ba la leh da ki longshuwa manshuwa.
“Ngi iai tied ia ka jingkhang jong ka balang bad ka sorkar, hynrei ym don ba iarap satia iangi" ong ka  Sister Anupama, kawei na ki nun, kaba shim bynta ha ka jingiaid paidbah, ba la pynlong da ka  Joint Christian Council.
Utei u samla u la wan da ka Gypsy ML05J-7060 bad u la patan ia ka shapoh kali bad kit ia ka sha Jowai By-bass hajan Thadlaskein bad ki pulit ki la iohkem ia u na katei ka jaka.
Nangta, ka Helen Giri ka pynshai shuh shuh, “Ki Khasi ki dei ban pynlut shibun ka spah haba ki don kino kino ki mukotduma ha ka ïingshari ha Sohra.
U Dr Laloo u la pynthikna ba ka sorkar kan pyndonkam ia ka jabieng jongka halor kane ka kam.
Nongstoiñ: Ki rangbah bad ki nongialam shnong jong ki katto katne ki shnong jong ka thaiñ Langpih, kiba kynthup naduh ka Langpih, ka Iew Nongma, ka Nongmawlong, ka Nongmawlein, Mawkhap, Mawsohram bad kiwei kiwei de ki shnong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang bad u MLA barim ka thaiñ u bah K.P.Pangniang ban iamir jingmut ha kaba iadei ban pynneh ia ki lai tylli ki Polling Station ha katei ka thaiñ, wat la ka Assam ka kren pyrshah jur.
U bah Prestone u la ong ba ka NPP, kam shym la pynieng kyrtong lut ha baroh ki konstitwensi ha kitei ki ar tylli ki District Council, hynrei ka la pynieng kyrtong tang ha ki konstitwensi kiba ka sngewtikna ban jop.
Khyndai ngut ki nongkawang bol ka Meghalaya kynthup kiba kamai wicket ki long  Soline Jaba (1/23), Riticia Nongbet (1/25), Luiza Tamang (1/28), Ajima Sangma (1/32) bad Deiphibapynshngain L Mawnai (1/40).
Complete application form (in Standard Form) should reach the office of the Commissioner of Transport, Madanryting, Sawlad, Shillong- 793021 in any working days between 11:00 AM to 04:00 PM.The last date of Submission of Forms is 02-09-2019 up to 04:00 PM.The eligible Applicants will be called for Written Test to be followed by Personal Interview for the successful candidates to be conducted on dates to be Notified by the Departmental Screening Committee of the Department.
Shillong:U James K Sangma, myntri ka tnat bor dingjng ka sorkar Jylla, u thoh mynta ka step ha ka peij jongu ha facebook, ba ka National Thermal Power Corporation Limited (NTPC), ka la weng ia ka jingteh kyndon jongka, halor ka jingsam bording sha ka jylla.
Hakane ka por ngi dei ban sngewthuh ba kumno ngi siew tax iaka sorkar.
Ka Punjab ruh khlem da sangeh ka la bteng ban ïakhun tyngeh hynrei na ka liang ki nongïalehkai shakhmat kim lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba ka Mumbai Indians kan sdang ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung iakhun mynta u snem da ka jingleit ban iakhun jong ka Shabar na-iing pyrshah ia ka RCB  ha M.Chinnaswamy Stadium  kaba ha Bangalore ha ka 2 tarik u Iaiong.
Ka Operation Clean-up (Ka kynhun pynkhuid ïa ki wah) naduh u snem 2019 naduh ba la sdang ïa kane ka kam ban pynkhuid ïa ka Wah Umkaliar ki la ïakynduh bad ki Rangbah Shnong jong ka shnong Lapalang, Nongrah, Rynjah, Umpling bad Nongmynsong namar ka Umkaliar ka tuid lyngba kine ki shnong.
Shillong, Nohprah, 13: ka Seng Kur Lyngdoh Thabah Seng Kmie ka ban sa rakhe ïa ka Jubili Ksiar ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Jaïaw Lumpyllon Dorbar Community Hall ka la khot bad wer ïa baroh ki parakur kiba don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Halor ka ktien ka thylliej, ka Myntri kala ong ba la pyntip ba ki don katto katne ki jingdonkam kiba ka Sorkar kan hap ban leh bad mynta ka Sorkar ka dang leh ïa kane.
Bad kata ka long ba un pyniohpat ha ki Israel ia u pud u sam uba iar uba khraw, namar u Blei um lah ban klet iakaei kaba u la kular, naduh kip or u Abraham,u Blei u la ong – “ Ha u symbai jong me NGA LA AI IA KANE KA RI, NADUH KA WAH KA RI EGYPT HADUH KA WAHBAH EUPHRATES (Iuphratis).
“Phi i ka daw ka dei namar ba ki khun jong nga kim lah shuh ban trei bad ki la iohbriew sha jngai.
Ki longkmie ruh ki dei ban kham pyrkhat ban ym shu kha ïa ki khun sha ka pyrthei khlem da lah ban pynbit pynbiang pat ïa ki.
Ki bor pulit jong ka nongbah Chandigarh ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba u Myntri Rangbah barim jong ka jylla Tripura u ba dei ruh u nongïalam ka BJP – Biplab Kumar Deb u la lait thaw na ka jingïap hadien ba ka kali ba shong u Biplab ka la leit ban tynrah ïa kawei ka kali kaba pynïeng harud ka surok GT Road, Panipat District, Haryana.
Hadien ka jingiap itei u khyllung ki kmie ki kpa ki la ujor FIR sha ki pulit ha kaba ki la kynnoh ba tang mar ia ioh injekshon hadien kumba shi kynta i khyllung i la nang tlot nang tlot ka bor met bad hadien kumba katto katne kynta ki la khlad noh.
U la don tang uwei u briew ha kata ka kali uba shong ba sah ha Rangia, Assam wat la u dei uba ju shong ju sah mynshwa ha West Bengal.
U Wei u samla uba kyrteng u Rapmiki Sutnga uba iohi iaki jingdonkam ban pynbiang iaki tiar iada haka por ialehkai football ula synniang da ka Stretcher sha ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) na ka bynta ban pyndonkam haba mynsaw haka por ialehkai haka sngi Saitjain.
Katkum ka jing khein ba la wanrah ha ka mang tyngka, la khmih lynti ba ka sorkar kan ioh lum khajna T.9282 klur kaba kham duna na kaba mynshem kaba long T.11,156 klur.
Katei ka longkmie kaba la kam ia lade kum ka ophisar Sub Inspector, kala leh ia shibun ki kam thok kam shukor ha kaba iadei bad ka jingshim pisa na ki briew da kaba ka la kular ban pynioh kam ioh jam ia kiba bun ki briew  ha ki post Home Guard, Peon, Chowkidar bad LDA.Katkum ka khubor na ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, la ong ba katei ka longkmie ka la sdang ban leh ia katei ka kam thok kam shukor naduh u bnai Nailur 2015, ha kaba ka la iakynduh ruh ia u wei u briew u la tip kum u bah S.L.Mawlong u ba na ka thain Langtor ha kawei na ki jaka ha Mawdiangdiang East Khasi Hills District.
“Kane lehse ka long kaei kaei kaba bha eh lane ka nuksa ruh ïa kiwei kiba don ha kum kane ka bynta ban pyllait na kata ka jingshong syier," la ong u samla Lumlang.
Editor,Ha ka jingsngew jong nga shimet, kan jin da la bha shibun ban don ka jingkylla ha kane ka ilekshon MP ka ban long ha ka 11/4/2019.
U briew u lah ban pynpaw iaka jingpnah u lah ban pynpaw iaka jingstad bad iaka bor jong u hakhmat ki briew , hynrei u Blei pat um pdiang ia kita kiei kiei baroh, namar u Blei um khmih kum ba khmih u briew, u briew u iohi tang ia kaba ha bar, hynrei u trai iaka dohnud.1Samuel 16:7.
U la ong ba lyngba ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra, kan plie ka lad ka lynti ruh ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Shillong: Na ka jingdon kiba pang khlam covid 19, lane kiba don jingiadei bad kiba don ia katei ka jingpang ha Malki, kumta ki bor district jong ka East Khasi Hills, ki la khang sbak ia ki iing ki sem jong U bah Jerry Leiss Fancon, kong Sweety Jala, Bah H Wanpynshai Dkhar bad ka kong Winnie Amandaleen Kharmujai ha Malki Kharmalki, ki iing bad ki phyllaw iing jong ka kong Larisha Kharsati, ka kong Cicilia Suting bad ka kong Ellabella Suting ha Khliehshnong, Malki, ki iing jong ka kong  Mandalyn Lyngdoh Mawnai, Albinia Lyngdoh Mawnai, Reena Lyngdoh bad Sylvanus Shangpliang jong ka Malki Chinapatty.
Shillong, Naiwieng 20 : U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National President ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba hapoh ki khyndiat por ka TMC kan sa pait biang namar kin don ki MLA ki ban wan pynïasoh sha ka NPP bad sha kiwei kiwei ki party ruh.
Kumta lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ia ka rep ka riang kam dei ban shu kren tang da ktien, hynrei ka dei ban pyni noh da ki kam ym dei ban shu kren ba ki sngewkhia bad kwah ban kyntiew ia ka rep ka riang namar tang ka ktien kan nym myntoi lada ym leh da ki kam, ong ka kyrwoh na U Bah  Commander Shangpliang, President HFU Central Body.
Ka Rihanna, ka iathuh ba ka don jingmut ban ioh khun kumba lai haduh saw ngut, ha ki shiphew snem ban sa wan bad katei kan pynurlong beit, lada jia ba ka don lok ne kam don ruh, ka la iathuh.
Ka pisa ka la kot sha ki spah klur tang kaba dei na ka bynta ki tiar bad lada ka Sorkar Pdeng ka kloi ban pyllait noh, kan long ka jingmyntoi ïa ki VEC kiba la ïai ap ban ïoh ïa ka pisa baroh shikatta.
Katba ïa ka jingïalehkai kaba ar la pynlong ha ka por 03:45 jan miet, ha kaba ki khynnah lehkai jong ka PFR Football Accademy ki la lah ban pynliem da 2 – 1 kol ïa ka Mawlai SC.Ha kane ka jingïakhun, dei ka Mawlai kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong, kata ha ka minit kaba 15 lyngba u Iaisonlang Dohling hynrei ka PFR FA ka la ïoh ban ai jubab lyngba ka kol na u Kevinson Synrem tang hadien ar minit ba ka la shah thep, bad kane ka la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
“U Conrad un buddien ia ki dienjat u kpa jongu",u la bynrap.
U Hymmen jong nga u ïeng na bynta ka jaidbynriew nga pat ngan ïeng na bynta ka hok u hymmen," u la ong.
Ha kane ka rynsan ïa kob ka kynhun jong ki samla na Raid Laban College ki la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh bud pat sa ka Synod College ïa ka kyrdan kaba ar bad ka Shillong Law College ïa ka kyrdan kaba lai.
Shillong: U President barim ka BJYM kaba dei ka tnad youth wing ka BJP ha kane ka jylla, u bah Egenstar Kurkalang u la rung ialade bad ki nongkyrshan sha ka UDP mynta ka sngi ha ka jingialang ba la pdiang sngewbha da u president ka UDP, u Dr Donkupar Roy, u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh, u President ka UDP East Khasi Hills u bah TW Chyne bad kiwei.
Kaba sngewsih eh kumba ka la jia ha Pamphyrnai, kadei ka jingkhlad noh i khunlung ba dang kha namar ka jingbymïoh lad ka kmie ban leit kha ha Hospital.
Ka dorbar shnong kala mana ia kino kino ban leh pathar ha ki wah bad ki sawdong sawkun ki wah kiba don hapoh ka shnong Lapangap kynthup iaka wah Pynthor, wah Mynski bad wah Mynriang.
Ki jingrwai kiba iaid iew bha jongu, ki long “Jadu aiu sha" nalor kiwei pat.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ialeh ban pyndep noh mardor ia ki khyrdoh entry bad exit points bad ban shna shuh shuh ki ain ki ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar.
U la kyntu ia ki nongsynshar shnong ban iapoi khnang sha kane ka jingialang kaba donkam ban iathir ia ki jingeh ka jaitbynriew.
“Ki paidbah ka jylla ki dei ban ai ka jingkyrshan ïa ka BJP namar ki paidbah nongkyndong ki tip bha ïa ki skhim kiba ki ïoh ha ka jingïalam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka Ri.
La ai jingmut ban buh ruh ia ka media committee ban peit ia kine ki jingeh ki nongthoh khubor ha ka jylla.
La pynkut ïa katei ka sngi da ka jingïakhun final hapdeng ka Mawpynthih SC bad Umlympung 12 Mer SC ha kaba ka Mawpynthih ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
U Bah Dkhar u la ong ba kane ka long kaba thamula ban iohi ia ka jingbakla jong ka sorkar kat ia ki mat ban iakren ia ka iap ka im ka jaitbynriew.
La iathuh ba ka jingsurbe ban pynpoi rel ha nongbah Shillong ka la iaid shaid shaid mynta.
Kane ka khusnam mynta u snem, ka Wanri ka la shah jied kum ka puron na ka bynta ka phlim “Ka daw", kaba dang shu dep pyni ha u Nohprah 2022, katba ïa kiwei pat ki khusnam ba la ïohrah na kiwei pat ki jylla, kum ka Assam bad Manipur, kumban shu pynkynmaw, ka Wanri ka la ïoh ïa kane ka khusnam nyngkong kum ka Best Actor Female ha u snem 2020, ha kaba ka la ak ha ka phlim “Khyndai Lad".
La iathuh ruh ba lah don kiwei pat ki dkhot ka Hynniewtrep People Front kiba la rung dkhot sha ka MIPF ha kane ka sngi.
“Ngin leit noh tang bad me mo lih.
Hadien kane, ka la don ruh ka jingbatai na ki briew ka Municipal badka Urban ia ki paidbah kumno ban pyndonkam ia kine ki borti bad banwanrah ia ka jingkhuid.
Ka Seng ka la kyntu ruh ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia halor ka jingbthah jong ki bor pynïaid skul shimet ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban thied ïa ki Uniform bad ki kot skul na ki skul lane na ki dukan ba ki jied hi ha kaba kine ki dukan ki oh da ka dor ka bym ïahap satia.
Shillong: Ka FKJGP Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang tala noh shipor ia ka ophis jong ka Food Corporation of India (FCI) kaba don ha Mawlai Mawroh.
Ka Fashion Society Shillong (FSS) kan pynlong ia ka jingiakop thei bhabriew ba la tip kum ka “Miss Shillong 2023" bad “Ms Supermon Beauty Pageant" ha ka 14 tarik une u bnai hapoh U Soso Tham Auditorium, Shillong kaba long kum shibynta  ka jingrakhe ka jingdap 40 snem jong ka seng.
Shillong: Uwei u khynnah rit, uba kyrteng U Ammon Mannar (10), uba dei u khun jong U Bah Boni Nongrum na Lapalang, Shillong, ula jah na Rilang Shelter Home, naduh ka 21tarik Iaiong 2018.
Nga tharai baroh ki tip ïa kata.
Ka para jong u ka kong Wanplisibon Rajee haba kren ha ka jingialang lyngkhuh sngi iap ba 17 jong u ka la ong ba tang mar ia jop ia ka elekshon MP dang step u bah Swell u la wan sha la shnong bad ka la don jingpdiang burom ia u ha ka shnong Laitkynsew ka shnong kaba la kha ia u bad ka shnong kaba u la heh la san.
Mumbai: Ka jingkiew ka jingpang Covid-19 ha Maharashtra, ka la poi sha ka  27,524ngut, da kaba ki don 1,602 ngut kiba dang shu ioh thymmai.
Ha kaba iadei bad ka lynti ka syngkieng, ki surok paidbah bun ki surok kila sniew bad kiba khapkngiah, hynrei ka sorkar leh kuman ban leh ïaka donkam bad kane ka long kum u maw jynthud ïaka roi ka par, ong shuh shuh u ma Philemon.
Ka jylla Meghalaya jong ngi, ka don haduh 443 km khappud bad ka Bangladesh bad lada ki 160  millon ki Bangladesh kin wan shangkai shane, katno ngin myntoi, la ong u MR.Shillong: U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka Laban mynta ka sngi, ula kren shai ba un mih noh na ka seng BJP, lada ki pyntrei kam jubor ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
Sepei ka jingkhmih lynti jong ki longdien mandien jong ngi haba ngi duna ha ita iwei I liang iba donkam.
Haduh 54 ngut ki khunlung kiba kad shyntur naduh ka por ba dang kha mynta ki la ïoh biang ïa ka jingbhabriew jong ka durkhmat lyngba kane ka jingsumar ha Ganesh Das Maternal and Child Health Hospital.
Ïa ka Rong ka Taw la pynkhreh da ka Sampreeti Natyautsab Parishad, Bangladesh ha kaba ar tylli ki sawangka la pynlong man la ka sngi bad ka bhah jong ka kynhun na jylla ka la shim bynta ha ka 20tarik Naiwieng, 2015.
Ia kane ka rally la kaweh lama da u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat Bah A.Nongbri na Lad Sohkymphor bad la pynkut iaka rally ha ophis Deputy Commissioner’s Office, Khliehriat.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Working President ka Meghalaya State Olym-pic Association u Bah John F.Kharshiing ha kaba la ïadon lang u rangïalehkai Olympic barim na Australia u Ian Cambell ha ryngkat u Secretary ka MSOA u Bah Finely L.Pariat, ki ophisar ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kiba kynthup ïa u Assistant Director Bah Khroobok Passah, ka Sports Officer Kong Darlyne Khonglam bad kiwei kiwei.
Kine ki la kylla long ki Paheh, Pasan, Padeng, Parit bad Paduh bad nangta sa ki ba mih pateng na ki ruh ka jingshongkha shongman khleh jaktung ka la jyllei haduh ba ym don ba lah shuh ban batai.
Ha kaba kut jong ka jinglehkai hynnin ka sngi pat, ka Meghalaya ka la kot shuwa ka jingkamai da 230/4 ha ki 59 over bad buddien sa 27 run.
Ha ka science ym don ka jingngeit biej da kaba shu ngeit oh ba ong uta uta kumta kumta.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Balang, ka Newhill Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Khliehshnong Ialong Sports Club da 3-0 kol.
Na ka liang jong ka TDCA-A u Josiah Cheran Momin u long tang ma u uba la lah ban tied sha ka lai khlieh ha ka inning kata 32 run.
Katei ka hukum, kam ngat tang ia ki trai dewiong lane kumjuh ia ki kompeni, hynreika pyngngat ruh ia ki heh jong ka tnat sorkar, kaba lah ban dei ka tnat khlaw, lane ka tnat mar poh khyndew, ba lada jia ba kim mynjur ban pyntreikam ia katei ka ain, ka pyni, ba ki donkti ban ia sylla bad ki trai par dewiong bad kitei ruh, kin lah ban ngat ha ka jingshah pynshitom ha katei ka Tribunal.
Kumta kyntang iawai u ei u ba nud ban ong ia lade nga long u ba janai? U wei pa uwei u briew um lait na ki jingbakla, wat u jai pdeh u thih thai u ba alhia ruh u dang bakla katno tam leilei ia kiba trei ba ktah kiba iaid ba ieng.
Ka la ong ba ki jingbam ba tei ki dei kiba kongsan bha ban pynthikna ia I khyllung ba koit ba khiah shwa bad hadien ba la kha.
Bengaluru, Ïaiong 18 : U kapten jong ka kynhun ïalehkai hockey ka Ri, u Harmanpreet Singh ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka Asian Champions Trophy kaban long shen ha Chennai kan long kum ka jingtynjuh ïa ka kynhun ïalehkai ka Ri kaba pynkhreh pat na bynta ka lympung kaba kham heh, kata ka Asian Games kaban long ha u Nailur – Risaw jong une u snem.
Don ki kolej shimet hynrei ki dang duna shibun eh.
Ha ryngkat ruh ki khanatang bad puriskam ba la iathuh da u Bah Rani Maring, u la kynud da ki sur tynrai lyngba ki jingtem jingput tynrai kum ka duitara, ka maryngod, ka saitar bad ka mieng.
