Ka seng ka pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshwa kum kine ki jingkren biej ki ju mih na kane ka Myntri ban ong ba ka marten kam don shuh ka jingsma, hynrei kum ka seng, ka nud ruh ban pynshisha ba ka marten haduh kine ki sngi ba mynta ka dang sma iwtung haduh katta katta bad kane ka pynpaw ba kum ka myntri ka lah pheil lut ha ki liang baroh namar kum kine ki jingkren jong ka ka pyni ba kam pat bit shuh kum ka myntri sorkar namar ba ka lah don bynta ha ki kam bamsap, ki ba la paw pynryngkew ha ka tnat education bad kumjuh ruh ki jingiada palat ka jong ka ia ki khyllah jait kiba long kiei kiei ki ban pynkulmar jingmut bad jubab kulmar hapoh ka iing Dorbar Thaw Ain, la pynkut ka kyrwoh na kine ki nongialam ka seng.
Kan don ruh ka khusnam na ka bynta ki nongïalehkai ba lah heh ka karta kiba pyndep ha ka Top Five (50+year).
Kane ka la wan hadien ba kine hynriew tylli ki skul ki la khur jingjop ha ka quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai ha ka Sngi Palei.
Haba phai tok sha katei ka rukom bhah kam ha ka jylla ka long kumba ki paralok Garo ki dang sahdien bha kumta imat ha katei ka por la donkam ban kham ai bhah bun sha ki.
U Sonowal u la pynbna ruh ba ki jingshakri OPD kin sdang ha Smit, East Khasi Hills district ka ban long ka jingmyntoi ia kumba 40,000 ngut ki briew kiba sah ha 20 tylli ki shnong.
Ka New Year’s Day ne sngi snem thymmai U Khasi, mynta ka snem, ka hap, ha ka 16tarik U November 2020.
Shillong: Ka jaka ieng Taksi jong ka Jhalupra  bad ka Bishnupur, kaba don ha Yog Maya, yn pyn kynriah noh sha Keating Road, ha pyrshah ka  Goenka Workshop.
“Ia ka jingshon ia ki kot, la leh da u nongpynmih ia ki kot, bad mar ia tip ba duna kot, ngi la ju bthah wut wut ban shon ban phah bad ban pynpoi sha kane ki jaka die kot", la ong u Bah Marbaniang.
Shillong, Nailar :U Commissioner & Secretary ka sorkar Meghalaya na ka tnat General Administration Department hynne ka sngi Thohdieng u la pynbna ïa ka kyrteng jong ki heh sorkar ki ban ïashim bynta ha kaban pynher ia ka lama ka ri ha ka sngi rakhe laitluid (Independence Day 2003) ka ban long ha ka 15 tarik myna u bnai hapoh ki District Headquarter.
Ka sorkar jylla haba shim khia ban ïakhun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat ka la pynmih syndon da ka jingthoh kaba dei katkum ka Vide Notification No.Env.2/2018/436 Dtd.07/09/2021, ban thung kyrpang ïa katei ka Committee na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme kaba long ka thong ban pynduna ïa ka lyer jaboh.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u SP ka West Karbi Anglong nalor kiwei de ki heh pulit nalor ki Executive Magistrate ka West Jaintia Hills District.
Ka Jingaikhublei ïa I Sordar Bah Shain Khasain, bad i Secy.
Ki briew kim biej Gandhi lane Nehru shuh.
Na ka bynta ki Mens Pro 70 kg la ïoh nam lah duh da u Pyrkhatlang Mylliem Umlong,70 kg shajrong la ïoh da u Alansun Marbaniang bad na ka bynta ka Champions of Champions Amateur jong ki kynthei la ïoh rah da ka Kong Kiewdorlin Marweiñ bad na ka bynta ka Champions of Champions Pro jong ki shynrang  la ïoh da u Alansun Marbaniang bad jong ki kynthei ka Kong Wandalin Syiemiong.
“Ka KSU Mawlai circle ka kyntu ïa baroh ki trai ïing, ki Kontraktor bad ïa baroh ki para ri ba ki dei ban kiar na ka jingaikam aijam ïa ki mynder namarba kane kan nang pynkharoi shuh shuh ïa ki mynder ri hangne ha ri jong ngi bad kan buh jingma ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, namarba lada ki mynder ki wan sha ka ri jong ngi lada kim ïoh ki kam ki jam ba kin im bad kamai ja kpoh kin ym lah ban shong bad ban sah hangne ha ka ri jong ngi," ong u kyrwoh.
U la iathuh ba hynnin ka sngi ka la don ka jingialang bad ki nongsynshar shnong ha kaba ka sorkar ka la ai sha ki ia ki kyndon kumno ban leh lada ki don kiba na ka shnong jong ki kiba wan phai sha la shnong.
Ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut ha kaba 4 ngut ki dei ki high risk bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 3 Jylliew ha ka Group A, Shillong zone, kan long hapdeng ka Jyntru pyrshah ïa ka  Langsning ha ka por 3 baje noh phai sngi, ha ka Group B Jowai zone, ka  Youth Club Pdengkarong kan ïalehkai pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 2:30, ha ka Group C Mawkyrwat zone, ka Seven United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka por 3 baje noh phai sngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D Tura zone, ka Chipakkore kan ïalehkai pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Ha ka kyrwoh, ia kaba la phah da u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, North Khasi Hills District, la ong ba ka seng hi ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban pynbeit noh halor ka jingiakhih ia ka jingwan jong ka rel, khamtam ban tei noh ia ki Entry bad Exit point ki ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder hashwa ban tei ne wanrah ia ka Railway hapoh ka jylla.
Shillong, Lber :Ka Meghalaya Social Development Society (MSDS), Shillong ka la pynlong ïa ka prokram “People Education" (PEP) ha ka 24 bad 27 tarik mynta u bnai ha Martin Luther Christian University (MLCU), Nongrah Shillong.
Ha shnong ka don ka 9 ngut ki dkhot ha ka Vigilant Committee kaba khmih halor ka jingiaid ryntih ka Ration ha shnong bad ka jingtrei kam u PDS Dealer jong ka shnong.
U Myntri Rangbah u la bthah ïa ki DC ba kin shim ki lad ki lynti kiba kyrkieh na ka bynta ban ïarap ïa ki lanot kiba shah ktah ha kane ka ‘erïong.
Haba iakren bad U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei U Acting President ba shipor jong ka Seng Kur  jong ki Kurbah, Basaiawmoit bad kiwei, ula mynjur, ba kitei ki jingkren jong ka kong Juliana, ki long kiba ula iohsngew dalade hi, namar ba u peit ia katei ka prokram hynnin ka miet.
Haba ka iohi ba u khun jong ka, u suk, u kmen hangta ha Myndu kba, da kaba kmen ka leit hiar rep sha Hali la ka long ha kaba thiew kynbat, wer stiar Hali lane pynkhuid khap-hali lane ha ka puhdun ne ha ka puhkylla stong ia ka Hali jong ka.
La ïadonlang u Sordar Shnong u Rangbah Phridian Wanniang, u ba la ai ruh ki symboh jingkren da ka kyntu kynpham ïa ki nongkitkam, ba ki dei ban don ka mynsiem ïatreilang bad ka shnong ka thaw.
Ka Synjuk ka kyntu ruh ïa ki nongsynshar ka Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kumjuh ïa u Myntri Rangbah ka Assam ba kin buh ïa ka kynhun tohkit ne ka jingwad bniah kaba tikna bad ka bym ïa shah liang ban lap ïa ka jingshisha la ka dei ban khot da ki Agency la ka long naduh ka NIA, CBI lane kino kino ki bor tohkit ban lap ïa ka daw tynrai haduh ban da duh noh ki mynsiem briew.
Nalor kata u la ong ruh ba ki jaka pule puthi bad kiwei pat ki tnat treikam kiba kham heh kin ioh jingmyntoi shibun lyngba kane ka skhim.
Ha shuwa ba ngin ïa phai shaphang ka Teacher’s Day, nyngkong eh ngi donkam ban sngewthuh kiei ki Nonghikai.
Ka Rihanna, ka dei ka nongrwai kaba heh spah bha, ha kaba ka jingdon jingem jongka, ka poi sha ka $260 million.
La pyni paidbah, ia katei ka video, da ka  Viral Haryana, kaba dei ka  news website, bad hadien kata, sa ka phriang ha ki social media bapher.
"U la pyntip ruh ba ka Zonal Committee jong ka PDF ha Mylliem bad ha Umsning Constituency ki dang im bad ki dang khlaiñ.
Ngin ia pynksan ia la ka jong ka jaidbynriew khnang ba kan eh kan khlain bad kan nangkiew shaphrang, ngin nym da ia pharia than ruh ba ioh ka jaidbynriew kaba rit kan jah syndon na sla pyrthei.
U Ma Wailadmiki shylla haba kren ula ong ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kongsan bad dei maki kiban peit thuh iaka sap ki khun ki kti bad ban pynshlur iaki ban leh ia kaei kaba ki kwah bad angnud ban jop haka jingim.
Ki line phone bad ka internet ka thut bha ha kane ka thaiñ.
namar ba la jur palat ka jingtuh bad ka kopi tuh lyngba ki kor ki bor stad mynta.
Lada ki nongïalam ki pynbiej tang ha ka por ilekshon shano ka lawei jong ki paidbah kan poi.
Ka Kashari ka la kyntait ban pdiang ia ka jingkyrpad ha ka jingshim bishar kaba long mynta ka sngi, bad ka la ai ba kane ka mukotduma ka dang don ha kti ka Supreme Court.
Ka KSU mar dor ka la phah pynhap ia ki maw kiba la kit hapoh trok bad beh krad iaki bad maham ba kim bit shuh ban wan khlong maw na katei ka wah kaba hap shapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
Conrad ula kren ruh halor ki jingshakri jong u Dr Kharlukhi kum u President ka NPP.“U Dr Kharlukhi ula shakri kum u President la 16 snem bad ka por jong u bad ka NPP kala kham slem kum u briew ba shaniah bad u paralok jong u Nongïalam jong ngi (L) Purno A Sangma.
Na ki nongkawang bol ka West Jaintia Police, u Monwanmi Dkhar ula ioh khur 3 wicket naki 2.4 over.
To kynmaw ba ka lockdown kan ym pyniap thngan ia phi , to kynmaw phi ia u Job haba jingkordit ia wan lynshop ia ka iing jong u (Job.1:19)  hato U Job u la iap thngan mo?.
Ka jingiakynduh ka seng ia une u Sport Minister ka dei halor ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka thain Riwar Mihngi khamtam ha ka Football.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi saitjain u nongai ktien jong ka Congress u Zenith Sangma, u la pynkynmaw ba ka jinglait tuh jong ka jingkylli jong ka MTET ka dei na ka centre hapoh ka Dadenggre sub division.
Haba kylli halor ki jait jingujor, u CEO u la ong, “Ia kine baroh phi lah ban kylli lyngba ki Deputy Commissioner.
Ka long markhongpong ia phi ban ialap halor ka jingsuk bad ki kam bym iaumsnam, ka jingbishar hok bad ka synshar paidbah," u la ong shuh shuh.
Lyngba kine ki jingjop, ka Sohryngkham bad ka Umphyrnai kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 27 tarik.
Bad ia kaei kaei kaba ym lah ban proof kata ka long ka bym lah ban ngeit bad ka science.
Ka ding kaba la ïaid na u lakam jong ngi.
“Ngin ialeh shitom na ka bynta ka bha ka miat ki khun u Hynniewtrep ban gin im ha ka suk ka sain, ngin trei da ka um syep um da kaba leh da ki kam jakhlia", la ong ka Kong Jyrwa bad ka la bynrap ban gin ialeh katba lah ban tehlakam ia ki briew kiba nabar ne ki thei khasi kiba pyn thohbria ia ka jylla ka jong ngi.
kumta na ka liang jong ngi ki pulit pyniaid kali ngi ju ialeh ban ai jinghikai paidbah shaphang ki kyndon ban niah kali.
Haba ïathuh ba ka pyrsa jong u ka long kaba koit ba khiah ha ka liang ka met ka phad bad ka jingmut-jingpyrkhat, u la ong ba um sngew dei bad um lah ngeit satia ba ka pyrsa jong u kan shim noh la ka jingim namarba ka don la ki khun ki kti ar ngut bad iwei iba dang pun.
“Ngin ïeng skhem beit ha ka nongrim kaba ngi ïeng naduh kaba sdang ba katba ki paidbah kim pat pdiang ïa ka lynti rel ka KHADC ruh kan ïeng lang ha kata ka nongrim bad nga kwah ban ïathuh ïa phi ba ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ba ka KHADC ka la ai jingbit ka long kaba bakla namar ka EC jong ngi kam pat ai NOC satia bad nga peit ruh ïa ki rekod hapoh ka konsil ym don satia kano kano ka jingai NOC naduh ki EC kiba wan shuwa jong ngi ruh," u la ong.
Shillong, Jylliew, 29: Ka Thma u Rangli (TUR) ka la ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingïakhih jong ki nonghikai hapoh ka shatri Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) na ka bynta ki jingdawa kiba shong aiñ bad shong nia jong ki.
Ha kane ka lympung kila don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta na kylleng ka thaiñ bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha kane ka lympung kan long T.50 hajar tyngka kata ha kaba ka kynhun kaba ïoh ban khur ïa ka nam lahduh kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.30 hajar tyngka katba kaba wan baa r pat kan ïoh ïa ka song pisa kaba T.20 hajar tyngka.
/ Esekial 40:47.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Ki District Council kiba dei ki bynta ba kyrpang tam ha kane ka jingiakren, ha kaba na ka liang ka sorkar kan sa kynthup lang ban ia syllok bniah halor kane ka kaiphot bad ym tang ki District Council, hynrei ngin kynthup lang ia baroh kiba don bynta ha kane ka mat ha kaba ngin donkam ka jingiakren bad ka jingbishar ka ba bniah".
Haba kynthoh halor ka jingdonkti pynshit thma jong ka Kong Christabell Wanniang, une u nongialam shnong, u la kynnoh  ba ha ka por ba dang long ka elekshon MDC, ka Kong Christabell ha ka jaka ban wan ialap ia ka roi ka par, ka wan pynban ban pynshit thma.
“Mynta ka dei ka jingleh niam kaba kyntang jong ka Bhai Dooj.
“Ha ki taiew ba ladep, ka  TikTok ka dei ka rynsan jong ki jingkren kiba pyrshah India bad ka dei kaba la pyndonkam bha bad kaba thmu ban pynjot ia ka imlang sahlang jongngi" ong U  Mahajan.
Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA), Jowai, kaba pynïaid ïa kane ka lympung, ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingïakhun semi final ba nyngkong hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka la iathuh ruh ba ha ka jingshah wiangding ia kane ka iing ka la don ka jingjulor kaba bun bha, ha kaba bun na ki tiar ba donkam kiba kynthup naduh ki file lem bad kiwei kiwei de ki tiar ba donkam kiba don ha katei ka iing ki la ingkhong bad julor lut.
U Ronaldo ha kato ka por u angnud dik dik ban ïasoh bad ka Liverpool bad u la pynpaw ba kan dei ka jingphohsniew ban ïasoh bad kane ka klob.
Ki Nongmihkhmat Garo namarba ki ieit haduh katta katta ia la ka jaidbynriew lajong, kumta ki la pynioh ia ka 40% ia ki Garo kaba ia ryngkat ia ka 40% ka jong ki khun u Hynniew-Trep kiba kham bun paid ban ia ki.
Ïa kane ka lympung ialehkai football la wan ban plie paidbah da u Carmelus Massar kum u Kongsan na ka Shnong Brishyrnot haka jingiadonlang u Delmi Shylla kum u symbud kongsan na ka Shnong Chiehruphi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka kong Macdalyne kala ong ba kane ka mashin Biometric Punching machine la dep thied na ka pla jongka hi namar ba ka Council kam don pisa ha ka dor T.8 hajar.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakhih ka long ban dawa na ka sorkar ban pyndam noh ia ka jingteh soskular ka jylla Assam bad Meghalaya halor ka jingpynbeit ia u pud u sam bad kumjuh ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti shynshar jong ka Ri India.
Halor katei ka jing ia tan tylli, ki arliang mamla, ki la poi sha ka mat, kaba ki iakren ban ia shim bad ia ai lane kaba ki ong give and take.
Ha ka jingïakhun ka kynhun Malki ka la pynliem da 2 kol ïa ka Lawsohtun bad ka jingïaroh ka long sha u Fashioning Syngkli u ba la thep ïa baroh ar kol na bynta ka kynhun.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ka la ai ara tylli ki shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma.
U la iathuh ba hadien ar taiew ba u la rung sha katei ka seng la phah ia u sha Bangladesh bad ka por kaba bun u la pynlut ha Bangladesh.
“Phi la shah iehnoh khunswet la katta snem hynrei kane ka sngi ka la long ka sngi jong ka jingkmen bad ka sngi kaba kyrpang na ka bynta jong ka kur Kharbani hi baroh kawei, ym tang katta kane ka jingleh jong phi kan pynlong ruh ia kiwei de ki kur ba kin bud ia ka nuksa bad kin da kyndit bynriew namar ka kur ka bymdon jingtip ia la ka tynrai kan long ka kur kaba la tim" ong u Paiem haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi.
"“Nga ong ban buh kyndon ïa u Bah Auspicious, katta ka kyndon ka long ba hadien ba phi la jop ngin ïa shong pyrkhat haba ïadei bad ka roi ka par, ngi duna ki surok, ngi duna ki jaka pule, ka rep ka riang dei ban pynbha," u la ong.
Ki dei ban tip ba kat kum ka Employees’ State Insurance Act, 1948 [Act No.34 of 1948] 19th April, 1948 ka don ka Employees’ State Insurance Corporation (ESIC) bad ha Shillong, kane ka ophis/hospital ka don ha Lachumiere.
Halor kane ka jingjia, u waheh shnong ula iathuh ba ula dep pyntip sha ki Pulit, hynrei namar bala dum bad ka jingheh ka um kim lah leh eiei bad lashai ka sngi kin pynlong ka jingwad ia kine ki khynnah.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka tnad Lariti ka don ka jingïadei sbak bad ka kam jngohkai, bad kine ar tylli kim lah ban ïapra, ïashong jngai kawei ïa kawei pat.
Nalorkata ki don sa kiwei pat ki jaid briew kiba sngew tynnad ban shong kum ki koidi, namar ba ki dei ki briew kiba jai tuh ban trei shitom la ka dei ha ka bylla ka sngi ne ka rep ka riang, hynrei ki kwah ban shu im pahuh pahai bad ban ïoh ïa ka bam ka dih.
Ïa kane ka rai ban pynbeit ïa ka kyndon la mynjur da ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar.
Hynrei, ym dei pat ban tim ïa ki da ki kyntien dumok, “Ki khun ksew aiu kiba kum kine kiba jaituh khreh kot".
“Ka sorkar ka la dep ban phah ïa ki jngpynshai ba la pan da ka Ministry of Home Affairs kiba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung noh ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri," ong u Myntri ka tnad Arts and Culture, Bah Paul Lyngdoh.
La niew ia u Nero kum u mrad khlaw uba nyngkong namar dei ma u uba la pyniap bun tam ia ki Khristan bad dei ma u u nongbatbor kynthei uba shyrkhei tam.
Ïa kane ka Program la ïashim bynta lang da baroh ki khynnah ba pule ka Institute hapoh ka jingïalam Programme Officer u Nesserdemy Sangma, Co – Incharge u Emdormi Shullai bad u Cubert Neil Kitbok Myrthong.
• Yn ym don ka jingpyn duna stock ia kiba process ne kiba pynbha, katkum ka jinglah trei kam jong ki ne kito kiba shalan shabar katkum ka jingdonkam jong ki ban shalan• Ka Sorkar kan pynkylla ia ka Essential Commodities Act.
Ha kane ka ‘Health Mela’ la buh ruh ïa kiba ki stalls na ka bynta ban pynsngewthuh bad ai jingshikai ïa ki paidbah halor kiba bun ki skhim sorkar kiba ïa dei bad ka thong jong ka koit ka khiah.
Nga sngewkmen ruh ban ïohi ïa ka jingtbit bad ka jinglah ba ki samla na ka thaiñ North East ki don.
,,.
Nalor ka jingdep ban ioh lypa ia ki lai tylli ki jingshah pynduh ialehkai da u Mitrovic, utei u rangialehkai u lah ngat shuh shuh ha katei kajuh ka shrip sa da lai tylli ki jingialehkai namar katei ka jingktah kti jong u pyrshah ia u nongpyniaid ka jingialehkai bad shuh shuh ruh sa ar tylli ki jingpynshitom  namar ka jingpyndonkam jong u ia ki kyntien ki bym dei, jingkren heh, bad ka jingbyrngem-byrsit pyrshah ia u nongpyniaid.
Shillong:  U Erwin K.Syiem Sutnga u ba dei ruh u President ka MLPU haba kren bad u Rupang u la ong ba ka Union kam hun satia ia ka jing pynshai u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong halor ka jing thung ka sorkar da u M.S Rao kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla haka jaka u Hector Marwein.
Mynta ka por kala ïaid lajan arsnem pura ïaka jingpyntrei ïa katei ka surok, bad na ka liang ka Seng ruh na ka por sha ka por kala phah jingthoh sha ki bor ba dei peit bad sha ki tnat sorkar bapher bapher ba kin pyrkhing bad pyrman bha ïaka jing wanrah nongtrei bar jylla khlem kot khlem sla namar ka buh ïaki jingeh bad ki jingma hadien habud hynrei na ka liang ki bor ba dei peit ki ïai sngap mynthi bad leh bym suitñiew.
“Ngin hap ia treilang bad ki riewshemphang ban lah pyntyllun ia ka seng ban trei katkum ki kyndon ka ain bad ngim dei ban sngew sarong hynrei ngin pdiang ia ki jingai jingmut ki paidbah," ula ong.
Halor kitei ki jingshisha, ka wan ka jing kylli, la kitei ki jing iarap haneng, hato ki iahap ne em ban pynbiang ia kawei pa kawei ka iing; hynrei lada iakren ia ka jing shisha, kitei ki jingkdew haneng, kim iahap satia, wat tang ka bai tung tap ruh (khamtam ha kine ki sngi, ba rem bha ka dor ktung) bad lada ka long kumta, la ngi sngew dei ban shu ap khmih lynti, ia ka jingim jongngi, ba kan pyndap ka sorkar nadong shadong?Ki don bun bah ki briew, kiba ju mlien ban phai khmat sha ka sorkar, ia baroh ki kam, ban phai khmat sha ki nongmihkhmat ia baroh ki kam bad kata ka long, ba nalor ba ki la ioh bam shngiam ia ka spah jong ki kandidet ha ka por elekshon, hynrei, ki iai thap ba kitei kin pyndap baroh san snem kynthih bad lada ka sorkar lane u nong mihkhmat ki leh kumta, katei ka dei ka jing ialam bakla ia ki paidbah bad lada ki paidbah ruh ki khmih lynti kumta, katei ruh kan dei ka jingleh thliem pynban ialade.
U Sai u la ong ba ka NCST kan shim ia ka bynta kaba khraw ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ban nym pyntreikam ia ka CAB ha kane ka thain.
Ka jingialeh kai hapeng madan ka long ka ba itynnad ha ka ba ka Rangshken CC ka la ioh ia ka nam jop, da ka ba pynliem ia ka shaphrang cc (mawphlang).
Kum ka sienjam na ka bynta kane, ka Bodoland Territorial Council ka la tyrwa ban don ka jingpynkylla digital bad pynthymmai ïa ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta bad ka tnat Land Resources ka la ai jingmynjur ïa kane.
ki la wanrah ia ka jingpynkylla hapoh ka ingdorbar, ki la dep pdiang bad phah ia kane ka Bill sha u Lat ka jylla ban ioh jingmynjur hynrei kane haduh mynta ka dang sahkut namar ba ki don ki clause, ha ka ain kiba lah ban pynthut ha ki kyndon ka kashari, kaba lah ban ktah ia ki ain ki ba la don lypa bad kane ka dei ka jingbakla ka ba khraw" u la ong.
“Ngi diaw mynsiem shi katdei ban kawang da ka dohsniang ha Parliament, hynrei kane ka dei ka mat kaba kongsan bha, ban iakren halor kane ka jingshalan dohsniang" ong U  Lin Wei-chou, uba dei u dkhot jong ka iang pyrshah ha iing dorbar.
Halor ka jingïoh, u Conrad u la ong ka jingïoh baroh kan long T.21,781 klur, hynrei khlem da kheiñlang ïa ka jingshimram kaba long T.2,339 klur, ka jingïoh baroh kan long T.19,442 klur.
Shuh shuh u la ong, mynta ka shu don tang kawei ka jingeh bad kata ka long ba yn nym pat ioh ban iakren bad ka Sorkar Assam, namar kane ka jylla, kan sa don ia ka general elekshon ka ban sa long ha u bnai Iaiong lane ha u bnai Jymmang, kumta ka jingiakren ia kane ka mat kan sa long hadien da la dep ia kane ka elekshon.
Haba la kylli hato ka kurim jongu ka Mehtab Chandee kan ïakhun ïa ka election ha u 2023, u Myntri Rangbah u la ong “ ïa kane te phi hap ban kylli na ka namar ngam pat tip ei ei shaphang kata, Ngam don ei ei ban ong ne kynthoh namar ka dei ma ka ka ban shim rai bad ban pan tiket na ka party.
D Syiemiong, Ex-Director Agriculture, Shri.B Blah,  President, & Shri.Dominic Warjri, Secy, DonBosco Paspupils, Sisters & Staff ka Fernando Transit Shelter Home, North East Regional Domestic Workers Movement, Paiem Ainam M Syiem, Acting Syiem Mylliem, Sbah hri.
