Ki 3 ngut ki briew kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Kishore Kumar na ka jylla Uttar Pradesh, Rajan Kumar Sonia na Bihar bad u Sonkumar na Maharashtra.
Ïa katei ka khusnam ka LUMPL ka la ïoh ha ka jingïalang kaba long dang shen ha ka 18th North East Metalliferous Mines Safety Week jong u snem 2020-21 kaba long ha Guwahati ha ka 19tarik mynta u bnai hapoh ka lama jong ka DGMS, Ministry of Labour and Employment jong ka sorkar pdeng.
U tnga, uba 21 snem ka rta, ula dih da ka bih bad ula iap noh ha shen bad katei ka dei ka jingjia, kaba jia ha ka sngi ba ar, ha Kanadia, jong ka Arya Samaj Temple, ha ka nongbah Indore jong ka jylla Madhya Pradesh.
Ka kong ong Dayoo Ïakai, President All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (Central Executive Committee) Jowai kala buh ka jingkyrpad ïa ki nongshong shnong ba kin ïasnoh kti lang bad kane ka jingthmu ban nym pyndonkam pla Plastic shuh nangne shakhmat, na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka mei mariang.
Sports Sect- Kyrpad Tron.
Ka jingsniew jong kane ka surok ha Anjali, ter ter ka la don kumba da ki bnai, namar ka jingbym peit ka sorkar ban mara mot noh ia kane ka surok bad ka la pynkordit sat ia ki kali na leit ba wan.
Katba ka Banisha ka dang sar ia ka kamra pdeng ban ai ja ka la iohsngew ia ka jingsawa ka phalor kaba da ka nar hynrei ka bym da remdor.
U la ong ba shi snem hynñiew bnai kata naduh 01-04-2017 haduh mynta ym pat ioh bai bam ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, kaba ki ju ioh T.500/- shibnai na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme for Persons with Disabilities.
Pynban kaba lyngngoh la kynnoh ba ka don ka jingthurmur ha ka rukom pyniaid iaka eksam ha Jowai Centre naduh ka rukom ai jingkylli bad ka jingshim iaki admit card.
Ha ka jingïashut penalty, ka Kingfisher FC ka la lah ban pynliem noh da 4-3 kol bad rung sha ka final.
Ïa ki heh sorkar kiba la shah buh na ka bynta ban khmih bniah sha ki bynta ba shabar la pynbiang ruh ïa ki bad ki jingdonkam kiba lah ban ai jingïada ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki bad ban khmih bniah ïa ki lynti bad ki jingkieng ïaid rel," u la ong.
Ia ki saw ngut la kit sha Karimganj District bad uwei pat sha Silchar District.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam ki la ai jingmut, ki la buh jingkylli bad ki la pynsngew ruh ïa ki jingeh ba ki mad.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka Baibl ym dei tang ba ka dei ka ktien kaba im, hynrei na kawei ka pateng sha kawei pat ki khun bynriew ki їai-їalap bad їai-їakren shaphang jong ka; ki pynim bad ki pynkren briew ia ka bad ka Baibl ka їai ai jingtngen bad jingkyrmen ia kiba bun.
Kat kum ka jingioh jingtip ka seng ha katto katne tylli ki Block ka East Khasi Hills district ki kam  gram sevika ki lait.
Ka programme ha kane ka sngi kan sdang naduh ka por 10:30 mynstep bad kan dei ruh ka sngi ba ki nongep na baroh kawei ka jylla kin ia kynduh lang ban ia kren bad pyrkhat ia ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Byrnihat PO, la ong ba ia kane ka trok la niah da u Basumastry lem bad u nongbud Vicky Chetri, kaba kit mar ba kynthup ia ki borti bad sabon, da ka jingthmu ban leit pynhap sha Aizawl.
U Ma Kmenlang Shylla ula long kum u kongsan bad ula sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Na ka liang ka JAC ka la kynnoh ba ia u Rohit la thungkam beaiñ kum u Technical Officer/ Senior Consultant da u Vice Chancellor, u Prabha Shankar Shukla khlem da pynmih kano kano ka jingpynbna lane ka advertisement, hynrei la shu leh hi beit da u VC bad ia ka interview ruh la leh tang kaba shu video call.
Wat hadien 90 minit jong ka jingïalehkai, ym shym la don kiba lah ban pynkhih jar.
Wat lada kitei ki ar tylli ki iing ki la shah pynjot ha katei ka ‘Eriong, ym shym la don pat kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka kynhun ïalehkai kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi kaba la paw bha ha ki jingïalehkai phutbol ha ka ri baroh kawei ka Shillong Lajong Football Club kan sa pyndep ïa ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka ha ka kylla jong ka phainal round mynta ka sngi ka 6 tarik Jymmang 2023 hapoh nongbah Shillong.
U Allu Arjun bad ka Rashmika Mandanna ruh ki la don kyrteng ha ka thup‘Most Valued Celebrity’ ha kaba u Allu ula bat ia ka kyrdan ba 20 bad ka Rashmika pat ba 25.
Mynta hi ruh bun bah ki Israel kim pat pdiang ia u Jisu kum u Syiem jong ki.
Kitei ki arngut, ki thmu ban phet krad mynta ka sngi, ha ka por 5baje mynstep, haba ki pulit, ki leit ialam ia ki, sha ka jaka jong ka jingjia, ba kin ring dur biang ia ka jingjia, kaba la dep jia ha kawei ka iing ha Bengaluru.
Ha katei ka sngi la ïoh ka jingkren na khyndai ngut ki briew ba la kiew bha kum ka kynhun ha ka rukom treikam jong ki ha ki kam bapher bapehr ki la la leit ïashimbynta ha kiba bun ki prokram ha ka jylla, ka ri bad ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:Ka Khasi Student Union Nartiang Modop Unit ka la dawa na ki bor sorkar ban pynioh jingiarap ia kawei ka longiing na ka shnong Nartiang Pohshnong ha kaba ka iing jong ki kala pynjulor haka jingtwa jong ka  khyndew ha ka 11tarik Naitung 2019.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynthei bom IED ka la jia ha ka miet Sngi Saitjaiñ ha jaka ieng Bus jong ka Shillong Syndicate, ha Them ïew Mawlong kaba don ha syndah jong ka Them Metor.
“Kumba ngi la iohi ba u bah Rani, u la kynnoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingshim pisa ki pulit 10,000 na ka bynta ka stiker bad halor kane ngi la phah ba u dei ban wanrah ia ki sabut bad mynta ngi dang ap ka jubab"u la bynrap.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh ar ki kynhun ki la pynkylla ïa ki rukom ïalehkai.
Ha kawei pat ka tweet jong U Himanta Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula thoh, da kaba ong “Ka long kaba sngewkmen shibun eh, ban khot sngewbha ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ha ka jaka sah jongnga, mynta ka janmiet.
Ka MLA ka Sutnga Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla, mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tuklar lem ha kaba iadei bad ka jingsniew jong ka surok NH6 na Mynkren sha ka shnong Malidor ha East Jaintia Hills.
“Ki jingai jingmut ba la ioh na kane ka jingiakynduh, yn ai sha ka AICC kaban sa eksamin.
Ïa ka pisa la mang naduh san snem mynshwa hynrei ka Sorkar MDA kam shym la shimkhia eiei haduh mynta.
U sohniamtra na thain Mawphu, na Nongsteng la wanrah ha kane ka tamasa.
Na ki ri ba la shai bad kiew shaphrang, ka jingbiej ka khambun na ki briew kiba duk bad baphylla kyndoi jakpoh.
Hynrei ym slem hadien ba la ioh ban sdang ia kane ka lympung, ba san kynsan, ki bor pyniaid ka MFA ki la sdang ban pynkylla noh iakane ka lympung da kaba la pynkhreh ban pynlong noh tang ha ki sngi kut taiew bad kumjuuh ha ki sngi shuti, kaba la sdang ban wanrah ia ka jingeh ia ki kynhun kiba wan ban iashim bynta, namar ba kamadan ba la pynkhreh ban pynialehkai ka long tang ka madan jong ka MFA Turf, Third Ground, Polo.
Ka Kong Ampareen ka la pynshai ruh ba kane ka jingwan jong ki mynta ka sngi kan ym dei ka jingkyrshan ia ka Sorkar MDA, hynrei ka dei tang ka jingkyrshan ban iakhun ia ki jiingeh jong ki nongshong shnong ha ka jylla.
Kine kin wan ryngkat bad ki arngut ki Shipai pahara jong ki ne ki Personal Security Officers, u Bah Aiborlem Diengdoh bad u Bah Storgy Lyngdoh.
U la pynpaw ruh ba ka daw kaba la pynlong ïa u, ban wad jingtip lyngba ka RTI na ka bynta ban ioh jingtip kaba thikna halor ka jingpyntreikam ïa katei ka skhim HMNEH, ka dei namar ba u angnud ban ioh jingïarap na kane ka tnad treikam sorkar na ka bynta ban pynkhuid ïa ki dieng sohniamtra kiba u la rep ha Umroh 18mer.
Shillong: Ka Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba peit ia ka tnad Information Technology (IT), ka kong Macdalyne Mawlong ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka mashin tynruh kti ia ki nongtrei ka Council yn pyntreikam noh ha kine ki sngi shen.
Ka jingpynsangeh ïa ka jingthep vote ha katei ka konstitwensiha ka 27 tarik Rymphang, 2023 ka dei hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Kane ka jingle utei u wahehshnong kala pynlynga haduh katta katta ïa kitei ki nongshongshnong kiba donkam ban ïoh ïa ka Residential Certificate na ka bynta ki kam ki jam ba ki dei ban pyndep.
U Mukul u la ong ba ia kum kine ki jingpyntip paidbah lah ban shim kum ki kam runar bad ki kam iasylla bad donkam ban pynthikna la kine ki briew ki don jingthmu ba sniew ne kim don ka jingtip kaba thikna.
Kam long kaba dei ban khleh lang ia ka lynti Rel bad ka ILP, namar kine ar ki mat, ki long kum kato ka jingiakynting pisa, kaba ong, “Lada mih ka khlieh, jop ma nga, ynda mih pat ka pyrdet ruh, rem ma phi.
“Peit ki nongjngohkai pyrthei ki wan da ki kali ba na West Bengal aiu ki ai jingmyntoi ïa ka jylla palat ïa ka kam die waidong," u la ong.
Ha Pune, ki don sa 22 ngut, kiba iap bad 308 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad ka jingiap, ka la poi sha ka 367 ngut ha katei ka nongbah jong ka Maharashtra bad kiba ioh pang mynta, ki long 8,134 ngut.
U la pynkynmaw ba kine kiba sah ha Them ïew Mawlong ki dei ki nongtrei ka sorkar kumta u la ong “ Ha ka jingshisha ka sorkar kam dei ban ïa pynlut por halor kane ka kam bad ym donkam hi ruh ban ïakren bad kata kawei pat ka kynhun ka la dei ban shu shim ne pynkynriah tang ïaki nongtrei jongka bad ïa kiba sah beaiñ la dei ban shu weng beit bad balei hi ruh ka sorkar ka shah ia kita kiba sah beaiñ ban sah ha katei ka jaka jongka".
La pynngat ruh ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingpyniap briew bad la kem noh ia u khlem ka jingbuh dor ban bahjamin ia u hapoh ka patok kaba don ha Cook County.
Ka jingthmu ka long ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ka ban kynthup ïa ki kynthei, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa ki bynta jong ka imlang sahlang kiba dang sah shadien.
U la ong ba sa kawei pat ka daw kaba pynslem ia u ban risaiñ namar ba u kwah ban ia kren ia kiba bun ki ishu kiba u paidbah u ia kynduh jingeh khamtam ka ishu dewiong bad kiwei pat.
Haba ai jing kren ha katei ka jing ialang u President jong ka seng VPP, u bah Ardent Miller Basaiaw moit u la iathuh ba ka jing sdang ia ki jing ialang ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ki artylli ki mat na madan heh Mawlai, kaba dei ruh ka juh ka madan kaba la sdang ban ialum ialang bad pynkhreh ia ka jingiakhih ban dawa ia ka jylla lajong, ha ki snem kiba mynshwa.
Ki la leh ïa kine baroh tang kumno ban pynjahburom ïa ngi bad ka jingbha jong ngi bad kumjuh ban pyrshah ïa ki kam pynroi ba ngi wan rah.
Lada dei ba kam pat pynlait shisha ruh balei kata ka sorkar Meghalaya kam lah ban ia kren bad ka sorkar India ban pynlait noh.
Ka Ayoshee ka la rung ha ka program PRIME ha u Risaw, ka la ioh jingmyntoi shibun ha ka ban pynlut pynsep ia ki jingsdang kam jong ka.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka ophis u BDO Umsning Block, ka la ujor ejahar sha ki Pulit, khnang ban iohkem ia kiba la donkti ha katei ka kam runar, kaba thmu ban pynjulor ia katei ka ophis u BDO ha Umsning.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kem jong ki dkhot, la kyntu ïa ka Union ba kan bud ïa ki kyndon aiñ bad ban wad lynti ban bah jamin ïa ki khnang ba kin lait na patok.
Don bun ki jingjia kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ, hynrei kata kam mut ba ka Sorkar ka shu sngap jar.
Namar Kam long kaba suk ia ki nonghikai skul shimet ba kin ymioh ia ka tulop.
Sa kawei kaba donkam eh lada ngi kwah ban long ki nongthoh team kiba jop, kata ka long ba horkit hordang ngim ju dei ban iathuh briew ia la ki jingphohsniew ba ngi iohi ia uta uta u number.
Ki Dorbar shnong hapoh ka jingpyniaid jong ki Incident Commander kin peit ia ka jingpynbiang ia ki tiar ba donkam eh ha ki shnong ki thaw lyngba ki dukan ha ki dong bad kyntoit.
Hynrei, ngim sngewthuh ba kumno ki kot kiba bha ki lah ban wanrah ïa u briew ka jinglong bad ka jingmut babha kiba ki lah ban batai ïa ka jinglong, ka akor, ka rukom im bad jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Ha katei ka sngi la donlang ki ophisar na ka tnad PWD Shillong South Division ryngkat ki nongialam shnong.
“Ka jingialang ka State Executive  ka NPP Meghalaya State Unit mynta ka sngi ka la rai ban nym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency", la ong ka kyrwoh bad ka la bynrap, “Ka NPP Meghalaya State Unit kan kyrshan beit ia u bah Balajiedkupar  Synrem u kyrtong ka UDP".
Namarkata, ka la ai mynsiem ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District kiba la shah pynkupburom mynta ka sngi ba kin nangïai trei shitom nangne shakhmat khnang ba kin long kita ki khlur ki ban mih khmat ym tang ïa ka distrik, hynrei ïa ka jylla bad ka Ri India ruh.
Kat kum ka jingpynpaw da u General Secretary ka South Asian Football Federation (SAFF) u Anwarul Huq, la ong ba ka jingleh u Stimac kam da dei eh ban pynjlan ïa ka jingshah sospon palat na kawei ka jingïalehkai.
Ïa katei u la kren ha ka Dorbar Thawaiñ kaba kyrpang ba la bthah da u Lat ka jylla ban pynlong ïa katei ka Dorbar kyrpang halor ka jingjied Chairman ka KHADC.Haba ong ba u Bah Blah uba la jop MDC lah 4 sien kynthih u la long uba bitdor ban long u Chairman, u Bah Lanong u la ong, “Ha u snem 1978 jong ka samoi treikam KHADC uwei u Deputy Chairman hadien ba u la shah jied ïa katei ka kam haba kren ai khublei ha jaka ban ong ban jingpynthikna (Assurance) u la ong pynban ba kum u Deputy Chairman ngan ai ka jingpynbeit ban siew tyngka (Insurance) bad ba baroh ki MDC ki la rakhe, kumta mynta ka kynti ruh nga khmih lynti ïa phi ruh Bah Blah phin ailang ka Insurance bad Assurance," kren biria u Bah Bindo.
Ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency ryngkat bad ka Ministry of New & Renewable Energy, ha ka 23 tarik Jylliew ki la pyllong ïa ka jingïaphylliew jingmut National Seminar halor ka phang, “Ka jingpynshlur ïa ka jingpyndon kam ïa ka bording kaba lait na ka jingpynjakhlia ïa ka mariang ha ka Dong Shatei Lam Mihngi" ha Courtyard by Marriot ha Khyndai Lad, Shillong.
Ha kajuh ka por u bynta ruh ka por ban khreh kot, ban ïalehkai bad treikam haïing ruh kumjuh.
Shillong, 28 Risaw:Ki trai shnong ka jylla ki hap ban bam smai lada ki leit shongwai ha kano kano ka iing katkum ka ain ba la pynkhreh da ka sorkar ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bills 2013.
Ïa ka program la pynἳaid bha da kaba bud ia ki SOP jong ka sorkar, da kaba pyndonkam ia ki face mask, sanitiser bad social distancing.
U Wanz Mawroh u la lah ban kamai 56 ron na ki 55 bol bad u Sanjay Mandal u la lah ban kamai 31 ron na ki 31 bol katba u Pankaj Roy uba dei u rangkawang bol u la ïoh 4 wiket bad u Sameer quereshi u la ïoh 2 wiket.
Nongstoiñ, Nailur 5: Ban kynmaw burom ïa ka sngi kha jong u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, u Vice President ba nyngkong duh ka Ri bad u President barim jong ka Ri Indïa, ka District School Education Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ha ka 5 tarik Nailur 2023, ka la rakhe ïa ka ‘Sngi Lehkmen Nonghikai kaba 62’ ha Bishop Hall, New Nongstoiñ.
Ki la pynpaw ba dei ban ïoh pynneh biang ïa ki jaka kiba ka Jylla Assam ka la khlad jubor na ka Hima Jaiñtia (Jowai Civil Sub-Division) bad pynhap jubor sha ka United Cachar & Mikir Hills District ha u snem 1951.
Un jot suki ha buit barit jong ngi.
Ha kaba iakren bad kiba sah marjan bad u bah Phanbuh, ki la iathuh ba kim don jingtip eiei, namar ba ka la dei ha ka por ba ki la iohthiah bha, hynrei ki la kyndit haba iohsngew ia ka jinghylla na katei ka longing.
U Conrad u kdew ruh  ba ha ka jingdap 45 snem ka jingïoh jylla ba pura, don tang 4500 tylli ki longiing ha ki thaiñ  khappud ki ba la ïoh ïa ka umbam umdih hynrei ka Sorkar MDA ka ba ïalam da ka NPP, mynta ka la lah ban pynïoh haduh 3 lak tylli  ki longiing ïa ki umbam umdih lyngba ka skhim JJM tang hapoh 3 snem.
Napdeng ki san ngut ki nongïalam ka HITO kiba la shim Ka Anticipatory Bail, ki kynthup ïa u Bah Donbok Dkhar, President bad u Bah Sahaniah Nongrum Legal Secretary ka Seng.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Bah Titos Chyne u la ong ba ka jingthmu jong ka jingplie ia katei ka tnad hikai kaba ban lam lynti ia ki khynnah pule ba kin jied ia ki lain pule jong ki ka dei ka lawei na ka bynta jong ki namar ba bunsien nki la pyrkhat beit ba ka tnad pule kaba ki briew ki kham ia beh ka dei ka ba kordor hynrei lyngba kane ki ioh jingtip ba katkum ka jinglah jong ki ki lah ban jied bad ban sngewthuh ia ka jngpule ba ki sngewlah ha lade hi.
Ka Marian Hill HS School, H.K Singh Memorial School, Laishnong HS School, Ïalong Secondary School, Lumpyrtuh Secondary School bad Sawlyngdoh HSS ki la buh jaka ïa lade sha ka Quarter final jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DS), West Jaiñtia Hills.
Kiar naka jingdih sikret :– Une udei uwei naki jait jingdih uba wanrah ia shibun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah jongka met khamtam ha ka ba iadei bad ka sniehdoh.
Shillong, Naitung 12: Ka dei ka por kaba dang thnem bha ka die ka thied,khamtam ha Motphran bad katto katne ki jaka, hynrei ki nongdie kim banse ban lum noh ki tiar ki tar jong ki, namar ba ki Pulit ki la phah lum noh na ka daw ba la pyntreikam ïa ka Kyndon 144 Cr.
U la iathuh ruh ba ha ka ba iadei bad ka iaid carol na ka liang ka sorkar ka la rai ban ym shah ban iaid carol na kawei ka shnong sha kawei ka shnong kum ba ju long man u snem.
Kawei ka bynta ka dei shaphang ki diengkseh (pine trees) ne ki lum kseh kaba ngin ïa phylliew jingmut kham bniah hangne bad kawei pat ka long ki diengmet ne ki khlaw diengmet ba la tip kyllum kum ki rainforest.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem, Seng Khasi Kmie kan long ha ka 13, 14 bad 15 tarik u Ïaiong 2019 ha Lympung Weiking Jaiaw, Shillong.
Lah ban kdew ba kumba ka paw haduh mynta ki don 3 ngut ki kyrtong na Nongkrem konstitwensi ha ka elekshon MDc shiteng samoi u bah Lambor Nongrum ka Congress, bah H.S Shylla ka UDP bad u bah Hubert Riang ka HSPDP hynrei la sngewthuh ba nalor kitei ki 3 ngut ruh kin dang don kiwei pat ki kyrtong kiba lah ban long u bah Edar nongbri lane u bah Erwin K Sutnga.
Ki synran u Jisu pat ki kylli ia u da kaba ong – “Kaba kumno ka dak ka jingwan jong me bad kaba wai noh kane ka pyrthei?" Mathaios 24:3.
U la ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom bad ki shah jynjar ban ïohi ïa la ki khun ba kin pule hynrei bun na ki khun samla ki pyrkhat ba ka lawei kam long kaba shai namar ka jingduna ki lad ïoh kam.
Ki long kmie kiba sah ha Shillong, ha Sohra.
Ka niam ruh ka shah kylluid ban pyn-ia-thoh ia ki arngut khlem ka mon ki kmie ki kpa ruh.
Ka la batai bniah ia ka jingiapher hapdeng ki tribes bad ki trai muluk trai jaka, ha kaba ki tribes ki dei kiba phet na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki la dawa ruh ban pynsted ia ka jingtohkit jong ka Inquiry Committee halor ka jingkynnoh bym iaid beit ka jingpynrungkam ia ki 360 tylli ki kam ba la lait ba la pynlong ia ka eksamin mynshem snem.
“Ngi la ioh ia ka kyrteng jong u ruh, hynrei ngim kwah ban ia thuh ha phi hangne" ong u bah Warlarpih.
Ha kane ka jingïakhun, ka SGH kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 77 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 18.4 over.
Shillong, Nailar 30: Ka Meghalaya Basketball Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sports Authority of India lem bad ka Basketball Federation of India ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai 3×3 Khelo India U-17 Women’s League ïa kaba la sdang naduh ka 27 tarik Nailar haduh 29 tarik, Nailar, 202 ha St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong.
Mynta u snem, ka phang jong ka International Customs Day 2023ka long “Nurturing the next generation: promoting a culture of knowledge-sharing and professional pride in Customs.
Ula ong ba dei namar ka jingbym don ka aiñ ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki mynder, ka la pynbor ïa ka KSU bad kiwei ki kynhun Sengbhalang ban mih shakhmat ha kaban ïada ïa ka Jaidbynriew Khasi.
U la ong ba ha ka Ri ki jla don bun jait ki jinglehniam jong ki jaitbynriew bapher bapher bad kiba kum kitei ki jinglehniam ki dei ki dak kiba pyni ia ka jingiatylli jong ki briew.
Ka jingtohkit pyrshah ia kine ki arngut ka la iaid shakhmat.
