Ki Pynksan ba ka niam jong u ne jong ki ka kham bha ban ia ka jong kiwei.
Hynrei ka jingkhang tala jong ka seng ka dei halor ki nongrim kiba biang bad na ka daw jong ka jingleh bym kheiñ snep jong ki nongpynïaid katei ka Kompeni ïa ki trai muluk.
Ki kyrteng ki khynnah ba shah jied ki khynnah kynthei ha ka U-14: ki long Felicita M.Rynjah, St Mary’s Hr Sec School, Katelyne Tyra Wahlang Loreto Convent, Kyrsoilin Nongneng Secred Heart Hr Sec School, Merabel P.Kharwanlang Umthli Sec School, Jesica Momin St Margret Hr Sec School, Risakmen Mary Syiemiong Loreto Convent, Lawan-pynhun Marweiñ Synod Higher Sec School.
U la ong ruh ba ka seng ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Bah Mayven T.Marbaniang bad ka iing ka sem jong u ba un dang lah ban kiew ha ki kam ki jam bad kane kan long ka burom ïa ka jaidbynriew.
Hynrei ynda ngi la leit sorjamin, ngi lap ba la donkam ruh ban shna ïa ki kynroh, ki nala, ban thep ruh ïa ki pipe um kiba heh bad ka jingshna ka la long kaba bun jaka.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba kam don jingeh re, ai ba ki paidbah kin bishar da kaba ong, “Lada dei u prah Khasi kan neh hynrei ba ka VPP ka dei u prah na West Bengal yn ym neh re".
Ka Synjuk ha ka juh ka por ka khot ïa ka jingïatreilang bad ki paidbah nongshong shnong ba kin ym bret pathar ïa ki ñuit kat shaba lap, namar ïa ka sor Jowai la ker talawiar ïa ka da ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam umdih.
Nalor kane, na ka liang jong ka BFI ka la rai ban pynlong ïa ka jingkilanmet ha u bnai ban wan na bynta ban pynkhreh ïa ka Paris Olympics 2024, kane ka lympung ban sa long ha nongbah Shillong ka long kaba kongsan eh ïa ka ri ban jied ïa ki rangïakura.
U MP, u dei ban leit sha  Muolmawi (Baruatilla), kaba don ha  Karimganj district jong ka Assam, ban shim bynta ha kawei ka jingialang.
Ka la ïathuh ruh, namar ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar, ka Union kam banse ban pynmih hi ïa ka Wages Card kaba buh ïa ka dor siew bai bylla sha ki nongtrei iing briew ïa kaba la pyntreikam salonsar ha ka jylla baroh kawei, katkum ka kam kaba ki nongtrei ing briew ki ai ka jingshakri ïa ki trai iing.
Hynrei na ka liang ka bor synshar district ka East Khasi Hills ka dang pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah naduh ka por 9PM haduh 5AM katba ha ki jaka ka thain Mawkhar, Mission Compound, Jaiaw, Wahingdoh, Riatsamthiah, Umsohsun, Wahtahbru, Qualapaty, Mawprem bad Cantonment la pynjynsur sha ka 7AM haduh 6PM.Ha kane ka sngi Saitjain la iohi ba ka Iewduh ka la sdang hui hui biang kumba ju long bad kumjuh ka Motphran hapdeng ka jingpahara jong ki bor pulit ha kine ki jaka.
Katkum u kyrwoh na ki Pulit, la ïathuh ba kawei ka thuk thuk Pulsar Bike kaba don ïa u nombar As 02 G.0343 ba la ñiah da u Jahangir (25snem) uba sah ha Uttar Samarali, South Salmara, Assam bad uba shong lang hadien ïa uba la tip kyrteng kum u Minarul Islam (26snem) Sukchar District, Dhubri Assam ki dang thmu ban leit sha Garobadha.
La bthah ia kiba ha iing lane kino kino kiba don jingiadei ba kin leit iakynduh ia U   District Child Protection Unit, Lachumiere, East Khasi Hills, Shillong lane shu phone ha u number 0364-2502310.
Hynrei ka la hukum ruh ia ka sorkar ba hadien ba la kut katei ka 15 tarik u jymmang ka sorkar ka dei kurup lane ban khang noh bad ban die lilam noh ia baroh ki dewiong kiba dang sah.
Nalor kata u SP u la ïathuh une u briew hynnin ka sngi ïa ki pulit ka Mawryngkneng ruh ula thok ba ka kmie jongu ka la khlad hynrei mynne mynstep ki kyndit ba ka kmie jongu hi ka phone sha ki pulit.
Na ka liang ka President ka MPSO, ka Kong M.Wanniang ryngkat u hymmen jong katei ka samla u Bah John Syngkli mynta ka sngi ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kane ka samla.
Kitei ki Sordar Shnong, ki la ong ruh ba katkum ba la paw ha kawei na ki Kotkhubor Phareng, ym shem la kdew ia ka kyrteng u MLA, hynrei la shu thoh ba u dei u briew MLA, pynban namar ba katei ka shnong ka hap hapoh ka Jirang Constituency bad kaba la mihkhmat da u Bah Sosthenes Sohtun, pynlong ia ki ba kim lah ban shu sngap, hynrei ki hap ban mih bad ban pynshai paidbah.
“Ki don shibun ki samla hapoh ka jylla, kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher bad katno tam na bynta kito kiba la pyndep ia ki jingpule kiba iadei bad ka Khaii pateng, ha kaba jin lada kin phaikhmat sha katei ka thain ha ki kam Khaii pateng, wat na ka liang ka District Council ruh kan da ai mynsiem bad ka jingkyrshan kaba pura, khnang ba ki Khasi kin kiew ha ki kam Khaii pateng" ong u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha kane ka jingwanrah ïa ka mang tyngka, u Myntri Rangbah u la ïai ban ïa ka jingkular ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum kawei na ki jylla kiba wan hakhmat na ki shiphew ha kine ki shiphew snem ban wan.
Shillong: Haduh mynta  don tang uwei u kyrtong uba la pan tiket na ka BJP ban ia khun na Ampati konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai, utei u dei u juh hi u kyrtong uba la ia khun ha ka elekshon ba dang shu dep u Bakul Ch Hajong.
Lada ym lah plie ïa ki iew khaïi shabar ri ruh, ka sorkar ka la dei ban wanrah bad pynurlong noh da ki kharkhana pynmih marbam da ki mar rep kiba rep na kane ka jylla Meghalaya.
Haba la sdang sa ka kylla miet, ka Lajong sa shisien ka la iai bteng ban pynkhluit ia ka jinglehkai bad kumne tang ha ka minit kaba 51 ka la ioh ban pynrung sa ia ka kol kaba ar kaba long pat da ka pe nalty ba la ioh ban kynjat da u Renan Pau lino.
Ka Assistant Commissioner ka Food Safety Kong DBS Mukhim ka la iathuhba ki don palat hajar ki nongdie madan kum ki nongdie kwai, nongdiejingbam ha surok kiba la wan rejister ha kane ka ophis.
Katkum ka jingpyntip jong ki bahaïing hasem, u Bah Scott, kurim jong i Kong Elvirial Nongkynrih, u la khlad noh ha la ïing ha kane ka nongbah.
U rangapkol ka Mawlai ha kane ka por um shym la lah ban khanglad na kane ka jingshah thep bad ban pynlong ïa ka Khliehmawlieh ban khur syndon ïa ka jingjop.
“Nga sngewlyngngoh balei ka KHADC ka la mang pisa da ki klur haba nga kum u MDC ha kato ka por ba nga shong ha liang pyrshah nga tip tang T.50 lak hynrei nga sngewsarong ia ki shnong hapoh ka Jaiaw ki bym shym la treh ia kane ka pisa namar ka long ka jingjah burom lada shim ia ka pisa lada ka kam kam seisoh" u la ong.
Wat hadien ba la pynjynsur khyndiat ïa ka kam khaïi dewïong, pynban ka jingkhaïi kadei kaba la shu leh beaiñ, kaba mut ba ka sorkar kam ïoh lum khajan satia, namar ba ka jingsiew khajna ïa u dewïong ka leit sha ki bym dei sorkar ne sha ki riew shimet bad ki kynhun.
Ka KSU Nongthliew Circle ka la pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai ka long ban ai mynsiem bad ban kyntiew ïa ki khynnah, ki samla kiba don ka sap ha ka kam ïalehkai bad ruh ban lait na ka jingpep skul noh ba shiteng por jong ki khynnah skul.
Tang hadien 3 kynta ba la khang tala kitei ki kharkhana baroh ar ki la pyndem tdong da kaba ki la ai da ka jingthoh ban pynurlong ia ki jingdawa.
Lyngba kane ka surok kan ïarap ban pynpoi ïa ki mar rep bad kan pynkiew ruh ïa ki kam jngohkai pyrthei ha kitei ki jaka khappud.
Ha kane ka prokram la buh ruh ïa ki kynja dukan (Stalls) ban pynpaw paidbah ïa ki rukom treikam ki tnad sorkar naduh ka tnad ka koit ka khiah, Election, Education, Fishery, AH& Veterinary, One Stop centre, Common Service Centre, Agriculture bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ha u Lat ka jylla pyrshah ia ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC bad dei ban pynduh noh ia ki katkum ka Rule ka KHADC bad JHADC katkum ka kyndon Rule 17 (1) (a) jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) rules, 1951 ba la bsuh ha ka riti synshar ka ri ka kyndon Article 191 (1) (A).
Haba aiti ia ka dorkhas sha u Bah Tynsong ba un tuklar halor kane ka kam, u president ka Seng u la ong, “Ngi dawa ba ki bor ba dei khmih jong ka sorkar Jylla ki dei ban shim ia ki sienjam ban leh ei ei mardor ban kyndang noh ia kine ki briew kiba shong beain bad ban pynpra mardor ia ki iing ki sem ba la shna beain.
Da katei ka buit ba ki nongtih shyiap ki leh mynta baroh ki kompeni, ki jaka tei ia ki jingtei sorkar lane shimet, ki la dik ka treikam treijam namar ka jingkyrduh shyiap naba katei ka Synjuk kam shym la pyllait tang shi kali u shyiap ba kan leit sha kano kano ka jaka ruh kat kaba dang hap hapoh East Khasi Hills naba ka la shim ba u shyiap uba na West Khasi Hills u dei ban sahkut beit tang hapoh West bad lada jia ba phah shapoh East Khasi Hills, yn bat beit ha ka jaka ba ki lap.
Ka seng ka dawa na u contractor ba shimti ban pyntrei ia utei u transformer ban pynstet ia ka kam.
Nongpoh, K’Lyngkot 11: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym don u Block Development Officer ba pura ha Umsning C&RD Block bala buh jingeh ïakiba bun ki Rangbah Shnong ban pyndep ïaki kam ki jam khamtam ha kaba ïadei bad ka pisa ka pilaiñ.
U president ka HYC u la ong ba ka Nagaland ka ioh 10 bad ka open to All North Eastern States kaba kynthup ia ka Sikkim ki ioh 18 seat.
Shillong, 29 Risaw:Ha ka jingpyllait khu bor u Bah SD Khongwir uba long u MLA barim ka Mawlai, u kyntu jur ia u Myntri Rangbah ka jylla Dr Mukul Sangma ban khot ia ki Sengbhalang sha ka miej  ka jingiakren, namar dei tang ka jingiakren kaba bha tam ban poi sha ka jingia sngewthuh jingmut.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba ka sienjam ba ki nongialam ka seng HSPDP kin shim nyngkong eh ka dei ba pynbor ia kitei ar ngut ban weng noh ia ka jingkyrshan jong ki ia ka PDF,lada ki kohnguh la ong ba ka la biang bad katei ka seng ka la hun, hynrei lada mih ka jingiapyneh la sngewthuh ba ka seng HSPDP kan pait ar liang wak.
Na ka liang ka Seng ki lah pynpaw ba kan long kaba eh ia ki briew kiba nabar ban nang ia ka ktien Khasi ne Garo hapoh ka shisnem bad halor kata kumba kane ka Bank ka treikam ha ki jaka Nongkyndong.
Ka la ong ba ka jingjop jong ka, kan ai mynsiem shuh ia ka ban synñiang lem ia ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam ia ki kynthei hapoh ka jylla.
Don la kumno-kumno saw jaid ki kynja sboh kiba don kane ka naitrojen, bad haba ai ia ki ha ka khyndew ki pynroi ia ka naitrojen bad kumta ka pynsboh ia ka khyndew.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber ba la dep, arngut ki nongtei bylla ki la shah bom iap ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha Ichamati.
ïa kane u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang ban pynthymmai bad pynkhie im biang ïa ka Block Congress Committee (BCC) jongka East Shillong Constituency ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ka FSL ha Meghalaya  ka la shah wohnia jur namar ka jingbym don ki tiar ki tar kiba biang ban leh ia ka eksamin jong kiba bun ki kam.
Khnang ban ïohi ïa ka jingmyntoi na ka jingïatreilang, la buh 15 tylli ki Collective Marketing Centres (CMCs) ha kaba la bei palat 4 klur tyngka kum ki ram ba khlem sut bad palat 3.3 klur tyngka kum ki grant ba ki la pyntrei ban pynbha ïa ki jaka rep, ka jingpynïoh ïa ki tiar ki tar bad ka jingïarap ïa ka baiseng baidang.
“Ngi la ai ka jingpynshai ïa ki halor kane ka kam bad sngew ruh ba ngi dei ban pynshai sha ki.
Ka sorkar Meghalaya ka la ju pynthikna ban kdew sha ki map kiba la ai ha ki por mynshwa ha ki jingkam kiba ngi la kam.
La thaw ïa katei ka komiti hadien ka jingïoh ïa ka jingbthah na u Myntri Rangbah jong ka jylla – Zoramthanga.
Ka Dr.H Uriah kaba la ïathuh halor ka jingkyntiew kyrdan ïaki jaka sumar HWCs bad ka jingthmu jong ka sorkar kalong ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah nonshong shnong kumjuh ban hikai halor ka koit ka khiah.
Ka la ithuh bad thung pynban ia u briew ba don jingpyrshah bad la leh ia kane tang ban pynpait ia ki kam shnong kam thaw jong ka Shnong kumjuh ruh ym shym la leh katkum ki riti ne constitution kaba mut haka jingiajied ia ki nongmihkhmat kiba jop ki dei kiba ioh bun paid bad ym ju don ki nongmihkhmat ki ban ioh shong shuki daka ka jingduna paid.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai mynsiem lem bad kyrshan ïa u Bah Pynshailang da kaba thied bad pule ïa kine ki kot kiban ai jingmyntoi ruh na bynta jong ki.
“Lada ngi peit ba ngin jop ïa ka seat (Shillong)…palat 3 lak ngut ki nongthep vote ki la jied ïa ka NPP.Kata kaba donkam," u la ong bad bynrap ba watla ka don lehse kano kano ka jingïashrut hynrei na ka bynta ka NPP ‘ngin sa ïa peit ïa ka result.
U la long ruh hajuh ka por u rangïalehkai ïalehkai ba la mihkhmat ïa ka SSA ha kaba ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka MFA, Sr.
Katba ha kaba iadei bad ka shah ther kaba la jia ha ki shnong ka thain Jirang, ha kaba ki paidbah sa shisien ki la hap ban mad biang ia ka jingsngewsih, na ka jingwan ban lynshop da u phria uba la pynjulor lut ym tang ia ki iing ki sem, hynrei ia ki jingthung jingtep kiba don ha katei ka thain.
Ha kane ka jingïalang u bah Justine Dkhar u la pynpbna ruh sha ki nongkyrshan jong u ba na ka daw ka jingbym don ka met kaba koit ba khiah u la hap ban sangeh noh ïa ban ïa ai reng ha ka election ha u snem 2023 bad khlem da ïaid lait na ki paidbah kiba ju ieid bad kyrshan ïa u naduh ki por ba u dang ïa ai reng, u bah Justine u la pan ïa ka rai jong ki ha kaba ki nongkyrshan jong u ruh ki la kyntu bad kyrpad ïa u ba u ruh un ïa mynjur lem noh bad ki ban ïa kyrshan lang noh ïa u bah Kyrmen Shylla ha kane ka MLA election ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka tnat iada ri jong ka Ukraine, ka kam, ba ki don shi hajar ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap, naduh hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi sdang jong ka thma bad la iathuh ba ka Russia, ka la duh ia bun bah ki shipai jongka, ha ka jingialeh ha  Bilovodsk  jong ka Luhansk, kaba don sha mihngi jong ka  Ukraine.
Ym bit ban kheinkai ia ka tyrud ka smer ba ka mynsiem u nong iap mynsaw iap tyrud iap smer ka ju ud bsd bud ryngkhi lem hadien jongngi.
U la ong ba bun na ki projek kiba la pyntreikam ha ki shnong ki thaw bad namarkata la donkam ban pyndap ïa ki post kiba thylli da ki trai jylla khnang ba ki projek kin long kiba seisoh da ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shong bad tang ki trai shnong ki dei kiba tip kham bha ïa ka jinglong jingman jong ka jaka.
Katkum ka section 41 jong ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013, ka Sorkar haba shim khyndew ha ki Tribal area jong ka Jylla Meghalaya ki hap pan jingbit na ki trai jaka bad ka District Council bad ka District Council ha shwa ba kan ai ka hap pan jingbit na ki Hima, ki Raid bad ki shnong," ong u kyrwoh.
Wat kito kiba heh kyrdan ki dang aplai ïa ka kam LD," la bynrap biang u Bah Ronnie.
Haba kren shaphang ka Madan rting ka shnong kaba ju jia khah kiba kum kine ki jingjia u SP Crime u la ong ba ka jingbun briew ha katei ka shnong ka la pynlong ban jia kiba kum kine ki case " Ka dei ruh ka kamram jong ki nongshong shnong ban tehlakam  bad ban khanglad ia ki kam sniew ba har rukom ban jia hapoh shnong.
U Mukul u dei uba dang thymmai ha ka kam seng saiñ hima,kumta haba u pyrkhat lyngkot u leh ruh lyngkot.
Ki case ki ban wanrah ha kane ka National Lok Adalat kin kynthup ia ki Bank Recovery Cases, Bakijia Cases, Criminal Compoundable Cases, Electricity Bill (excluding Non- compoundable cases), Labour disputes cases, Land Acquisition cases, MACT cases, Matrimonial Cases, Negotiable instrument Act cases u/s 138, ki Civil Cases, Consumer Dispute Cases, Revenue Cases, ki bill Um bad kiwei kiwei.
Nangta u MLA/Minister u thung ia ki shakri jong ka sorkar ban shakri ia u paidbah.
Hynrei khyndiat eh la lah ban ïohi ïa ka jingiadonbynta jong ki Bank ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang ha kaba iadei bad ka jingpynïar shuh shuh ïa ka rukom shakri jong ki sha ki paidbah khamtam lei kito kiba trei ha ki kam khaiï.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Shangpung Moosyiem pyrshah iaka Dulong haka por 2:30 Pm.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, nalor u Sordar bad Secretary ka Mawmaram la wan ruh ban synranlang da ki sordar jong ki shnong ba marjan kynthup ia u sordar ka  Sohphoh Pyrton, u sordar ka Kyllang Jasap, u sordar ka Mawtap Pyllun , u Lyngdoh sohiong u bah Bashemphang Thabah bad ki dkhot jong ka KSU, Mawmaram kiba la pynpaw ba ki pyrshah jur ia katei ka jingthmu die khyndew sha ki shipai.
Ka Nigeria ka wan ba-ar da 3 point katba ka Argentina bad ka Iceland ki dang ioh dang mar shi point.
Ki lai ngut kiba ka UPSC ka la dep jied ki long u Mukesh Agarwal, KV Sing Deo bad L Ram Bishnoi.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang ka seng, ka la ioh ban ai ia ka dorkhas sha kine ki nongialam ba rangbah ka thain, halor ka jingpyrshah na ka jingwan ban pynlong ka sorkar Jylla ia ka thain Ribhoi, kum ka jaka theh niut, da kaba wanrah ia ka ktem Khalai Casino.
Na katei ka jingkhein, ia 32lak ton u dewiong, uba dang dei ban die, kumta ha ka dor jong ka pisa, lada ia khein antad ia T.5,000 shi metric tonne, kumta kan poi sha ka T.1,500klur, ka dewiong, kaba dang sahkut ha ki par ha kylleng ka Jylla.
Shillong: U Conrad K Sangma, nongialam ba heh duh ka NPP, ula ialam mynta ka sngi, ia ki 15ngut ki MDC ha khmat U Lat ka Jylla, U Satya Pal Malik bad u pyntip, ba la thaw ia ka Garo Hills Democratic Coalition (GHDC) bad dawa ruh na U Lat, na ka bynta ban thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha katei ka Council.
La ïohi ba ka sorkar ka la dep pynbiang ïa ki bording ban ai jingshai lada dei hapoh ïing ne ki jingshai ba la pynthaba na ka jingkhlaiñ jong ka sngi, nangta ka umbam ruh ka la poi lut.
Halor katei ka jingjia ka la kyntu ia ka sorkar ba kan pyrkhat da ki plan ba thymmai kumno ban iada ia ki briew jong katei ka thain khamtam ha West Garo Hills kaba la  dei ka jaka them kaba ap jingma na ka jingshlei um.
Na ka liang u Pastor Phawa u la on ba donkam ban pynsngewthuh ia kane ka jingngeit kaban ialam sha ka jingbakla.
Ka Meghalaya pay Commission (MPC), ka dei ka Commission ba ju thaw shi sien haman ka 10 snem, ban khmih bniah halor ki jingbit jingbiang jong ki nongtrei sorkar ban kyntiew tulop, TA/DA bad kiwei kiwei, katkum ka jingïaid ka por bad ka ïoh ka kot jong ki bad ban maitphang ruh halor ki mat ki lynti treikam (Rules & Procedures) kiba ki nongtrei sorkar, kin bud ryntih katkum ki jingmynjur (Recommended) jong ka Commission ka State.
Ha kane ka jingjurip kaba shi sngi la wan ban iashim bynta lang ruh da ki khynnah kiba dei na kiwei pat ki distrik ba marjan bad ka ka Tura, kum napoh Williamnagar, Baghmara, Resulbelpara.
U Conrad ula ong ba kane ka rai kan ïarap ruh shibun ruh ha kaban weng ïa ka jingeh na ka jingbym ïoh rung klass jong ki Samla Pule ha ki College bapher bapher.
“Ngi kwah ban tangon tyngeh ia kiba donkti ha kane ka kam", la ong u Deputy Director.
Ki nongïashim bynta kiba la shah jied lyngba ki jingïakop ha ka MyGov kin ïoh ka Certificcate of Appreciation bad ka Pariksha Pe Charcha kaba kyrpang ka kynthup ïa ka kot Exam Warriors, ba la thoh da u Myntri Rangbah duh ka ri.
Shillong, Nailur 10 : Ki shipai BSF Meghalaya ha ka 09tarik mynta u bnai da ka jingtreilang bad ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kurup shibun bha ki dawai, ki jain bad ki dur ïit kiba shongdor haduh kumba 88 lak tyngka kiba thmu ban leit shalan beain sha Bangladesh na ka khappud kaba don ha South West Khasi Hills.
U CEM u la ong “Ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ba naduh mynta ym dei ban don shuh kane ka jingotkilo hapoh Ïewduh la ka long ïa uno uno u marrep bad ki dei ban bud ïa kane ka hukum ka Hima Mylliem".
Na ka liang ki nongialam ka VDP, ki la kyntu bad pyntip sha ki shnong ba marjan bad na jngai lada don kiba jah masi kin sngewbha ban wan peit ia kine ki masi bad lada dei shisha jong ki lah ban shim noh ia ki.
Shillong 05 Rymphang:Ka BJYM Megha-laya ka la ong ba ka jingshah kynnoh jong u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ba leh shait ia kawei ka longkmie bad ki nongtrei ka Raj Bhavan, Shillong ka dang don hapdeng ka jingar-tatien ia ki paidbah haduh mynta.
Ban pynrem jur ia ka jingduh noh jong ki mynsiem ba kordor bad ba lui lui, ki paradoh para snam na Mukroh, ka FKJGP Garo hills zone, ka kyrpad ia baroh ba ha ka 23 tarik u Naiwieng 2022, yn pynlong ia ka sngi jong ka jingdum, ba kin buh ia ki lama iong kum ka dak ban pynrem ia ki pulit ka Assam.
Kine harum ki kyrteng jong ki candidate haki 55 tylli ki constituency.
La iathuh ba ki jait bynriew Garo, ki la mih paidbah, ban iakhih, hynrei ka sorkar kam shym la shah shkor satia.
Kitei ki 3 seng ki kwah ban long kum ki nongpyniasuk hapdeng ka sorkar bad ki trai jaka, na ka bynta ban wanrah ia ka jingmyntoi ha ka jingiadei bad u pud u sam jong ka ri bad ka jait bynriew bad kine ki lai seng ki kyrpad ia kiba shah ktah ha kane ka jingker sainar kin kynduh bad ki nongialam ki ar seng na ka bynta ban iaid shakhmat ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Shillong, 8 Nailur:U bah Hamlet Dohling u nongialam barim ka UDP uba dang shu dep risaiñ na katei ka seng u la ong ba ka UDP ka la pynbiej ia u thik kumba wan pynbiej ka UCIL ha ka por ia khih Uranium ha u 2007.
“Haba ngi leit shabar ka thain mihngi ki briew kim tip ia ngi ne ym don ba tip ia ngi bad kane ka la wanrah ia ka jingsngew ingkhong ia ngi", la ong u  Rijiju uba dei na jylla Arunachal Pradesh.
La ïoh ruh ban ïa pule lang ïa ka jingshimrai ne pledge ba la ïalam da ka Assistant Manager jong ka Environment Management, kong Niwancy Bareh na ka ophis Community Led Landscape Management Project (CLLMP), South West Khasi Hills District.
Ha kaba iadei pat bad ka mat jong ka surok 2 lane Nongstoin Rambrai Kyrshai kaba dei na ka skhim SARDP u tei u MLA u la ong ba katei ka skhim mynta kala nang iaid shaphrang ban pynbiang ia ki jingdon kam ha kaba iadei bad ki kot ki sla katta hadien ba ka company Holtec kaba shim ban leh ia ka DPR kala dep ban aiti bad pynpoi ia ka DPR sha ka tnad PWD Nongstoin.
trust@gmail.com lane phone/message ha u number 8974053672.
U Arvind Rana u President ka Association ka ri India, u la ong ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la pyn kheiñ ïa ki kyndon jong ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad ia ka Right to Education (RTE) Act, 2009 namar ka jing bym thung ïa ki nonghikai SSA kum ki nonghikai sorkar ba pura.
U la ong ba wat ha ka Mining Policy jong ka jylla kam shym la khang ban tih dewiong tliew khnai hynrei ka  jingkhang kane ka NGT ka la ktah jur ia ki paidbah khamtam kiba duk.
Hadien ka jingioh jubab na kiba bun da ka Application JioCinema kaba la lah ban pyni paidbah ha ki mobile ia baroh ki jingialehkai naduh kaba sdang jong ka IPL 2023, na ka liang jong ka Disney+ Hotstar mynta ka lah shim ia ka rai ban pyni-ei sha ki paidbah khlem da donkam ban siew ia ki ar lympung ialehkai Kriket kata ka Asia Cup  & ICC Men’s Cricket World Cup na ka bynta ki paidbah ba kin ioh ban sakhi ia baroh ki jingialehkai ha ki mobile phone jong ki khlem da donkam ban pynrung kyrteng bad ban siew sha ka kompani ia ka bai peit ka jong ki.
Watla ki Ri ba marjan bad ka ki long kiba kham heh bad kham bun paid bad ki pyrshang ban thom bor ïa ka Israel bunsien hynrei ki shah rem noh man ka por bad ka daw bah ka long ba ka Khaii pateng jong ka Ri Israel ka long kaba khlaiñ.
Haba kren halor ka jingdon bynta ka HITO ha ka jingthang ïa ki tyngshop u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodios Dkhar ki MLA ka HSPDP u la ong ba ka seng hi kam dei ka buit jong ka ban thang tyngshop hynrei ka shu leit ban shim bynta ha ka jingïalang da ka jingmut ban pyrshang ban pynbor ïa kito ki MLA ka HSPDP ban ai jingkyrshan ïa ka jingthmu thaw sorkar bym dei NPP-BJP.“Ngi sngewkmen shibun ban ïohi ba u President ka HSPDP u Bah KP Panñiang u la kren da kaba shai ba lada kane ka kynhun ka don ïa u nombor ban thaw sorkar u shim ka jingkit khileh ban wanrah ïa ka MLA ka party jong u sha kata ka kynhun," u la ong.
