Ia kane la sakhi ha ka Sngi Thohdieng ha kaba ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la leit ban plie ia ar tylli ki projek – ka jaka pynlang um ba la pyntrei da Pdengshnong VEC bad ka kpep thang metiap briew da ka Pynshongkhla VEC, ha ka Shnong Umphrup, Khyrim Syiemship.
U Rahman, u iathuh ba u iehnoh ia ka kam jongu, kum u ophisar IPS, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, namar ba ka ain ka khanglad ia ka jinglong kawei, ha ka jing iapher jaitbynriew.
Shillong, Nailur 29 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la kam ba ki la hap ban maramot haduh kumba 2000 tylli ki skul sorkar kiba don ha ka jylla kynthup naduh kiba la jot rathai haduh kito ki skul kiba jot malu mala.
Halor katei ka bynta naka liang ka Khasi Students Union Khliehriat Circle ruh sa shisien ka buh ka jingdawa kaba jur naka sorkar ban maramot noh mardor ia katei ka surok hapoh katei ka District, ong ka  kyrwoh bala pyllait da u Samla C.Suja General Secretary ka KSU Khliehriat Circle.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah la ialam da u ma Eddie Murphy H Passah, u Ambrose Gatphoh kiba long ki chairman bad secretary ka forum bad ki nongaiktien kiba kynthup ia President JSU bad General Secretary u Jersom Shylla bad u Treiborlang R Suchen.
Katkum ka jingiathuh utei u khynnah shaphang ka jingshah rahbor jong u –u la ong “ Ki don 5 ngut ki briew ki la kit ia nga sha Damra bad hangtei ki la sangeh bad hadien la wan rung sa u Adhikary bad nangtei ki kit ia nga sha Rajapara bad hangtei ki la ai bam , hadien ki la ai sa ka umsoh bad tang mar ia dih ia katei ka umsoh nga la ioh thiah khlemkyndit briew namar ba ki la khleh dawai pynioh thiah bad haba nga la kyndit nga shem ba nga don ha kliar lum hajan Dhupdhara" ong utei u khynnah.
“Ngam don eiei ban batai ïa kaei kata ka jingïohi ba kham bha jong ki bad ngam don eiei ban ong pyrshah ïa kaei kaba ma ki, ki don ka jingthmu kaba bha na ka bynta ka Jaitbynriew namar ki don la ka jong ka bynta kum ka seng," la ong u Bah Pangniang.
Shillong, 23 Lber:Ka jingduh ding ilektrik ha Mot Nongsteng (Lum Mawshken), kaba hap ha ka shnong Nongsteng, kaba hap hapoh ka thain ri war Sohra ka la long kumba 11 bnai ei ei kata naduh u bnai Iaiong 2016 hadien ba ka jingjur u slap bah bad u lyer iong ha kitei ki sngi ka la pynlong ia u Transformer ban sniew noh bad ka shnong ka la hap ban shong ha ka jingdum naduh katei ka por haduh mynta.
Katkum ka jingkren jong u myntri ka BJP Meghalaya ka donkam ban trei shitom kham bun nangne shakhmat ban poi sha ka thong.
Shillong: Ka jingïalang jong ka KHADC lem bad ki Khlieh Nongsynshar kiba shah ktah, namar ka jingsoi ïa ka MoU da ka sorkar Meghalaya bad Assam ka la shim ïa ka rai ban leit tied jingkhang sha ïing kashari bad ïa kane ka kam la aiti ha ka coordination committee, kaba yn khlieh da u EM Incharge ka Elaka u Bah Jambor War bad ki dkhot kane ka committee kin dei ki khlieh nongsynshar na ki san tylli ki hima lem bad ki muktiar jong ki.
Kane ka hukum ka dei kaba paka palat ban lap ne pynshisha ïa ka jingbamsap jong ki Nongtrei Sorkar lyngba ka jingdon jing em jong ki haba pyniahap pat bad ka jingïoh ba ki ïoh na ka kam ba ki trei.
Ka jingiakren halor ka jingpyrshang ban pyntreikam da ki kali ba pyniaid da ka bording ilektrik ne ki Electric Vehicles (EV) ha ka jyllaMeghalaya ka la iaid shakhmat watla ki kynhun kiba iadon bynta ki la pynpaw ia ka jingshem jingeh ban poi sha kane ka thong.
Halor kawei pat ka mat, u CEM u Bah HS Shylla u la pyntip ba ka Council ka la ioh khajna T.15,05,250/- na ki bhah jong ki hima kaba ju siew ne ai sha ka Council 1/8 bynta na ka jingmih.
Ka JHADC ka la mang ban thung haduh 39 tylli ki kam ba lait hapoh ka Council na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka.
Nongstoiñ, Lber, 24: Haduh kine ki sngi palat 75% na ki paitbah nongshong shnong ha West Khasi Hills, ki dei kiba im ha ka rep ka riang, hynrei baroh ki dang bud ïa ka ka rukom rep kaba la ïalam da ki longshuwa.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ialehkai bad ki.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistor ban pynbna micro containment zone ia kane ka kharkhana ban pyndep iaka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep iaka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
Manchester United 2003-04: U Ronaldo u la kylla long ruh u player Portugal uba nyngkong eh ban ïasoh bad ka United bad u la ïasoh ha ka dor £12.24 million shuwa ka samoi ka samoi 2003-04.
Kum ban shu pynkynmaw u briew u ba la test Covid Positive ha ka 5 tarik u Nailar u dei u ba trei kum u nongai dawai ha Civil Hospital bad udei u high risk contact na Civil Hospital, hynrei u la pynkhein ia ka jingleh quarantine bad u la leit  buh ia ka lok kaba trei ha Rangthong PHC ha ka 4 tarik u Nailar 2020.
Shillong, Ïaïong 05: Ka West Khasi Hills kala khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament 2022 da kaba bteng khur jingjop bad don hakhlieh duh napdeng baroh ki team bala ïashim bynta.
Bad to pynkyntang khuid ïa ka snem kaba sanphew, bad to pynbna ïa ka jingpylliatluid ha ka Ri ïa ki khun ki hajar jong ka baroh; kan long ka jubili ïa phi; bad to ai ba uwei uwei baroh un leit phai pat sha la ka jong ka khyndew, bad uwei uwei baroh un leit phai pat sha la ka jong ka ïing".
Kine ki briew kiba don ha ka saiñ hima sima mynta kila sdang ban wan tyrwa sa da ka pisa sha ki nongthep vote sha manla ki thliew ïing khnang ba kin poi biang sha ka bor.
Ki scheme kum ka MGNREGS ka la treikam bha ha ki jylla kum ha Meghalaya ha kaba palat 80 naka 100 na ki nongshong shnong ki shong ki sah ha ki thaiñ nongkyndongKa nuksa ba bha tam jong ka jingjop ka MGNREGS ka dei ka jingtei ban pynïeng ïa ka jngkieng kaba jrong 90 meter kaba pynïasnoh ïaka shnong Mawrah bad na ka shnong Kongthong ha ka jinglut kaba la kot 80 lak tyngka.
Ha kajuh ka por, haba ïadei bad ka jingdawa ba mih ba ka sorkar ka dei ban pynsahngeh shuwa ïa ki jingpynrung kam ha ki tnat sorkar katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ha ka jingïalang ka kynhun Myntri ka la mynjur ia ka Office Memorandum (OM) kaba thymmai ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Shillong, Naitung 19 : Lano ka sorkar kan lah ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki nonghikai ha ki kyrdan jinghikai bapher bapher ki ïa kynduh bad mad jingeh na ka daw jong ka tulop ka long ka sur kaba la kren bynñiaw da u MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie haba u la ïohi biang ba ki nonghikai SSA ki la hap ban ïakhih bad sahmiet biang hajan Addl.Secretariat na ka bynta ban dawa ïaka tulop ba hynriew bnai.
Kine ki jingbam ki dei kiba ïarap ban tehlakam halor ka jingthngan bad pynneh sah ka jinglong kdang, kaba lah ban pynduna halor ka jingjied ki jingbam ba jur ka jingdon ka calorie.
Ym ithuh dur thuh dar shuh namar ba la pyut palat.
Ula ïathuh ba ka District Council ka la shim ïaka sienjam ban shna ïaka aiñ ban pynkup bor ïaki kynthei da kaba pynrung ïaki ha ki dorbar shnong bad dorbar Elaka.
Shillong, Naiwieng 22 : Ka Synjuk Ki Shiphew Dorbar Shnong Shillong West kaba kynthup ïa shiphew tylli ki Dorbar shnong kiba don hapoh u pud u sam jong ka 18 – West Shiloong constituency ha ka jingïalang kaba la long kyrkieh ha ka 23 tarik Naiwieng 2022 ha Lumdiengjri Community Hall, Shillong ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingjia kaba la jia ha ka Shnong Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ki paradoh parasnam ki lah shah siat ha ki pulit jong ka Assam bad san ngut ki lah duh ei ïa ka jingim jong ki.
Shuh shuh, kumba la kdew haneng, ki kynthei dkhar ki la ïoh lypa ïa ka jait Khasi ha shwa ban tang jait bad ruh ki la pynkylla ïalade sha ka jait Khasi ïa kaba la pdiang da ka KHADC.“Kane ka jingpdiang jong ka KHADC ban tang jait ïa ka kynthei dkhar bad ka jingpdiang jong ka ban pynkylla Khasi ïa ki kynthei dkhar ka long pyrshah ïa katei ka Lineage Act bad kumjuh ïa ka Riti Dustur jong ka Jaitbynriew Khasi.
Kane ka thma ka long kaba jur bad ki їingshong jong ki briew sorkar kiba don ha Jowai ruh ki la shah thang bad shah pynjot ha ka 23 tarik kyllalyngkot 1862.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
“Kane kadei ka dak jong ka jingieid bad jingïatylli jongphi ha ka imlang sahlang," ong u Myntri Rangbah da kaba ai mynsiem ba kin ïai bteng ban pynlong ïa kum kine ki jingkynduh lang man ka por na ka bynta ban ïada ïa ka tynrai jong ki Koch bad wanrah ka jingïajan ha ka riti distur, ka imlang sahlang bad ka jingïatylli.
Ha India, kiba ioh ia ka pang khlam  coronavirus, ki la poi sha ka  28,36,926, da ka jingdon ki 69,652 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Ka Congress kaba ju long ka kynhun kaba khlaiñ bha ha ïingdorbar ha ki snem kiba la leit, mynta ka don tang 5 ngut ki MLA.Uwei u samla pule uba dang 24 snem ka rta, u la duh ei noh ïa la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka wah Od-Ringai kaba don ha ka shnong Mawten ha South West Khasi Hills District.
Kim khein wat ban kjap ia ki dieng soh bad ban pynseilung pat ia ki shiah kiba long ka ka mission ba heh tam U Soitan.
Kumta la i kumba kan mad ïa ka nam rem kaba nyngkong jong kane ka lympung.
Ki Rangbah nongialam ka Ri bad kiwei kiwei pat ki nongialam Riewlum kila ia lum lang kawei ha ka lama jong ka All Party Hills Leader Conference(A.P.H.L.C.)ha ka snem 1960 bad la dawa Hills State.
Haba kylli hynne hadien ba la wai ka jingialang jong ka Board, hato kaei ka jingsngew jong u haba bun ki tnad sorkar, ki ju long tang ki jaka pynshongkai bad riehtngen ia ki politishian khlem lerkam, u Salseng u la ong ba kane ka ju jia ha  ka kano kano ka seng sain pyrthei kaba don ha ka bor, kan leh beit kumne.
“Ngi sngew kmen namar ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ia kajuh ka jingsngew khia halor ka jingdonkam ban pynkup bor noh da ka ain ia ki nongsynshar shnong.
Hynrei ym ju ïohsngew pat ïa ka jingtrei kam jong ka Planning Board.
U nongialam jong ka North Korea – u Kim Jong Un ha katei ka sngi u la pdiang sngewbha ia u Nongialm ka Russia ban nang pynjanai ruh ia ka jingiadei bad ka jing ïatreilang khamtam haba iadei bad ka jing pyndonkam ia ki ‘namding ‘Ballistic Missile’ jong ka North Korea kiba la shah khang pyrshah ha kiwei ki ri.
Ka hukum ka wan ym dei na ka Tnat ka thoh ka pule hynrei beit beit na ka tnad Election jong ki District.
Mynta la donkam kyrkieh ban pynkyndit bynriew ïa u paidbah, ba ka por ka la dei shisha ban sdang ha kaban tyngkai lut ïa man la ki tyllong um kiba don ha kane ka jylla, ha kaba man la ki shnong ki thaw, ki dong ki kyntoit ban shim khia naka bynta ban pynneh ïa ki tyllong um kiba kyrsoi na ki.
Ïa ka sngi ban rakhe ïa ka sngikha jong u la tip kum ka ‘Gandhi Jayanti’ ha kaba la ju rakhe man la u snem kaba long ha ka 2 tarik, Risaw.
Jowai, Nailar 10: Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, WJHD Jowai kin pynlong ïa ka Independence Day Run – 2023 na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category).
Ha kane ka sngi la lah ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bapher bapher, ha kaba u Ma Ting Khonglah, ula shah jied kum U President, Ma Tamius Surong Vice president, Provest Surong Secretary nalor kiwei pat bad sa 30 ngut ki Executive member.
Haba kren ha ka prokram ka Additional DC ka EJH ka Kong J.U Kharpuri ka la ban jur halor ka jingdonkam ban khmih bad sumar bniah na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki khun ki kti naduh ba ki dang khunlung tad haduh ba kin da kynjoh sha ka 8 snem rta.
KA THONG – KI LAD KI LYNTI(Ka Khubor u Khunlung Khristmas)[Da u Collin Wanñiang]Dang shen la khihwin ka Ïingdorbar-thawaiñ ka Ri India halor ka Sngi Khristmas – la kan dang long ka Sngi shuti ne em hapoh ka Ri.
“Da ka jingdon jong ki surok kiba bha, ki samla jong ka dong ka thaiñ ki don ka jingkyrmen ba ka kam jngohkai pyrthei kan sa kiew bad ka lah ruh ban wanrah ka ïoh ka kot kaba biang", u la ong.
Ka um jong u klong ka dei ka jingdih kaba lah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Kiba don ha ki jaka quarantine ka sorkar, ki long 56 ngut bad kiba don ha la ki jong ki iing, ki long 88ngut bad kiba wan sha ka jylla, haduh mynta, ki long 80,135 ngut.
Jowai, Naitung 26: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Halor katei, ha ka jingleit jurip u nongthoh khubor la shem ba lah sdang ki nongshong shnong kiba pynpaw ïa ka jingdonkam ban ai injek tika bad ïa katei la sakhi lyngba ka jingïohi ïa ka jingbun kiba mih ban leit ai injek tika.
Mairang, Naiwieng 01: Ka ophis u DC Eastern West Khasi Hills District ryngkat bad ka jingïatreilang ka FOCUS Mairang kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap shi snem ka District kan pynlong ïa ka jingïakop thei bad rangbhabriew ne ka Miss bad Mr Mairang na ka bynta kiba 18 snem shaneng bad Kids Show na ka bynta ki khunlung ba 3 snem shapoh ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Madan Mot Tirot.
Kane ruh ka long ka jingshisha.
Ka jinglehkai kaba ha Mendipathar pat la iohi ba ka Tura ka la jop da ka said pyrshah ia ka South Garo Hills kaba la tam tang da 2 run.
Watla ka Hurdles ka buh ka thong kaba duna hynrei ka Sohra Combine kam shym la lah ban kynjoh sha ka thong ha kaba ka la mad nam rem noh da 7 ron.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la kren ruh haba iadei bad ka Umroi Airport, ha kaba u la ong ba ka seng kam don jingpyrshah ei ei halor ka Umroi Airport, hynrei kum ka seng kam lah pat khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia haba iohi ia ka jingsuki ban pyntrei ia katei ka kad Liengsuin kaba don ha Umroi.
Ha kata ka miet u Hep hapdeng ka jinglynga mynsiem shaphang la ka jingtyrwa, u la ioh thiah da ka jubor justi.
U Bah Nujorki u la wanrah ïa kane lyngba ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Balang.
U ma D.Ryngkhlem uba dei u Secretary ka Seng ki Nongdie Doh Masi, u la iathuh ba bunsien bunsien ka la mih ka jingsma iwtung haba iaid lyngba utei u surok namar ka jingbret pathar ia ki masi iap da kito ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ym lah ruh ban len ba ka jingbym skhem jong ki Executive Committee jong ka KHADC ha man la ki samoi trei kam ka dei namar ba ki paitbah ki jied MDC da ki briew kiba dei ki kruiñ bam duh ïa ka thymmei jong ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Ïa kane la pyn paw da u Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jing don kiba pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ban pyn treikam noh ïa ka NEP naduh u bnai Nailar 2023.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing U  Ranjan Nath, kaba don hajan Puja Mandap, Upper Jail Road, ka iing U Bharat Nath Singh ha Khliehshnong, Golflink, Pynthorumkhrah bad ka iing U Ranjit Kr Dey ha Pdengshnong Golfling, Pynthorumkhrah, Flat No 2, Greenview Apartments, Harisabha Laban bad ka iing U  Nijabul Hussein, Qutub Manzil, Keating Road.
Tang hadien katto katne kynta, ki briew kiba sah ha ki khappud jong ka jylla Meghalaya ki la ïalumlang ha katei ka jaka bad ha kajuh ka por, la wan ruh ki pulit Assam.
Kitei ki nos kiba ia khih ki don ha ka lama jong ka All India Government Nourse Federation ( AIGNF) kynthup naduh ki kynthei bad shynrang.
Hynnin ka sngi ki pulit jong ka East Garo Hills, ki la pynpra ia ka ktem ba ki don kitei ki snar nonglute, kiba donkti ha ka jingrah bor ia u Rintu R Marak bad la kem ruh ia kitei ki runar.
Shillong: Ka tnat kam poh iing jong ka Sorkar Pdeng ka la kyntu ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan tohkit ia ka rukom khlad ka Rosy Sangma bad u Samuel Sangma.
Kino kino kiba shah ktah ha katei ka hukum, ki lah ban leit mih sha ki bor ba dei khmih, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Kumba 70% ki don khyndew lajong bad 30% ki dei ki nongshongsap lane ki nongshongthap.
Ki tymmen Lyngngam haba ki sneng ki kraw ia ki samla jong kane ka juk ki shait pynkynmaw ia u khonrympha.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba kumno u briew uba dang don hapoh ka jingbishar uba lah shah teh ha ki kyndon babun jong ka High Court un pyniaid ia ki kam shnong haduh mynta mynne naduh ba lait jamin.
Lyngba katei ka jingjia, la iathuh ba kiba bun ki dkhot jong ka seng Congress, ki la ia pang met bad la hap ban pyn sangeh noh ia katei ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka jingkiew dor ka petrol, diesel.
Kane ka jinpynpaw pyrthei jongu mynta ka sngi ka kren shai ba u lah ban pynïasoh noh sha ka BJP ban ïakhun na ka Mawsynram Constituency.
Ha kane ka sngi, u bah Working Sangriang, General Secretary jong ka NPP South West Khasi Hills District ula long kum u kongsan ban wan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai.
Na ka jingthoh, la pyni, ba ka jingdawa kaba kongsan, ka long ban weng noh ia U Director General of Police, uba mynta U PJP Hahneman, namar ba kim hun satia ia ka jingtreikam jong utei u heh duh ki pulit Jylla.
Ki 198 ngut ki briew ki dei ki High Risk Contact jong ki briew kiba la wan ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim, kaba la long ha Greenwood Resort ,Guawahati bad ki briew kiba dei ki high risk contact jong u shipai BSF u ba la test positive ha NEIGRIMHS Hospital.
Uwei u briew u la shah kem halor kane ka jingjia.
Ka thymmei khubor, ka ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 6.40 baje janmiet katba kine ki lai ngut ki dang wanphai na ki thaiñ Ladrymbai bad ki thmu ban leit phai sha shnong sha Tuberkmaishnong hynrei ynda poi ha ka shnong Wapungskur ki la ïakynduh ïa kane ka jingïatyngkhuh kali bad kawei ka trok khatar taïar bad ka kali Maruti car kaba ki shong.
Ha ka juh ka por ka JSU bad ka JYF, ki pynrem jur ia ki riew thrangsnam kiba la shim ia ka jingim jong u samla Mebanker Passah uba dang don ha ka jingpule DHMS ha Karnataka.
Ïa ka metïap jong utei u pulit la leit ban pynkynriah noh sha Silchar Medical College and Hospital (SMCH) na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Kine ki kynhun Sengbhalang, ki la thaw ruh ia ka Joint Action Committee (JAC), ban pynbor ia ka Sorkar ba kan pynkynriah noh ia ka sngi kut jong kane ka tamasa kaba hap ha ka sngi U Blei.
Nongpoh, 15 Lber:Haba shimkhia halor jong kane ka jingpyrshah, na ka liang ki nong shong shnong ka Umsning Proper-B ia kaba la ialam khamt da u Bah Wonding Thawbri, u Bah T Mylliem bad u Bah D Kharmaw, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ban pyrshah halor katei ka jingthmu ban rah ia ka Iew Umsning sha Patarim, ka dei namar ka jingleh lyndet da ki nongialam shnong, khlem da kynjoh ktien ia ki paidbah nongshong shnong.
Lada donkam ban pynkylla ïa kiei kiei ki ba ïadei bad ka official language lah ban pynkylla da kaba bud ryntih ïa ki kyndon aiñ.
Kat kane ka jingitynnad kane ka kshaid hynrei khrong pisa pat tang 20 tyngka shi khlieh.
La iathuh ruh ba ka jingwad ia kito kiba iajan bad ka, ka dang iaid mynta shakhmat.
Ka dawbah kaba pynlong ïa ki longkmie ha ki nongkyndong ban kha hi ha iing ban ïa kaba leit kha ha ki jaka sumar jong ak sorkar kadei namar ki tieng ban ieh ïa kiwei pat ki khun ha iing na bynta bun bun sngi.
Haba kren ha kane ka sngi Palei, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong, “Kumba phi tip hi, ki don bun ki police station kiba la duh ne jot kumta ngi la mang kumba 100 klur na ka bynta ban pynbha ïa ki.
Dei kane ba ha ngi ki Khasi ngi burom bha ïa ka Meikha namar ngi ioh ïa u symbai u rnai na ka liang ka Meikha.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary bah John Cajee.
U Bah Balajied Ranee, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ai ka jingiaroh ia ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone, kaba la pynlong ia katei ka Tamasa, kaba la long kum kawei na ki sienjam ban pyni sha ka pyrthei halor ka jingiatylli ki Karbi ha ka jylla bad wat shabar jylla ruh kumjuh, namar lyngba katei ka Tamasa, ki la lah ban pyni paidbah ia ka jingriew spah ka kolshor bad ka riti ka dustur.
"“Ngi la ai ka shithi hapoh ïingdorbar ha kaba la batai bniah halor kane ka mat na ka bynta ban ai bailutksan sha ki nongrep, la ong u nongïalam jong ka liang pyrshah ka Maharashtra.
Kumta ka la kren ia ki bad leit shisha sha Iing ka Linda ha Mawkhar.
Ioanis 8:32.
La sakhi ruh na ka por sha ka por ia ki jingiohkem ia ki poiei sha ki jylla bad ki jingeh ba kum ka Jaidbynriew ka la mad bad tyrha lyngba ka jingshah leh donbor ha kine ki nongwan buhai shnong kiba ju jia na ka por sha ka por ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep.
"Haba kdew ba kane ka jingkynthoh jong u kyrtong ïakhun elekshon jong ka Seng Congress na Sohiong ba ka dei k jingpynkhein ïa ki kyndon jong ka Chapter II bad XVI jong ka Rights of Persons with Disabilities Act, 2016, ka seng ka la kyrpad ïa ka MHRC bad ïa ka Commission for Person with Disabilities ba kan khanglad ïa ki riewshimet lane ïa ki kynhun ban ñiew beiñ ïa ki briew kiba don jingduna dkhotmet bad kyntu ruh ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban ai noh kham kloi ïa ka jingbishar kaba hok.
"“Lyngba ka jingleit khynra laisen khaïi (trading License) jong ka seng HITO ha ki thaiñ Rynjah, ka long kaba sngewlyngngoh ban ïohi ba ka KHADC ka ai laisen khaïi ïa ki bar jylla lyngba ka NOC ba la soi da u bar jylla uba la kam ïa lade kum u Rangbah Shnong jong ka RR Colony," la ong ka KHNAM.Katkum ka “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007" ka la batai shai kdar ba u Rangbah Shnong “ka mut u Khasi uba la shah jied da ki nongshong shnong jong ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, bad dei tang u Khasi uba lah ban long u Rangbah Shnong".
Ka Guest player jong ka jylla ka Sejal Raut ka la long kawei na ki 25 nhi ki thei ïalehkai kiba la lah ban kamai 209 ron ha kane ka tournament ha kaba ka la lah haduh ar sien ïa ka 50 ron (half century) ha shuwa ba kan hap noh ha ka.
