Katba u Bishop Desmond Tutu jong ka Republic jong ka South Africa pat u la kren shai kumne, " nga dumbuit ngain ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule ha ba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim ïakhleh “.
Haka First Division pat ka jingialehkai kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïaka Nangbah Ïawmusiang haka por 12.00 baje nohphai sngi.
U la kren shaphang ki skul bah kiba kwah ban plie ïa ki jaka ai jinghikai jong ki ha India namar ki jingkylla kiba bha ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna mynta ka sngi, ban khang dam shipor ia ka Indian Overseas Bank, kaba don ha  Morello Building, M.G.Road bad la pynbna ruh ban khang dam shipor ia ka Sharma Bros ha Police Bazar Shillong.
La iathuh ba ki tup shipai, ki pahara skhem bha ruh ha  Rostov, kawei na ki ktem ba khlain bha ka Russia.
Ha katei ka jingia lehkai ka kynhun ka Lajong ka la dei ban ioh thep bun tylli ki kol namar ka la ioh bun tylli ki kabu ksiar ban pynkhih jar hynrei baroh ki kabu ba ka la ioh ki shu leh nohei noh namarba ki nongia lehkai shadien ka Boys kim ai lad ban pynrung ia ka bol ha kol.
Ïa ka jingjied Rangbah Shnong la pynlong haka 16 tarik ïaiong ha kaba ki paidbah ki la mih ryntih 2 ngut shi ïing bad ïaka jingthep vote la pynlong da ka Secret Ballot ha kaba ka jingjied ïa u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Katei ka thei samla, ka shah ban, haduh 5 sngi kynthih, ha ka jingtwa jong ki iing ki sem, na ka jingkhie jumai bad katei ka dei ka  Ikbal Cil, kaba la lait im, na ka jingtap jong ka iing kaba shiphew mala, ha ka nongbah ba shathie jong ka Turkey, ka  Kahramanmaras.
Ha Nongthymmaila thied phom tang da u bah Charles Pyngrope, ha Nongkrem u bah John F Kharshiing, ha Laitumkhrah ka kong Ampareen Lyngdoh(MLA), ha Pynthor u bah A.L Hek(MLA), ha Shillong West u bah Mohendro Rapsang, ha Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh (MLA), ha Mawlai u bah Process T Sawkmie (MDC), ha North Shillong kong Roshan Warjri (MLA), ha Mawphlang u bah Kennedy Khyriem (MLA), ha Sohiong u bah HDR Lyngdoh (MLA) ha Sohra u bah Donevan Kharwanlang (MDC), ha Shella u bah Bantyngshaiñ Rynga, ha Pynursla u bah Shining Khongthohrem, hynrei u President ka Congress ha Pynursla pat u bah Hanbor Khongtani u la ong ba la thied phom da ka Block Congress ym uno uno u kyrtong.
Ha Kolkata, ka dor jong ka petrol, ka long T.110.82 shi litar, katba ka diesel, ka shongdor T.95.00 shi litar.
U President ka seng ki nongshad ka All Meghalaya Dancers Association u Bah Kitbok Thabah marwei dngong ula shong kyllaiñ myngor ha khmat ka khyrdop jong ka Secretariat namar ka jingleh bym suitñiew jong ka sorkar ïa ki khynnah samla donsap kiba hapoh ka AMDA.U Bah Kitbok Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingwan jong u ban shong marwei ha khmat ka Secretariat ula ong, “Kum u nongïalam ba hikai shad ïa ki khynnah ngam ju mutdur ba hap ban wan shong bad rah placard ha Secretariat, hynrei tang ha ki por ba shynshar u Dr Mukul bad mynta ba shynshar u Conrad Sangma.
Nongstoiñ, Risaw, 09: Ka jingïoh jingkyrshan jong ka kynhun na ri lum Garo ka Garoland State Movement Committee (GSMC) na ki khatar tylli ki kynhun na shabar ka jylla ka Ladakh Bundelkhan, Vidanbha Purbanchal, Harit Pradesh Gurkhaland, Bodoland, Tripraland, Dimasa Karbi Mithila,Vidhya Pradesh, ki ban sa ïasoh lang ha kawei ka kynhun ka National Federation for New State (NFNS) kaba la ïalam da u Munish Tamang kum u president, ka la ai mynsiem bad nang pynshkem shuh shuh ïa kawei ka mat treikam ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la buh, kum kawei na ki mat trei kam kaba hakhmat eh jong ka Hill Sate People Democratic Party naduh ba la seng ïa ka, ong u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Mareh! Watlada phim lah ban mareh bad phi iap ruh haba mareh, mareh! Ia ngi lah shu pynthame beit ban mutdur ia kata ka lawei ba phyrnai ha kaba kut jong u lain mareh.
Ka Assam bad Meghalaya ki dei kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ha ki khat-ar tylli ki jaka.
“Ngi kyntu ia ki nongkitkam shnong, ki samla, bad ki paidbah ka thain Mairang civil Sub-division ba kin nym pdiang ia ka Tenancy Bill ka sorkar", la ong u Bah Lawriniang.
Ngi lah ban kylli don aiu sha lyndet jong kane ka jingkiew ha ka jingwanpoi ki tourist? Ka jubab ka long ba ha ka jylla jong ngi ka don ka shongsuk shongsain bad ka jylla ka don byllai ki jaka jngohkai jong ki tourist bad ki don ki jaka sah jaka dem kiba biang na ka bynta jong ki.
Ia katei ka wah la die lilam ia ka sha ki riew shimet man la u snem naka bynta ban tong dohkha da ka JHADC.Mynta u snem ka la die ia ka haka dor shilakh sanphew hajar sha u ma Krim Sutnga uba dei na ka shnong Sunapur.
Kane ka jingeh ka jia manla ka sngi bad nalor ba ngim don ïa ki surok suiñ (Fly Over).
Ka Ïingkashari kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pyrshang kat ki lynti ha kaban pynthikna ba kan don ka jingpyrkhat ïa ka jingkieng thymmai bad ban pyntrei ruh wut wut ïa ka khlem da ap haduh ban da khyllem ne twa kane ka jing kieng ba mynta.
Napdeng kine kaba kham shah pynjulor eh ka dei ka ing jong ka kong Barikmen Tynsong, ha kaba ka lyer kala kit lut ploit naduh ki tnum bad ki jingker ing, kaba kham phylla shuh shuh ka long ba ka lyer ka la kit ruh ia u lyngka uba ki tyngkhap ha jingker ing bad ka leit pynhap pat kumba 100 meter ei ei na kata ka jaka, nangta shuh shuh ka ing jong ka kong Monlang Khongwir kaba lashah lied lut ia ki tnum ing, ka ing jong ka kong Latsubon Buhphang kaba lashah lied ia ki jingker ing bad ka tnum baranda.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn sdang naduh ka 2 tarik haduh ka 5 tarik jong u bnai Nailar 2023, la ïathuh ba kane ka kynhun WJDBA yn ïalam ïa ka da ki ar ngut ki Manager bad uwei Coach, katba na ka bynta ki rangïalehkai baroh ki don 12 haka liang ki kynthei bad 21 ngut haka liang ki shynrang baroh kin long 36 ngut kynthup ïa kitei ki Manager bad u Coach.
Ha ka imlang ka sahlang ki don lai tylli ki mat kiba kongsan eh kata ka imlang ka sahlang (Social) ka ïoh ka kot (Economics) bad ka synshar khadar (Politics).
“Lada phai sha u surok ruh ka Seng kala lap ba kat ka CHC ruh kam pat ioh ia u surok Rong.
Haduh mynta, la iathuh ba kiba bun tup jong ka Moscow, ki la sniew lut, namar ba la don ba sei tuh ia ki tiar ba donkam bha bad kiba remdor, na kitei ki tup.
Na ka liang u MP u la bthah ïa ki tnat sorkar ba kin pyntikna ba ïa ki skhim Sorkar Pdeng yn pyntrei na ka bynta ka bha ka miat jong kito ki nongshong shnong kiba don hok ban ïoh ïa ki jingïarap.
Imat ki tieng ioh shah kem pynban ia lade.
Kane ka dei ka Jingshisha bad ka Jingshisha kan pynlait luid ia ngi.
Ki prizes ne khusnam baroh kin neh kumjuh kan ym don kano kano ka jingpynkylla naduh ka 1st prize, 2nd prize bad ka 3rd prize, ki prizes kin long kum juh kynthup ia ki 5 tylli ki consolation prizes, kum ba la pynbna naduh ba sdang, hynrei ka jingpynkynriah ia ki tarik dei tang na ki daw bym lah kiar shuh.
Ki paid riewngeit Khristan ha satlak ka pyrthei ki la rakhe kynmaw burom ïa ka sngi Thohdieng Bakhuid lane ‘Good Friday’ kum ka jingkynmaw ïa ka sngi ba shah shitom U Jisu bad ka jingshah ïap halor ka Diengphna.
Shillong: Ha ka jingiakhun jong ka semi phainal, ka National Championships ka Reliance Foundation Youth Sports Football kaba long mynta ka sngi ha madan Navi Mumbai, ki rang ialehkai ka Shillong College Higher Secondary and College kiba mihkhmat ia ka East Zone I kila pynliem ia ka Gandharpur Vidyamandir na Kolkatta da 2-0.
Shuh shuh u bah Bajop, u ong ba ha ka jingkhmih ka jong u, ka rekod jong ka TMC ka long ba ha ka jingsynshar ka jong ka, ym pat juh shem ne iohi koit ba kan don katta ka jingiaumsnam na ka jingiasngew pher niam ne jaidbynriew, ym don ka jingiuhroit ne ban bein ne lehbien ia kano kano ka niam, kynhun ne ia ki rit paid.
Ki jait soh kiba ngi shait pyndonkam ban bam jan man la iwei pa iwei,ki long u soh niamtra, sohmainir, soh khasinod,sohphan, sohtrun,sohpriam, sohlyngdkhur, sohiong, sohphi, sohpieng, sohbalensha, sohkynphor, sohjew,soh apul, sohkhia,sohmylleng bad ka kait.
U la ong ruh ba ka jingbym lah ka sorkar ban synshar ka paw pylleiñ pylleiñ ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh.
U Tripathi, uba dei ialade u riewsaid ain, u kam, ba ula thied ia kitei ki juti jongu, na ka dukan u Salman Hussain, ha ka 21tarik Naiwieng 2023, ha kaba ula ioh ia ka jingpynthikna, ba kitei ki juti, ki dei kiba na ka kompeni kabab ha bad la bah khlieh ruh, ba ki dei kiba lah ban bujli, lada ki sniew hapoh hynriew bnai, naduh ka sngi ba thied, hynrei u iathuh, ba kitei ki juti ki jot noh, tang hapoh hynriew sngi, ba u dang phong ia ki bad ka dei na katei ka daw, ba ula duh lad noh, ban leit sha ka jingiathoh jong u kynum, namar ba um don juti bad katei ka la pynsngewsih jur ia u, ha kaba ula kem pang bad hap leit sah hospital syndon bad ha ka shithi, kaba 19tarik Kyllalyngkot 2024, u dawa ia ka bai lut ha hospital, kaba T.10,000, nangta sa T.2,100 na bynta ka bai thoh jongu, ia katei ka shithi bad nangta sa T.1,200 kaba dei ka dor jong katei ka juti, kaba la jot noh.
Îa ki koll jong ka Langsning FC la ioh ban thep da u  Overkindness Mawnai  3 goals Marwei kata  haka minute minute ba 20 pynbud sa ha ka  , 49 bad 74  minute katba ia ki artylli kiwei ki kol la ioh ban thep da u A.Marwein jersey  haka  minit kaba  41 bad u W Marbaniang minit 58.
Phi donkam ban pynkhih ka met ka phad man ka sngi.
"Ngin peit ngor shuwa ia ki jinglomg jingman mynta baroh shitaiew hadien kane ngin sa shong ia ka jingialang ban ia tai sani bha shuwa ban shim ia kano kano ka rai" u la ong.
Hynrei u Myntri ula ong “Ngam kwah ban kynthoh tham shibun ïa kane namar ba ka UGC ka dang shu pynbna ïa kane ka rai bad ngim pat tip satia ïa ki kyndon kiba don ha kane ka jingpynbna".
La sepei i thied jaka bad la donbok nong Mawshabuit.
Kumban shu pynkynmaw ba KSU kala dep pynbna ba kan pynlong iaka jingiakhih naduh 25 tarik Nailur da kaba thiah ha surok ha Khliehriat.
Ha kajuh ka por, halor ka jingtyrwa jong u Bah Che ban long ksiang ban wanrah sha ka miej iakren ia ka sorkar bad ki nongialam ka HNLC, u Conrad u la ong ba kata ka shong ha ka rai ka sorkar bad mynta um pat lah ban ong eiei namar ba um pat ioh jingtip bniah ia ka jinglong jingman namar ba u dang shu wan phai nabar ri.
La pynlong ïa ka jingkñia mass ha ka por mynstep da u Most Rev.Archbishop, u Victor Lyngdoh ryngkat ka jingïadonlang ki Phadar ki sister,ki nongtrei balang bad  ki paid riewngeit.
Ha ka ktien Maram “LOI," ka mut thylli ne kaba suda, khlem ngat ei ei, ne bym don ei ei, kum haba bam ja suda khlem jyntah ki ong “Bam ja LOI." Kumta namar ba ha ka kyntien Khasi ym ju pyndonkam ia u ZERO lane u Nought.
Na ka liang U  Dillip u la ai jingiaroh shibun eh ia I Bateithymmai Nongrum ba I dei I ba don shisha ia u ryndang ba tbit ban rwai bad ban pynsngewtynnad ia ki nongsngap.
Ha kane ka sngi la sakhi ia ka jingiadon ryngkat lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw,  u Pa’iem P.M Syiemlieh, u  Deputy Commissioner ka  Eastern West Khasi Hills District, u Bah  W.Nongsiej, u Additional Superintendent of Police ka District,  u Bah H.Kharkongor, i Director ka tnat Animal Husbandry &Veterinary, i Dr (Mrs.)A.Laloo, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongialam shnong bad ki nongshongshnong ka thain.
Lyngba kane ka rynsan ïalehkai ka Sorkar ka kyrmen ba kin don ki nongïalehkai (athlete) ki ban tyngshaiñ ha ki bynta ba ki ïakhun, da kaba khmihlynti ruh ïa ka lawei ba kin sa ïoh ïashimbynta ruh ha ki kyrdan ïalehkai National level, International level kum ka Olympics," u la ong.
bad u la plie ne pynkhie im biang ïa ki skul LP, kiba la ïap noh bun bun snem hadien ka jingleit phai noh u Alexander B.Lish, u Missionary ba la phah da ka Baptist Mission na Kolkata.
Hynrei kan long na ka bynta ki 30 tylli ei ei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ kiba kynthup ïa ka shnong Nonglwai, Nongkhlaw, Mawthungkper bad kiwei kiwei.
U la bynrap ruh ba lyngba ka Skills Meghalaya la lah ban aijinghikai sha kumba 1.2 lak ngut ki briew ha kaba 50% na kine ki la ioh kam ioh jam.
Ka jingtohkit na ka bynta kitei ki jinglap ba la kdew haneng ka dang iaid sha khmat.
Shibynta jong kane ka jingrakhe na ka liang u Chief Secretary ula sam ruh ia ka khusnam sha ka shnong Jermanai na Umling Block Ri Bhoi district na bynta ba ki la shim ia ki lad ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem jong ka mariang bad la aiti ruh ia ka khusnam sha ka Paglapara BMC jong ka Zikzak Block South West Garo Hills.
Donkam ïa ki sienjam jong baroh ban ïarap ïa ki ri ban pynkhlaiñ ïa ka jinglong ka koit ka khiah jong ki da kaba khring shuh shuh ïa ka jingïarap na ka bynta ka koit ka khiah, bad ka jingwad ïa ki lad kiba lah ban ïaineh ban pynduna ka jingban khia ka jingshah ram.
Hynrei ka long pat ka jingduh kaba khraw ban duh ia u ne u nongialam, u ba la khlad noh shi taiew shwa ka sngi thep vote.
“Ngi la pdiang sngewbha ia i Bah LG iba la phet noh ba i la wan phai iing biang", la ong u Bah Pangniang bad bynrap, ym pat iakren ia ka tiket MDC namar ba ka party ka kwah ban pynkhlain biang ia ka party shwa ban wan ka elekshon MDC.“Mynta ngi la don saw ngut ki MDC bad ngin sa pyntip sha u chairman ka Council bad ngi khot lang ia kiwei ruh watla ka don ka jingiatan tyllai ba kin wan phai biang.
Jowai, Naiwieng 14: Ka Pasadwar Cluster Sports Meet (PCSM) kala ïoh ban rakhe pyndon burom ïa ka sngi kyrpang ki hep barit kaba la tip ka Children’s Day kaba la long mynta hi ka sngi 14 tarik u Naiwieng ha phyllaw ka skul Pasadwar U.P School kaba don ha khappud bad ka Ri Bangladesh.
Hynrei dei hadien ba u la ïaid sha shakiar ïing u la lap ba ka don ka jingtih thliew bad btep pat mar mar da ka khyndew nalor.
Baroh shi katta ka paw sha ki khubor ba ngi kwah ban wanrah biang ia ka Block I bad Block II shapoh ka jylla Meghalaya bad la mih ruh shibun ki jingiakhih ha ki por ba mynshuwa.
Babu Kular KhongjiremTang hapoh shisnem ruh ym pat  don, sdang biang ki kynrum kynram kasynshar ha KHADC kaba dei ka bor synshar ba bat bad dei peit ia ki riti ki dustur u khun Khasi Khara.
U Myntri u la ai ka jingkular ba yn sa pynkiew ïa ka tulop jong ngi, tangba ngi la pynpaw ba ngim pat hun ïa ka jingkular kaba ngi la ïoh ha ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022 ba yn sa pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi hadien ki lai tylli ki jingïalang Kynhun Myntri," ong u Nongaiktien jong FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shwa kane, u la ong ba ha kaba sdang eh ki don haduh san ngut kiba pan tiket naka BJP Shillong North hynrei katba nang ïaid ka por pat ki la kynran dien noh bad mynta ki don sa tang arngut kynthup lang ïa u.
Ka Argentina ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka World Cup haka sien kaba lai hadien 36 snem.
Kumta ka Seng  Khooid Ya ka Wah Myntdu ryngkat ka Seva Bharati, Jaintia Hills da ka jingsngewkhia ia ki ASHA kiba hap ban mad ia ka jingtynjuh na ka daw jong ka jingbymioh tikna ia ka jingsiew ne ka bainong ba ki la trei  ha kum kane ka por, ki la shim ban iarap da ki marbam katba kot la I bor ba long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ia ki ASHA.Kiwei de kiba la kren ha kane  ka jingialang ki long u D.Dkhar, Secretary Seva Bharati Meghalaya, Jaintia Hills, ka President Ki ASHA West Jaintia Hills, u Hamewan Laloo, Waheh Chnong Loomkyrwiang bad u Orilan Shylla, Treasurer Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu.
Shillong: U bah John F Kharshiing u Vice President ba rim jong ka party Congress, u ba la ieh noh ia ka party Congress ha u snem 2019, mynta ka sngi nyngkong u la wan phai biang sha ka kam sain pyrthei da ka ba u la pyniasoh ia la de bad ka party National People Party(NPP).
“Haba U Blei U buh ïa u briew ha kane ka pyrthei Um shym la buh suda hynrei U buh ryngkat ka sap ka phong bad ïa kata ka sap U Blei U kwah ïa ngi ba ngin pyndonkam, namar lada ngim pyndonkam ïoh Un shim noh na ngi", ong u bah Renik.
Hynrei kham ha shuwa ia kata ki riew rangbah nongialam jong katei ka seng kiba la ithuh dur khmat ba ki dei ki briew jong u bahduh Jyndiang ki la pyrshah ia ka jingkwah ki nongialam rangbah ka HSPDP ban jied ia ki kyrtong tang da ki President bad Secretary jong ki Primary Unit ha kaba ki la ong ba lada tang ki President bad Secretary jong ki Primary Unit ki lah ban pynjop te ka biang hynrei ki la ong ba ki kwah ban jied da u paidbah.
" La iathuh bniah I NiakhaKumba wan kah kyndit u lyoh iong i Kmie ka Rida I la dum ka pyrthei ngain.
Hangne nga kwah ban ai kawei ka nuksa kaba iadei bad ki Forced Pastor.
Kane kein dei kata ka pateng u Abraham u Isaak bad u Jakob, ba la tip Israel haduh kine ki sngi.
La kyrpad ia baroh ki para shnong (Nohwet) ban shong basah ha Shillong bad khap sor Shillong ban iawan sha katei ka jingialang, la ong ka kyrwoh na u Bah Bose Swell Khongthohrem (98629-09174).
Kiba aijingkren ha kane ka sngi sdang ki kynthup ia u Prof KC Baral u director ka Eanglish and Foreign Languages University, u Dr DRL Nonglait na ka Khasi Dept ka NEHU, Prof S Dkhar bad kiwei.
Haba kren shaphang katei ka phlim, hangne yn ïathuh shaphang ka jingshna ïa katei ka jingrwai jong katei ka phlim.
Mar kumta hi kitei ki pulit ki la knieh ia u shabi scooty jong kitei ki samla, wat la hadien ba kitei ki samla ki la ong ba ki la bakla bad ki la panmap ruh hynrei kitei ki pulit ki la tim beit da ka ktien sih ktien sang ia kitei ki samla bad kumta hi ki la sdang sa ban bom ban tied ia kitei ki samla.
Kane kan ïarap ïa ki samla ka Ri ban nang mait shaphrang.
U bah Pyndap, ula iakhun nyngkong eh, na Shella, ia ka elekshon MLA 2003, ha kaba ula shah pynliem tang 222 vote ha U Donkupar Roy, MLA ba mynta, uba iakhun na ka seng UDP ha katei ka Seng.
Shillong, Risaw, 11: U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Tongkhar ha ka sngi Baar u la kular ba ka tnat kan sa leh ïa ka bynta kaba khraw ban pynthikna ban pynpoi ïa ka umkor sha ki longïing hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ki lai bnai ban sa wan.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Kharlyngdoh u la ïathuh ba naduh ka 8 tarik u Nohprah, 2022 kane ka kynhun kan sa pynlong ïa ki jingïalang ha ki shnong bapher bapher jong ka shnong Mawlai ha kaba ïa ka jingïalang yn sdang shwa n aka shnong mawlai Kynton Massar.
Ngan iai pynim ia kane ka case bad lada u Blei u isynei ia kaba ngan don ha ka bor, ngan hap ban khyllie bad hap ban pynngat ia ki briew kiba don ha kata ka bynta ban ai ia kata ka rai kaba bakla ha kaba u DGP u la pynpaw da kumwei, u CM u pynpaw da kumwei, u Home Minister u la pynpaw da kumwei, haba ki ong ba ki phah leit ban kem hynrei ha ka por ba ki leit pat ki leit pynban ban siat, haba kumne mano ba leh political drama?".
Tang mar iohi halor katei ka jingjia bad kaba lah ban lam sha ka jingkulmar kaba kham heh, kiba Pulit kiba la don ha katei ka jaka, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na bynta ban tem ia katei ka jingjia bad kiba la thep noh sha kali Pulit, ia kito kiba la kham leh shongshit bad kiba ym tip ba ki dei ki briew na kano ka Party, ne ioh dei kiba la shu leh shongshit na ka kam ba la dep bam dep dih.
Shillong, 28 Nailur:Ka People’s Democratic Front (PDF), ka la rai ban pyniakhun da u bah Judah JM Wahlang na Sohiong, ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Hangne ka mih ka jingkylli, Hato ka balang A bad balang B kim don riew niam ne nongialam niam ban sneng ban kyntu ia ki nongialam shnong ban ong ba ngi bakla ban ia pyrshah para shnong.
Ka dei ruh ka por kaba donkam ïa ki kmie ki kpa ba kin tip kumno ki khun jong ki kin don hapdeng ka jingim kaba laitluid bad kaba pynkmen ïa ki.
Na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka don ïa ka jingthmu ban pynlong da ka rynsan ‘griha pravesh’ ban rakhe ïa ka jinglah ban pyndep tei ïa palat 2.5 lak tylli ki ïing.
Ula ïathuh ba hapoh ka Meghalaya Youth Policy ka sorkar Jylla ka la pynrung ïa baroh ki tnad sorkar kiba ïadei bad ki khynnah samla kynthup naduh ka pule puthi, ka koit ka khiah, Skilled Development ne ban ai jinghikai pyntbit ïa baroh ki samla, Entrepreneurship, Art & Culture bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula dep pan jingiarap kyrkieh na ka sorkar pdeng ha kaba  u la iakynduh ia u myntri kam pohiing u Amit Shah dang shen.
Ka jingkynthoh khlem nongrim jong ka ka long kaba buh jingma shikatdei eh iaki jaitbynriew Khasi jong ngi kiba trei, ba ktah bad ba pule shabar ka jylla.
Yn ym shah ïa ki paidbah ban ïa kynhoi ne pyrta ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingñiew vote, kat bym pat dep ka jingñiew bad ka jingpynbna ïa ka result.
Kiba kum kita ki nongïalam kim don pat ha kiwei ki seng saiñpyrthei.
Ka kong Kharpuri, ka ong shuh shuh “Nga hap ban ai jing iaroh shisha ia kane ka sorkar MDA, namar nga iohi, ba ki iohi jngai bad ki trei shitom".
Ka jingïakhun final kaba nyngkong kan long hapdeng ka Pine Mount Higher Secondary School pyrshah ïa ka St Mary’s Higher Secondary School ha ka thup kyrdan jong ka Under-14 Girls ha ka por 10 baje mynstep, nangta bud sa ka jingïakhun ka thup Under-14 shynrang ka ban ïakhun hapdeng ka St Anthony’s Higher Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Higher Secondary School ha ka por 11:15 mynstep.
Shuh shuh u ong ba u don ka jingkyrmen ban jop biang ïa kane ka Election na ka jingwan synran lang da ki hajar ngut ki paidbah mynta ka sngi, ula ong ruh ba ki nongthep vote hapoh ka Jowai Constituency ki long kiba stad bad kim ju pynjop ïa uno uno u kyrtong (Candidate) tang shisien.
Ka Langpih kadei kaba la don ka jingïaknieh naduh ka por ba dang synshar ki phareng, namar ki don ki rai bad ki map kiba pyni ba kadei ha Assam, hynrei ki don ki rai bad ki jingïakut kiba pynpaw ba kadei ha Meghalaya.
Na kata ka daw ngam sngew phylla ba ha kawei ka liang kin ong kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka dei kaba sniew bad ha kawei pat ka liang kin ong ba ngi kyrshan ïa ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Ai ki paidbah hi kin sa bishar.
Ka dud jong ka kmie ka long kaba kongsan, kaba lah ban pyndap pura ia ki jingdonkam na ka bynta ka jingheh jingsan i khyllung.7.
Shillong, Nailur : U Syiem ka Hima Khyrim, Smit u Dr.BS Syiem da kane u pyntip ba ïa ka Lehniam bad ka Shad jong ka Hima Khyrim ha Smit yn pynlong ha ka 6 bad 7 tarik u Naiwieng 2022.
Hangne kan urlong ka jingduwai u Trai Jisu kaba u hikai haki synran bad kita kiba ngeit baroh, kaba ong-“wan ka hima jongme.
Beh u lyerWur-wur hapoh kperSyntu kulap da ia heirKi phlang da ia nguh cha wah cha neiñKhih wir-wir sa ki deinWan sa ki lyoh ïu khang ia ka bneiñSdang sa u slap jrop-jropBun ki iung tku da jyllopChlew sa ka bneiñ chlit-chlitLa kam wa chon dur khlik-khlikHiar sa u phria kdak-kdakMar sangeh, khynnah chalait lak-lakSawa ki kshaid, ki thwaiUd, ïam ka bei mariangNei bynta ïu pynmih lung biangIa ka sla pyrthai.
Shillong:U Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym lah ban pdiang ia ki jingdawa jong ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban thung ia ki kum ki nonghikai sorkar.
“Kam dei ka jingpynshitom…ka dei namar ba ngi sngewkhia ïa ki nongshong shnong, ki ‘riew tymmen, ki khyllung-khynnah.
“Ki la dang ban ia mai halor ki kam bapher bapher bad mynta ka jing ia dei jongki, ka don ha ka jing synjor kaba khraw shibun eh" ong ka khubor.
