U Mukherjee u la jingmut ba dei ban pynlong ia ka jingwad bniah, ka roi ka par bad ka jingshem thymmei ha ki sobjek namar ba kane ka dei kawei ka daw kaba pynlong ia ki samla ban leit shabar hadien ba ki la dep nangne namar kam don kum kane.
Halor katei ka jingjia ki pulit kem noh ïa utei u samla bad ka jongtohkit naka bynta katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat naka bynta ban lap shuh shuh ïa kiwei pat kiba donkti.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki samla kiba pei phang ïa ka jingdonsap jong ki hynrei bunsien kim ju ïoh ïa ki rynsan ban pyni ïa kata ka sap kaba ki don.
La iathuh ba kitei ki langbrot, kiba iaid pyllun pyllun, ki dei kiba don ha ka sem kaba number 13.
Hynrei ka jingkylli kaba ngin hap ban kylli pat ka long, kaba kumno kata ka jingïapynbeit pud kan long? Kiba bun ki seng saiñpyrthei ki la ïa kren ïa kane ka phang mynta, don ruh kiba la pynpaw ba dei ban pynbeit noh bad ban nym buhteng shuh, kiba la ai jingmut ruh ba dei ban ïaid shaphrang noh da kata ka polisi ba ki ong ha ka ktien phareng hana “Ka Give and Take" kaba mut “ka jingïashim bad ai markylliang" ïa ki jaka ki puta," ong ka kyrwoh na u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
U bah Jes u la kdew ruh ba kumba ha ki por election na ka liang ka UDP ka ju kren ruh ha ki paidbah halor kane ka bynta kaba donkam tam na ka bynta ki khun ki kti ki jong ngi bad kumba ki la buh hakhmat ïa kane ka Reservation Policy mynta ka kynti ruh kum ka UDP Mawkyrwat Circle ryngkat bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka thaiñ ki la ïa rai rangbah ba katba jia ki la mynjur lang ban kyrshan ba ka sorkar ka dei ban pynthymmai noh ïa kane ka mat ïa kaba ym tang ka UDP ka dawa hynrei wat ki paidbah ruh ki don ïa ka juh ka thong ban dawa ba dei ban pynthymmai noh ïa ka rukom thung-kam thung-jam hapoh jong ka jylla namar ba kane ka dei hi ka jingmyntoi ym tang ha ka mynta hynrei khamtam ïa ka lashai ka ban sa wan, ong u Vice President jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
U Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Eknath Shinde bad u Symbud Myntri Rangbah u Devendra Fadnavis ha ka miet jong ka sngi U Blei ki la leit sha New Delhi bad ïakynduh ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah ha ka jaka sah jong u kaba don ha Delhi na  ka bynta ban ïakren halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka jylla.
Ha kane ka por, u bah Markynsai u ioh pura ia ka por ban pynleit jingmut ha kane ka kam, namar ba ym long ban mih shano shano, bad u la pyndonkam noh ia ka por hapoh ka jaka shna jong u, ban pynlong kam syndon ia kane ka sap.
Ia ka ejahar la ujor noh sha ki pulit ka PIC Khapmara, bad tang hadien katto katne sngi utei u runar u la leit aiti noh sha ki pulit bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon aiñ 307, 326 IPC.Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki ar tylli ki seng bhalang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Ri-Bhoi district bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), Women’s wing, Ri-Bhoi district, ki la mih shakhmat bad pynrem jur ia katei ka jingleh riewkhlaw utei u runar u bym don shuh ka jingtip lem, khamtam la ka lok jong u kaba u la pynkha ia kitei ki 7 ngut ki mynsiem.
Une u Marwari u la iathuh ruh ba ia u synsar la thied la ki jong ki jong ki dor.
Ka dong Khliehrymphum kadei ka dong kaba dang hap hapoh ka jingpeit ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh bad ka dang long ruh kaba la bun ki thliew iing hynrei u surok uba jrong kumba 3 km tam u long u ba sniew palat khamtam eh ha ka por lyiur ba jur u slap.
Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 110 Bn ha ka 20 tarik Jymmang ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki nongkhaii beain da kaba ioh ban kurup noh haduh 10,000 kilo ka shini ia kaba la thmu ban khaii tuh shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka Bholaganj na East Khasi Hills.
Haba ai jingkren u Dr.Sangma u la kubur ba watla ia kane ka skhim la plie naduh u snem 2012, hynrei ka khlem poi sha ki briew ki badei hok ban ioh bad u la pyntip ba ka sorkar ka la shym ia ka sienjam ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kan long kaba jop, khlem da iehnoh iano iano shadien.
“Ngi la shah niew bein ha ka Congress ha kane ka jylla, ha kaba kam shym la ai kano kano ka bynta ia ka party jong ngi haba ka kyrshan ia ka sorkar ruh", la ong u Patel.
U ma Shylla haduh mynta u la don haduh 47 tylli ki Ksing Ngap bad u la khmih lynti ba hapoh une u snem un sa ioh sa 47 tylli ki Kiaw ban pynmih haduh 94 ksing.
U bah Warjri u la ong ruh ba lyngba kane ka rynsan ka long ruh ka lad ka lynti ba kito kiba ialehkai kin nang tyngshain bad kiew haduh ba ki lah ban iashim bynta ha ki kyrdan jong ka ri bad ki lah ban poi shaduh ka Olympics.
Ha East Garo Hills, ki don 11ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 5, ha East Khasi Hills 213ngut.
Ki Pulit pynlip ding jong ka jylla Manipur ki la leit wut sha katei ka jaka bad tem noh ia ka ding ba la klang.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat bad kila kem ruh ia uwei u suba hadlor kane ka jingjia.
Shillong, Nailar 28 : Ka 3rd Mawkynrew Cup ka lympung ïalehkai football ba hehduh jong ka thaiñ Mawkynrew ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ ka 27 tarik Nailar 2022 ha madan jong ka Shnong Mawleiñ.
Donkam ruh ban ai ka training kaba paka ïa ki nonghikai.
Ïa ki nongniah bad ïa ki nongïarap, yn sa ai jinghikai da ka Meghalaya Skills Development Society.
Haba wanrah ia kane, u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang u la ong ba ka Commission ka dei tang uwei u briew  bad ka la dei ban kynthup 5 ngut ia kiwei ki dkhot ban iadon lang ki nongrep, kiba shemphang ia ka rep, ki ophisar.
Ngam dei ka kynthei ne shynrang, nga dei ka MLA jong phi, nga dei ka nongialam jong phi, klet ia ka jinglong kynthei ne shynrang, ngan pyni kham palat ban ia uno uno u rangbah.
Peit ïa ka Wah Umkhrah ter ter naduh na ka tyllong jong bad phin ïohi ba ki ïing ki la ïeng halor ki wah.
“Ka HYC ka kwah ban kren shai ba kam shym la ïalam bakla ïa ki paidbah lane kam shym la pynthud ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya ban ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam.
La iathuh ba katei ka dei ka bynta jong ka jing ai jinghikai, ba ki nongtrei, kin don ia ka thong ban trei shitom bad ban pynmih ia ka kamai kaba bha, ia u trai dukan.
U Bah Paul ula pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pynbna noh ïa ka khubor laitkam ba palat 3000 tylli ki kam jong ki kyrdan bapher bapher hapoh ka Tnat Home (Police) bad palat 500 tylli ki kam hapoh ka Tnat Civil Defence and Home Guards.
U Advocate Rahul Pawa, Expert Resource Person na ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) u la long u nongsam bad ai ki jingpynshai kiba bniah halor ki bynta ba kumno yn leh bad ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa ki khyllung khynnah ne Child Trafficking ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Multipurpose Hall DC’s Office, South West Khasi Hills District.
Kaba ima mynta kalong ba ioh jop pynban u candidate ubym poi pyrkhat na Sohiong Constituency namar ka ktien ka ju ong,’ Ha ka jingiakajia – majia(jingiakhun),uba bamsuk(uban jop) dei u poiei.
Haba kylli halor ka jingpyrshah ki paidbah ïa ka jingdon ki BSF ha ki shnong briew, u Conrad ula ong ba ka Sorkar kan sa ïakren ïa kane ka kam lada don kino kino ki jingpynsngew na u paidbah.
Hynrei namar ba u Deputy Commis-sioner um lait kumta kim shym la ïohlad ban ïakynduh ïa u.
Halor katei ka jingkren U Jaishankar, ka Nepal, ka la kren shai mynta ka ngi, da kaba ong  “Ka dei ka jingshisha, ha kaba ka don ka histori ruh, ba U  Gautam Buddha, u dei uba la kha ha  Lumbini, Nepal," bad ka jing pynmih khubor na ka tnad bar ri, ka Nepal, ka ong ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, haba u leit sha Nepal, ha u snem 2014, ula kren shai ba ka Nepal, ka dei ka Ri, kaba la pynmih ia u nong wan rah jingsuk ha ka pyrthei, ha kaba la kha ia U Buddha".
Kane ka trail and selection kaba dei ka wat kaba nyngkong kaba la pynlong da ka JFA kan kut lashai ka sngi ha katei ka juh ka madan kaba kynthup ïaki kynthei bad shynrang.
U Prof.Baghel u la ong ba ki nongïalang Balang ki don ïa ka bynta kaba khraw ban wanrah jingkylla ha ki khynnah rit kiba shem jingeh.
Na ka liang u SP u la kyntu ia ki riew paidbah kiba don ba jah masi ne shah tuh ki masi ba kin wan ia kynduh ia ki pulit ka Dawki Police Station.
Ka rong jong ka ka blad jyrngam lane ka lah ban iasriem rong ia u dpei.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba hadien ba ki pulit WJH ki la ioh jingtip tikna ba utei u snar nongtuh u la don ha katei iingsah wai jong u, ki la leit ban kerkut bad kem ia u.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi kwah ban kyntu ïa ki nongkyrshan ka seng ba ki dei ban peitngor bha ïa ka jingleh ba la suh buit lupa ki seng ba don ha ka MDA ban pynjah burom ïa ngi khnang ba kin ïoh ‘vote’ sngewsynei".
Ka seng ka pynrem jur ia katei ka tnat khlaw jong ka Jowai division halor ka jinglehsting jong ka ban tehlakam ia ka jingshalan beain ia ki lyntang(sawn Timber) bad ka jingbunpalat ki karkhana ot dieng beain hapoh ka East bad West Jaintia Hills District.
Hadien ba u Prasad u la liem noh, u Ankur u la mih pli bad u la ioh ban kamai shuwa 58 run bad dang iaineh ha ryngkat bad u Palzor kiba la lah ban iakamai 65 run na ka bynta u wicket uba hynniew.
Ha ka jingïalehkai kaba bud kaba la long ha madan Chiehruphi hapdeng ka Sutnga SSCC bad Khliehriat West ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kin shym la lah ban pynkhih jar.
Kine ki 3 seng ba kynthup ïa ka seng HYC, Ri Bhoi, ka seng MPUF Ri Bhoi bad ka Seng MPSO, Ri Bhoi ki la hiar ban leit jurip sha kitei ki shnong, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip na ki paidbah bad ki nongïalam Raid halor ka jingdang kiew ki jingbun paid kitei ki nong Bangladesh ha Amdubighat bad ha Panbari, kiba dei ki shnong shong ba sah da ki nong Bangladesh.
Ka President Murmu ka dei ka President kaba lai bad ka President longkmie kaba ar ban leit shong liengsuiñ.
Sngewbha phone ha u number 88373 20491.
Hashwa ka jingpynkhuid kan don ka jingïalang lyngkot ha madan Chad Sukra, Īawmusiang Jowai ha kapor 9:30 baje mynstep haka jingïadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Garod LSN Dykes, IAS.Hadien ka jingpynkhuid kan don biang ka jingïalang haka por 1:00 nohphai sngi ha Kroh Ksiar Pynthorwah Panaliar ha kaba u P War, Chairman, Jowai Municipal Board West Jaiñtia Hills District, Jowai un long u kongsan.
LALOT2).
Kam dei tang katta, ka don sa kawei pat ka rai, kaba kham kongsan bad kaba thew jngai ruh shi katdei bad kata ka long ba ka Supreme Court, ka ithuh ba u trai jaka, u don hok ban long trai ia ki mar poh khyndew, kiba don ha ka jaka jongu bad katei khlem pep, ka dei sa kawei pat ka mat, kaba aibor ia ki Khasi, Jaintia, Garo ba kin sngew trai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Shillong: Ki dkhot ka COMSO ha ka sngi saitjain ki la leit ban jngoh ban sngewlem ia ki 14 ngut ki ba la mynsaw jur ha ka jingiaid rally ka ba la pynlong da ka COMSO ha ka 13 tarik u Nohprah ha Civil Hospital.
Katba ïa ka shi kol jong ka Lumputhoi la thep da u Rishan Lyngdoh ha ka minit kaab 17.
Kyrpad ia Daniel Khongsit ban ym kawang ktieh ha ki kot khubor ban pynshai hynrei lada don kiei kiei ban pynshai dei tang ha Dorbar kyntang.
Ka sngi ba ar jong ka lympung ialehkai football ki khynnah skul, ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u district sports officer, Jowai kala mih paw haduh 17 kol bad ar tylli ki jingiakhun la rai iaka namjop da ka tie breaker haka sngi Palei.
“Ka jingjia kumne ia u khun ka long kaba pynsngewsih, namar u dei u briew u ba shisur shidur u ba tip ia ka kamai ka jih ban pynbiang ia ka iing ka sem ia ka kurim bad ia ki khun ki kti", la bynrap ka kong Elina.
“Ngi la pynlong ia ka jingialang bishar kam ha ryngkat ki kontraktor kiba thymmai dang ha kine ki 10-15 sngi ba la dep bad ka jingmut ka long ban shu khmih shwa halor ki jingpynkhreh ki jong ki bad ban ai ia ka jingmynjur namar kane ka dei ka por bad ka aiom trei bad kumta ki dei ban leh ia baroh kiba ki lah ban leh ban pynkloi ban ioh sdang bad ban pyndep noh hapoh ki hynriew bnai ki ban wan," ong u Conrad.
ïa kane ka rai la shim hadien ba u bah A.L Hek ula shah pynbam smai kum uwei na ki Myntri Sorkar hapoh ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Ka sienjam ban wanrah ïa kane ka skhim kala wan hadien ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pynkynriah noh ïa ka Secretariat bad kiwei ki Tnad Sorkar sha ka New Shillong Township.
Ki bor pyniaid ka China ha ka Sngi Nyngkong ki la iathuh ba kumba 10 ngut ki briew ki la khlad bad iwei ba dang sahkut hadien ka jinghap bad jingtwa ka tnum jong kawei ka jaka kilan met kaba don ha ka phang shatei lam mihngi jong ka China.
Ka General Secretary ka MBBA Kong Jessica Bamon, ki pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh jong I Bah Balaphrang, i ba dei i wei na ki nongialehkai iba la lah ban wanrah bha ia kiba bun tylli ki nam ki burom ym tang ialade shimet hynrei ia ka jylla baroh kawei.
Ha kiba bun ki sngi la sakhi ïa ka jingjaboh kaba jur ha kaba kane ka lah kham duna ha ki phra snem ba la leit namar ka jingdon jong kiba bun ki rukom pyntreikam ba la wanrah da ka sorkar, kum ka jingwanrah ïa ki bos Electric bad ka EV Policy, napdeng kiba bun kiwei pat, u la ong ha ka jingïalang jong ki nongthoh khubor.
Hynrei ka jingmlien jong u ban thiah dang kloi ha la shnong ka la khate ia ka por thiah jong u.
Ha kaba pynkut u la ai khublei ruh ia ka їing ka sem u nongthoh baroh kiba la long ka jingai mynsiem bad jingkyrshan ia u ha ki liang baroh kaba la pynlah ia u ban pynmih ia kane ka kot.
Ki longiing ki don 977 tnum ïing bad na kine 222 iing ki dei ki longïing Katholik.
Na ka Pung la mih ki syiem Nongspung, na ka Lieh la mih u Syiem Shahjer ba longsyiem nyngkong ha Hima Nongkhlaw; na ka Teng la mih ki basan bakhraw ha Raij Nongsteng jong ka Hima Sohra, na ka Lang la mih ki basan bakhraw Kurkalang ka Raij Mylliem jong ka Hima Shyllong.
Ka Ministry of Education, Department of School Education & Literacy jong ka Sorkar India kum shibynta ka prorkram Azadi Ka Amrit Mahotsav ne jinglehkmen iaka jingdap 75 snem ka jingioh laidluit ka Ri kala pynlong iaka Fit India School Week kaba la ailad ïaki skul ban pynlong ïa kane ka prokram naduh ka 14 tarik Naiwieng bad pynkut haduh 12 tarik u Nohprah 2021.
Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam ai jingsumar ka dang ïai long ka jingphaikhmat ba kongsan ha kine ki phra snem ba la leit.
“Kumjuh ruh ban kiar na kino kino ki jingjia basngewsih na ka bynta ki nongïaid nongïeng, nongleit nongwan ha surok," ong u bah Sawkmie.
Nongpoh 12, Naiwieng:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Nongpoh Circle ka pyrshah jur ia ka pynlong dkhot ia u Syiem ka Raid Iapngar ha ka Federation of Traditional Durbar (FTD) ka KHADC ba ialam da u CEM Bah Pynshngain N.Syiem.
Ka BJP kaba kylla khlieh khlieh tdong tdong (ban weng ynnai weng) na ka sorkar synrop jong u Conrad K Sangma, hynrei haduh ka khyllipmat Election ka don beit hajuh.
Ka jaka ba la ring na ka bynta katei ka jingrwai, ka dei ha Cham Cham Village (Sah Ksaw East Jaintia Hills).
Ia ka Formalin la pyndonkam ruh ha ki Hospital, ki karkhana bad ha bun kiwei kiwei ki jingthmu ki ba bun jait.
Ha kawei pat ka liang na ka Seng WKSU ka dawa na ka sorkar jylla ba kan bishar bniah kham kloi ia ka jingbym lah ban thung ia u/ka Principal ba pura hapoh katei ka skul sorkar kaba don ha Nongstoiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khynnah skul jong ka thaiñ.
La pyniphuh iphieng ia kane ka sngi rakhe Jubili ksiar da ka Parade (March Pass) na ki khynnah skul jong ka St.John Bosco Boys’ Hr.Secondary School, Sohra bad Indira RCLP-UP School, Khliehshnong, Sohra.
La ïoh ka jingkren na u Jubinal Rymbai, Niman Shadap, Thei Shylla, Deimonmi Bhoi, E Nongrum bad kiwei kiwei kiba la pynsngew ba ha kine ki San snem ba la dep ka jingshynshar ka sorkar MDA haka jingïalam ka NPP kala wanrah shibun ki jingeh kiba ktah khamtam ïaki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
Halor kane ka jingjia la ong ba ki kynhun aijingiarap kila hiar mardor sha katei ka jaka ban wad ia ki briew kiba ioh lait im.
Shillong, Rymphang, 18: Uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Bolong R.Sangma u la shah kem ha ki Pulit halor ka jingpynphriang ïa ka video ha ka 16 tarik mynta u bnai halor ka jingkynnoh ba ki Electronic Voting Machine ki dei kiba la leh buit tuh.
Kumta ka jingshna iew khlem da jurip bniah ka wanrah ka jingduhnong ia ka council bad ka long tang ka tamasa ban pynbiej ia ki paidbah khlem jingmyntoi.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang itynnad shuh shuh hadien ba ka Mizoram ka la ïoh ban thep sa ar kol kaba pynlong ïa katei ka kynhun ban ïoh lamkhmat da 4-1 kol lyngba ka Lalremruati ha ka minit kaba 65 bad sa shi kol pat lyngba ka Lalrinmawi ha ka minit kaba 73.
Ha ki bun ki jaka ha ri lum Khasi-Jaintia ngi lah ban thung tang shu sdang u January bad ban ot ia u ha u bnai May.
Na ka liang u bah Tynsong u la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah kham tam ia i ba ioh ia u ne u khniang jing pang ba im dei ban sheptieng namar ka lah ban long kum ha kiwei ki jylla  jong ka ri India ba ki ba ioh pang ia ka ne ka jingpang ki hap ban test haduh 6 sien ban ioh ia ka result kaba long negative.
La ong ba kane ka kali ka dei kaba ñiah da u Teiborlin Mythong ba 36 snem ka rta u ba dei na Mawrang Rambrai bad u ba shong ba sah ha Mawprem, Pdengshnong, Shillong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah S K Sun u la iathuh ba kine ki karkhana Coke ha Shallang, ki la pyntrei beain ia ki kam ki jam khlem da ioh ia ka jingbit na ka Meghalaya State  Pollution Board ym duna ia ka 2 snem eiei.
U Nongai Ktien jong ka MEMRIWU u Bah Roypar Kharraswai ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ïathuh ruh ba u Myntri ka Koit ka Khiah u la kren da kaba shai ba um lah satia ban shim marwei ïa ka rai katkum ka jingdawa jong ka Seng kaba la pynbor ïa ka Sorkar ban shimti hi na ka bynta ban pynïaid ïa ka Emergency Medical Services.
Naduh ka por ba long Myntri Rangbah u (L) Capt.
Ka kynhun jong ki 5 ngut ki dkhot jong ka seng CBI ki la poi ha ka por 10.40 mynstep ha ka jaka sah jong ka Bharti ha Pandara Park kaba don ha Delhi ha kaba u Lalu Prasad, u la leit sah hadien ba u la shah sumar hadien ka jingshah kylliang khyllai.
“Kiba bun ki samla khasi ba donsap ha ki jingïalehkai bapher bapher pynban ki ïakynduh jingeh na ki daw ka jingbym phai khmat ka sorkar ban kyntiew lem ha kane ka bynta bad ka jingbymdon ïa ka Sports policy kiba paka.
Haba batai halor ka jingdonkam ban don noh kawei ka Kolej sorkar ha Ri Bhoi, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba kumba ka long mynta ki la don tang 6 tylli ki District hapoh ka jylla, kiba don don ka Government College, hynrei ka Ri Bhoi District, kaba la dei kawei na ka District kaba la slem bad kaba heh khamtam eh ha ka jingbun paid, pynban kam pat don wat tang kawei ka Government College bad lada ka sorkar ka buh noh ia kawei ka Government College, kan da long shisha ka jingkyrkhu na bynta jong kito ki samla pule, kiba wan na ki longiing longsem kiba duk bad ki bym iohlad ban leit pule shabar jong ka District.
Shillong: U District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills District, ka la pynbna ia ki kyrteng ki khynnah kynthei bad shynrang kiban mihkhmat ia ka distrik sha ka lympung ka State Level Inter School Atheltic Meet ba la buh ban long ha ka taiew kaba kut mynta u bnai ha nongbah Shillong.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah ka la ong ba ka ka jingpynbna ïa ka ïaid Odd/Even number na bynta ki kali kamai kumba la bthah da ka High Court ha ki ar tylli ki bynta jong ka nongbah, ka la wanrah mynta ïa ka jingkylluid ha nongbah Shillong.
Ngin sngewkmen shibun ban ïohsngew ïa ka jingpynshai na ki Principal halor jong kane," ong ka kyrwoh.
"Lada ki khynnah kiba pass bha ha ka math bad science kin wan sha ka kam hikai ki khynnah ki ba shah hikai ha ki  kin long ki ba tbit ba ki nong hikai ruh ki ladei lupa ki ba tbit,"la ong u myntri ka pule puthi.
Nangta ki internet ha ki mobile, yn plie naduh ka por 6 baje lashai ka janmiet, ong shuh U Sangma.
Ka dorkat ka ong shuh shuh ba “Lada ka sorkar ka siew iaka tulop ki nonghikai hapoh ka People’s College, balei ka sorkar kam shna ne wanrah iaki College Sorkar.
Kumta ka Jaraiñ SDH jong ka Amlarem Civil Sub-Division kan dei ka SDH ba-Ar hapoh ka Jylla hadien ka jingpynkiew kyrdan ia ka Jengjal PHC sha ka Jengjal SDH ha u snem 2021 ha ka por ba ka Jengjal ka don hapoh ka Dadenggre Civil Sub-Division (43 KM distance na Dadenggre HQ sha Jengjal).
Ula ong ba ki don ki katto katne ki jaka ba jur bha ka jingtuid ki jakhlia sha ka Wah Myntdu kum ka Chahtngit, Wah Gate, Ïngkieng Moo, Riatsasim kiba ki briew ki bret bad lumthup ïaki ñiut bad kine ki tuid sha Wah Myntdu, kaba bsa um iaka sor Jowai.
KHLIEHRIAT: Kawei ka bos  kaba kit ïaki shipai BSF kala thung baji sha riat kaba jrong kumba 100 phut haka shnong Umtyra, East Jaiñtia Hills District hynne ka nohphaisngi.
Ha ka jingshisha, mynta ki por ym da donkam than ban ïa kanbas elekshon kum ha ki por mynshwa.
Nalor kane, lada jia ba don masi ba ïap, ïa uta u masi dei ban da tep bha ha ka thliew ba jylliew ha ka rukom ba dei bad la bthah ruh ïa baroh ki ïew die masi kiba hapoh 10 km na ka jaka ba shah ktah ki dei ban khang lut.
U la ong ba ka Kashari ka la hukum ruh ia ka sorkar lyngba u nongiasaid ain jongka, ba un pynkhreh ia ka kaiphod halor kane ban aiti sha ka Kashari.
Ha Jowai la leit pyngngam ïaka dur blei Durga ha Khyllem ka bynta jong ka wah Myntdu, katba ha shnong Nartiang la leit pyngngam um ïaka blei ha wah Myntang, kaba don kham ha pajih ka Durga Temple, ka Temple kaba la rim tam ïa kaba la tei da u Syiem Jaiñtiapur da ki spah snem mynshwa.
