“Ngin sa ïashong jingïalang bad ka KHADC, JHADC, GHADC bad ruh ka Khasi Author Society bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ha ka sngi ba u Jisu u rung khatduh sha Jerusalem, ka Nongbah ka la khynwin bad ki paidbah babun, khamtam eh ki Jiw, ki la mutdur bad ngeit ba ka їa jong u Messaia ka la poi shisha bad une u nongpyllait im un jop thiaw ia ki nongshun da ka waitlam bad ka thma.
U D.C.ka East Khasi Hills District u lah da pynmih hukum shaid shaid sha kitei ki tnad Sorkar ba ki dei ban kohnguh ia ka hukumka High Court.
Watla ka jingïakhun ka la long kaba mar ïa biang bor bha hynrei ka Rangdajied ha ka por bym poi pyrkhat ka la ïoh ban pynkhih jar biang sa shisien ha ka minit kaba khatduh artad, kata ha ka minit kaba 90+1 lyngba u Wanlamsuk Nongkhlaw kaba pynlong ïa ka kynhun ban jop syndon haduh 3-1 kol.
Ha katei ka jingialang u President ka Youth Congress u la kob ruh ba ka seng Congress kan wan biang ha ka bor synshar ha u 2018 ha kane ka jylla.
Katba kawei pat ka jingialehkai football kaba la tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA kan sdang mynta ka sngi (2 tarik Nailur) ha Kiang Nangbah Stadium.
Ki pulit jong ka nongbah Delhi, ki la kem ia kitei ki nongiakhih kiba iaid lymbuit, ong ka khubor.
Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la rung kynsan mynta ka step ha phyllaw jong ka Secreteriat.
Katba ia ki nongtrei ba rit kum ki nonghikai skul, ki asha, ki aganwadi, ki muster roll, ki nongbylla , ki nongrep, ki nongialeh kai sport bad ki samla bym ioh kam , kane ka sorkar ka la khein dewthala bad la shu leh klet ia ka hok bad ki jing dawa jong ki na ka por sha ka por bunsien ka sorkar jylla ka ong ba ym don pisa.
Balei nga ong kumta! Namar ba ka long kaba pyniwbih bad kaba ki briew ki ju pyndonkam bha ia kane khamtam ban tah (spray) nalor ka jain kaba ki ju phong khnang ban wanrah ka jingsma iwbih ha ki jain jong ki.
Kine ki kynthup EGH: 7, EJH: 1, EKH: 20, RBD: 3, WGH: 4, WJH: 1 bad WKH: 1.
Nalor ki nongïalam jong ka TMC ha ka District Level, da ki spah ngut ki paidbah na Ampati Assembly Constituency bad South-West Garo Hills ki la poi sha kane ka jingïalang.
Nalor kane ha kane ka juh ka sngi u la sam ruh ïa ki cheque kiba 92.60 lak tyngka sha ki 161 ki kynhun jong ki nongrep ha Rangsakona,South Garo Hills.
Ki don shibun bah ki nonghikai kiba dei ki dkhot ha katei ka synjuk kiba la shong thait noh na ka kam naduh ki snem kiba mynshuwa ïa kiba kam shym la don kano kano ka jingleh burom kyrpang da ka synjuk baroh kawei.
Katkum u Cedric Starr, “ki prophet ki dei ki nongïasaid na ka bynta ka hok bad jingshisha bad ha ki ka hok ka dei ka nongrim ne ka atiar ba ki briew ki pyndonkam ban thew ban woh ïa ka treikam treijam bad ban pyndonkam na ka bynta ka synshar ka bishar kaba beit bad ba ai jingkheiï…Ki prophet ki ïeng na ka bynta ki riewpaidbah bad ki long ka sur na ka bynta ki rangli ki juki kiba shah khïoit beiï.
Shuh shuh na kane ka pla jri la lap haduh 92 ki kuli ba 5.56 mm, 129 kiba 7.62 mm bad 160 kiba 9 mm bad haba kheiñ kyllum baroh ki long 381.
U Rohit Ray u kamai 40 ron na ki 32 bol bad u Chotelal Gupta u kamai 25 ron na ki 32 bol.
" U la ong shuh shuh ba, ka KHNAM kan sa kyrshan lem ïa kano kano ka party kaba don kajuh ka jingeh ha kaba ïadei bad ki mat ba ïasyriem bad ka party.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shimkhia halor kine ki jingeh bad ngim kwah ban ïohi ba ki nonghikai kin mih surok biang ban ïakhih halor kine ki jingeh namar kan ktah ïa ka skul bad ka jingpule jong ki khynnah skul.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Vinay na ka Raj Bhawan.
Ki nongniah bos saw ki la ong ba kim banse ban kamai la ka kamai ha kane ka sngi namar ki dang hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar.
Kum ki nongpeit pyrman ia ki jingthmu ban pyntreikam ia ka NEP ngi buh katto katne ki jingkylli ba kham ha khmat eh na kiba bun byllai:Kumno lah ban long ba kiwei ki college ki lah ban ïaid da ka old course katba kiwei pat da ka NEP 2020? hato kane kam dei ka jingpyrshang ban pynïapait ïapra? hato kane kan ym buh jingeh ïa ki samla ynda la dei ka por ban wad admission shawei ne ban thep kam? Hato da ka jingwan ka NEP ka NEHU ka lah ban pyn ïaid thik thik ïa ki exams bad ka jingpyn bna result ha ka por ba biang? haba wat mynta ruh bun ki students kiba la duh pule tang namar ka jingslem palat ka result.
Nalorkata ki la ong ruh ba ka jingpynlip bording man la ka sngi jong ka MePDCL ha katei ka thaiñ, ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah khamtam ïa kiba bylla ha ki karkhana ot dieng bad bun kiwei kiwei ki kam kiba pyntreikam da ka bording electric.
Loukas 21:20.
Halor katei ka khubor u syiem khynnah u la ong um don jingtip eiei bad um don bynta eiei bad ka dei tang ka jing kynnoh khlem nongrim ia u bad ka bym shonghok.
Ha ka jingkren kum ka Kongsan ka Kong V.A Hynñiewta, ka la ai khublei ïa ka District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District na ka bynta ka jingpynlong jong ka ïa District Level Industrial Exhibition kaba nyngkong eh hapoh Eastern West Khasi Hills District, kaba la pynïoh ha ki nongseng kam lajong bad ki riew don sap ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei, ïa ka rynsan ban pyni ïa la ki sap ki phong.
Nongpoh: U Bah Lawrence Nongrum, uba dei u General Secretary barim ka UDP ha Ri Bhoi bad uba dang shu pynbna dang shen ba u la ieh noh na ka Party, da kaba leit ban bud sha kano kano ka Party ba yn ialam da ka Kong Macdalyne S.Mawlong, hynnin ka sngi, ki la pynbna paidbah, ba baroh kitei kiba la mih na ka UDP, ki la leit ban pyniasoh noh ialade hynnin ka sngi sha ka NPP, kata ka long ban kyrshan tyngeh ia ka Kong Macdalyne S.Mawlong, ka ban long ruh ka kyrtong ka ban sa aireng na ka Party NPP ha Nongpoh Constituency.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka NPP ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep ka la ioh bun tam ka vote ha ka jylla bad kumjuh ki MLA.“Na baroh ki parti, ngi tam ma ngi ïa ka vote share ne ka jingioh vote ha kane ka elekshon", la ong u Dr.Kharlukhi.
U bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning u la ong ba mynshuwa ka EC ka la kular ban pyllait ia ka MDC skhim na ka GST hynrei mynta pat baroh ki skhim jong ki MDC ki hap siew ia ka GST.Ha katei ka jingialang jong ki MDC ka Liangpyrshah la donlang u bah Teinwel Dkhar MDC ka UDP na Shella konstitwensi, kong Teilinia Thangkhiew ka HSPDP, Lamphrang blah ka Congress, Process T Sawkmie ka Congress, Samlin Malngiang ka HSPDP bad kiwei.
Ha katei ka jingpynkhuid baroh ki nongshong iew ka thaiñ Khlieh Iewduh ki la mih ryntih naduh ki mahajon juh-dohkha, ki nongtrei ha jaka pynieng kali bad ki nongkitnong ban pyllait ia katei ka jaka na ka jingsma iwtung.
JOWAI: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raij Mukhla ka la poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng ha kaba haduh 10 tylli ki rot kila wan poi haka pung kyntang (Biar) jong ka Raij Mukhla kiba la wan rah na ki dong bapher bapher ka Raij Mukhla.
Katkum ka kyrwoh naka KSU la ong ba ka jingsniew ka surok NH44 khamtam ki jaka haki bynta jong ka Lad Rymbai, ka buh shisha ka jingma iaka koit ka khiah ki paidbah nongleit nongwan naba jur ka jingpum pum jong katei ka surok.
Ngim lah ban shaniah ha ki IIT ba kin pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingpyniar, ka jingshim ïa ki lad ha ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid ïa ki kam kiba ïa dei bad ka jingpynpoi tiar.
Lada phi shem uba kum uta, bad lada phi pynroi ia u phi lah lehse ban pynmih u jaid phan uba lait na ka iap iong.
Shuh shuh, kum ka jingpyntip, ba ha shnong Lumshyrmit East Jaintia Hills District ka don ka kshaid Latang (Latang Falls), ka kshaid Thwai Thlen, kiba itynnad, ka Kremlabit ( Labit Cave), bad ka mariang kaba itynnad, kiba bun ki nongjngohkai pyrthei bad ki riew ieid mariang ki ju wankai sha shnong Lumshyrmit bad pynsngewbha ialade bad ka mariang.
Na ka liang jong I I Prof Ceclile Mawlong bad I Dr.CAR Diengdoh kila la ioh ruh ban sam ia ki momentos sha kitei ki 23 ngut ki soh nyngkong jong katei ka College.
(T.ha ki klur).
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia ha Sawmer shi teng, Upper Shillong ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang kata ka 27 tarik u bnai Risaw 2021, ha kaba kawei ka taksi kamai kaba don ia u nombar ML 05 N 7853 kaba dang wan na Bañiun da ka jingthmu ban wan kiew sha Shillong ka ka leit ban tynrah nadien jong ka trok kaba iaid na kajuh ka liang kaba la jia ha Sawmer shiteng bad ha kane ka jingjia arngut ki briew ki la khlad noh hashen katba arngut pat ki la mynsaw jur.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ba u la ïoh ruh ban ïakren lyngba ka phone bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha kaba u la banjur ban don ka jingïatreilang bad jingsngewthuh jingmut bad ym dei ban mih jingeh ïa ki paidbah kiba shong kiba sah ha khappud bad ka Karbi Anglong.
Kam dei ka kamram shimet ban pyrkhat ïa kiba bun balang.
Ka NPP ka la kham ïai ban ha kaba ïadei bad ka jingjop jong ka Best Startup State ha India bad ban ïaid bteng ban kham pynjanai shuh shuh ban btin lynti ïa ki nongsengkam, la pynpaw ka Peoples’ Document.
Ka shnong Panaliar, ka labuh ka jing maham kaba jur, ïa kino kino kiba pynjakhlia ïa ki talawiar jong ka MCH bad ruh ïa kino kino kiba noh jakhlia shapoh u pud u sam ka shnong.
Ka ktien Khasi ka dei ka ba shitroh ba tang ha Ri India ruh dang ïa ksaid ban ïoh jingithuh lane ha thaiñ shatei lammihngi ruh ka dang duna ha ba nujor bad ka ktien Assamese, Bengalee, Nepalee lane wat ki ktien Manipur bad ktien Bodo ba dang ïa khaid ruh ha ka sorkar kmie kine ki la kham tam ban ïa ka ktien Khasi.
“Hynrei ai ba ngan ïathuh ha phi ïa ka jingshisha.
Ka jingsumar AYUSH kan sa dang saphriang ha kylleng ka Jylla lyngba kiwei pat ki aspatal ba la ai jingkyrshan da ka Ministry of Ayush jong ka Sorkar Pdeng.
“Kumba ju long ki briew jong ki High Level ki ju wan bad tied ïa ka jingkhang jong ki nongkhaii ba ka ïa kali phi yn sa pyllait lada phi ai katne, hynrei mynta kata ka jingleit tied jingkhang ka la sangeh hynrei lajan baroh ki dang ap khmihlynti lano Chief Justice un shongthait noh bad nga tharai ïa ka ban sa jia hadien phin sa ïohi ynda u Chief Justice u la shongthait," u la ong.
Ki don 711 ngut ki khynnah kiba iashim bynta ha kane ka lympung kiba iashim bynta ha ki lai tylli ki Baby League.
Kine ki nongshna wain ki la pynpaw ïa ka jingsngewburom ia u Bah Micheal Syiem uba la ïakhun ban pynlong aiñ ïa ka jingshna wain na ki soh".
Mawthadraishan, Ïaiong 15: U lum Mawthadraishan uba long kum ka jaka jngohkai ba pawnam ha West Khasi Hills District, mynta u la kup ïa ka dur kaba nang kham itynnad shuh shuh, da ka jingbuh ïa ki jaka jngohkai kiba thymmai.
“Ngi shim ia ka rai ban iakhun ka long ba wan ka sur u paidbah bad ngi donkam ban iaid katkum ka sur u paidbah bad dei kane nga shim bynta ha kane ka elekshon MDC", la ong u bah Lambor haba kren mynta ka sngi hadien ba la thep kyrteng ban iakhun na Nongkrem.
Lada dei kane ka long iing ka long niam khasi kane ka jingjia kam ym jia kumne kaba sngewlehrain.
Shillong, Lber 18: Ki shipai BSF bad ki Pulit jong ka jylla kila pynlong ïa ka jingkhynra ha Rongra South Gao Hills District ha khappud bad ka Bangladesh kila ïoh ban kurup shibun ka shini na kawei ka ïing bad ka dor jong ka shini ka la long palat ïa ka shiphew lak tyngka.
Ka jingiap  briew ha pyrthei, ka la poi mynta sha ka 22hajar ngut bad kiba ioh pang, ki la poi sha ka 5lak ngut.
Ka Bengal ka don ruh 23 tylli ki distrik.
Ka rai jong ka Supreme Court ka long hadien ba katkum ka jingshyrkhei ka jingiap bad ka jingmynsaw ha ki jingjia aksiden kali ha ki surok ha ka ri namar ka jingbuaid.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka Christian Multimedia Ministry jong ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi la sdang ïa ka ha u snem 2012, bad naduh utei usnem la don ruh ïa ka channel bala ai kyrteng Good News TV.Ha kine ki snem la ju pyni ïa ki pogramme jong ka ha ki Local Cable bad naduh u snem 2020 la sdang ruh la ka jong ka YouTube Channel bad ha ka 30 tarik u Jylliew 2022 ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi ka la plie noh la u jong u Channel ha ki Local Cable Network kata u Channel 278.
“Kthang ngang ia ka jing leh jong ka MeECL ka ba ym don jing kit khlieh ia ka jing eh halor ka jing lip light kaba man la ka por lada complaint lane ujor ki ai daw ia ka Khliehriat bad kane ka jubab da ki phew snem imat ki Engineer ki dei kiba pass peit kot tuh lane kiba ioh degree da ka lynti bymdei nga challenge ia ki ba  da pass shisha ki lah dei ban iit lad  da kawei kumno ban yn ym ai lad ia ka jing lip light khah khah nga kyntu ia ki seng bhalang ban pan noh da ka  RTI ban lap ioh ki Engineer ki ba trei kam ki dei kiba pass peit kot tuh lane unfairmean  i thamula lada complaint ki kren kyllain kyrjaw ki sngew  kum kiba stad phewse markhongpong ka jingbieij la shu tei pop ia kiwei bad pynksan tang ia lade kum u kada  kali kit blei thaw", la ong katei ka SMS.“Peit ia ka bill ki khein ym nang mutdur wat u khynnah Lower Primary u ruh dang nang khein, kine mynta hai re hai leh rain ka burom la Meghalaya ka Christian state kiba kup Suri langbrot  U officer u kwah leh kum u Ambani khraw spah u Grade four pat kum u sahep ani sngi Sunday ki shlei ki iing mane la I kum ki angel ba wan hiar na bneng phewse ki pun da ka jing arsap ka pisa sanction 10 klur pynlut tang 1 klur ia kjit kum ki thlem 9 klur phuit ka ban shot kumno kim lehrain peit ho ioh trei kaba bampong shuwa ban iap phan niew kti namar ka lynga pisa ym nang shuh ban dkut mynsiem namar ha ka por ba dang khlain ka rhah spah bad bor ki shong kulai ynda la jan leit sha ka ruh ia leit ia lap ia kiwei ban kylla bamut", la ong shuh shuh katei ka SMS halor kane ka jinglip light ba man ka sngi.
Mynhynnin ka sngi, ka TDCA ka la ïoh 196/10 bad 200/2 katba ka WKH ka la lah ban ïoh 106 bad khyllem lut baroh ki wiket ha ka inning kaba nyngkong.
Katkum ka shithi, la sdang ïaka ha u snem 1968 bad mynta ki la sngew donkam ban ïoh noh ïa la ka jong ka dorbar shnong kaba pura bad ki la leh shibun ki kam ban wanrah ïaka jingmyntoi haka poh shnong pohthaw kynthup naduh ka jingpynbha pynmiat ïa kane ka jaka ki ïarap bad ki la ai ka jingkyrshan haki jingeh khamtam haka por ka khlam COVID-19.
Kane ka ‘Single Window Agency’ ka lah ban khang lynti lane ai jingbit ïa kano kano ka kynhun lane u ‘riewshimet ba kwah ban plie karkhana kum ki karkhana pynmih dewbilat, tih mawshun, ne ki karkhana ba shna ‘coke’.
Ha kawei pat ka jngialehkai, u Arthur Fils na France u lah ioh ban khur ha ka sien kaba nynhkong ia ka jingshah pyniakab ka  jong u ha ka ATP Masters 1000 da ka jingjop kaba u la lah ban khur ha ka por ba u lah pynliem noh ia u Juan Manuel Cerundolo na Argentina  da 6-1, 1-6, 6-4.
Kane ka rai jong u bah Ardent Basaiawmoit, ka la wan shi sngi hadien ba ka sorkar Meghalaya ka phah khang lut ia ki jaka pule hapoh ka jylla bad ka la kyntu ruh ia ki padibah ka jylla ba kin kiar na ka jing ialang paidbah ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Kiwei pat ki rai kiba ka EC ka la shim mynta ka sngi ki long ban thaw ia ka Planning Committee kaba u Deputy CEM u bah Teinwell u la ong ba katei kan dei ka Sub-Committee kaba dei ban don hapoh ka tnad Planning ka KHADC, u la ong ba katei ka komiti ka la don naduh kham mynshuwa hynrei ka shu long tang ban pynim biang ia ka, haba ai nuksa ia ki kamram ba katei ka komiti ka dei ban leh u bah Tein u la ong ba ka dei ka komiti kaba hap ban peit kum ia ka Village Administration Bill bad kiwei pat.
U la ong ba ka North Eastern Council ka dei ban pynleit jingmut halor ki mat kiba dei ia ka ioh kam ioh jam, bad ban hikai seng kam ia ki samla.
Haba pyni ia ka film Mother Theresa ba khuid ha Soso Tham Auditorium nga iohi shwa ia ka film u Purno Sangma (Late) ba u kren ha ka Parliament.
Kumta shisien ba u lah iehnoh ia ka kam ialehkai, u lah shimti pat ia ka kam nongpyniaid bad ha ki 30 snem ba hadien u la lah ban sei ia ki nongialehkai kiba tbit kiba lah seisoh ha ka kam ialehkai jong ki ha ki lympung ialehkai kiba ju long ha ka ri bad Shabar ruh kumjuh.
Kane ka nam lahduh sha ka St Peter’s HSS ka la jia long namar ka don ha ka ïa ki rang bad thei ïalehkai kiba tbit, kiba la lah ban ïalehkai bha bad khur ruh haduh 17 tylli ki takma Ksiar, 15 tylli ki Rupa bad 12 tylli ki takma Rnong.
Ka la ong ba dei namar ka jingbym shimkhia u Lyngdoh bas a mih ki kynrum kynram hapdeng kitei ki ar shnong ha kaba iadei bad u pud u sam bad ban tuklar ruh ha kaba ia dei bad ka jingpynlong Mela kaba ka dawbah ka jingkynrum kynram ka Mela ka dei namar u pud u sam u bym biang.
“Ngi la buh ka jingujor ba la pyndonkam bakla ïa ka surok,ka jingkieng, ka wah ne ka nala hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad halor ka jingpynsniewdur ïa ka jingpyndonkam ki paidbah ba la pynngat hapoh ka Prevention of Damage to Public Property Act, 1984," la ïathuh u heh pulit na ka jaka treikam jong ki pulit ka Gamdevi.
U la pynshai shuh shuh ba u MLA uba dang khmih lynti ïa ki ‘work order’ uta um dei u nongmihkhmat hynrei u la dei lypa u nongkhaïi bad uba shim kabu ban long nongmihkhmat ban ïoh ka bor ban ai ‘work order’ ïa lade.
U vice principal ula iathuh ba kadon sa kawei ka course ka bym pat biang ki tiar ban pyndonkam haba ai jinghikai bad ula iathuh ruh ba ka daw jong ka jingslem ban ioh kita ki tiar ka dei namar kane ka khlam ha kaba ki briew kiba dei ban wanrah ia kitei ki tiar ki hap ban leh quarantine ha man la ki jylla haduh ban da poi jaka.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor na ka liang u ma Garod LSN Dykes uba dei u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls, u la ong ba ia kane ka surok la dep ban jurip ha u snem 2019 bad na ka liang ka Assam ruh ka la pyntip sha ka bor District bad kane ka dei ka surok kaba rim ym kaba dang tih thymmai.
Ka jingjop jong nga kan dei ka jingjop u Maheh Don, im ka kyrteng sah ka nam bad jong phi paidbah ka Sohiong", u la bynrap.
U MDC jong ka seng UDP, ula ong shuh ba ki Seng Riewlum baroh lai tylli, kynthup ia ka KHNAM, UDP bad HSPDP, ki long kiba tlot ba swai, la kumba kin duh kin dam noh bad nangta ki National Party baroh ar tylli ruh ki don ha ka juh hi ka kyrdan jong ka jingtlot, ha kaba ula ong ba ka Congress kaba ki paidbah ki la ieit la shaniah bha, mynta kan ioh thiah shwa noh shipor bad ka BJP kaba la khie rasong mynta ha kylleng ka Ri India kan dang synshar ia ka Ri India bun snem, hynrei hangne ha Meghalaya kane ka seng kam pat dei ban kyrkieh hynrei kan ap sa khyndiat por, ai ba kan suhthied bha kumba la suhthied ka Seng Congress haduh ba u paidbah un da pdiang da kaba suk mynsiem, namar tang ha ka snem 2019 la dei ban jied ia u MP sha Lok Sabha.
Yn pynlong ïa ka interview ha ka 9-2-2024 ha ka por 11:00 AM shaneng ha ophis DCIC, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Haka jingthaw ia kane ka unit da ki spah ngut ki longkmie bad rangbah na ka shnong Ialong kila pyniasoh ialade sha ka party UDP bad rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Ma Moonlight Pariat.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya,u Conrad K Sangma u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam un wan sha Shillong ha ka 23 tarik u Naitung 2021 bad kine ki arngut ki Myntri Rangbah kin iakren halor u pud u sam.
Ia kane ka kot poitri kaba la thoh da u Bah Wanstep Diengdoh yn sa pyllait paidbah da u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titos Chyne ha ka 2 tarik Naiwieng, 2020 (Sngi Nyngkong) ha ka por saw baje janmiet ha conference hall jong ka KHADC.Ha kane ka thup poitri la thep la song ia ki snap u ñi u kong, ka mei mariang, ki jingialehkai khynnah rit, ka burom ka nam jong ka Sohra, ki matti bad dienjat u men barim, bad ruh shaphang ka mynnor, mynta bad lashai.
“Ka jingïasiat kaba markylliang ka la sdang hapdeng ki lehnoh bad ka kynhun ba la ïatreilang jong ki Army bad ki pulit haba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki lehnoh ba la phah da ki pulit jong ka Kupwara ha ka thaiñ Jumagund jong u LoC jong ka Kupwara distrik.
Shillong: Ka ïng bishar ba hakhlieh duh ka Ri India ka Supreme Court ka la thung ia u bah  Hamarsan Singh Thangkhiew kum u nongbishar ka Meghalaya High Court.
U Ma Wailamiki Shylla, MLA Jowai, ula ong ba hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District, kumjuh ka sor Jowai, ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kala rai ban buh ar tylli ki Oxygen Plant kaba kynthup ha Jowai Civil Hospital Ialong bad ka Maternal & Child Health Hospital, Panaliar, Jowai.
U Bah Pasi, u la ong ruh, ba kane ka ain ka long kaba leh khyllah, ha kaba u trai iing bad ki nongshong wai, ki hap ban bam smai da kaba leh affidavit.
Ki la ong ba ki bor ba dei peit bad kine ki nongdie jingdie kidei ban ïapynbeit lang khnang ban nym mad jingeh ki paidbah ba leit ba wan.
Kane ka samla ba la iap, ka phong ka sopti thohrong, jain kyrshah saw bthuh bad ka sliper.
Ngi donkam ban ai por ïa ka komiti ba kan pyndep ïa baroh ki jingshisha.
Ki shipai BSF ki la kem noh ïa u bad la pynlong ïa ka jingtohkit bniah.
Shuh shuh haba jubab ïa ka jingkylli, u la, “Haduh mynta don tang uwei u MLA u ba pynpaw ba u kwah ban ïakhun na ka VPP bad mynta sa tang katto katne por un sa pynïasoh noh sha ka party.
Hynrei la iohi ba ia u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka seng Congress la wan ban synran ia u da u bah HDR Lyngdoh, bah N.Nongdkhar lem bad ki nongbud hynrei ym shym la iohi pat ba u Dr.Adviser Pariong uba don palat 9000 vote ha Nongstoiñ ba un wan synran ia u bah Gabriel.
"Ngi la bthah ia ki tnad sorkar bapher bapher ban ai ki jingtip ba bniah halor kane ka jingshim jaka bad ka jingsiew bai khyndew sha ki trai jaka hapoh shi taiew"  la ong u Bah Lyngdoh.
Ngi sngewthuh shai kdar ba ka don kaei re kaei sha lyndet bad ka jingialeh Politik, hynrei ngi maham ba kim dei ban leh Politik bad ka Issue jong ka jaitbynriew, namar kum ki sengbhalang hi kim lah ban iai ap ia kane ka jingpynslem da ka sorkar, ha kaba ki kwah noh ban iohi ia kata ka jaka ka ban pyrkhing ia ka rung ka mih ki mynder bad ha kajuh ruh ka por khnang ba kin tip ba haduh katno kan lah ban tehlakam ia kane ka jingwantuid kyrthep ki mynder, u la bynrap.
Kitei ki rangbah ki la kynthoh jur ruh ia ka jingleh donbor jong ki nongialam ba mynta, kum ka jingpynduh noh ia ka HSPDP, WKH, ia ka Mairang Area unit ia kaba la thung thymmai pat shwa ka election shiteng samoi sha ka KHADC bad kane kala paw shai lyngba ka jingshah rem kput jong u kyrtong ka party ha ka by election sha ka KHADC u bala Ioh tang 879 vote bad halor kine kiei kiei kiba la jia bad ka jingleh jong u nongialam hato lah mo ban pynurlong ban ialam ia ka sorkar ha u 2018? pynkut ka kyrwoh na ki tei ki volunteer.
Ha katei ka jingiakhun pyrshah ia kitei ki runar, katei ka Longkmie kaba la iakhun tang marwei hi, ka la mynsaw jur ha ki bynta ki kjat bad kti, kaba la pynlong ruh ia kitei ki runar ba kin ioh rong da kaba suk ia katei ka pisa, kaba katei ka Longkmie ka dang shu sei na katei ka Bank.
Ka 24 tarik u Nailar 2022 ka dei ka sngi kaba sah jingkynmaw namar ha kane ka sngi ka Meghalaya High Court ka la pynwai noh ia baroh ki mukutduma kiba їasnoh bad ki kam kamai kajih bad kamai jakpoh jong ki nongdiemadan.
Ka shong ha ki nongpynïaid kumno ki lah ban pyrkhat da kaba ïar jingmut haba ki pynlong ïa kum kine ki prokram.
Haba ïadei bad ka jingthung Adviser da bun bun ngut na bynta u Myntri Rangbah bad ka sorkar kumjuh ïa ka jingthung Chairman, Vice Chairman, Co-chairman ha ki tnad sorkar bad ki tnad treikam jong ka u Bah Adelbert u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei beit tang ban ïoh myntoi ki katto katne.
Ka HITO ka la ong ba ka Operation Theatre kan dang donkam shibun khnang ban lah ai jingshakri ia ki nongpang bad katei ka Hospital kam don Anesthesia Doctor.
Ula ong ba ka shongsuk shong shngain kala wan biang bad ka sorkar kala pyrshang ban wanrah iaka shongsuk shongshngain da kaba iasyllok bad kiba bun ki kynhun ban wanrah iaka shongsuk.
Kumta, la ong ba katei ka jingdie jong ka US ia ki tiar siat bad tiar thma ha kane ka kynti, kan iarap shibun eh ia ka Taiwan ba kan lah ban iada iala u jong u pud u sam lada ka hap ban iaid lyngba ia ki jingshah thombor ha ki bor ba nabar kumba la jia ia ka Ukraine ha kane ka por.
Ki Volunteer ialeh Hill State ka HSDP kiba shah pynkup buromU Bah Lapang u la kren ia kane ha ka jingrakhe dap 50 snem ka HSPDP kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha State Central Library, Shillong.
Halor ka jingkylli u MLAka NPP u James K Sangma, u myntri u la ong ba ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban pynlong ia ka jingsurbe ia ki mrad.
Haba pyrshang ban tohkit halor kane ka jingjia la iathuh ba ka bor shnong Amlanai dang ha kine ki ar lai sngi ki la iohkem ia ki nongshallan masi tuh sha Bangladesh bad haba tohkit ia ki nong beh masi ki la iathuh ia ka kyrteng jong kitei ki ar ngut shi para bad na ka liang ka bor shnong ka la phah wan ia ki sha shnong Amlanai ha kaba la iathuh ba ki la pynshitom ia ki bad la aiti ruh ia ki sha ki pulit.
Ki bor sorkar ka tnat pulit jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 5 ngut ki briew ki la shah kem na ka thaiñ Nagaon bad Morigaon district jong ka jylla Assam na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pynbiang bad sam ïa ki SIM card sha ki dkhot ka tnat syntiat jong ka ri Pakistani.
Kum ka party ngi la rai ban ai ka jingtreilang na ka bynta ban wanrah biang ka suk ka saiñ bad ka shongsuk shongshngaiñ ha katei ka jylla.
Shuh shuh, u Myntri u la ong ba baroh ki longiing ha ka thain Changthang ki la ioh ia ka um kor lyngba ka JalJeevan Mission (JJM).
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ban ïarap lem ban wan jngoh bad ban ïarap kyrkieh lyngba ka Relief Fund ban leh kloi de, namar ka la ktah shikatdei eh ïa ki Nongrep.
Ïa kine ki khynnah la ialam da u S.Barman uba la ioh ban iashimbynta kum u National Referee ha katei ka Championship kaba sdang naduh u Risaw 17-20 tarik.
Hynrei bunsien u shait iathuh bad hikai, ba ngi dei ban pynkhreh iala ka jingim ban ialeh kat ba lah ban pynsngewbha ia ia U Nongthaw katba ngi dang im ha kane ka pyrthei namar ngim tip ha kano ka sngi ba ngi dei ban leit noh na kane ka pyrthei.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka rai, kaba la pynmih da ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, kaba la pynmih ia ka hukum ban weng ia u Bah Ioannis Narleng kum u Rangbah shnong bad ban thung bujli noh da ia u Bah Jermy Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Marwet, ban long kum u Acting Rangbah shnong, hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Ioannis Narleng Rangbah shnong ka Baridua, u la khot da ka jingialang paidbah hapoh jong katei ka shnong, na ka bynta ban pynshai halor katei ka hukum jong ka Hima Mylliem.
Ha ka Baibl ngim shym lap ia kata ka iathoh samla ne iathoh tymmen.
Na ka por sha ka por U Auditor General u la kdew bad bthah ia kane ka tnat ba ka dei ban thung ia ka kynhun audit hapoh ka tnat, ka ban peit pyrman bad pynbeit ia ki kynrum kynram, pynban ka sorkar kam patiaw ban leh ia kata.
Ka la kynnoh ruh ba ka jingkhot hajir ba la phah da ka kynhun Enforcement Directorate jong ka sorkar kmie sha u khun kha jong ka bad u nongïalam jong ka seng TMC u Abhishek Banerjee halor ka jingkynnoh ba u la donkti ha ka kam klop tyngka na ka jingthung kam ha ka skul bad kumjuh ha kawei pat ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingkhaïi masi, bad ong ba kane ka long tang ka jingleh donbor pyrshah ïa une u nongïalam.
Ha ka dienshonhari la batai ba ki mar-ioh-ei ki dei kaei kaei ka ba ai khlem da siewdor.
Hadien ba kata ïa ka met jong u la rah noh mar mar hapoh Civil Hospital Mawkyrwat ban pyndep ïa ka Postmortem bad ïa ka met ba sah la aiti noh ha kiba ha ïing ha sem ba kin pyndep ïa kaba donkam.
Lada phi jied ia ki, phin mad ia ka jingduh ding kaba bun bun kynta bad ka bai ding ruh kaba heh tasam bad ka ban bam lut ia ka kamai kajih jongphi".
Wat lada ki Jiw ne Israel kim pdiang ia u, ne ithuh ia u Jisu hynrei ka por ka long hajan ba kin sa ia iam rangbah rangsan ia u ha kawei ka sngi, namar ka ktien ka la kren – “Kin ia khmih ha nga ia uba ki la sum (la sahnarphna) … kin iam briew ia u …….
Jowai, 25 Nailur:Ha ka janmiet ba sdang ia ka Teremadre kaba long ha Turin, Italy kala don ka jingiaiaid paidbah kaba sdang na Valentino park sha ka square jong ka shnong Turin ha kaba da ki phew hajar ki paidbah kiba kynthup ia ki dkhot na kylleng ka pyrthei ki ia shim bynta.
Ngam tip, la phi, phi ju pynleit jingmut ne em ia kane kawei ka dkhot, ha kaba U Blei, ula jied ia U Cyrus, uba dei U Jentil, na ka ri kaba jngai na Persina, ba un ialam lynti ia ki Jew sha ka ri ka jingkular" ula ong bad “Kumta nga ngeit ba U Blei ula buh iangi ha kane ka pyrthei, da ka jingthmu, kaba u don bad ka jingngeit jongnga, ka dei kaba ialam lynti ianga, ba ngan iakhun ia ka shuki ban long U President" ong U Vivek.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ka kynhun ATS jong ka Gujarat ka la buh da ka jingujor ha u snem 2018 bad la rai da ka ïingbishar ba kyrpang jong ka kynhun NIA ha Ahmedabad ha kaba ïadei bad ka jingbatai bniah ba la phah da ka kynhun tohkit.
Ha kane ka rukom ba u Khasi u phah ia ki Rangbah kur ha kaba mih khmat sha ki Dorbar Hima kum ki jait Marwein ha ka Hima Nongstoin, ki jait Kharshiing ha ka Hima Mawphlang, ki jait Nongrum ha ka Hima Sohra bad ki jait Marbaniang sha ka Hima Shyllong bad mynta pat sha ka Hima Mylliem.
Haba kylli u CM u la ong, “Khamtam haba iakren halor ki jyrsieh ne scam kane ka kyntien jyrsieh la shu pyndonkam kat haba don da baroh bad kano kano kaba jia, phi tip ki la shu pynkylla beit sha ka jyrsieh.
U la bynrap , “ki nongialam ka Congress ki la nang ban beh bih bad ki la kren da ki ktien bym iahap satia bad ki paidbah kim dei ban ailad ia ka Congress kaba thmu ban pynjot ia kane ka jingiatylli ka jaitbynriew namar ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta".
“Hynrei, bun na ki jaka ki dei ki bym ïahab ban pynlong ki jaka theh ñiut," ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U bahduh u la ong ba ka jingpynbor u maieid Hoping ia u ban ia khun elekshon kam dei tang ka jingkren kaba shisien arsien hynrei ka dei ka jingkren kaba na ka por sha ka por, “U la sdang nyngkong eh ban pynbor ia nga ha u snem 2009 ba ngan ia khun elekshon MDC na Mairang Konstitwensi, nga la ong ia u maieid shano ki briew kin ithuh ia nga bad ngam don pisa hi ruh-hynrei ha katei ka por u Maieid u la ong lada me treh ngan leit kanbas ma nga" ong u bahduh.
Nangta ki don sa ki samla, kiba mih shakhmat ban kyrshan ia U Gogoi ha ka por kaba eh than, ha ka jingim jong U Gogoi bad ka iing jongu hi baroh kawei.
U Conrad um shym la map ruh ïa ki Party kiba ïatreilang ha ka sorkaar MDA, kiba la beiñ la khoh ïa ka NPP wat haba ki ïatreilang bad ka ha ka sorkar MDA.U nongïalam ka NPP, u la pynkynmaw ba ha ka kolshor jong u Khasi bad u Garo kam ju don ka jingbynthiew ïa ka pliang ja.
U Member of Autonomous Council (MAC) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), u Abhijit Kro, uba mihkhmat ïa ka Chinthong konstitwensi ruh u la don ryngkat lang ha ka jingsynran lang ki ophisar na ka tnat khlaw jong ka KAAC.La pynlong ïa jingïalang kaba lyngkot ha Mawbah ki Khatar Kur ba la pynïaid da u MLA bad MDC ka Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar.
U Syngkon u la shah lem halor ka jingkynnoh ban thang ia ka Sericulture Farm ha Ummulong, Jaintia Hills.
Don pat kiba tharai ba da ka jingleh riewblei ha khmat ki briew ka long ka lad ba myntoi ne ban riewspah kloi da kaba leh riew bha ne riew blei ha khmat ki para briew.
Hapdeng ka jingphla jongka ha katei ka sngi ba ka wan phai bad pyntip ialade hakhmat ki pulit, ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki bahaiing- hasem jongka, la sngewthuh shai ba katei ka khynnah, kaba mynta ka la don 18 snem ka rta, ka dei shisha ka Alicia Navarro.
Ka jingkiew dor tasam ki mar bam mar dih ruh ka dei na kane ka jingbun palat kiba khrong pisa naduh na ki nongkhaii doh bad dohkha haduh ki soh ki jhur bad kumta ter ter.
Haba kren ha ka jingialang ha  North Lakhimpur, ha kaba la pynlong da ka  Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) ha Lilabari, U Shah, u ong ba lada ym pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill lane ka CAB, kumta ka Jylla Assam, kan jyllei da ki poiwir shisngi.
La ioh kurup, ia utei u khaw, ha ka jing leit talasi ki pulit jong ka Assam bad ka tnat jong ka  Kamrup (Rural) district.
“Ngi donkam ban ia kren la ka dei ha kano kano ka bynta bad nga pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingeh na ka ne ka jingtohkit jong ki agency kiba laitluid “u la bynrap.
:Ka phlim Khasi, ba la tip kyrteng ka “Shukor", ka dei ka phlim ba la shna bad thoh da Ïai K Nongrum bad la dep pyni lyngkot ïa katei ka phlim myn ha ka 16 tarik, Nohprah 2022.
Ka don ka lynti ban ïakren ne ban leit mudui sha ïingbishar lada ym sngewhun ïa kano-kano ka kam kaba ïadei bad ki paidbah.
Kitei kiba shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u David Dkhar (21 snem) uba na Ladrymbai Khliehdupon, u Vicky Dhar (19 snem) uba na Ladrymbai Khliehdupon, u Siantis Sana (34 snem) uba na Mukhaiialong, u Juni Phawa (25 snem) na Mukhaiialong baroh na East Jaintia Hills District.
Na ka liang ki nonghikai, u Robertson Thangkhiew bad ka Sophia Katrai, ki la kitbok kitrwiang ïa ki khynnah pule bad ki la kyntu ïa ki ba kin bteng ïa ka jingwad ïa ka jingnang jingstad da kaba kdew sha ki kam digital ba ïar kiba don.
Ki la kut jingmut ban leit mih beit ha ka sngi babud mynmiet.
U la ïaroh ïa ka jingtrei kam ki pulit bad kiwei kiwei de.
Ban lait na ka jingshah the shah khun ha u drok, ka long kaba shim por haduh katta katta.
Ha kajuh ka por u la ong ba u la pyrshang ban peit bniah ruh ïa ki nongrim treikam jong ki party bapher bapher kiba don hapoh ka jylla, ha kaba u la lap ba dei tang ka HSPDP kaba don ïa ki mat treikam kiba lah ban pyllait ïa ki paitbah na ki jingeh bad ba ki nongïalam ki ieng skhem halor kitei ki nongrim naduh ba sdang haduh mynta.
Ki kynhun bapher bapher ba ki nongthoh khubor kin leit ïakynduh kilong ka Assam Rifles, North East Council, Khasi Autonomous Hill Development Council, Assam Police, Tourism Department, AIIMS -Guwahati, IIT-Guwahati bad kiwei kiwei.
Ka kait kaba pynmih da ki nongrep na Rilum Garo ka dei kaba la bna nam, hynrei ïa ka jingpawnam ha India bad ha kiwei ki ri ïoh pynban da kawei ka ïew die kait kaba don ha Goalpara district ha Assam kum ka ïew die kait kaba heh tam ha dewbah Asia.
U Kumar Sewa u la lah ban kamai 34 ron na ki 28 bol bad u Steve Syiemlieh u la lah ban kamai 30 ron na ki 22 bol.
La katta ruh u ong ba ka NPP ka la pyrshang ban pynbeit ïa baroh ki jingïapher jingmut kiba mih bad baroh ki kynhun synrop ba thaw ïa ka MDA kynthup ïa ka BJP.U ong ruh ba ha ka jingtreilang ha kine ki sawsnem shiteng ki la don shibun ki jingat phyllung hynrei ki la ïatylli lang kawei ban ïakhun ïa kitei baroh.
Shillong, Naitung 15: Ki barikor ba trei hapoh jong ka MeECL hapoh ka shatri jong ka Association Of Power Engineers MeECL, Meghalaya ki la dawa ba dei ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingbym lah pynmih bording ka tnad kumba ka dei hok ban pynmih bad ban lap mano kiba donkti halor kane ka kam.
Kane ka long halor ka jingleit kyndang ka seng Hynniewtrep Youth Council-HYC ha kane ka sngi hatmajai ia ki ïing dara kiba la shna ha Lum Survey.
Halor kane ka jingsuba pyndonkam bakla ia kane ka pisa ka JSU ka dawa na ka tnad DCA jong ka sorkar jylla ba kan phah tohtik bniah halor kane ka jingpyndonkam bakla ia katei ka pisa jong ka JHADC da kane ka EC kaba mynta khnang ban lap ia kiba donkti.
Ha ka taiew ba la lah, u Ricky Ponting u la ong ba ka Australia kan hap ban pynkhreh bha na ka bynta ka jingïakhun final namar ka India ka la pynkhlaiñ lypa ban ïa ki.
Baroh kiba la jem na une u khñiang jingpang ki la don haduh 2,437 ngut.
Covid-19:Sah 18 ki active case ha JyllaShillong, Ïaiong 07: Ka Jylla Meghalaya kala sah satang 18 ngut ki briew kiba dang pang Covid-19 ne ki active case.
U la ïathuh ba ka jingmih jong ki paidbah ha ka step 22 tarik, Naiwieng, 2022 ka dei na ka jingsat mynsiem ïa ka jingshah pyndik ba laiphew jait ha ki nongtrei Beat Forest ka Sorkar Assam.
Shillong, 02 Lber:Mynta ka sngi hynriew ngut ki nongtuh ba satar hapoh ka jing ialam u runar ba la ngat MPDA, ki la ngat ha kti jong ki pulit hadien ba ki la lute na uwei u nong khaii synsar ha thain Mawkyrwat.
Katei ka phatok number 7, ka dei kaba kiba shah set ki thiah ha madan, hynrei ia kito kiba la kham rangbah, la ai ba kin thiah ha ka jingthiah dieng, tangba ym don tusok satia.
Estarwell Lyngdoh – Bronze 4.
I Niakha jong ka Rida namar ka jingsngew synei palat ia ka i la ong“To khun iaishah ynda phi la dei siew bai klas sa iathuh mo… Kano kano kaba phi donkam ong beit ia nga….
U bah Bindo ula ong ba u rangbah shnong um dei ban synshar tang ia ki rangbah hynrei ia baroh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba kim pat lah satia ban aiti ia ka jingtohkit sha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba iadei bad ka jingjia shah siat iap jong ki riew paidbah ha ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022 namar kin hap ban pyntreikam ia ka rai ba la shim da ka sorkar Assam bad Meghalaya.
“Ka jingdon kitei ki jait sim ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ba lehse katei ka jaka kan long ruh kum ka jaka jngohkai pyrthei naka jingwan poi kitei ki sim, ban kyntiew ruh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ha katei ka thaiñ" la ong u Bah Alos.
Ha kajuh ka por ka seng HANM ka la kyntu ruh ïa baroh ar ngut ki nongmhkhmat jong ki ar tylli konstitwensi kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat bad u bah Pius Marweiñ u nongmihkhmat jong ka Ranikor ba ki kren ei ei halor kane ka bynta khnang ba ki jingpyrshang ne ki buit tuh jong ka sorkar India kin pulom ei noh.
Ah! Jin lada ka khlam kan poi sa ha u snem 2022 te ki nongmihkhmat jong ngi bad ki kyrtong ki ban iakhun kin tur iap kum ka khnap kaba tur ia ka ding haba thang ktung.
(2) Ka jingbsuh ia ka paragraph 12A bad 12A(b) ha ka Sixth Schedule kaba mut ba ka Sorkar India ka la bat noh halide ia ka bor halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki mar pohkhyndew, kiba dei ki hok nongkynti jong u paidbah.
Ha ka jingjurip, ka seng ka la lap ba ka dang don ka jaka kaba kylluid ban pynkynriah kham shadien ia kito ki dukan kiba la mih palat sha surok, hynrei kata ka shong ka jingpyrkhat ka NHAI bad MeECL, namar shakhmat la dei ka jaka ka NHAI bad shadien pat la dei jong ka MeECL, khnang ba kan iarap ia kito ki Longkmie Khasi, kiba la im jakpoh na kaba die dukan ha katei ka jaka.
Uta uba ap ha krem ruh u la thap bha ha khmat ka krem ban ap siat da ka suloi ia la u paralok.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka la pynlong ruh ïa ka jingeksamin ïa ki paidbah ban lap ba ki briew ki don ne em ïa ka jingpang shini, jingpang T.B (Tuberculosis) bad jingpang B.P (Blood Pressure).
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kine ki sngi u Rangbah Shnong Khasi u la shah shoh ha ki Bengalee bad mynta ka sngi u la shah shoh sa u Naga ha ki Meitei kaba la pynlong ïa ki Meitei ban byrngem ïa ki Khasi ban phah mih noh ban leit sha Meghalaya.
“Ngi la pan shuh sa 66 klur tyngka ban pyndap ïa ka jingnang kiew dor bad ïa kane yn hap ban pynmih da ka sorkar jylla," u la ong haba bynrap ba ïa katei ka projek la mang kumba 300 klur tyngka ban pyntreikam.
Hapoh kane ka pla don ka college ID (Shillong College), Baje, Charger, Bluetooth, Pendrived+Otg.
La ïoh jingkheiñ ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka Elaka Shangpung ki don 10607.
Te ban ia kaba phin shu ap bam khlem trei, kan bha ia phi ban sngewsynei lem ia ki khun balang jong phi; bad phin kyrbeit met noh ha ka kam rep.
Kumba nga ong, ngin pynthikna ba ki briew, kiba donkti kin shah kem lut" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Da kumjuh hi ka rukom pat, lah ban shim bad ban ban tur ha kaba ïadei bad ka jingpang TB, u la ong.
“Ka la don ka jing ia mih paidbah na ka bynta ban ia thied marbam ha ka por ba la pyn jynsur ia ka ‘lock down’, namar kane nga kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai halor ki mar bam namar ka sorkar kan sa pynpoi ia ki ha man la ki shnong" la bynrap u Conrad K Sangma.
Na ka liang ka kong D.D.Syngai kaba la ai ïa ka jingkrensdang kala batai ïa ka jingthmu jong kane ka prokram bad pyntip ba kane ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ka EPIC ka dei kaba la leh katkum ka jingbthah na ka Election Commission jong ka ri India.
Haba ïai kyrpad ïa u Bah Prestone, utei u samla u la ong, “Ngi ïohi ba wat ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki wan shane ban ai jingkyrshan ïa i Bah Ardent, ma phi khamtam uba long u nongmihkhmat uba ma ngi ki paidbah ngi la jied, ngi kyrpad rit ïa phi…wan ban ai jingkyrshan lang ïa ngi ka jaidbynriew Khasi.
U la ong ba ia ka elekshon ym lah ban khein sting namar ba ka elekshon ka dei ka jingiakhun bad ka donkam ia ka jingtrei shitom, wat la u la jop bunsien ruh na ka Pynthor.
Nalor kata u Tiwari u la ong ba ka constituency kaba bun tam ki nongthep vote ka dei ka Mawlai, kata 50954 bad kaba don khyndiat eh ka dei ka Dalu, kata tang 22398.
Ki bynta ba kongsan ban ïatreilang ha kane ka MoU ki long: Ka jingsam ïa ki jingnang jingtip bad lad jingïarap ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongthaiñ jain bad nongshna tiar kti jong kane ka thaiñ ban pynmih ïa ki tiar shna kti kiba la pynwan dur thymmai ha ki shlem pynmih tiar shna kti (clusters) ba la ithuh da ka NEHHDC.Ban kyntiew ïa ki kam thaiñ jain bad tiar shna kti jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi lyngba ki lympung bapher bapher kiba ïadei bad ka jingpynwandur (Design), ka buit stad saian (Technology) bad ka jingseng kam (Business).
Hynrei, kam shym la lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu namarba wan noh ka election.
Halor kata ka daw ki paidbah ba iamih kynthei bad shynrang kim shlan satia ban tur shajan bad ki rangbah ki la maham ban tur,ban lait na ka jingmynsaw.
Ka jingkylli ka mih pat ba balei kane ka apot ka wan jia, ha kine ki phew hajar ngut bad  balei ba kim shem la pyrkhat lypa ia ka, namar ba ki la tip ba kaei kaei kaba ki leh, ka long kaba ktah ia ka mariang ka long beaiñ bad khlempep ba ha kawei ka sngi, kin sa iakynduh jingeh, ong u nong ialam ka JCMDA u ma B.Swer u ba long u President ka seng.
Bah Francis SyiemliehMLA, ME LALEH AÎU haba me lajop ilekshon– shisien, arsien, hynriew sien, bun-bunsien? Me Laleh Aîu haba ki aiñ kila dang sniew dang sniew, thik kumba long ki surok bad ki lynti ki syngkien hi- hala ka khim-ka kyllaiñ, hala ka sohkhruh-sohkhram lynter baroh shilynter ka jingim? Hato me la ju puson balei ki aiñ kila dang sniew dang sniew? Hato me la ju shong pyrkhat mano ba ladang pynsniew pynsniew shuhshuh îa ki aiñ ki kanun? Hato me mut ba kidei tang ki nongtuh sla-pathaw kiba pynsniew îa ka aiñ, îalade bad îa ki ophisar jongme pat? Me Laleh Aîu haba ki surok kila dang pyut dang pyut? MLA, hato me ju pyrkhat balei ki surok bad ki lynti syngkien kila dang pyut dang pyut, kila dang rit dang rit bad ba kila dang shong dang shong kynrong shuhshuh, ha ka jaka ba kin dang skhem dang skhem bad kin dang bha dang bha? Me Laleh Aîu haba ki lum ki wah kila dang sniew dang sniew— me shah îa ki len-nguid lum (ki nongtih parmaw) ba kin pyntwa îa ki lumbah-lumsan, ki sa pynkit bad theh pat îa kaba kila tih bad pyntwa kum u ‘dew pyut halor jong ki surok jong ka jingbamsap-bampap, bad nangta pat u sa sait noh pat u ‘lappraw ploiñ shapoh nala? Me Laleh Aîu haba ki kper ki phrah bad ki khlaw ki btap kila dang duhjait duhjait, haba ka thung ka tep kala dang stait dang stait bad kala dang tyrkhong tyrkhong, haba ka jingpynmih îa ki mar-rep mar-riang na ri lajong ruh kala dang duna duna? Hato me la ju leh eiei ban pynsangeh noh shisyndon îa kine ki kam khlemraiñ balehdusmon pyrshah îa ka mariang bad îa ka rep ka riang?MLA, me dei u nongthaw-aiñ bad u nongsynshar ruh, balei me pynshlur pynban îa ki nongrep ba kin pyndonkam da ka bih-jingthung (urea) bad kiwei kiwei ki dawai-jingthung ba longbih? Hato ymdei namarba îalade ruh me dei u nongîoh jingmyntoi lang na ka kamai bapap jong ki nongkhaîi bih-jingthung bad na ki karkhana shna bih-jingthung, kumta ba me sa ak kum u angel ne u ‘riew luilui ne u ‘riew ngui ngui, hynrei me sngewsarong pat îalade ban shah ong u Hon’ble Minister ne u Hon’ble MLA? Hato ymdei ba Me La Aptuh, Me La Apthok bad Me La Apkjit beit pynban kum u ksaiñ, ha ka jaka ba men îada bha bad ba men synshar bha îala ka ri bad îala ka Jaitbynriew? Ne, hato me dang îohbuit shuhshuh pynban na kum kine ki par ksiar jong u khulom, ban Aptuh, Apthok bad Apkjit shuhshuh?MLA, hato me dei u blei ne u ksuid ne u briew? Lada me dei u blei, balei me pynjot? Lada me dei u ksuid, balei me pynjot? Lada me dei u briew, balei me pynjot? Sngewbha jubab! Sngewbha jubab namarba ka pyrthei kala dang sniew dang sniew bad ka jinglong babha jong ki briew kala dang hiran-hiran ba leit sha ki mrad, bad kane baroh kadei na kadaw jongme! Jubab namar ki aiñ ba me la thaw.
Hynrei dang don sa kiwei pat ki kyntien ba ïa dei ha kaba  ai jinghikai kum Institute ne Institution lah ban jer Shlempule, College lah ban jer Sengpule bad School lah ban jer Senghikai.
Kane kan kut ha ka Reward and Recognition Summit, ha kaba ki 270 tylli ki startup kiba shah jied kin ïoh ïa ka song pisa, ki certificate bad ka jingpynrung hapoh ki prokram Incubation bad Pre-Incubation.
Khatduh eh dei ban don ka mynsiem ïa ieid iwei ïa iwei kum shipara khnang ba ka jaitbynriew kan kiew irat ha baroh ki liang.
Shuh shuh une u Nongïalam ka KSU u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngap ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah ba shah ktah na ka jingsoi soskular ym ban shu ïuhroit ïa ka sur u paidbah.
“Ngim don jingtip satia ha kaba iadei bad katei ka jingjia shah pyniap bad kane ka jingkynnoh ka dei ka jingthmu ban pynjah burom ia ka KSU da ki katto katne ki kynhn shim kabu namar ki tip ngi la wan hangne na ka bynta ban aijingiada ia la ka jong ka jaidbynriew," u la bynrap.
Kumta halor kane ka phang, na ka liang ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh lyngba u Bah L.Lyngdoh Kynshi, General Secretary ka la pynmih ïa ka jingmaham ba la khang pyrshah ban pynlong jaka die lane jaka ïa dih drok, kyiad ne kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid ha kino kino ki lynti shnong, bad la maham ruh ban ym pynïeng kali ha ka por mynmiet ha ki jaka kiba dum lane ha ki rud surok jong ka shnong da ka jingthmu ban pynlong jaka die lane jaka ïa dih drok kyiad hapoh kali ne ban ïa hylla kyrkait lane pynheh jingtem hapoh kali ha ka por mynmiet namar ka pynthut ïa ka thiah ka dem jong ki nongshong shnong.
La don bun bah ki sakhi satar ha kaba ka jingwanrah da kane ka ain shipai ka la wanrah ia ka jingpynkhein ia ki hok briew man briew ha kaba wat ki riew madan ki shah leh bein bad shah thombor pynban.
Rupang: Bun kiba kynnoh ba ka BJP kadei kaba pyrshah Khristan, kaei ka jingsngew jong phi?Sanbor Shullai: Em! Em! Kam dei kumta, ka BJP kamdei kaba pyrshah Khristan.
Shillong:U khliehduh jong ka sengniam ki Hindu u Mohan Bhagwat, u la ong ba ka jinghikai niam hindu kam dei satia ka niam, hynrei ka la long kum ka Kolshor namar la sdang iakane naduh hyndai hynthai ku long kumah wat ha duh kine ki sngi ka hiar pateng na u kñi u kong ha ki khun ki pyrsa na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ha ka liang ki kynthei pat, ia ki saw tylli ki kol la ioh ban thep ha ka kylla step ha kaba tang ka Lalrinmawii marwei ka ioh ban thep ar kol kata ha ka minit kaba 10 bad kaba 45+1, katba ka Gladys ka la ioh ban thep lang shi kol na bynta ka Mizoram.
Ka jing ia khlad jong kitei ki arngut, la bna la katto katne bnai, hadien ba la mih ki khubor ba ka Aishwarya, kan rung noh sha ka kam sain pyrthei.
Katkum ka jingiathuh u Pastor u la ong ba ka ding ka la sdang nyngkong eh na ka liang ka mon jong katei ka skul kaba dei ruh na ka kamra ka bym don ding ilektrik bad ka kamra ka bym ju pyndonkam eiei hynrei la shu pyndonkam kum ka jaka set tiar set tar.
Ka jingkyrpad ka iaid khamtam eh sha kiba iaid lynti bad ki nong niah kali.
Hynrei kaba sngewsih bad sngew sangsot ka long ba ha kitei ki shiteng lynti katei ka long kmie ka la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba ka kali kaba ka shong kala leit ban iatyngkhuh noh bad kawei ka trok bad kaba la long ruh ka jingjia aksiden kali kaba shyrkhei kaba la jia ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ki thaiñ Mawmaram.
Nalor kata la kyntu ruh ia baroh ki nongioh bynta na ka bhah NFSA ban ai ia ka Aadhaar Number jong ki ha ki nongsam rashon, na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka jingsam rashon lyngba ka kor ePOS.Lada don kino kino ki bym sam, lane sam palat ia ka dor ba la buh, lane ai duna thew, lane ai da ki mar bym biang, ki nongioh bynta ki lah ban pyntip mardor sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), EKHD, Shillong.
Na ka liang ka DC ka la iathuh ba ka la phah ia kine ki ain kum ka jingpyntip sha ki shnong bapher bapher khamtam ha ka thain border, hynrei ka jingsuki ka long namar kham hadien la hap ban pynkylla Khasi shwa ia kane ka ain na ka jingkyrpad jongki bor shnong.
Hynrei napdeng kitei kiba la thep kyrteng mynta ka sngi, ki kynthup ia u MLA barim ba dang shu shahrem, u ma Robinus Syngkon, u ma Laitsing Shylla, u ma Andrew Shullai bad u ma Moonlight Pariat nalor kiwei kiwei ki siting MDC kiba khambun na ka NPP bad bun bah kiba dang thymmai kiba la nang la stad suda kynthup ia u Doctorate uba la ioh ia ka nam PhD, uta u dei u Dr.Sankey Shangpung uba dei na ka shnong Iapmala bad u ban iakhun pyrshah ia u sitting MDC uba dei u Tymmen Basan, u ma Joinriwel Pyrtuh bad u Marshall Biam ba pawnam ka thain.
Une u rangbah u la ioh ia ka kam na ka bynta ban pynmih bad ban sam ia u khaw u ba la mang lyngba ka National Food Security Act (NFSA) hapoh ka jylla hynrei ki don tang katto katne ngut kiba tip ia kane.
Ha ka jingïalang ha Motphran ha ka 4 tarik Lber, ki paidbah kila byrthen ban leit tur sha ïing sah jong ar ngut ki MLA ka HSPDP u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan bad u Bah Methodius DKhar na Mawshynrut ba kin leit phai sha ka kynhun ban ïalam sorkar ki seng riewlum bad lada ki pyneh, kin leit tur syndon sha Raj Bhavan ha ka 7 tarik kaba la buh ban pynbam smai ïa u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ki nongïalam bad ki nongkyrshan jong ka Hill Sate People Democratic Party (HSPDP) jong ka ri lum Khasi bad Jaiñtia, hadien ba ki la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka kong Elizabeth Mathew Nongbri kaba la kam ïalade ba ka dei ka nongseng jong ka North East Sunshine Trust (India), ka la phah da ka jingthoh sha u Dr Jitendra Singh Myntri Khynnah ba peit ïa ka tnad Atomic Energy ban sdang biang ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya, ki la bitar lep bad ki la byrthen da kaba tyngeh ba kin ym ailad da leilei ban sdang ïa ka jingtih Uranium hapoh ka jylla.
Ar ngut ki briew kiba na  Tripura, ki ioh ia ka jingpang Covid 19 bad kitei ki don mynta ha Bikaner jong ka Jylla Rajasthan, ong ka khubor.
Ki riew rangbah ba kynthup ia u Bah Plielad Tiewsoh Asst.Rangbah Shnong, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Bah Lansius Syiemlieh, President ka Ground and Pound MMA Gym kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingiaroh ia u samla Anthony Syiem bad ia u Bah Cores Marwein, halor ka nam bad ka burom kaba u la lah ban wanrah ïaka jylla na katei ka jingiakhun MMA kaba la long ha Dubai.
Hadien ka jingialang na NEHU kitei ki samla ka HYC ki la leit ban buh syntiew ha Mawmot, State Central Library  kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u Tirot Sing Syiem.
Dei halor kine kein ba ki District Council kin imsngi bad thaw ain.
Ka jingwan iuhkjat jongu sha ka nongbah Shillong ha ka sien ba nyngkong kum u Myntri Rangbahduh ka ri ka la pynsahkynmaw ia u bad khamtam ia ki paidbah ka Meghalaya.
Namarkata, haba iadei bad kine ki jingshah pyndonkam bakla ia ki skim pynroi hapoh ka shnong, ngi kyntu ia ki bor ba kham halor ba ki dei ban shimkhia ban iarap bad ban ym ai-li ia kito kiba donkti ha katei ka kam bamsap, namar ka jingshah pyndonkam bakla ia ki skim hapoh ka shnong, ka la kot sha ka T.27, namar kum ka shnong hi ngi la shim ia ka rai ba ngin iakhun tyngeh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah babun balang, kampher wat lada poi shano shano ruh, u la bynrap.
Dei halor kane ka Nongrim ba kane ka Kotkhubor ka la ioh ia ka jingshaniah jong ki paidbah nongpule.
Ka seng ka ban jur ia ka sorkar jylla ba kan weng ia ka jingthmu ban lilam ia ka MeECL sha ki kompani Shimet bad ka seng kan iai bteng ban pyrshah jur ia kane bad lada ka sorkar kam patiaw satia, ka seng kam banse ban pynlong da ki jingiakhih.
Shuh shuh u Myntri u la bynrap, “Ka long kaba donkam ban ïohi jngai ïa kane, ka jingshemphang ha ka kam ka donkam bad ngi hap ban ai ïa kaba paka tam (kaba ngi don) na bynta ki nongshong shnong ka Jylla bad ka Ri.
Ha kane ka snem 1969, la khie im biang kane ka jingwad ïa ki lieng u Noa bad kawei ka kynhun na America hapoh ka jingïalam jong u Harry Crawford bad u kpa jong u, ka khmih lynti ban ioh kmba shi million dolar tyngka na ka synñiang u paidbah ba kin ïaid shakhmat ha kane ka jingïaleh jong ki ban lap ïa kane ka lieng.
Baroh kyllum u Bah Synshar Lyngdoh Thabah u la ïoh 16679 votes katba u Bah Samlin Malngiang u la ïoh 13257.
’s store kaba ha NYC.Ia ka Met Gala la pynlong manla u snem ha ka taiew banyngkong jong u Jymmang bad ki khlur ak phlim, ki nongshna phlim, direktor, nongrwai, nongtrei mon sngewbha, nongpynwandur jaiñ bad jingdeng ki ju wan shim bynta.
Ka tnad PWD XI kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Water Resources XI haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) Jaintia Hills Unit ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
(Ka don ka kyntien kaba ong ha ka ktien nongwei, Human wants are unlimited).
La ïoh jingtip shuh shuh ba na ka liang ka CBI ka la dep ruh ban thaw ïa ka Special Investigation Team (SIT) ban tohkit halor ki jingkajia bad jingumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai Jymmang.
Kane ka jing ai khunsam jong ka seng kaba la ïaid mynta la lai snem bad kynjoh sha ki saw tylli ki snem ka dei namar ba ka seng ka sngew dei ban kynmaw burom ïa uwei na ki khlawait ka ri uba la ieng rangbah bad ialeh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew uba la tip kyrteng bad khot ieid ruh da u Woh Tep Kyndiat, ha kaba wat ka Seiñ Raij Tuber ruh ka la dep ban tei nam ïa u da u Mot ba heh ba itynnad ha shnong Tuber Kmaishnong kum ka dak ka jing sah jingkynmaw pateng la pateng ïa une u khlawait na ri lum Jaiñtia, ki nong jngohkai pyrthei kiba na jan bad na jngai ruh ki ju wan ban peitkai bad kiew shalor une u mot, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary KSU Wapung Unit, u samla Luckystar Rymbai.
La iathuh ba une briew ula khlad hadien ba ka tnad dieng kala hap halor ka iing kaba ki sah haka por ba thiah.
Jowai, Jymmang 06: Ka Hynñiewtrep Integrated Terri-torial Organization (HITO) Saphai Area mynta ka sngi kala leit ban ujor syndon da ka Ejahar pyrshah ïaka Dhar Company hadien ba la lap ïa ka jingbym biang ka rukom pyntrei ïa ka surok ‘Pasyih-Garampani Road’.
Kane ka don eiei sha lyndet," la kynthoh u Bah Suchiang.
Ha kajuh ka por, u working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingshah rem kput ka Congress ha kiwei ki jylla kynthup ha Delhi kan ktah jur ia ka Congress ha ka MP elekshon.
U la ong ba ïa ka women reservation policy la sdang da ka Congress bad ym da kiwei ki party.
Na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkhlain ia ki jaka sumar ia ki khyllung khynnah ha ki lai tylli ki District kata ha Shillong, ha Tura bad ha Jowai.
Ka jing pynshai jong ngi ka dei katkum fundamental duties, kat kum ka article ba 51(a) jong ka riti synshar jong ka ri india".
Kitei ki ar kynhun ki la ioh ban kiew kyrdan sha ka SPL hadien ba ki la ioh jaka ha ka First Division, ha kaba ka Sawmer ka la ioh jop ha ka samoi ialeh kaba la dep jong ka elite club SPL da kaba lam khmat ia ka Nongthymmai kaba bud ha ka kyrdan kaba ar.
Ka HNLC ka la pynpaw paidbah ruh ba ka seng kam ju ieng pyrshah ia ki khynnah skul bad kumjuh ruh ia ki Eksam jong ki, hynrei ka dei ka seng kaba la pyrshang ban kyntiew shuh shuh ia ka pule puthi ha kiba bun ki liang.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot sha ka VPP ha Mount Calvary Parish Hall Rambrai, u Bah Ardent u la ong ba ka jingïoh jingkyrshan ka VPP na ki paidbah ha kylleng ki bynta ka ri ka la pynlong ïa kiwei ki party ban tieng bad ban duhthiah duh dem namar ki sngewthuh ba u paidbah u la phai khamt sha ka VPP hadien ba ki la ïohi ïa ki kam bad ki nongrim kiba ka party ka ïeng.
“Ha ka 29 snem, ka jinghikai jongka, ka la hikai ia ka dor ka akor ka burom ia ki khynnah bad bun ki khynnah ki la jop 100 percent ha ki eksamin" u la ong.
Ka jingleh bad jingpyniaid jong ki briew kam iadei bad ka jingleh ne jingpyniaid jong u Blei.
Ula ong kane ka ka ïing dorbar kan saiñdur ïaka synshar khadar haka imlang sahlang bad kyngba kane ka ïing dorbar yn pyrkhat kumno ban kyntiew ïaka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw.
Ka jingïalang ba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ka dei kaba kongsan bha halor ka jingdawa jong ki kynhun seng, kiba la ap khmih lynti ba ka jingmih kan long kaba seisoh bad ba u Myntri Rangbah un ai ïa ka rai kaba skhem.
Nalorkata, ha kata ka ejahar, la ong ba ka Diana, ha ka 5 tarik Jymmang, ka la pyntip sha ka kmie bad u kpa jong ka ba ka la don ka jingïania bad kiwei pat ki samla pule halor ka jingbym ïaid beit ka jingïalang ban ai khublei ïa ki samla pule kiba la dei ban mih noh na katei ka shlem.
Phi lah ban check ia ki post lyngba kane ka Link.
Ka Deputy Inspector General of Police (TAP) ka Kong Claudia Lyngwa ha ka 5 tarik Lber, ka la ong ba lyngba ka phone ba la ioh kurup na u dkhot ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Storgy Lyngdoh la sakhi ia ki kam dawa pisa na kiba bun ngut ki briew.
Ka IGP ruh ka kiew bha, ha kaba ki don 7ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka jingthep vote, kan long ha ka 15tarik Iaiong, naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 4baje janmiet.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,579 ngut.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don shibun ki jing iarap na ka bynta ki ba kwah ri Sniang ne ri Masi da ka ba pynshlur ia ki paidbah ban seng kam lajong lyngba ki ‘Cooperative Society’.
Ia kito ki ba slem ban wan hapoh ka por kin shah dain  kuna 500 tyngka.
U HM um dei ban Shakri Party than eh hynrei ban Shakri ia u paidbah.
Lah ban kdew ba u Lat barim ka jylla uba la risain noh na ka kam, u la shah kynnoh ba u leh tam ti ia ka samla kaba dang ialeh interbiw ia ka kam PRO ha Raj Bhavan bad hadien kane, sa kumba 100 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la pynher ia ka jingujor sha u President ka ri bad u Myntri Rangbahduh ka ri da kaba dawa ba u dei ban peit ia ka jingleh jong u Lat uba la pynlong ia ka Raj Bhavan kum ka iing lehkmen jong ki thei samla ne ka Young Ladies Club.
Ki la iathuh ba haba kileh Affidavit ki hap ban pynlut pisa kumba T.200 tyngka bad nalor nangta kito kiba wan na nongkyndong ki hap ban lut sa ka bai lynti bad ka baibam bai dih ym tang ialade marwei hynrei kumjuh ruh ia kiwei pat ki paralok kiba pynithuh nongsaid aiñ ia ki.
AIS Suja“To pynim ialade!".
Kaba mut hadien u 32 A.D, u Jisu Khrist umdon shuh hakane ka pyrthei, u la kiew shabneng ha u lyoh.
Ula ong ba ka jingker sainar jong ka sorkar ka long khlem da ïoh jingmynjur na ki trai jaka bad jingpynbeit bha ïa u pud u sam uba thikna bad bun ki jaka rep kila shah ktah na kane ka jingker sainar.
Ïa katei ka jingpynkut ïa ka Jubili ksiar la pynïaid da ki nongkitkam jong ka Club ha kaba ki la khot lang ruh ïa baroh ki ba la ïadon bynta lang kum ki nongkitkam naduh ba la sdang ban seng ïa ka.
Ha ka jingiakhun ka 2nd divison, ka Riatsamthiah ka la shah pynliem ha ka Jongksha da 1-2 kol.
Khliehriat, Nailur 3: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District,ha ka khubor ba u phah hynnin ka ngi, u pynbna paidbah ba katkum ka hukum jong ka ïing Kashari ba don burom, ka High Court, Meghalaya bad ki shithi ba la pynmih na ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022, No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/65, Dated 17.06.2022 bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/160, Dated 29.07.2022, sa shisien u pynkynmaw bad kyrpad ïa ki trai Dewïong, kito kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad haka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin sngewbha ban pynpoi noh ïa ki Form bad ki kot ki sla ba donkam sha ka Office jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha lane shwa ka 16 Tarik u bnai September, 2022 ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam kumba la kdew harum na ka bynta ban leh auction ïa u Dewiong.
Ka Ri Khasi ka long ka ri kaba itynnad, ka don ki pyntha ki sharing ki Lum bad ki them, ha kaba ka wah ka tuid bad ki khlaw ba rben ki don ban sakhi ba la ri la sumar da ki pateng jong ngi na kawei ka por sha kawei pat.
Iwei I doktor I dei jong ka Ganesh Das Hospital, 2 ngut ki dei na Matti Corona Care Centre.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Danny M Khyriem, Chairman Election Committee bad Bah Samuel B Jyrwa, Secretary Election Committee Khasi Students’ Union.
Mynta ka bor shnong, ka la ujor da kaba phah ruh ka shithi sha ka Meghalaya State Polution Control Board, halor kane ka jing pyntuid jaboh hapoh ka shnong bad u kyrmen, ba katei ka tnat, kan shim khia noh mardor.
Hadien ba yn pyndep ia kine kiei kiei baroh, u Jisu Khrist un synshar kein 1000 snem hangne ha pyrthei, na Jerusalem.
Lyngba ka jingshah pynliem ka Saudi Arabia, ka la hap ban leit phai iing noh.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, kaba la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023 ka thmu ban ai jingtip ïa ki briew ban pynurlong ia ka jingpynpoi pura ïa ki skhim kiba ïadei bad ka jingkhuid, ki jingshakri kiba ïadei bad ki kam pisa, ka bording, bad ka jingïoh ïa ki tyndong LPG, ki ïing sah na ka bynta kiba duna jingïoh, ka jingshngaiñ ha ka jingïoh bam, ka jingïoh ïa ka bam kaba tei met bad ki jingai jingsumar kiba lah ban shaniah.
Ha katei ka sngi, yn wan ban pynshai paidbah da u President ba rangbah ka HSPDP u Bah Ardent Basaiawmoit lem bad ki nongialam ba hakhmat ka Party HSPDP.Kumta haba iadei bad katei ka jingialang paidbah, na ka liang ka u Bah Pynwanbor Sylliang, President ka HSPDP, Ri Bhoi District, u la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka them Ri Bhoi na baroh ki san tylli ki Konstitwensi ba kin wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Balei ki Cement Factort Company  ki khñiot iaki samla wad kam jong ngi bad la ailad pynban tang iaki bar jylla? Ka daw kadei ba ngim iatylli.
Ha kane ka tamasa la wan shim bynta lang ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad ka Kong Macdalyne Mawlong, MDC ka Umsning kum ka symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki riew rangbah ka jaid bynriew Karbi bad ki nongïalam seng bhalang na Ri Bhoi ba kynthup ïa u u Bah Ferdinald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District, U Bah Jayson Lenox Nongrum, President ka HYC Ri Bhoi District, bad U Samson Teron President Ka Karbi Student Association.
U DC u ong u kwah kaba DSC kan ai jingshaniah sha ki samla pule donkam ïa ka jingïatreilang.
Hynrei,hadien ba la dep pynkhuid pat,tang shiphang arphang ka lynti shnong ka la sdang jaboh biang.
Ki sengbhalang, ki pyrshah jur, halor ka jingkren ruh ba U Secretary, un nym shah ia ki nongialam sengbhalang, ba kin rung ha ka Elaka Sutnga bad la shim ba katei ka dei ka jingkren kaba pyn iapher jaitbynriew.
Katei ka seng, ka ong, ba lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jaka ieng parking kaba khot ki Truck Lay Bye kan ia pynbeit bad ki riew shimet kiba lah ban pynbiang ki jaka ieng ba paka bad ki painkhana ki rest house ba biang na ka bynta ki nong niah trok.
Kane ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pynjem khnap biang sa shisien ia katei ka kynhun da 6-3 kol bad kaba lah kiew mynta sha ka kyrdan ba hajrong ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung ialehkai FIH Hockey Pro League.
Shilling, 20 Nailur:Ki nongialam ka JACATAM kin iakynduh lashai ka sngi Saitjain ban iapyrkat ia ka jingbthah u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban leit iakren bad u Chief Secretary.
Ka paw kumba ka jingrunar ka la jop bad kata ka jingkyrmen ka la shah thang kum ka kot jot bad ka la kylla dpei.
Ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba kham halor ban ia ka jylla Bihar ha ki kam runar namar ka jingbun kiba pep skul shiteng.
U Ma Moonlight Pariat, MDC barim ka JHADC ula pyllait paidbah iaki ticket lucky draw ka Synjuk Waheh Chnong Jowai haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Kaei kaba ngi iohi hadien ka jutang kaba rim? Ka ktien u Blei ka ong – “Hynrei u Solomon u la tei ka ing (Temple) ia u.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la batai shaphang ka jingthmu jong baroh ki lad jingiakren kum ka All India Radio bad u la ong ba ha kano kano ka jingpyniasoh ka jingthmu ka dei ban pyniasoh ia ka ri bad ki 140 klur ngut ki briew jong ka ri.
Shish ! phi kata ka dei tang ka jingngeit biej suda mano ba ong ïa phi ba don U Blei, nga la pynlut por bun snem ban wad ïa u ta u Blei ba phi ong ngam shym la shem satïa haei u shong.
Ka Qatar ha kane ka kynti ka kyrmen skhem ba ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza kan sangeh noh hadien ba ka tnat kam bar ri jong ka Qatar ka la ioh ban iakren bad ki tnat kam bar ri jong kiwei pat ki ri ba marjan.
U Bah Mayralborn u la kyntu ruh ïa ki MP ka Lok Sabha na ka jylla, ïa u Bah Vincent Pala bad ïa ka Agatha Sangma bad ïa u MP ka Rajya Sabha u Bah WR Kharlukhi bad ïa baroh ki MP ka thaiñ shatei lammihngi ba kin ïakren halor kane ka mat ba kimdei ban ktah ïa ka aiñ ka dustur jong ka jylla bad ka thaiñ shatei lammihngi.
Ha ka jingshisha lei, ka dei ma ka kaba dei ban ai khusnam ha kum kine kiei-kiei.
Ula ai ka jingïaroh ba kyrpang ïa ki nongthoh kot ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia kiba long shisha kita ki nongbat skhem ïa ka riti ka dustur ha ka liang ka thoh ka tar jong u Khasi.
Ka HNLC ka la thung ruh ïa u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah kum u ksiang jong ka seng na bynta ban ïaid shakhmat bad ka jingïakren ïasuk.
“Lashai lada u wan ngan shu test shuwa bad ngan sa pyni dak ba nga la pdiang lypa ia u" la pyrkhat lypa ka Lydia, hadien kata ka sa thiah suk jai.
Ka jingiakren kaba mih ha katei ka sngi, ka long ba ki paidbah ki kwah ba ki Pulit kiba don ha katei ka shnong, ki dei ban mih noh shisyndon bad nalorkata ban weng noh ia ki khyrdop kaba la buh da ki Pulit Assam ha katei ka shnong, namar ba ka la ktah eh ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha katei ka thain.
Ki la ong ruh ba wat ki briew ka Municipal ki la tyrwa ban ai jaka kaba bit ba biang ban shong die jingdie lada ki mih ne iehnoh ïa ka Seng, hynrei ki nongïalam jong ngi, kim shym la treh, namar ba ki kwah ban kyntiew lang ïa baroh ki nongdie jingdie ha madan.
Ki ehrang ISIS, ki pyndonkam da ki bom bad kiwei ki tiar ialehkai, na ka bynta ban pyndem ia ki ehrang Shiite, ha kaba mynta, ki la kurup ruh ia ka nongbah Samara, kaba don 70mer shatei jong ka nongbah Baghdad, ong ka khubor.
“Kumba ka la jia ka jingkhie jong ka eriong kaba jur, ha ka lieng kaba la shong u Jonah, uba la pyrshang ban phetrieh bad lyndet na U Blei, kane ka jingkhie jong ka eriong ka la pyntieng pynsyier lut ia baroh ki nongshong ha katei ka lieng bad kane kadei ruh ka nuksa ha ka jingim jongngi kum ki Khristan, tang namar ka jongki Jonah ki bym sngewthuh ia la ka jong ka pop, ka pyntieng pynsyier lut ia baroh ki briew" kren u Pastor H.L Marsing.
“Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ha ngi ba ka sorkar kam lah ban ‘quarantine’ ia baroh 8000 ngut tam ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India, namar ka sorkar ka lah ban ai jaka sah shipor ha ki jaka kyrpang tang ia kumba 1000 ngut" la bynrap u bah RL Blah.
Ha kaba ïa dei bad ka jingtang ne ring, u bah Ferdinand u la ïathuh ba dei na ka wah Kynshi ha ka kyrteng jong ka Scheme kaba don ka kyrteng shnong Pyndenmawramhah ha kaba la thmu ban pynpoi um lyngba ki pipe um hapoh ka shnong Rangdikhew, Mawsep, bad ha ki pyntha jong ka Nongsynrieh.
Ar sngi mynshwa, ki la pyn kylla, ia ka ia hostel, sha ka jaka shong kyrpang, hynrei ha shwa jong kata, kam don jaka sah satia bad ngam don lad da kumwei pat, lait na kaba shong ha jrong dieng" ula ong.
Da pyrkhat synei hi ia ki nonghikai jong ngiIa u Julius te wat pyllat namar ka dei ka kam bat bor ia ki khyllung khynnah.
Ka HYC Raid Nongtung Circel ka la pynpaw ïa kane ka jingsngewkhia ka dei hadien ba ka la lap hi da la ki jong mi khmat ba ka sorkar Assam kam ju sngap ïa ka sorkar Meghalaya bad kino kino ki kam pynroi ba ka thmu ban leh ha ki shnong khappud ka ïaid beit shakhmat khlem da burom ïa ka sorkar Meghalaya.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ïa kane halor ka jingkylli hato ka long kaba shisha ba kat haduh mynta ki dang don beit ki trok ba kit palat pud kiba ïaid nalor ka jingkieng Dam tang na ka daw ba ïadon kti kita ki High Level.
Ka KSU ka iai ban ba ka Traffic branch ka dei ban don noh ha district khnang ba ki paidbah ka thain kin lait noh na ka jingshah ktah.
Ha ka ‘website’ jong ka tnat treikam ‘Commerce and Industries’ jong ka sorkar jylla, ka don kawei ka jingpynbna ba don u ‘notification number’ IND.49/2016/10, ba la soi ha ka 18 tarik u bnai Jylliew 2020, ha kaba la bthah ba u “Chairman" jong kata ka “Single Window Agency" u dei u “Chief Minister" jong ka jylla Meghalaya.
“Une Hepsing Dhar ula ong ba ‘nasib’ jong nga ka kham eh bad ula ai ia nga ia ki kynja murit (pepper) hadien ba nga la bam ngam tip briew shuh.
Shuh shuh, une u nongmihkhmat u la ong ba ka long kaba sngewkhia ban ïohi ba u drok u la teh mraw ïa ki hajar ngut ki samla bad kumta ka jingïatreilang ki samla lyngba ki kynhun balang, ki seng samla shnong, ki sports club kin dei ki atiar bad ki stieh ïada ïa une u jait jingdih ba sniew tam.
Kawei ruh ka jingbym don por shuh ki kmie ki kpa ban sneng ban kraw ïa ka leit ka wan ki khun khamtam ban ïada ïa ka burom ka akor bad ka ktien ka thylliej kadei kawei pat ka dawbah kaba pynlong bun ïa ki khun samla ban ngop ha ki ahor jong ka jyrsieh bah ki jingsngewbha pyrthei.
Ka kynhun Myntri ka la iakren ruh ha ka jingialang ia ka jingiap jong 2 ngut ki briew bad ka jingmynsaw jong palat 50 ngut ki briew ha ka jingia pyni bor markylliang hapdeng ki paidbah bad ki bor pahara ha Pallel Tengnoupaul District jong ka jylla Manipur ha ka sngi thohdieng.
U nongialam ka NPP uba dei ruh u dkhot ka kynhun Myntri, u Marcuise N Marak haka 14 tarik Rymphang, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka party kan ioh ia ka jingjop na baroh ki artylli ki parliament constituency, kata napoh Shillong bad Tura.
Baroh shi snem ki ioh tang ka por shit suda.
Halor ka jingkynthah jong u Dr Mukul Sangma ba lada ym dei ba pyrshah ka Congress, ka CAB ka la urlong ha Rajya Sabha, u Conrad u la buh jingkylli ia u, da kaba ong, “Ngam tip katno sien ki (Congress) la leit sha Delhi bad kiwei ki jaka ban iakynduh ban pan jingkyrshan ia ki seng saiñ pyrthei ban pyrshah ia ka CAB.Wat tang shisien ruh kim pat leit bad nga sngew ba kam long kaba dei ia ki ban pynpoh dor ia ka jingtrei shitom jong kiwei da kaba kren kum kine ki kyntien.
“Nalor ba ka Reservation Policy ka la noh shiliang lypa, mynta la mih sa ka Roster System, ngi, ngi la nang duhnong duhnong shuh shuh, namar hap ban phai dien biang naduh u snem 1972", la ong u Bah Robert, da kaba bynrap ba lada treikam da ka 40% ha ki District lei lei, ka mut ba ki Khasi Jaiñtia ki la duh kam syndon.
U pyntip ba hadien kane ka jingïalang, la pynbud pat da ka jingia jurip lang bala pynlong da ka NHAI myn ha ka 6 tarik Jymmang.
Ia kane ka Conference jong ki Nurse la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai halor ka phang ka jingsumar kaba paka lyngba ka jingtip ban pyntbit shuh shuh ia ka jingsumar ia kaba pang khyllaiHa kane ka sngi, u ma A.Andrew Shullai u MDC ka Jowai Central u la long u kongsan katba u Dr.E War uba dei u senior pediatrician u la long u symbud kongsan.
Ngin khot ia ka jingialang jong baroh ki MLA liangpyrshah ha kane ka taiew ba iakren ia kane ka kam.
U nongthohkhubor u la sakhi ba katei ka shnong ka dei kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad kam pat don tang ka surok iaid kali haduh mynta ruh bad la sakhi ba kam pat don ruh ki lynti iaid kjat kiba biang, haba ia kren bad kitei ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ka jingsngew diaw namarba katei ka jingsangeh ka kam 100 sngi ka la ktah ruh ia ka roi ka par hapoh shnong khamtam ki lynti iaid kjat kiba kiwei pat ki shnong ki ju ioh ia ki lynti ba biang lyngba katei ka skhim.
Ka sorkar Jylla, kan siew T.700 shi taiew ia ki nongtrei bylla, kiba la shah khanglad ban leit trei, na ka Covid 19 bad ia katei ka pisa, yn siew beit ha ki account jongki.
Ki Pulit ngam um ki ioh shuwa iaka met u kynum jong u Dolloi bad hadien pat kila lap ïaka met u Dolloi haka por kumba 1:30 PM.Ki nong ngam um ka SDRF, SRT bad ka Fire Service kin bteng ka jingwad ia u pyrsa u dolloi lashai ka sngi.
Ka India shuwa jong ka jingïakhun bad ka Hong Kong, kadei kawei na kine ki team.
Katba u Namewanki Pakyntein, u ba la ïoh ban kawang 7 over u la ïoh ban khur 4/29.
Katba na ka liang ka kong D V Lyngdoh, ADC, u G Sarma, RM, SBI bad u Deepak Singha Roy, RM, MRB kila ai jingkren lang bad kyntu ïa ki nongseng kam la jong ban shim ïa kane ka kabu.
“Ki don ruh sa kiwei ki tnum ïing kiba la shah lied na kane ka lyer kaba jur kaba la wan kyndit kynsan bad ki don ruh ki sem masi bad sem sniang ba la shah pynjulor na kane ka bor mariang," ong u rangbah shnong.
Shillong:U CEM ka KHADC u ba long ruh u MDC jong ka Sohra Constituency, u bah Titostarwell Chyne u la kyntu ia ka Management jong ka MCCL ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nongtrei kiba ym duna ia ka 400 ngut kiba la hap ban mih madan ban shah thngan ban dawa ia la ka hok jong ki.
Ki nongshong shnong ki la ïathuh ba la don ar ngut ki longkmie kiba la leit sha uwei u briew uba na Umka-dhor ban phah kñia, bad na ka liang utei u briew u la ai ïa ki pylleng bad bthah ïa kitei ki longkmie ban tep ha khmat jong ka Ïingdorbar.
U la ong ruh ba ki kali Tata kim dei shuh kiba dang thymmai ïa ki paidbah hynrei kila dei kiwei na ki jait kaki ba paw ha ka ri namar la shna ïa ki katkum ka jingïaid jong ka juk ba mynta bad ka jingplie ïa katei ka dukan thymmai ha Nongpoh kam dei tangba pynsuk ïa ki paidbah hynrei kan long ruh ka jingkyrkhu ïa ki khun samla ha ka lad iohkam iohjam.
Ki nongjop na ki jylla bad Union Territory ki ban wan ban ïashim bynta sha kane ka National Round ki long :1)Jammu Kashmir – Kotwal National Institute of Teaching -Jammu -Ritik Katal & Vasudev Singh Jamwal 2)Himachal Pradesh – Delhi Public School – Jhakri – Shimla- Mohammad Hammad & Sahil Bhatia 3) Punjab -Yadavindra Public School Sas Nagar Mohali – Mohali -Manan Thareja & Jaivir Singh Sandhu 4) Chandigarh – Bhavan Vidyalaya Chandigarh – Chandigarh -Jiya Takeja & Yatharth Ratti 5) Uttarakhand – Dps Ranipur -Haridwar – Suhana Verma & Anand Jha 6) Haryana -Dav Multipurpose Public School – Sonipat -Lakshay Sura & Aditya Malik 7) Delhi – Delhi Public School, RK Puram- Central Delhi – Vedant Singh & Aparna Kanodia 8) Uttar Pradesh -Sunbeam School Lahartara -Varanasi -Shashwat Mishra & Ayushman Dubey 9) Bihar – Jay Pratap Singh Public School – Saharsa – Mohit Ranjan & Aashish Ranjan 10) Sikkim – Don Bosco School – West Sikkim -Jigyasha Giri & Shristi Mukhia Pirthawar 11) Arunachal Pradesh – Kendriya Vidyalaya, Tengavalley -West Kameng -Kusal Kumar & Sonar Sonam Wange 12) Nagaland -Kv Lumami Nu – Zunheboto -Tanubhav Bhagowati & Waluniba Longchar 13)Manipur- Moirangpurel High School -Imphal East -Naorem Diana Chanu & Naorem Diasy Chanu 14) Mizoram – St Francis Of Assisi High School, Mamit -Mamit -Justin Lalvenpuia & Lalnunpuia 15) Tripura -Shishu Bihar Hs School – West Tripura – Saswata Bhattacharjee & Utsab Das 16) Meghalaya – Kendriya Vidyalaya, Tura – West Garo Hills – Prabhjot Kaur & Sadik Choudhury 17) Assam -Tezpur Science Academy – Sonitpur – Pragan – Pratim Sharma & Manali Roy 18) West Bengal – Delhi Public School, Ruby Park – Kolkata – Sreejan Bose & Pushan Bhattacharya 19) Jharkhand – Delhi Public School, Ranchi – Ranchi -Shakeb Arsalan & Vaishnav Garodia 20) Odisha – Dav Public School, Ntpc – Deepshikha Kaniha -Angul – Kanishk & Wheep Kumar Behera 21) Chhattisgarh – Krishna Public School.
:Hynriew ngut ki ophisar bad khyndai ngut ki pulit jong ka Meghalaya Civil Defence & Home Guards ki la ïoh ïa ka khusnam jong ka Commendation Disc bad ka syrnod na u Director General, Civil Defence, Ministry of Home, New Delhi hapoh ka jingrakhe ïa ka 61st Raising Day of Civil Defence and Home Guards.
Na kine la jied ruh ïa ki hynriew ngut ki state secretary, treasurer bad kiwei kiwei.
:Ki parabangeit jong ka Balang Katholik ki la ïa leit sha ïingmane jong ka Don Bosco Technical School, Shillong ban pynlong jingduwai hadien ba la wan rah ïa ka snap jong u Don Bosco Bakhuid na Sohra sha Shillong ha kane ka sngi saitjaiñ ba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Bindas ka la ong ba ka la ngiah ia ki jingkular thok ha ka por ilekshon.
“Nga kwah ba ki nongrep kin long kiba riewspah kumba riewspah ki nongrep ha Punjab, Haryana namar ki kamai da ki klur kat haduh ban kin phah skul bha ïa ki khun," u la ong.
Ha ka Lah Sngi U Blei, la iathuh ba ka nongbah Jaipur, ka la shah hiar thma tyngeh ha kitei ki puit bad kitei ki leit dem lut ia ki dieng ki siej, ki leit dem ia ki iing briew, ki sop lut ia ki lum ki wah bad ki la shlei mam, wat ki jaka ialehkai ruh bad katei ka la pynlong ia kiba bun ki trai shnong, ki la ia hylla, kyrkait bad ki ia tied ia ki pliang bad ki tiar pyn sawa, na ka bynta ban pyntieng ia kitei ki khniang, ba kin phet noh, la iathuh.
)5 Jymmang – vs Gujarat Titans (7:30 p.
Kine nongkyrshan jong u Bah Teibor Pathaw ki la kynnoh ia u Bah Pynshngain ba ka PDF ka long tang kum ka ‘Pynshngain Destructive Formula’ (PDF), kaba shu par kat shaba lap ba shem khlem sngewthuh.
“Bunsien lada ki khynnah ki thmu ban leit ïa khun sha kiwei ki jylla kim banse ban phai khmat sha ka jingïarap jong ki nongmih khmat, hynrei sngew artatatien ban shim ïa kata ka pisa ruh namar ki pynkham kti tang 2000 tyngka, hato kane ka 2000 tyngka kan lah ban kyrshan? Tang ka bai shong rel ruh ym dap", u la ong.
U Bah Kharkrang u iathuh ba hynnin, katba une u nongniah kali u dang thied kwai na Mawiongrim, hynrei kynsan kynsan la wan mih kine ki samla da kawei ka Local Taxi ML10-2909, kiba la shu wan byrngem byrsit bad shoh ia une u nongniah kali khlem da tip ba u kit ia ki Pulit hapoh ka kali jong u.
Ka KHADC kala wanrah ia ka mang tyngka jong ka Council mynta ka sngi nyngkong kaba dei ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang tyngka bad ia kane ka mang tyngka la wanrah da u Deputy Chief Executive Member (CEM) Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha katei ka jingleit jurip katei ka kynhun ki myntri ba kynthup ia u myntri J.Nongkhlaw, u myntri Lyngdoh Nongbsap, u myntri Wartynghah, u myntri Sohlang, u Lyngdoh Raid Mylliem bad kiwei pat ki myntri ki la iathuh ba ka daw kaba pynlong ia ki ban jurip ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ha katei ka khlaw Hima la jyllei sa tang da ki lum jingtep jong ki balang bad ki kynhun niam bapher bapher, katba ha ka ain wad jingtip,ba ki la ioh pat ki la kynnoh ba ka Hima ka la ai jingtip ba ka la ai jingtep tang sha kawei ka kynhun balang.
“U Bah Prestone u la ong ‘kyrshan ia nga, tang shu jop ngan leh ia kane’, hynrei um leh ei ei", la ong une u rangbah da kaba kdew ruh ba wat ia ka Pynursla CHC ban kyntiew kyrdan noh sha ka Hospital um leh eiei.
Ha katei ka por ki paidbah kynthei bad shynrang ki la khang lynti na phyllaw ïng Dorbar ban ym ailad ban pynlong Dorbar bad ki bor jong ka Sohra Civil Sub-Division ki la hap ban pynsangeh noh shuwa ha katei ka sngi.
Ïa kitei ki ar kol na ka Lion Sports & Youth Affairs la thep da u Tremiki Lamare ha ka minit kaba 53 bad u Shanborlang Kharsahnoh ha ka minit kaba 78.
Shuh shuh la ai ruh ïa ar tylli ki takma, Chancellor’s Medal bad Vice Chancellor’s Medal ïaki ar ngut ki samla pule kiba long ki lahduh tam ha ki jingpule jong ki ha ka Master and Bachelor’s degree.
La ngi la shah khot ïakren lane don kano kano ka case ba la ujor pyrshah ïa ngi, nga sngew ba kine ki dei ki nongrim kiba dei ban kynthoh kum u briew uba la don ïa ka kyrdan" ula bynrap.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong, “Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban ïoh sngew ba kane ka seng trei mon sngewbha ka pyrshang ban kyntiew ïa kum kane ka kam jong ki nongrep, kaba dei kawei na kiba kongsan tam ïa u briew namar ha kine ki sngi lah bun satang ki jhur ki jhep ne ki soh ki pai kiba la pyndonkam dawai lut.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka V Sports ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Nongstoiñ, 9 Nohprah:Ka jingïa-ïaid ryntih jong u paidbah katholik ban pynpaw ïa ka jingngeit jong ki ha u Jisu Khrist, u Blei u ba ai bam, u ba sah lang, u ba bsa ba btiah bad ai jingim bora bor  ïa ki, kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Shahlang Parish.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ban nang pynkhlain shuh shuh ban iada dalade ialade ngi hap ban leh kumne harum khnang ban ym bakla wat tang uwei ne kawei ka briew ruh:.
Katkum ka jingong u myntri, u la pynsngew ha ki nongialam ka CoMSO ba kaei kaba la leh ban talasi ha Byrnihat bad ha Ratacher, ka pher namar ba u DIG naduh ka 10 tarik u la dep kren ban leh ia kane bad u la pynsngew ruh ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti halor kane.
Jowai, Ïaïong 19: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ka ‘All Jaiñtia Cricket Association’ ka la jop da 67 run ïa ka ‘South West Khasi Cricket Association’ ha ka Inter District Under-19 Men’s Cricket Tournament 2022 kaba la long mynta ka sngi ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association, Shillong ha ryngkat ka All Jaiñtia Cricket Association, Jowai ha madan Mini Stadium Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer ka West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong kila pynlong ia iaka jingai jinghikai halor ka jingsniew bad jingma u drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid ha Tpep Pale Secondary School, Jowai.
Ha kato ka por nga dang khynnah shisha, hynrei ka long kaei kaei kaba sngew tynnat ban ioh ban iadon lang ha ki katto katne ki kam.
Kumta u la ong ba kito kiba dang ngeit ba ka NPP kadei kaba mih na Meghalaya ne kiba dang ïa bieit hi ïa ka kot Manipuri, ka mut kim dei hi ruh ban khot ïalade ki Khasi.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdawa jong u Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh ba u Bah Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh kum u myntri kam pohïing; u Bah Kyrmen Shylla u la ong, “nga sngew ba ka jingjia ha Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui; hynrei kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa baroh bad ka dei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat bad ka sorkar jylla kam shym poi pyrkhat ba kan ïakynduh kum kine ki jingjia.
Kane ka dei ka kam ba mynta".
“Ka Tura, kaba dei ka sor kaba heh tam ha Rilum Garo, ka wan shakhmat ban ïoh long kum ka nongbah ka jylla ha ka por tlang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
(iv)U la ong ia uwei napdeng ki arngut ba la sahnarphna lang bad U, uba la kyrpad rit, “Shisha… men long lem bad nga ha ka paradais.
“Lada kim buorm, ki kdhot ka seng kin hap ban leit tuklar bad khang khyrdep ïa kiba kum kine ki jaka trei ki bym burom ïa kane ka sngi ba kyrpang jong ka jaidbynriew.
Halor ka jingsaphriang ba lah ban pynjlan ïaka elekshon jong ka KHADC bad GHADC namar ka jingsahteng ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri, u Myntri Rangbah ula ong ba haduh mynta um pat ïoh jingtip eiei bad um pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ruh.
Na ki lad khubor, la iathuh ba katei ka skul, ka la pyndep ia katei ka jingtrei bad ki briew jong ka Pollution Control Board, ki la leit jurip hynnin ka sngi bad la khmih lynti ba kin sa ai ia ka rai jongki, na ka bynta ban plie biang ia katei ka skul.
Ha ki sniang ngi ioh 80-90% ka doh ynda la pyniap ban bam doh, bad baroh ki bynta ha ka met ki long kiba iaid kam suda.
Ïa ka jingïalang jied Waheh Shnong bad nongkitkam bathymmai la pynlong ha ka 20 tarik, Naiwieng mynta u snem.
Lyngba ka jingthoh ka seng ka kyntu bad kyrpad jur ïa ka tnat PWD ba kan sngewbha ban shim khia noh khlam kloi ban maramot ïa kane ka surok bypass.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban pyndep lut nadong shadong ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ban thung ïa kumba 1500 ngut ki nonghikai Lower Primary (LP) bad Upper Primary (UP) la kumno kumno ruh shwa ka Khristmas.
Shillong, 8 Nailar:Ka Supreme Court of India, ha ka 2tarik mynta u bnai, ka la shim bishar, halor ka ka jingshim jaka bad siew pisa, na ka bynta ka jingpynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi, kaba la plie naduh u snem 1960 bad katei ka dei halor ka mukotduma jong ka Kong Billinda Lapang pyrshah ia ka sorkar Meghalaya.
Kumta ki bor pynïaid distrik ruh lyngba u Bah Eric Kevin Dkhar, Executive Magistrate ki la pdiang ïa ka jingkyrpad bad aiti noh ïa ka met sha ki bahaïing ba kin pyndep ïa ka jinglehniam khatduh ïa utei u rangbah.
Shillong, Rymphang 15: Ka jingïalehkai ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground, Polo ha ka por 2:45 baje nohphaisngi ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid.
Hynrei ha kane ka iing Dorbar, watla ka la jot la pei ha kato ka por, mih ki jingrai bakhraw lyngba ki jingiatai babun na ka bynta ka jingiakhih state.
Ym ym tah satia ïa ki result ha ophis jong ka MBOSE ha Tura bad Shillong.
Katkum ka jingpyntip na ki nongpynïaid ka Association ka jingïaskhun Semi Final jong ka Super Division ba nyngkong kan long ha ka 23 tarik u Nailur haka por 2 baje shiteng nongphai sngi hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Ladthadlaboh.
U General Secretary WJHDCA U Ma W Sohlang ula ong ba ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka affiliation ka long ha ka 15 tarik Naiwieng (November) 2022.
Hadien ka jingwan jong kitei ki ar kynhun, u Singh ula pyni bad batai bniah ia ka jinglong ka jaka bad ki jingeh kiba ka kynhun jong u ka la iatyngkhuh ha kaba iadei bad ka jingsei ia ka um na ka krem.
U Bah Kitbok ula ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngor jong u ha khmat ka khyrdop Secretetiat kam pat kut tat haduh ba ka sorkar kan khot ban ïa kren un sa shim pat ïa ka rai haduh ban da urlong ka jingdawa jong ka AMDA.I riewtymmen, Nalak Sing Iangblah I la long uwei na ki khat hynriew ngut iba la don bynta ha kaba seng ïa ka Seng Khasi ha ka snem 1899.
Ym tang katta,ki Principal na ki skul bad College ba kham paw la ki dei na sor ne nongkyndong kidei ban don lang ha kane ka Commission.
U  Dr Conor McMeniman, uwei na ki saiantis, u iathuh ba ki skain pyrjong, ki ju bang bha, ban leit kynthah ia ki briew ha ka shwa bad hadien ka por shiteng synnia.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la tyrwa ruh ïa ka WJDSA, 10 lak tyngka ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai Open To All na bynta ban pynsah nam ïa u kpa jong u (L) Kesilroi Pala.
Katkum ka khubor na u District Election Officer, West Garo Hills, kane ka huri hura ka la mih namar ka jingpyni bor jong ki Nongkyrshan ka AITC ïa ki kali ba shong u MDC ka NPP u Habibur Zaman lem bad ki nongkyrshan kiba dang ïaid lynti na kane ka shnong.
Kane ka jingioh kurup ka la wan long ruh hadien ba la ioh jingtip ba kine ki nongkhaii ki thmu ban pynpoi ia kine ki ksiar shapoh Guwahati.
Ka FKJGP Nartiang Area Unit haka sngi ba Ar haka jingialam jong u secretary u Wednesday Dkhar bad u Ohiwot Myria assistant information secretary ka Thadlaskein block circle kila leit ban ai jing iarap daki marbam sha ki 98 tylli ki longïing ki ba duna haka ioh ka kot haki haka shnong Nartiang bad Moodop.
Don ruh kiba la ong ba dei ban leh ei ei ïa kiba donkti ban pynïap ïa utei u samla, lym kumta kim banse ban kem hi ïa kitei baroh kiba donkti pynïap briew.
Kane ka jingshah rai pynrem ka long halor ka mukotduma ba la ai pyrshah ïa u Rahul hadien ba u la kynthoh ha kawei ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha u Ïaïong 2019 ba balei ba baroh ki nongtuh nonglute ki dei na ka jait Modi.
“Nga la ong ia u Bah EK Mawlong ba ngan risain noh ia ka jinglong MLA namar ba ka la pynngiah ia ka jingkylla sorkar bad ka jingrah bor hynrei u Bah EK Mawlong u la ong ia ngi, ‘Phi ba dang thymmai sngew bha ban long jai jai bad iai shah", la ong u Martin.
La shah ban ai kyrteng tang 18 ngut ki player na kawei ka skul.
Jowai, Jymmang 03 : Ïa ka 16th Inter School Badminton ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Association Jowai, kala sdang ha ka 2 tarik u Jymmang ha Indoor Sports Hall ka Chutwakhu Jowai, ïa kane lympung la wan ban plie pyrda da u President ka Association ma J M.Pohsngap.
ïa kane la iathuh da u Greg Browder, Anup Karanth, and Satya Priya, kiba long ki nongialam jong ka Task Team Leaders jong kane ka project.
Ka jinglong  jingim  kaba khuid  ka long kaba ha khlieh tam eh.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Shillong, Naiwieng 6 : Kawei ka briew ba 24 snem ka rta na West Khasi Hills, Meghalaya ka la wan ha ka department Oral and Maxillofacial Surgery (OMFS) ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 24 tarik u Risaw, 2022 ryngkat bad ki jingbatai ba ka don ka jingpang bajur ha ki Bilateraltemporo-mandibular joints (TMJ) kiba dei ki joint ba khih kiba pynïasoh ïa ka bynta ba ha trai ka shyntur sha ka bynta ka khlieh.
Hynrei la iathuh ba mynta la khyndiat snem, ula iaid da ka rukom im jong u kpa jongu bad kata ka long ban ia thiah bad shibun ki kynthei bad ha ka por ba u sngew donkam.
“Ngim banse ban pynlong da ka jingïakhih namar ngi la shah ktah jur namar ka jingbym ïoh tulop.
"Namar ngim tip kaei kaban sa jia ha kaba lashai.
Ha West Khasi Hill District 2 tylli ki shnong kynthup ia ka Mairang bad ha Nongstoin, ha RiBhoi District 8 tylli ki Shnong kynthup ia ki 5 jaka ha Umsning bad 3 jaka ha Umling.
Ha ka Women’s Wings la jied President da ka Miss.
Ka CM Elevate ka dei ka prokram na ka bynta ban iarap ia ki nongsengkam sengjam lajong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la lah ban kyrshan haduh 3000 ngut ki nongseng kam lajong ha kiba bun rukom.
Ula ong ba u krai u iarap ruh ia ki briew kiba don jingpang shini.
U Giggs (46), uba dei U Manager ka Ri Wales, ula sangoh kham eh, ia ka tnga lajong, la iathuh da ki pulit jong ka Manchester bad ka tnga jongu, kaba dang 30 snem ka rta, ka la mong malu mala, tangba kam shym donkam satia ban leit shah sumar.
Ka Dustur bat khyndew kan neh sha ka khun kynthei kaba khatduh jong ka longïing ban pynïaid da u Kñi Rangbah ka longïing.
Shillong, Jymmang 01: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Nyngkong ka la maham ïa u Bah AL Hek ba u dei ban kham antad haba kren ïa ki kam ka party sha ki lad pathai khubor.
Ki don ar ngut ki MLA jong ka seng Congress kiba la resain noh na ka jinglong dkhot ha katei ka iing dorbar ha u snem ba ladep bad nangta sa U Francis D Soura, uba la khlad noh bad myntsa sa U  Manohar Parrikar bad mynta ka iing dorbar, ka duna saw ngut ki dkhot.
Ha ka inning kaba ar ka kynhun na Shillong ka la pynbna noh ia ka thong jong da 141/8 ha ki 33.5 over.
Haba pharia ïa ka ktien U Blei u Fr.John Lyngdoh, OFM u la ong kum ki riew niam kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki ïoh kane ka lad ban ïa don bynta lang baroh ki riew niam kiba dei na ka Parish bad da kane ki la lah ban ithuh iwei ïa iwei pat.
U Marcuise ula ong ba kum u Myntri un ïai buddien bad un leit jurip ruh ïa baroh ki projek ki bym pat dep ban pyntrei khang ban pynthikna ba ki kam ki ïaid beit ïaid ryntih noh nangne shakhmat.
Nalor nangta ka la kam ruh ba ki long tang ki jingshitom kumba long barabor bad ka bym don jingma eiei ia ki paidbah jong ka China ne ia kiwei kiwei ruh ki ri.
Ka Lumdaitkhla SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Football Knockout Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Nangta la batai shuh shuh ba ka longiing kaba don uwei na ki dkhot jong uba treikam sorkar kam lah shuh ban ioh ia katei ka skhim naba la khein ia kiba kum kiba riew spah.
Ki nongïalam jong ka Education Cell ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Sorkar ban siew ïa ka baibam na ka bynta u snem 2021-2022.
Haba peit ia ka jingdon jingthiah ki long tang 350 tylli bad ka jing antad kiba shitom kin kot sha ka 5000 tam, dei ban sngewthuh ba ki trei hapdeng ki jingeh bad ki jingduna.
Kala ïathuh ruh mar mar kala phah mih lut ïaki khun shabar bad sei katto katne ki tiar katba ka lah ei ha shuwa ba ka ding kan bam duh bad ha katei ka jingjia baroh ki jingdon jingem kila kylla dpei lut.
“Ki don napdeng ki katto katne ki jaka saiñ ki long kiba kynsai tam ha baroh ki jaka ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi".
Dei hangne ba ka training ïa ki nonghikai ka long kaba kongsan bha.
Hadien ba la ioh jingtip biang ba ka la don ha katei ka PS mar-mar ki pulit jong ka Tura ki la leit sha Guwahati ban shimti ia katei ka khynnah na kti ki pulit Assam mynta hi ka step bad la wanrah noh ia ka sha Tura Police Station.
Na ka liang ka seng  ka dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka  dei ban thung da ka jingtohkit, halor katei  ka jingiap ngam jyllop ka Samla Ready Lamare, ha ka jaka sei mawshun jong ka Star cement, namar la suba jur ba ia katei ka jaka sei mawshun jong ka star cement kam pat biang ki kot ki sla, kiba kynthup ia ka clearance certificate na ka ministry of environment kumta ter ter.
La pynkit ia katei ka metiap sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia ka Post Mortem.
Ki dkhot bala jied kynthup u Alban K Gashnga Chief Adviser, Donstand Khonglah Advices, Namdichai Lamare President, Sumar Dkhar Vice President, Jai Pohshna General Secretary, Dei Syad Joint Secretary, Arwinstar Gashnga Finance Secretary, Saiñborlang Lamin Asst Finance, Autumn Sumer Education Secretary, Everest R Langstang Publicity Secretary, Donbok Dkhar Sport Secretary bad u Sumar Syngkor Environment Secretary.
m ha kaba ki smala ki la ïashim bynta shitrhem ha ka jingïaseng bad la pynkut ruh da kaba u Pastor ,K.K.Kharsyniew u la pynhap ïa ka lama bad la pynlong ruh ïa katei ka jingpynkut da ka “Janmiet ki sur jingrwai ïaroh".
Kane ka phlim bad ka Sonam ka pyni ïa ki jingkhleh kiba don ha ka sabon Vivel Aloe Vera ba ki long kiba jem bad kiba pynbha ïa ka sniehdoh, bad ka long kaba ïahap ban pyndonkam da ki briew ha kano kano ka rta.
Hadien ka jingbuddien ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng, ka Jylla mynta ka la ïoh jingmynjur na ka Sorkar Pdeng ban kyntiew noh sha ka main anganwadi centre ïa ki 1,266 tylli ki mini anganwadi centre.
Tang shu wai baroh ki la leit noh sha la ki iing ki sem da ka mynsiem kaba kmen.
Ka daw kaba la pynlong ba ïa ka pule puthi ba kan hiar ka long ba ki riew donsap ha kane ka kam hikai ki kiar ban wan sha kane ka kam namar kam don kata ka lawei ïa ki ha ka jinglong tymmen ynda kila shong thait na ka kam kumba ki nonghikai ki kynduh mynta ïa kane ka jingeh.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 193 Battalion bad 172 Battalion ki la ïoh kurup 48 tylli ki masi ba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi bad ka East Jaiñtia Hills.
Ym ju dei ban sah pynngop ïa lade ha ki riew kyreit ioh ba shah ibein lang ban ïa iaid lang bad ki riew khong dukhi bieit lah ban ïa kynduh jingwit na ka jingkren pathar katba mon jong ki.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ki dei ki shipai ha khmat duh ban kit ban sumar ïa kine ki nongpang.
Lada ka dang iai bteng shuh shuh kane ka jinglong, ka sorkar ka dei ban pyrkhat khia ia kane bad ka dei ban ai da ka jingpynbna(notification) kaba shai halor ka education sha ki skul bad college baroh.
Ka long kumjuh ruh ïa u khlur ïakura na Assam, u Shiva Thapa, u ba la jop takma hynrie ha ka kyrdan ïakura light welterweight 60-63.5kg hadien ka namjop pyrshah ïa u Shashank Pradhan u ba na Delhi.
“Kaba pynkyndit ruh ba ki don ki dorbar kiba hapoh kata ka Synjuk kiba khraw – Grand Council jong I bah John Kharshiing, kiba ieng pyrshah ia ka ILP, namar ka ktah ia ka hok ki mydner bad ka ktah ia ka kam shangkai pyrthei" ong ka kyrwoh.
“Da kaba sngap ïa ka jingkwah jong palat 2 klur ngut ki dkhot ka seng, la shim ïa ka rai ban pynkut ïa ka jingïadei bad ka BJP bad ban mih noh na ka NDA naduh mynta ka sngi," la ong ka rai jong ka AIADMK.Hadien ba la wai ka jingïalang, da ki spah ngut ki nongkyrshan ka AIADMK ki la leit sha ka shlem treikam jong ka seng na ka bynta ban lehkmen.
Halor kane ka jingud jong ki nongdie Piat ha Iewduh halor ka jingduna bad hiar palat ka iew, lah iohi ruh ba kane ka la long shisha naba la shem ba ka basa die Piat bad Phan hapoh Iewduh ka la kynjah shibun haba nujor kum ha kiwei ki sngi kiba la dep, ban iohi ba bun na ki paidbah ki iabeh shwa ia ka bam ka sa, ban ia kiwei.
Hynrei, la jar katta ruh ki briew ha shnong bad ha thaiñ ki dang niewkor ïa ka akor ka burom bad ka jingtipbriew tipblei ka dang don hi.
Hangno ki la pyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba dondor kiba lah ban pynpoi sha ka thong – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut lada ym don ïa kitei.
“Ïa kine ki skhim la ïoh ban pyllait paidbah ha ba shit ba shai khlem da don kano kano ka jingbuh rieh", ong u bah Renik.
Shillong, Nohprah, 22: Ka shnong Kharang, kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block ha ka sien kaba ar kan sa pynlong bïang ïa ka jingïakob ñïah kali bulbering na ka bynta ka kynhun jong ki shynrang bad ka kynhun jong ki kynthei.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Naga Community Hall hajan Nagaland House ha kane ka nongbah.
Kine ki nongialam jong kine ki lai seng naduh ka FACT u Diamond Dhar, President HNYF Howniwot Sutong bad General Secretary ka HYC u Roming Star Lamare, ki la ong ba katkum ka jinglap jong ki haka budget jong ka council haka u snem 2018-2019, la lap ba don tang 7 tylli ki post ba dang thymmai kiba la sanction ha ka budget, kita ki long 2 tylli haka CWD bad san tylli pat hapoh ka Education Department.
"“Ngin ym shongthait bad ngin ym shong kli kti hynrei ngin ap beit ïa kaei kaba ka Sorkar thymmai ha Delhi kan pynpaw pyrthei.
Lada ki kam ki ïaid be-aiñ, kiba ïoh jingmyntoi ki dei tang katto katne ngut katba ka sorkar ka duh ïa ka khajna kaba ka dei hok ban ïoh.
“Ngi la shim ki rai ban pynthikna ba yn pynbeit ia ka jingsahkut ka tulop ki nongtrei bad kumjuh ia ka jingpynlip ding kloi katba lah", la ong u myntri rangbah ha ka jingthoh ba la thep ha ka Facebook jong u.
Ka daw pat na ka bynta ba ym pat lah ban leh haduh mynta ym shym l akdew satia da u Director UAD, wat haba la dep ban pan ha u Nailur 2017.
La wan ban don ryngkat ruh da u Hanshi Bharat Bhusan Sharma, u khliehduh ka Karate ha India ryngkat Sanjeev Kumar Jangra uba long ruh u General Secretary ka Karate India Organization (KIO) bad u Premjit Sen, World Karate Federation (WKF) u rephri na Kolkata, West Bengal.
U la ong ba ki paidbah ki la tip ba dei ka Congress kaba la wanrah ia ki khar Muslim bad Hindu na Bangladesh sha ki jylla ka thain mihngi lyngba ka Assam.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u ma Kyrmen u la ong ba nalor ki MDC ngi don 14 ngut ki MLA ba kynthup 12 na ka UDP bad 2 na ka HSPDP kumta kine baroh kin ïatrei lang ban wanrah ka jigjop don burom ïa u kyrtong ka RDA.“ Kane ka dei ka jingkyrmen ym tang ka RDA hynrei ka long ruh ïa baroh haba ki ïakhun ïa ki election hynrei nga sngewthikna ba u kyrtong jong ngi un leh bha bad ïoh ïaka jingjop don burom" ong u ma Kyrmen.
Ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u Dango u la kular ban shimkhia kumno ban weng noh ia katei ka jingeh ki paidbah.
Ha katei ka jingialang ki heh pulhit bad heh shipai ki la kam ba ki lehnoh kim ioh lad shuh ban ryngkang pud mynta la kumba 2 snem eiei namar ka jingpyrkhing kaba tyngeh ha khappud.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 4-1 iaka Kseh Sylle Ialong.
Ia kane ka jingjied waheh shnong ka Jarain la pynlong da ka ophis jong u Dolloi ka Elaka Amwi, u Ma Jemewell Pyrtuh.
U kyrtong ka UDP u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah u la wan ban thep ïa ka vote jong u ha ka 10 tarik Jymmang ha Lam Jingshai Secondary School, kaba don hapoh Shiliang Dongki polling station, hapoh Sohïong.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Mawpdang Sports Club Football Tournament 2022 kaba la pynïaid bad pynlong da ka Mawpdang Sports Club kaba la long hapoh ka madan ïalehkai jong ka shnong Mawpdang ka la poi noh sha kaba kut.
U Ma Balius, uba dei ruh uwei na ki nongialam jong ka seng, ki trai dewiong, ula pynsngew ba ka seng, ka la aiti ruh ia u, ba un long kum U President jong ka Scheduled Tribe Committee ha East Jaintia Hills District.
Ki don ki paradoh parasnam ki ba la kiew kyrdan sha kliar jong kano kano ka stadtip stadmaïan la ha ki salonsari lane ha kino kino ki shlempule ki ba tohhoh ban kyntiew ïa ka ktien Khasi da ka ba shim kylliang khlem da wad bniah na la ka tynrai ktien lajong.
U la ong ba ka MMMCR ka dei ka bynta jong ka Mines and Mineral (Development and Regulation) Act, 1957, kaba la mana ban tih maw bad shyiap khlem da ïoh ïa ka jingbit.
Kumta ym donkam shuh ban pynlut por ban ujor sha kitei ki tnat sorkar, ka KSU ka la rai syndon ban ujor sha ka NGT, la pynpaw ka KSU lyngba u kyrwoh ba la phah da u Sanatomba Bamon, General Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka JAC kala pdiang hun ïaka jingpynbna jong ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Transports halor ka bai kali ban kit mar kaba la kyntiew dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.12 shi ton.
Ban ïalehkai ha ka Indian Super League (ISL) kadei kawei ka jingphohsniew kaba khraw tam bad nga ai khublei ïa ka FC Goa kaba la ai hanga ïa kane ka kabu," ong u Chhetri hadien ba la dep soi ïa ka kontrak.
Bun bah ki khnai, ki dei tang ki nongtuh, ki nong pynjot bad ki ju shah beh thong bad ki dei ki nongshun ba khraw tam jong u briew, hynrei na ka bynta  une u khnai, uba na Africa, u ioh da ka takma ksiar bad ka daw, ka long ba u leit wad ia ki jaka ba ki buhrieh bom ha ki lynti iaid jong ki briew ha Cambodia.
Ki don ruh ki kyndon kiba la mang kyrpangna ka bynta ki nongthied ïa ki kali ilektrik.
Ka la don ruh ka jingiathuhkhana lyngkot hapdeng jong u bad u Mirchi RJ Nicky J, ha kaba u la kren shaphang ka jingiaid lynti jong u ha ka jingim jong u bad u la kyntu ruh ia ki samla ba kin ia mih khmat ban ia shim bynta ha ka politics.
U Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ai ki kyntien pdiang sngewbha bad ka kong M.Kharlyngdoh, Co-ordinator IQAC, Sngap College Mawkyrwat ka la pynïaid ïa ka jingïalang bad ai ruh ka jingkren ai khublei.
Kumta, haba batai kyllum, ka bamsap ka dei ka jingleh bymhok, ka jingbam klop lane ka jingleh bymman kaba u briew u pyndonkam bakla ïa la ka iktiar kaba u bat, da kaba lute noh ïa ka tyngka lane ka hok jong kiwei.
Ha kane ka sngi kum ka dak jong ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki nongïashimbynta, u President jong ka SWKHDSA u la ai ka jingkhublei kti ïa baroh ki 23 ngut bad u la kyrkhu kyrdoh ruh ïa baroh ki nongïashimbynta ha kane ka Meghalaya Games 2022 kiba dei napoh ka South West Khasi Hills District ba kin sa ïalehkai bha ha ki jaid jingïalehkai bapher bapher bad ba kin ïoh ruh ïa ki met kiba koit ba khiah bad kumjuh ruh kin sa wan phai ha ryngkat ki khunsnam jingjop.
U Waheh Shnong jong ka shnong Rangad, u bah Damon Lamo, u la iathuh ba kiba bun ki briew wat kiba na bar shnong ne bar jylla ruh ki la sdang ban tip ïa ka shnong Rangad bad ki la sdang ruh ban wan jngoh ïa kane ka shnong, la ong ba don kiba wan da ki bos, ki kali heh kali rit ruh ban wankai pyngnad bad wan bam khana.
U la thied ka scooty rim bad da kane u wantrei man la sngi.
Kane ka jingmana ka treikam mardor naduh ka 24 tarik u rymphang 2023 haduh ka 2 tarik u lber 2023 kaba dei ka sngi ba ñiew vote bad ka hukum kan treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U briew um iapher na ki mrad namar u long hi u jingthaw kum u briew hynrei ka jingiapher ka long ba u mrad um don ka bor pyrkhat (rationality) hynrei u briew u don.
Katkum ki khubor, la sngewthuh ba ka TMC ha Meghalaya kan sa pynbna kyrtong hadien ba ka kynhun IPAC ka ladep ban leh ïa kane ka jingjurip ne ka jinwad bniah na kylleng kylleng ki Constituency.
Shillong, 9 Nohprah:U Inspector General Police (IGP) u GHP Raju, u la ong ki pulit kidei ban long kiba kloi bad kiba sted ban jubab haba ki paidbah ki pan jingiarap lane ki phun.
Halor katei ka jingleit synreit um dawai sha katei ka Iew, ka long ban wanrah ia ka jingshngain na bynta jong kito ki nongrep bad kumjuh ruh ia ki nongthied hapoh katei ka Iew step kaba long manla ka step, kata hadien ba la pynkynriah noh na ka CTS Hat kaba don hapdeng ka Sor Nongpoh.
U la ong ruh ba kane ka pyni ia ka jing bym ler ka sorkar ban kitkhlieh bad ban pynbeit ia ka shong suk shong man ha ka jylla.
Ka JSU ka la ong ba ka sngewthuh ïa ka jingmyntoi lynti ka jingdon ki lynti rel naduh ka leit ka wan, ka ïoh ka kot, ka khaiï pateng bad kiwei ki thaiñ.
Hynrei kaba sngew bynniaw ka long ba bunsien ka bun ka por kaba u mad ia ka jingsngewsih ia u namar ba ki mat ba u kren ha dorbar kim ju long kam.
U billionaire na Japan, u tyrwa ban pynlut haduh  £7million ka pisa jongu bad ban siew ia katei, da kaba jied lymmuh ia kito kiba don ha ka thup jongu ha ka twitter.
Tang ha ka Lah Sngi U Blei, la iathuh ba kiba iap ki poi sha ka 108ngut bad sa 2,478ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
Bharatya Janata Party (BJP) – 1980Kane ka Bharatya Janata Party (BJP) ruh ka dei ka political pyrty ban ia khun tyngeh ban pynlong “ka wei ka niam, ka wei ka culture bad kawei ka ktien.
Ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u MDC ka Umroi Constituency, u Bah R.R Kharbuki kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah Robinus Suting, Project Incharge ka FXB India Suraksha, u Bah Kitborlang Lyngdoh, Project Coordinator ka FXB Umsaitphrah, u Bah Pailan Kurbah, rangbah shnong ka Umden Umsaitprah, u Bah Defender Lamare, Chairman ka Dorbar Shnong Pyllun Umden Umsaitprah, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
“Ngam shym iaid lait ia ki lynti treikam da kaba kdew kti bad kynthoh ia ka sorkar kaba lam khmat da ka seng Congress hynrei ngan hap ban kren na ka bynta ka iap ka im jong ki paidbah", la pynkut U Bah CB Syiem.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Ma FC Chyne, Chairman ka Sports Committee Ladthadklaboh haka jingïadonlang u Area Manager jong ka Apollo Tyres u ma Embhah Dkhar, u Ma Blooming Lytan Dealer jong Apollo Tyres (Lytan Automobiles), u Acting Waheh Shnong, Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum, Symbud Waheh Shnong u Ma S Bareh, u General Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma ABM Shullai, u Sports Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Helpme Shylla bad kiwei kiwei ki samla ïalehkai ka shnong.
Ynda haba la dem ia ka nguh ka dem ba la sam ruh ia u khaw-eh u khawshan u khawkhein ban rah rneng sha la iing sha la sem ban ia bam shi symboh ar symboh bad ban tong pat ia ka um ksiar ka um rupa ban dih khnang ban eh ka  rngiew bad ioh ia ka kyrkhu ba dap kyrhai na U Blei Trai Kynrad.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jingdon kiba pang coronavirus ha India ka la kiew sha ka 11,439 bad kiba iap, ki la poi sha ka 377ngut.
Shillong, 5 Jymmang:Ia ka Indradhanush Mission kaba la buh thong ban khang lad ia hynniew tylli ki jait jingpang la pyntreikam ha ka kylla kaba ar ha kane ka jylla.
Hadien ka jing iaphylliew mut bad iatai sani bha da kawei ka sur ki nonghikai kiba la iapoi ha katei ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka rai ba ka jingpynlong eksamin biang ia ka Class – XII (45%)  bad ki la rai ban kyntait ia katei ka hukum bad ba kim kwah ban  ialeh exam biang sa shisien.
Ka Kong Syiemlieh, Lady Supervisor, Nongstoiñ ICDS, ka la ai jingkren halor ka Physical Health & Mental Health.
Ki mrad kiba iap ha kane ka jingthwa bad shlei um ki long 310 tylli.
Khliehriat Risaw 4: U woh Tep Kyndait u dei u wei na ki khlawait ka ri lum Jaiñtia uba na ka shnong Tuber Kmaishnong, u dei u wei uba ieng pyrshah ïa u Syiem Jaiñtia uba kyrteng u Amratap Sing namar ba une u syiem u la phah kylla niam Hindu ïa baroh ki khun ki raiot ka ri lum khat ar Doloi.
Uwei pat u stad virologist, U  Shahid Jameel, u ong ba ka jing ia bit jingpang lane ka  community transmission, ka la trei kam la slem mynshwa.
Ki dang don ki lad bad ki rynsan ban ïakren markhmat bad ban ïa pynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut.
La iathuh ba la khang ban iaid nalor kane ka jingkieng la kumba shiphew bnai ei ei naduh ba don ka Cherry Blossom Festival ha u snem 2022 bad kane ka jingkhang ka dang bteng haduh mynta.
Quest : ka mut thwet- thwet ka dei ba wad tyngeh lyngba ki raieh raidam.
“Ka China, ka dei ka Ri, kaba la shet kylla.
Kumta hadien bala iatai sani bha katei ka jingialang da kawei ka sur kila ia shim ia ka rai ban dawa na ki bor ba dei peit ba kidei ban pynkiew noh ia ka bai kit bai bah bad lada kim sngap na ka liang jong ki dealer baroh kin shu hap ban aiti noh ia katei ka kam ha ki skul Managing Committee ba kin shim ia ka jingkit khlieh ha kaba iadei ban pynpoi ia u khaw skul sha ka ki skul.
Kumta hadien kane ka jingioh ban kem ia kitei ki masi kiba la thmu ban shalan beain sha Bangladesh, kum ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ba kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh kam sangeh shuh bad la lap pynban ba ka nangjur nangjur katba nangmih ki sngi.
Ka JSU kala ong ba kala ioh shibun ki jingujor kynthup na ki kmie ki kpa ki khynnah skul halor ka jingduh ka netwrok Jio.
Nga kwah ban kyntu ym dei tang ka phutbol hynrei kiwei pat ki kynja jingialehkai, kat kaba phi don ka sap phi dei ban shim naduh dohnud khnang ba phin long kiba tyngshaiñ".
"“Te kumta hato ka mukotduma ïingbishar ne mukotduma pulit kaba la ujor, hato kata ka don ïa ka kyrteng jong u Conrad Sangma ha ka? Nga sngew ba kane ka dei ka jingkylli.
There are 1,10,256 entrants from outside the state.
Hynrei na ka liang uba bun baling hi um kwah ban ïohi ïa kane, u kwah beit lano ka ktien Khasi bad Garoh kin ïoh rung noh ha ka Riti Synshar jong ka ri, lyngba ka Khyrnit kaba phra.
Haba I dwai I khlei lut ïa ki jingeh baroh ha khmat U Blei bad i ïaksaid bad ïapan ïa ka jingïalam lynti jong U.Kaba ar pat, ka dei ka skul kaba nga leit hadien ba nga la pyndep ïa ka jingpule kot ha ka skul kaba don hapoh shnong.
New Delhli, Nailur 11 : Ki jaiñ Ryndia jong ka jylla Meghalaya ki la khring ïa ki briew napoh ka ri bad nabar ri ha ka G20 Summit ha New Delhi.
Nongpoh: Haba kren ha ka sngi ba la plie paidbah ia ka Iingbishar jong ka District Council kaba don ha Nongpoh, u Bah Titosstarwell Chyne, CEM ka KHADC, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw eh ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Iingbishar bad uba la ong ruh ba kan long kaba ai jingmyntoi ei na bynta ki paidbah ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka India Today, ka iathuh, ba la ujor, halor katei ka jingjia, da ka  Ministry of Minority Affairs, ha ka 10tarik Naitung bad katei ka jingbam tuh pisa, ka dei ha ki 100 tylli ki district bad ha 34 tylli ki jylla, ha kaba na ki 1,572 tylli ki skul, la lap ba 830 tylli ki dei kiba shu thok lane ba ki don 21 tylli ki jylla, na ki 34 tylli kiba shu thok, hadien, ba ki la ioh lum ia katei ka pisa, na ka sorkar India bad ka tnat jong ka sorkar India, ka la bthah ban pynduh noh ia ki account number jong ki 830 tylli ki skul.
Ki Daloi ki la pynsngew sha u myntri rangbah ba kum u Khliehduh jong ka jylla bad u nongialam ba ha khlieh jong ka seng Congress ha ka jylla u dei ban tuklar ia katei ka jingleh ka EC ka seng Congress ha JHADC ba kam dei ban tuklar ia ki kam synshar khadar bad ki riti ki dustur.
Kaba la buh hapdeng ka umdum ïa ki nongïalam ka KSU ka long ba na katei ka pla la lap ruh ki kynjaj jingthoh ha ka ktien Hindi, ki syntiew ba la ïap noh, ki snieh mrad bad ki sniew bsein kiba kim tip satia kaei kaba utei u bar jylla u thmu ban leh ne pyndonkam.
Ka Ummulong Sports & Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Soomer da 2-1 ha ka jingïakhun jong ka lympung Open to all Knockout Football Tour-naments 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka West Jaintia Hills District Sports Association kaba la long mynta ka sngi hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Tang kawei kaba lah ban pyllait kloi ïa kane ka jingeh ha kane ka kynti ka dei tang lada wan ka jingjur slap ha ka jylla bad kumjuh ruh ba ka sorkar kan lah ban ïoh thied bor ding ha ka dor kaba kham tad" ong biang u myntri rangbah.
U la ong ba ka jingwan buh maw nongrim mynta ka sngi kan nym kut satia hynrei ka dei ka jingsdang jong ka jingmyntoi jong u paidbah ka thain.
Ki samla pule ki dei ban ïeng rangbah biang sa shien ba duriap ba ka jingpas jong ki kan long kaba biang.
Hadien katto katne snem, ula shah shet ha katei ka tnga thymmai jongu, ha kaba ula duh lut ia baroh ki jingdon jingem bad ka spah ka phew jongu.
La ong shuh shuh ba ha ka por, ba kane ka khlam ka dang sdang trei jur bha, U Sangma, u bunkam ban leit kanbas elekshon sha Garo hills, ha kaba u shah shondur sahuh ialade, hynrei, mynta, haba ka jylla, ka donkam ia u, u rieh tngen ialade ha ka sorkar India bad ha ka Serum Institute of India.
Lyngba kane ka subjek ki khynnah pule kin tip kham bniah ban sngewthuh shaphang ka jingkordor jong ka jingkoit jingkhiah bad ka jingioh myntoi lyngba ka jing kilan met ha ka rukom kaba biang bad kaba dei dur bad ka jingim kaba man la ka sngi.
Ka Cricket Smit CC ka la pynliem ïa ka Mawphlang CC ha ka jingïakhun ba nyngkong.
U Shyam, u dei na ka shnong Rahli, kaba ha Madhya Pradesh.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki marksheet kan long haka 20/10/2020.
Shillong, Naitung, 27: U President jong ka Voice of The People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Palei u la pynrem jur ïa ki paidbhur kiba la thombor ïa ka Chief Minister’s Officer, ha Tura ha ka janmiet 24 tarik mynta u bnai katba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u dang shong jingïalang bad ki kynhun bapher bapher jong ka rilum Garo kiba dawa ban pyntreikam shadien ïa ka Reservation Policy bad ban pynlong ïa ka nongbah Tura kum ka Winter Capital.
“ Ngim pat weng ïa u na ka shuki Vice President namar kane ka kam ka dang don ha ka ïing bishar.
Ha ka Phase-1 ka long ban pule ïa ki khiew khyndew bad kumno ban pynwandur ïa ki, katba ka phase-II ka long ban ai jinghikai ïa ki nongthaw khiew khnang ban neh ban sah pateng la pateng.
Ula ïathuh, ba shen ki nongïalam ka NPP bad ka BJP kin sa ïakynduh bad kin shong jingïalang na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon MP ha Shillong bad Tura Constituency.
Ia ka jingialehkai, la plie da u Special Superintendent of Police u Bah Mariahom Kharkrang.
Lada phi khnium ia kata ki briew kin nym sngew tynnad namar ka dei ka pyrthei ia beh mangkarong la ka dei kano kano ka bynta" ong u khun heh“Ia kata te nga hap kren hi kein namar ba ka da pher shisha.
Ïa u Bah Batskhem Ryntathiang la pdiang sngewbha da u State Working President jong ka NPP u Bah Hamletson Dohling ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Kyrtong MP ka NPP na Shillong Seat ka Dr.M Ampareen Lyngdoh nalor kiwei kiwei de ki nongïalam ba hakhmat jong ka party.
Shillong:  Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hapoh ka lama jong ka CoMSO ka la maham tyngeh ia ki riew shim kabu kiba pynsngew thuh bakla ia ki paidbah halor ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla.
Kane kan iarap Kham kloi ban pynim ia ki nongri (masi) khuti be wat ia ki nongri ha ki farm run.
Te balei lane kumno ka O.M.barim ka la ailad ban leh kumne?Ka Reservation Policy, katkum ka Resolution tarik 12.01.1972, ha ka para 2, ka kren shai ba lada ym lah ban thep ïa ki post kiba la bhah na bynta kano kano ka kynhun, da kita kiba la bhah ïa ki, yn lah ban thep ïa kita ki post da kiwei pat, bad ïa kata ka jingduna yn rah sha ka snem thep kam kaba bud, bad lada ym lah ban thep sa ha kata Khyndiat shaphang ka O.M.tarik 14.06.2023 bad kaka por, yn kheiñ ïadep noh, bad ïa kata ka jingduna yn kheiñ duh noh.
U la ong ruh “Kumba nga la dep ban ong ba lada ka BJP kam hun ban ia don ryngkat ha ka Sorkar MDA ki lah ban mih noh na ka sorkar MDA bad ia kane nga dang kren kumjuh haduh mynta".
Ka jingkhaii masi tuh ka la jur bha ha ri lum Jaintia naduh ba la khang ka jingtih bad shallan dewiong bad ia kane ka kam la leh ym tang da ki riew shimet hynrei wat da ki sengbhalang da ka jingiatreilang ba ki pulit ha kylleng ki jaka khappud.
Lah ban kdew ba u Sharif u la long teng u Myntri Rangbahduh ka Pakistan naduh u Ïaïong 2022 haduh Nailar 2023 hashwa ban pynwai noh ïa ka Parliament ban pynlong da ka ilekshon bathymmai.
Ngi Duwai bad Kyrmen skhem ba U Blei un theh ki jngkyrkhu halor jongphi ha une u Snem Ba Thymmai kumba u la don ryngkat bad kyrkhu ïa ngi ha kiba bun ki bynta ha u 2023.
Kumba long mynta, ki kyrteng ba paw ban pan tiket na ka HSPDP ki long u MDC ka Nongstoin u Bah L Goodleaderson Nongsiej,  u nongniah kali barim u BahHoping, u Bah Daiostar Jyndiang nalor u pyrsa u Bah Hoping Bah Doffley.
"Une u nongïalam ka KSU NEHU Unit u la maham lada ki bor ba dei peit jong ka NEHU kim lah ban pynurlong ïa kaba la kular ka seng kam banse ban pynlong da ka jingïakhih.
Katba ha ka jingkren jong u bah Dmingland Thongni, Rangbah Shnong Ngunraw u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ kata ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla bad kumjuh ruh ïa u bah Pius Marweiñ kiba la ïaleh shitom ban poi bad wan jurip ïa kane ka jaka.
Kumta kam slem shuh ba ha ka jaka jong ka iingmen Khrsitan, ha Rymbai, kan sa ieng da ka masjid bad ula ong shuh shuh ba kam slem shuh ba ha iingmane bah Laitumkhrah, ha ka jaka, ba ngin iohsngew ia ka baje u angel U Trai, ngin sa iohsngew ia ka jingpyrta Alla hu akbar, namar ba ki kong hynniewtrep jongngi, ki kham kloi ban pdiang ia ki khar Musulman, namar ki kham kloi ban pyndem na sdang.
Haba kren mynta ka sngi bad u President u Bah Khrawbuit Ryntathiang bad u Secretary Bah Juda Wahlang, ki la ong ba ka Synroplang naduh ba sdang  ban shimti ban pyniaid ia kine ki kali saw mynshwa ki buh ia ka thong ba kawei kawei ka kali saw barit kadei ban wanrah bai kamai T.1400 shi sngi bad mynta naduh ka 1tarik u Nialar ki la sdang ban pynthymai biang sha ka T.
Haba kren ha ka jingiakynduh bad ki samla ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong College, u Bhattacharya u la ong tang kumba ar percent ki briew na kane ka thain ki ioh kam ha ki tnad sorkar India bad kiwei ki tnad.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barato Unit kum shibynta ban ai jingiada iaka Wah Mynriang kala pynmih ki jingmaham ba ym bit ban shoh dohkha da kaba ber dawai ne pynbthei bom ha kane ka wah bad kiwei kiwei ki lad ban pyniap dusmon iaki dohum dohpnat.
Utei u nongïalam ka party u la ong ruh ba ka kam ban long MLA kam dei satia ka kam kaba suk.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Rehabilitation : ka mut pynkhïah pat- pynkhiah ka dei ba sumar ban koit na ba pang; pat ka dei sa shisien.
Shwa kane, u Dr.Batskhem u la ong ruh ba ki paidbah i kumba ki la duh ka jingkyrmen ba ka sainpyrthei kadei kaba bha bad ba ka sainpyrthei kadei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang.
Kaba lai, ngi donkam ïa ki data system kiba khlaiñ ban peitngor bad pyntreikam bha ïa ki polisi bad ïa ki prokram.
La iathuh biang U Ma Thombor, ba ki la poi shwa ha katei ka jaka jingialang, ha Convention Hall, kaba don hadien Pinewood Hotel, ha ka por 5baje janmiet, hynrei, la iathuh, ba la pynkynriah noh ia ka jingialang sha ka por 8baje janmiet, namar ba U Rahul um ioh hiar khyndew ha Umroi, namar ka jingthut ka mariang bad kumta, u hap ban hiar noh ha Guwahati bad wan da ka kali sha Shillong.
La pynbna ruh hynnin ka sngi, ba la khang dam ia ka  Flat No-104 jong ka  Ferndale Complex, Shillong bad nangta la khang dam ia ka mala kabar ar bad kaba lai jong U Ma RD Pala, Howell Road, Laban bad nangta la khang dam ia ka mala ba sah U Ma P Roy Shylla, kaba don ha ka iing ka Dr Sunita Shylla ha Wahdienglieng; nangta la khang ia ka Second Floor jong ka Bharti Bhavan, ha Lower Mawprem, naduh hynnin ka sngi bad la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka kong Berina Shabong, ha Lumpdeng, Lawsohtun, Block II bad la weng ruh na ka jingkhang dam ia ka iing ka kong D Lamin, Riat Laban East, Madan Laban naduh hynnin hi ka sngi bad la weng shuh shuh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka kong Highly L Lamare, ha New Kench’s Trace, Bishnupur, naduh hynnin hi ka sngi bad la weng ruh ia ka iing jong ka kong Pololi Lyngdoh ha Rilbong Dunoon Compound, kaba don hajan Meghna Marak Building, katba ka iing U Arjun Kumar Rai, U Debu Sarkar bad U Moon Biswa ha Oxford Hills, Maxwelston Estate, Rilbong ka dang neh ha ka jingkhang dam.
Ka daw ba la ai ba ym lah ban thep ha kitei ki bank account ka dei ba ai bakla ïa ki bank account.
Ha Iew Mawlong ki khar Hindu kynthup ki khynnah rit ki la risa kynhoi mynta ka miet ryngkat ka pynbthei pataka kaba ki pynher sha suin.
U la ïathuh  ïa kawei ka jingjia kaba la jia ha kawei ka jaka ha rilum Garo ha kaba ki bor sorkar ki thmu ban thaw ïa ka Civil Sub Division khlem da ïoh ka jaka ban buh ïa kane ka ophis.
Nalor kane kine ki dkhot kane ka MCC ki la bthah ruh ïaki nongkhaïi bar jylla ba ki dei ban ïoh ïa ka NOC na u Bernard na ka bynta ban pynthymmai ïa ki Trading License jongki bad hangne ruh ki la dawa pisa na kine ki nongkhaïi tang ban ïoh NOC.Dei hadien ba ki pulit ki la lap ïa kine kiei kiei baroh ba ki la rai ban rejister case pyrshah ïa u Marak bad ïa ki dkot ka MCC.ïa ki dor ki mur ha ïew Tura ruh la pynmih da kiba thymmai khnang ban ym shah ktah shuh ki paidbah.
Shuh shuh kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai, ka la pyntip ruh ba ki shipai ka Assam Rifles ki la lah ruh ban leit shaw ïa ki 188 ngut ki nongtrei jong ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kiba la sahkut bad shah bat ha ka thaiñ Sinzawl, Manipur.
Kane ka phlim kaba ym pat shim la tip mano ban direk kan sa khring bha ia ki nongpeitkai bad khamtam lei lei ia kito kiba ju sngewtynnad ban sngap ia ki jingrwai jong kane ka kynhun.
Khatduh, kumba bun ki khlieh, ka jingmut jingpyrkhat ruh kyrhai sahuh bad ki nongwoh daw kiba ialeh ban tan shapoh ruh ki bun.
U Ma Kyrshan ula ong ba baroh ki nongdie syiar ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ka synjuk ha lane shuwa ka 30 tarik u September (Nailur 2020) lane phone ha une u nomber 6909537140 (Kyrshan Rymbai Secretary AJPTA).
I la ïoh ruh ïa ka Gold Medalist.
Ha kane ka jingkhein dor kaba thymmai, kumta ka dor jong ka Petrol, kan long T.84.07 shi litar bad kan poi sha ka T.80 mark ha Bhopal bad ha Patna (T.81.73), Hyderabad (T.80.76) and Srinagar (T.80.35), ha Kolkata bad  Chennai kan shongdor T.78.91  bad T.79.13 shi litar bad kaba duna dor tam ka long ha  Panjim, ha kaba kan shongdor T.70.26 shi litar.
U bah Antonio u la ong ba ka jingpan jingshai na ka sorkar ka dei namar ba ka bhah na bynta ka Council kam shym la paw ha ka District Budget jong ka sorkar jylla namar ka jingbym lah ka 14th Finance Commission ban ai bhah ia ki district Council.
U Habahun Dkhar na Saphai kyrtong NPP ula thep kyrteng, u kyrtong shimet Charles Wilson Muskor na Ummulong Moodymmai constituency.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, ula sngew shoh jingmut bha halor ki prokram jong ka Sorkar Meghalaya ban saiñdur ïa ka lawei ki nongshong shnong ka Jylla naduh ka por ba ki dang don ha kpoh ka Kmie.
Ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba utei u surok, u la buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan, naba lyngba u tei u surok la lap ba la dap da ki thliew bad ka jingktieh la kum ka pynthor kba.
Hadien ba kine ki paradoh parasnam ki la ïoh jaka hangne kim banse ban pyllait noh ïa ki dukan ba ki shong baroh shikatta namarba ka shem jingeh ban pynmih bai wai khlem da ïoh plie ïa ki dukan ki jong ki ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam Covid 19, hynrei da ka mynsiem ba kmen ki lah ïoh jingkyrmen lyngba ka jingïohlad ban shong ha kane ka iew ba dei ka jaka jong ka tnat Forest, hynrei kaba pynsngewsih ïa ki pat ka long ba shu syndet syndet khlem kano kano ka jingthoh na ka liang ka tnat Forest ki shu byrngem beit ban rat naphang ïa ki dukan kiba ker dara hangto.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma haba pynsngew halor katei ka bynta, u la ong, “Kane ka jingpynkynriah kaba seisoh ka la urlong lyngba ki jingminot jong ka tnad kam bar-ri ka Sorkar Pdeng bad ka Indian Diplomatic Mission.
U Bah Titosstarwell Chyne, uba dei u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) bad uba la shah pynhiar noh na ka khet CEM ka KHADC, u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka “no-confidence motion" ka long tang ban pynsuk ha ka kam saiñ pyrthei.
U Imam, ula ujor sha ki pulit, halor katei ka jingjia.
Ka phyllaw jong ka Raj Bhavan, ka thaba khreh da ki ding kiba la pynriam kum shi bynta jong ka jingrakhe Kristmas bad ha ka lynti iaid, nga ia kynduh ia shibun kiba leit ia shim bynta, kiba dei ki Khasi, ki Mizo, ki Dkhar bad kiwei kiwei ruh.
Ym tang kata u la ong ruh ba da ka jingtrei shitom ki doktor bad ki nos la lah ban ai ka jingsumar ba biang ia baroh kito kiba la wan sha hospital bad ha kajuh ka por u la ai jingmut ia ki kmie ki kpa jong ki khyllung ba ki dei ban lehkhuid ia ka bam ka dih bad ia ki tiar ki tar ba ki pyndonkam ban ai bam ia ki khyllung bad ki dei ban shet bha ruh ia ka um shuwa ban dih.
Kumta ïa kane ngin rah ha kane ka Sngi Thohdieng bad ngin sa shim ki rai kiba kongsan bha ha ka kynhun myntri," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Jowai, Naiwieng 23 : U Myntri Rangbah duh ka Jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ula hiar dalade sha ka shnong Mukroh ban leit sngewlem ïa ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kiba la khlad na ka jingshah siat ïap hynnin ka sngi 22 tarik ha ki pulit AssamHa kane ka sngi ki myntri kiba la wan ban synran ïa u Myntri Rangbah ki long u symbud myntri rangbah bah Prestone Tyngsong, myntri pynroi sor ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka Revenue ma Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad PHE bah Reninton Lyngdoh Tongkhar, MDC bah Bajop Pyngrope, u MDC ka thaiñ ma Aiborlang Shadap, u MLA ka 4 Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah B.S.Sohliya IAS, Superintendent of Police WJH u B.D.Marak bad kiwei de ki heh sorkar.
“Ka jingstad bad ka jinglong riewspah ka rah ia ka jingsngew u briew shajrong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93625 ngut bad napdeng kine 91913 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1586 ngut kiba ïap.
La kyntu ia kino kino kiba iohi ne lap ia u, sngewbha pyntip ha kini ki mobile number 7005258940.7005866240.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah, ki paidbah ki pdiang hun ïa katei ka aiñ (Uniform Civil Code) bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat, na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ïa ka BJP.Ha u bnai Rymphang eiei jong u snem 2023, kan don sa ka General Election sha ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammmihngi jong ka ri India ba kynthup ruh ïa ka Jylla Meghalaya kaba la ju kheiñ kum kata ka Jylla Khristan (Christian State) jong ka ri India.
Ki don ruh 5 tylli ki polling station la leh web casting, kumjuh ia kiba duna dkhot met.
U la ong ruh; “Ban ngin poi sha ka thong, ngi donkam ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki nongrep ha kaba pyniaid iew ia ki mar rep khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot, bad na ka liang ka sorkar ka la kut jingmut skhem ban ai ka jingkyrshan kaba pura lyngba ki skhim bapher bapher kum ka Focus bad Focus+ ban pynthikna halor ki lad jingiarap pisa bad ka rukom pyndonkam ha ka lynti kaba dei.
Na ka liang ki nongialam ka KSU kynthup u President Bah P Khongjirem bad ka FKJGP Bah Evanfield Khonglam ki la ong ba ki pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban die jaka sha ki bor shipai namar kumba la sakhi ha kylleng ki jaka ha ka nongbah, ka jingdon jong ki shipai, ka wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah.
Ha New Delhi, ka Congress ka la jop tang 8 ngut, ka BJP ka jop 32, ha Madhya Pradesh ka Congress ka jop tang 58 ngut katba ka BJP ka la jop 165 ngut.
Eh bha Parari la U Gog bad Magog ha Ezekiel, Kitap Jingpynpaw ki thew ia kane.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba katei ka jing ia kajia ka la jia mynta ka sngi ha Mawdiangsnam ha kaba la suba ba la don ka jingiashoh ia dat  hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Nepali hynrei ym pat lah satia ban pynthikna ia ka daw halor ka jingmih jong katei ka huri hura; hynrei la ioh jingtip ba ha katei ka jingkulmar ki la don ruh katto katne ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
“Ka shithi ba ngi ioh na ka sorkar jylla kam long kaba shai", la ong u CEM ka KHADCu Bah Adelbert Nongrum.
Kawei ka phang kaba ki la iakren ha ka jingialang cabinet ka long halor ka jingiakren halor ka jingai jingmut jong ka Standing Committee jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng halor ka “Inter State Council Secretariat" jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng kaba dei jong ka MM Puncchi Commission.
“Kane ka jingleit ai jingkyrshan jong ki, kam dei ka ba phylla namar ba tang shi kynta ba la shah pynkhyllem ka EC ba ïalam ma nga ruh ki la leit ban kyrshan ïa ka EC u Bah Pyniaid, te ka la don lypa ka jingkyrshan kaba la slem na ka liang jong ki," u la ong.
Total T.32,42,8 1,034.
Kane kan wan hap ha kata ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw kein.
“Ka jylla ka donkam palat ban don ka ain kaba khlain ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kanr ka jylla, ka Inner Line Permit (ILP) ka dei kawei ka tiar ban leh ia kane", la ong u samla Daniel.
Haba pynshai ïa kane, u Ma Wesper Lamin ula ong kum u Acting Waheh Shnong ula ong ba kam don kano kano ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka Bakur ha kaba ïadei bad ka jingslem ka jingjied ïa u Waheh Shnong bad kane ka long halor ka jingïapynbeit bad u Dolloi ka Elaka Nongtalang na ka bynta ban pyndep shwa ban plie ïa kawei ka Projek jong ka shnong hapoh u bnai Naiwieng.
Shillong, Naiwieng 24: Khyndiat por hadien ba ka la don ka jingpyrshang ban wiang ding ïa ka Kali ba kit ïa ki Pulit bad kumjuh ruh ka jingsiat tear Gas ïa ki dkhot Sengbhalang ba pynlong jingïakhih namar ka jingjia ha Mukroh, la ïohi ba ka sorkar ka la sei madan da ki spah ngut ki Pulit SOT kiba la kieng atiar bad pynbiang bha ki tiar ïaleh bad ki tiar jingïada.
Jowai, Nailar 28 : Kawei na ki seng jong ki longkmie ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) lyngba ka President rangbah ka kong O.Suchiang bad ka Secretary kong B.D Lyngdoh ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingthmu jong ka seng ki nong kamai kali, ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association ban pynlong da ka rally ne ka jingïaid paidbah ban dawa na ka sorkar ban set phatok shi jingim ïa ki to ki nongpynïap briew.
Mawkyrwat, Jymmang 09: Ba jahrngai ka ‘Irrigation Project’ ha Shnong Nongkdait -Nongtwah (Nongnah), South West Khasi Hills District na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District da ka RTI ka wad jingtip ban lap ïa ka jingshisha na ka Ophis Chief Engineer, Water Resources Department, Shillong.
Mar ia rung ha khmat jong katei ka iing sah, ym shym la don ba tip ia ka jaka jong ka jingialang, wat ki briew jong ka tnat information & public relations bad kumta, la hap ban ia ieng kai shwa habar.
U Lat u la ong ruh ba kum u lat uba dang shu shimti thymmai ia katei ka shuki un trei katkum ka riti synshar jong ka ri India, ha kaba u la pynpaw ruh ia ki jingkular jong u ba un trei ia katei ka kam naduh mynsiem ryngkat bad ka thong ban pynkiew arted ia kane ka jylla Meghalaya.
U Big B, u pyni sha kito kiba ieid ba thoin ia u, ia ka dur iathoh jong kitei ki arngut, ha kaba u thoh   “June 3 , 1973".
Ka politk ka ïoh jaka ha ka synshar khadar dei lyngba ki aiñ kiba la thaw lyngba jong ka.
Shillong:Kiba ioh pang corona thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 420ngut.
Ka KSU ka kob ïa uta u Gopal Dey ba lada u nud un wan mih markhmat bad ki dkhot ka seng ban pyni ïa ki sabut ba u don halor ka jingkynnoh jingpharep jong u pyrshah ïa ki samla ka seng.
Ha kane ka sngi, ki Pulit ki la pynlong ia katei ka prokram ha Iew Nongpoh, khnang ba ki longkmie longkpa kin iohsngew bad ba ki nang kumno ban sumar bad phikir ia la ki khun ki kti, khamtam eh ia kito kiba phah ban leit pule shabar.
Ki rangbah ka Lapangap ki la leit kynduh iu ma S.Dhar u minister.
Ha Assam, ka BJP, ka la nang tam ha ki 71 tylli ki Constituency, katba ka Congress, ka la nang tam ha ki 39 tylli ki Constituency.
Ka jinglah ban pynkylla iaka rukom bam jongphi kalah ban wallam shibun ki jingmyntoi bad ka jingjied iaki jingbam kiba dap kyrhai daki nutrients kiba donkam ka iarap ban tei bad aibor halor ka koit ka khiah jongki shyieng.
Ka sorkar Meghalaya ka la rai ban pynthymmai ïa ka jingïoh myntoi ne ki Health Benefits Package bad kiwei kiwei ki bynta ha ka Insurance Contract jong ka MHIS 6 bad mynta ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka MHIS 6 scheme ryngkat ka jingïatreilang bad ka PMJAY, ka ban ai ïa ka insurance kaba palat T.5,30,000 na ka bynta baroh ki dkhot kiba hap ha kawei ka long bad kiba dei hok ban ïoh myntoi.
Haba pdiang sngewbha ïa ki nongïalehkai ha ISBT, Tura, la pynlong ïa ka put ka tem da ka kynhun tem jong ka Meghalaya Grassroots Music Project ha kaba ki jingrwai ki long na ka bynta kane ka lympung bad ki ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin ïalehkai bha.
Na ka liang u SP ruh u la kular ban shimkhia bad thwet jur ban ioh kem ia ki namar haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki dang jahrngai bad phetrieh ia lade.
Ha kane ka jingiakynduh la pynskhem ia kane ka jingiateh kular bad na ka liang ki jait bynriew Hmar kila kular ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh nangne shakhmat.
Ngeit ïa nga, kam shong tang ha kumno ngi shim ïa ka bad ngi ïaid shakhmat.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ba ka Sorkar kam dei ban shu sngap jar hynrei ka dei ban shimkhia ban tehlakam ïa ki kam sniew, ki kam pyntriem ha khappud ban ïada ïa ki paradoh parasnam ban lait na kum kine ki jingshah thombor.
Kaba sngewsih ka long ba ïa kane ka jingphiah ïa ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, lah ban pyndonkam bakla da ki seng sainpyrthei tang ban jop elekshon.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba 10 snem mynshwa don u MLA ba wanrah ïa ka Motion ha Ïing Dorbar ban wanrah noh da ka 371.
U la ong ba ka Congress ka don ruh la ka jong ka nongrim kum ka seng kaba la synshar ka ka ri.
“Kum kine ki nongrim ba ka party  ka don nga kyrmen ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ia ka  party bad ka party kan pynkynmaw ia ka jingnohsynniang jong ka  na ka bynta ka jylla" u la bynrap shuh shuh.
Ha ka sngi ba pynkut ïa ka jingïakhih, la ïoh ïa ka jingkren na u Professor Munish Tamang president ka NFNS, u bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee bad u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP.Mar shu kut ka jingkren, baroh ki nongïalam ki la ïapyrta jam “No Khasi Jaintia Sate No Rest".
Shillong:  I Rev.Gilman Rose Sancley  i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 19tarik u Naiwieng 2019 bad yn tep donburom ia i ha ka  22tarik u Naiwieng 2019 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawroh, Mawlai Shillong.
Ki bam Jem te ki pnarka jingkwah bhah jong ki pnar kam iahap satia namar lada piet naka liang population, seat sharing etc phim lah da lei2 ban khwan katne.
Kum u EM ba peit ia ka Elaka ha District Council u bah Pangniang u la ong ba ka jingpynkup burom mynta ka sng ia u Syiem ka hima Bhowal ka dei ruh ka sienjam ba ka KHADC ka shim ba ka dei ka jingpynkup burom ia ka synshar ka khadar jong u khasi.
Ki dkhot jong ka NESO kiba la leit shapoh ka jylla Manipur ki kynthup ki nongïalam ka Twipra Students’ Federation (TSF), All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), Garo Students’ Union (GSU), Khasi Students’ Union (KSU) bad ka All Assam Students’ Union (AASU), Naga Student Federation (NSF) bad kiwei.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar kan hap ban sngap ïa ka jingdawa jong ngi wat la ka pynei katno katno ruh ynda ka la ïohi ïa ka jingkyrshan u paidbah ïa kane ka jingïakhih jong ngi," u la ong.
U la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki paid Karbi ban tih shyiap na u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ban pynphai ruh wat ka lynti ïaid jong ka wah ka long kaba beaiñ bad hap ban pynrem jur bad ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynsangeh mardor ïa katei ka jingwan tih shyiap beaiñ.
Hangne pat ki briew ba shong ha kito ki thain kum ha Singapore, Malaysia bad Indonesia ki ioh tang kawei ka samoi.
Ha kaba iadei bad ka Practical ne ki Internal mark la ong ba mynta ka board ka ai lad beit tang ia theory ha kaba ia ki practical ne internal mark la shu rah ne carry over na ka exam ba ki la dep leh.
U Leiki Richard Tyngkan general secretary KSU Kupli Area Circle ula ong ba kane ka jingjia kala jia na kadaw ka jingleh kmienah ka sorkar iaki nongshong shnong ha khappud Assam Meghalaya.
U Bah Shanbor u la ong“Kmie lashai ngin hab ban shetja ban iawer ia kito ki para Rangbah kiba kyrshan ia ngi ha ka dorbar"“Ka biang kpa lada phi leh kumta ruh namar ka dei ba kin ia don bynta ha kane ka jingjop jong ngi namar dei ma ki kiba kyrshan" la ong sa ka Kmie“To Kmie lashai ngan leit sha Shillong bad ngan sa wan thied noh kham bun ka doh ngin sa khot bamja miet ia ki mo…" La ong pat u Kpa“Ka biang ngan sa nang pynkhreh lypa ma nga, ngan sa leit khot ruh na iing jong ki.
Na ka liang jong u Officer Incharge ka Nongstoin Police Station u la ong ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila dep ban register case bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
"Ka jingdon jong ka kam bamsap ka la paw ba ka la jia hapdeng u snem 2004 bad 2009 ha ka por ba u Lalu Prasad u la long u Myntri ka tnat Railway ha ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka seng Congress kum ka sorkar kmie.
Tang shu wan rung ka MUDA, ki Rangbah Shnong ki la duh bad yn mih da ki Ward Commissioner", la ong u Bah Shylla, bad bynrap, ba kane kan ktah ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew Khasi.
Ia mynta hi ym pat lah ban tip ia ka daw jong ka jingkem ding katei ka iing kaba don ha Hounslow hajan ka Kad Liengsuiñ Heathrow hynrei la shu suba ba dei ka jingthang bom diwali kaba la pynkem ding ia katei ka ding ha katei ka jingjia.
Na ki hynñiew sien ki jingïakhun semi final kiba ka India ka la ïakhun, kane ka kynhun ka la khur ïa ka jingjop lai sien bad shah rem saw sien.
Ki kput artad sia ban beh shnong,pynduh khaw ration ne ym shah bylla 100 sngi ha shnong ha thaw.
Dei lyngba jong kane ka sngi, ba ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh ki longkmie, ki la ioh ruh ban pynsawa jam ia ka sur kaba long ruh kum ka jingdawa hakhmat u Syiem ka Raid Marwet, ba u dei ban ailad noh ia ki longkmie ba kin iashimbynta ha ka jingiajied Rangbah shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun final jong ka 2nd Division, ka Kyrphei SC ka la ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Rangshangkham SC katba ha ka 3rd Division ka Thaiñthynroh SC ka la pynliem ïa ka Madan Mawser SC.Ha katei ka sngi jingïakhun final la wan ban sakhi lang ruh u Bah Lamphrang Blah MDC uba la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah Wellbirth Rani, Bah Kenedy Khyriem, ki Rangbah Shnong jong ka dong ka thaiñ Tyrsad bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Nangta u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ejahar mynraiñ khmat pyrshah ïa u Narendra Modi bad u Amit Shah halor ka jingkynthoh jong ki ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba bamsap tam kaba ki la kren ha ka por ba ki wan sha ka jylla ha u ’nai Rymphang, shi sngi ne ar sngi shwa ka ilekshon.
La iathuh u long ruh u nongiarap ban pynioh jaka mawshun haduh mynta.
Ki Nokmas ki dei ban leh ia ka bynta ba kongsan ha ka imlang sahlang", la ong u Mukul.
“Ngi dap da ka jingsngewsih.
Ka la mih ruh ka jingbyr ngem na ka HSPDP ban pynshitom ia ka kong Nonglait namar ka jingpyr shah seng.
Nongpoh, 17 Iaiong:Iwei I khyllung ba dang saw bnai ka rta I la khlad hashen bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw jur, hadien ba ka kawei ka Taksi ka la shah tynrah noh ha ka trok, hynnin ka sngi ha ka por 3.10 janmiet ha ka surok Shillong By-Pass, hajan jong ka shnong Lumdaitkhla Ri Bhoi District.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka song jingiarap kaba 12 lak sha katei ka longïing lyngba u kpa.
Haba kynthoh tyngeh ia ka VPP halor ka politik jong ka jingpyniashun, u Bah Prestone u la ong, “Nga la sakhi ia ki jingkren ki jong ki.
“Ka sorkar ka la mynjur bad pdiang ban pyntreikam ia ka  Meghalaya State Education Policy bad kane ka dei ka jingjop kaba khraw ia ka jylla", la ong u Bah Lahkmen.
Napdeng ki madan ïalehkai kiba la siang da u phlang plastik hapoh ka Jylla, ka SSA Stadium lem bad ka Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai ki long ki ar tylli ki madan kiba la shu pyntrei torti.
U la bynrap ruh ba ka jingkwah ka seng ka long ba ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya kim dei ban duh wat tang shi inshi ruh bad ban shah kam ha kiwei pat ki jylla kiba ju klun jaka beit man la ka por bad kum ka seng kam kwah ruh ba ka khyndew ka shyiap jong ki paid ka bri u Khasi Hynñiewtrep kan long noh jong kawei pat ka jylla, hynrei kan neh kan sah beit bad la ka jong ka jylla bad ka seng kam banse ban ieng rangbah ban iakhun dohiap bad wat ban ialeh haduh ban da umsnam ruh ka seng kam banse ban ieng ban iada ia la ka jaidbynriew na ka jingshah thombor kaba na ka por sha ka por.
Hato kane kam long ka dak ka shin jong ka jingma kaba la ap lypa ia kane ka jylla jong ngi na ka bynta ki sngi ki ban dang wan.
(i) U Pynim ia u Lasaros u para kato ka kynthei kaba pynsleh ia U Jisu (ii) Ka khun u Jairos kaba la khlad.
Haba phai pat sha ka jingialehkai hapeng ka Hamlen Fc pyrshah ia ka Yongstar Fc kaba la long ha ka 05/7/2019 ka Hamlen Fc ka la jop ia ka Yongstar Fc da 2-1.
Haba kylli haduh katno ka kam jngohkai ka ai kam ïa ki nongshong shnong, u la ïathuh ba nalor ka kam leit ïalam sha ki jaka ba don ka jingkieng jri sha Nongriat ki ïoh kamai ruh da ka kaba ki buh ïa ki dukan, ki jaka sah ki nongwan kai bad kiwei de ki jaitkam kiba mih da ka jingwan jingkai ki briew sha kane ka shnong.
Ha ryngkat ki jingjop jong ka North Eastern Development Finance Corporation, la ai jingmynjur ïa ki skhim kiba kot sha ka T.5490 klur naduh u Kyllalyngkot 2023 haduh Nohprah 2023.
Na ka liang ka RDA ka la kynthup ruh ïa ka mat halor ka shongsuk-shongsaiñ ha kaba ka la kdew ïa ka jingdonkam ban plie lynti ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar bad ka kynhun kieng atiar – HNLC ne kiwei-kiwei ki kynhun lehnoh ka Jylla.
Ia ka Meghalaya la thep da u Atlanson Kharmaw hynrei ka Sikkim ka la pynphai kylla ia kane ban pyniakhaid.
Man la ka snem ka ka ri bad ka jaidbynriew ka ju kynmaw burom ïa une u Syiem uba khraw uba la lenlade ban ïada ïa la ka ri bad ka jaidbynriew na ka jingthombor ki nongwei.
U Bah Paul u la ong ba ki jingduna kiba don ha ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act ki la pynlong ïa ki nongdie drok kiba la ju donkti bunsien ban mlien biang ban donkti ban die drok hadien ba ki la ïoh jamin.
“Ka dei tang ka NPP na ki party ha ka Ri kaba la kha ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad bad la thaw ha ka thaiñ bad ka ïakhun ruh mynta na ka bynta ka thaiñ.
Ki nongtrei ba la shongthait na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki khlem pat ïoh ïa ka bai bam tymmen naduh u Nailur 2022.
Ka KSU ka la kynnoh ba ki samla ki la hap ha ka lanot jong ka CMJ dei namar ka jingbym shah shkor ka sorkar jylla ban leit jurip ia baroh ki skulbah shimet ha kane ka jylla, kumba ka seng ka la dawa ha  u snem 2011.
shikol jong ka Pamrakmai la thep da u Junely Siangshai haka minit kaba 31.
Uwei na ki lehnoh kiba la iap u dei uba bat ia ka kyrdan Chief Operational Commander jong ka Jaish-e-Mohammad u Kamran bad utei u dei ruh u briew uba ia jan tam bad u khliehduh katei ka kynhun lehnoh u   Maulana Masood Azhar.
Lada kim ioh kali ban wan thoh exam hadien ka 1st May 2021,kumno ka sorkar bad MBOSE kan pyrkhat ia ki?Kan ai lad biang ban ialeh biang kumba ka leh ia kito kiba ioh Covid-19 ne kin shu pyn sah klass(declare failed) noh ia ki.
Ha katei ka jingshong bishar, la poi sha ka jing ia beit ha ki 224 tylli ki mukotduma bad la ia beit ban ia siew ia ka pisa kaba  T.4,33,82,004.28p na bynta ka  National  Lok Adalat bad na bynta ka High Court of Meghalaya, la mynjur ha ka dor kaba T.2.17klur.
La kumno kumno ka sorkar jylla ka khlem ïoh ha kaba ïadei bad ka guarantee commission.
Pynban ka jingïakhih bad jingïakhun kam long kaba suk bad shibun bah ki riewshlur ki la shah pynshitom, shah set byndi bad shah pynïap.
“Ka daw ban kyntiew ia ki Sub Division sha ki District ki dei ban don ka jingiatrei ka ba ia jan hapdeng ki nongshong shnong bad ki bor ka District Administration bad kane ka long ka ba donkam ban pynkhlain bad ban iajan ka jingtrei kam" u la ong.
Shuh shuh ka AYC ka la tyrwa ban pynlong ruh ïa ka jingleit jurip kaba kynsan-kynsan sha ki skul ha kylleng ka Ri-lum Garo ban ïarap pynithuh ïa ki nonghikai ki bym tista ha ka kam, ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman ka rukom hikai, bad ban pyntikna ïa ka pule-puthi kaba paka sha ki khynnah.
Ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem sha kiba haïing ba hasem jong kito kiba lah khlad noh ha u kuli ki pulit Assam, ka seng ka pynkynmaw ba dei hadien ka jingdawa ka seng na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba la wan ïuh kjat ha Mukroh ha u snem ba la dep ban dawa na u ban buh mardor ïa ka ktem pulit (Border Police Out Post) ha Mukroh ban ai jingïada ïaki paradoh parasnam kiba shong sha khappud ka jylla hynrei kane ka Oupost ruh kam pat biang than namar kadei ba dang shu sop da ki tin.
Ka bynta kaba lai ka nguh ka dem ka shi hat shi taiew ka dei pat ha khmat jong u Mawshong Blei u nongap nongpahara ia ki ki sawdong ki sawkun ka kliar Lum Sohpetbeng bad ia ka Duwan Dupat ia kaba hangne ruh la iaid da ka shat ka khein ka khnong ka bishar da ka lengbah ka lengsan, ban pynsngew ban pynsngap ia ka khana ka parom jong ka jingioh jingbit na ki dak ki shin jong ka nguh ka dem na Lum Dorbar bad na ka Mei Mawbuh.
“Ym pat don dak eiei tang ki jingiakut ktien", la ong u bah Regaldus bad bynrap ba ka jingiakynduh ia u bah AL Hek ka dei namar ba u dei u nongialam ka BJP uba la wan ialap ekekshon ia ka BJP ha Mairang.
Kane ka lympung Super Division ka Saipung Block SA kala sdang naduh ka 3 tarik une u bnai bad la plie paidbah iaka da u MP ka Shillong u ma VH Pala kum u kongsan haka jingiadonlang u ma Richard Sing Lyngdoh MDC JHADC kum u symbud kongsan, ki nongialam bad ki dkhot ka Saipung Block SA bad kiwei kiwei.
Ka kong Toi ka la ong “Ka jingiakynduh jong ngi bad ki pulit kim tip ba kane ka longing ka ju don hapdeng ka jing ia kajia ka ba man ka por bad na ka liang jong ngi, ngi shim beit ia kane ba ka don ka jinglehsting na ka liang ki pulit, kim suidniew ia ki briew ba pan jingiarap jong ki.
Ia u synsar la thied la ki jong ki jong ki dor.
Ki don ruh ki briew kiba wan bar ka jylla.
“U President Trump, un kren halor ka jing long ka synshar paidbah, ka jing laitluid ki niam ha ka jing ia kren jongu bad un kren khamtam eh halor ka jing laitluid ki niam, kaba dei ka mat kaba kongsan bha ha ki jing trei kam ka sorkar" ong u heh sorkar jong ka White House.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ka Shallang na ka iing sah jong u tei u briew ki la ioh ruh ban kurup ia shibun ki tiar siat ba kynthup ia kawei ka pistol 7.65 mm ar tylli ki kuli AK 47 ki bym Pat bthei, 5 tylli ki shithi dawa Pisa ha ka kyrteng jong ka GNLA, kawei ka 7.65 mm pistol magazine, kawei bad kawei ka Panasonic smart phone.
Namarkata, u la kyntu ïa ki briew da kaba kren ha ka ktien shnong ne ktien maram kaba ong, “Da dih su hah cjiew da tama lam pla su" khnang ban lait na ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Hynnin ka sngi pat, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka  jinghap slap, ka poi sha ka 25.0milimetre ha Sohra.
Ka GBA kan kyrshan ïa ki kam shna bad pyndonkam ïa ki biofuel kiba ïaineh ha kylleng ka pyrthei da kaba pynbiang ïa ki kam kyntiew jinglah treikam bapher bapher, ka jingkyrshan ha ka teknoloji na ka bynta ki kam ha ki ri bad ka jingkyntiew ïa ka jingïasam ïa ki jingshem na ki polisi.
Bad kito ki aiñ niam jong ki, kin nym treikam ei ei shuh ha kito ki ri.
Kumjuh ruh ka nongrah ktien jong ka United Arab Emirates sha ka UN, ka Lana Zaki Nusseibeh haba iadei bad kane, ka la ong ba ka pyrthei baroh kawei kam lah ban shu shong sngap mynthi katba ki kynthei ha Afghanistan ki dang shah leh donbor, shuwa ba kin jah bad ba kin shah pynduh jait noh syndon.
Ka MCIC ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Dorbar Shnong jong ka Upper Lumparing bad ka  Lower Lumparing, ki la pynbeit iaka jingialang ban plie ia kane ka surok thymmai na Lumdorbar sha  Lower Lumparing haka  29 tarik Jylliew 2019 ia kaba la iarap bad mynjur hi da u bah  Sanbor Shullai MLA.Ha katei  ka jingialang la ai jingkren da u bah  Dominot Wankhar, Rangbah Dong, u bah  H.B Wahlang Rangbah Shnong Upper Lumparing, u bah  F.B Khongsit President ka  Lumparing Sports Club, Shri H.Ryntathiang Social Secretary ka  MCIC  jong ka 19  South Shillong, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la ai   jingiaroh ia u Bah Sanbor Shullai MLA,  iaka jing trei shitom ban wanrah ia ki skhim pynroi kaba ki patbah ka Greater Lumparing Area ki la angnud la slem bha.
Shillong, Naitung 11 : U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u Chairman jongka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad K Sangma u la khot ïa ka jingïalang lashai ka Sngi Ba Ar ha ïing jongu haka por 7 baje ban ïakren halor ka Election jied President ka ri la kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kyrtong ka NDA kaba dei ruh ka riewlum na Odisha ka Draupadi Murmu.
Ha ki 7 snem mynta u la ong ba ki la don haduh 14,754 tylli ki jingjia ba ki paidbah ki ia tyngkhuh bad ki Hati bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 69 ngut ki briew kiba la iap, 48 ngut kiba la mynsaw, 118 tylli ki jingri kiba la iap, 1325 tylli ki ing kiba la julor bad 113,194 tylli ki jingjia ba ba ki jingthung jingtep ki sha pynjulor.
Kaei kaba wanrah iaka jing bym sngewtynnad bad jing artatien ka long ym tang ia ka rukom pynshong syrnot ia ka thup pule ha ki skul hynrei khamtam ia ka jingdier por ban buh bad pynrung sobjek shuh shuh.
“Nga kum u Vice-President ngam sngewiahap daleilei ruh em ia ka jingdawa ka JSU ban don la ki dak thoh ha ka ktien Pnar namar haduh mynta ngi thoh ngi pule da ka ktien Khasi bad aiu kan jia lada baroh ki tnad jong ka jaidbynriew kum ia u Khynriam, u Pnar,u Bhoi,u Maram,u Lyngngam, u War ba kin don noh la ki jong ki dak thoh, satang katno ngi la jah rngai noh na kane ka pyrthei" u la ong.
Nongpoh: Ka FKJGP Sohkhwai Umdu Unit, ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Ri Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) ban pynlong ka jingiakop khwai hapoh ka wah Umtrew kaba don ha Lailad.
Hynrei hadien ba la mih ki kynhun bapher ban pyrshah ia katei ka jingpynngat kyndon aiñ pyniap briew la weng noh ia katei ka kyndon bad la pynngat noh tang ha ki kyndon 279,336 bad 427 IPC.Ki nongniah kali kamai ki la sdang ia ka jingrakhe sngi burom nyngkong jong da kaba pynlong ia ka jingialang ha Iewduh (Stand Jeep), Shillong.
La ïakren ïa ki bor jong ka Municipality bad Education Dept.
“Na ki jinglah ban treikam bha bad na ki jingnoh synñiang ha kiba bun ki kam ha kaba na ka liang jong nga nga la dep ban ïa shimbynta ka pynlong ïa kane ka NEBA ba kan ithuh bad kan ai ha nga ïa kane ka khusnam kaba ki khot ka “Top 10 Best Principal of India", ïathuh u Principal bad ïa kane ki pynbna ha ka 15 tarik u Naitung (May), 2022.
Ia u Bah Melamshwa la pynrung dkhot ha ka jingialang mynta ka sngi ha  Dorbal Hall, Iewpyrsing, Nongkrem.
“Ki nonghikai skul SSA ka jylla Meghalaya ki la nang ïakynduh jingeh bad ki don ruh hapdeng ka jingsuhsat ha kane ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA namarba ym shym la siew biang por ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA kat haduh ba ki la hap ban mih sha surok na ka por sha ka por," ong u kyrwoh.
U UT Secretary, Education, Purva Garg, ha ryngkat u Director School Education u Harsuhinder Pal Singh Brar, u UT Chief Engineer CB Ojha bad kiwei pat ki heh, ki la leit ban jurip bniah ïa ki san tylli ki skul kumba ka long haduh mynta, ha kaba kaba kum kane ka jingpyntreikam ka la ïai bteng.
Haba ñiew ïa ka jingjia ha Jatalong kum ka kam shimet jong ki arkynhun, u Bah Prestone ula kyrpad ïa ki Seng bhalang ba kin nym pynlong ishu paidbah ïa kane ka kam haba ong “Lada phi ngam jylliew phin sa lah ïa ka jingshisha bad ka jingshisha hi ka dei ka kam shimet".
“Ngi sngewlem ngi pyrkhat lem na ka bynta jong phi, lashai ynda la dap lut da ki dukan jong kiwei pat ki jaidbynriew phin trei da kaei pat kam," ong u President ka KSU.“Mynta ngi wan beh ïa ki bar jylla ki bym don kot don sla ba shong dukan phim ai ka jingkyrshan, kan sa poi ka por ba ngin da la thait na ka liang jong ka seng kan dap da ki dukan jong ki bar jylla phin sa wan pan jingïarap na ka KSU.Ngi lei ngim don dukan hangne ha Pyntha-umdan, jar la katta ngi hap ban wan hiar na Sohra ban wan beh lut ïa ki bar jylla kiba la syrtap lut shisien ka sngi.
Kumta ha ka jingïalang kaba la long kyrpang mynta ka sngi la shim ïa ka rai ba ka tnad Examination kan sdang da ki jingïakhih ba khlem buh por naduh ka 20 tarik haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa" ong ka kyrwoh na ka NEHUNSA.Une u OSD ba mynta u dei uba la shongthait kum u Controller jong ka Examination naduh ka 31 tarik Nohprah 2020 hynrei la thung kontrak pat ïa u kum u OSD haduh mynta.
Ka jingïalehkai ban ïoh khur ïa ka nam lahduh kam pat shym la kut, ha kaba u referee u la ai por biang sa da ka extra time bad ha kine ki minit ba dang sah ruh baroh ar ki nang ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam jop.
Da shisha ngim lah ban len ba ka Sorkar India ka kyndit thiah dier por palat ha kaba ïadei bad ka jing teh lakam ïa ka khlam covid-19.
Nongpoh, Jylliew 21: Ban dang ïai kynmaw ïa ki kam ba shlur bad ki jinglen lade uwei na u samla na ka dong Ri Bhoi uba la don bynta ban ïa khun pyrshah ïa ki mynder na ka bynta ka dawbah ka jaid bynriew, ka Khasi Students Union Western Bordern Area ha ryngkat ka KSU Umrit Unit ba hap ha ka jylli teikam ka KSU North Khasi Hills District Unit dang shen ki la leit kynduh kyrpang ïa kiba haing hasem utei u samla kum shi bynta ban ai mynsiem bad ruh ba pyrto ïa ki kam ba la leh bad aiti met bad mynsiem da une u samla ka jaid bynriew.
O R Shallam May 26, 2021 Katba ka pyrthei baroh shityllup ka dang ialeh ban wad ki lad ki lynti ha ka ban pynduh pyndam ia ka jingshitom khlam Covid-19 bala wan lyngshop bad shim ia ki mynsien briew khlem sangeh naduh ba kala sdang haduh mynta.
Lait noh ki khyndai tylli ki jylla, kata, ka Chandigarh, Delhi, Punjab, Rajasthan, Jharkhand, Meghalaya, Tripura, Maharashtra, bad Puducherry, ka jingdon ki shynrang ba bun kurim ka la hiar hajan baroh kiwei pat ki jylla hapdeng 2015-16 bad 2019-21.
Ka sorkar kmie ka la ai ïa ka rai halor ar tylli ki kynhun jong ki riewkiengatiar kiba  don ha Tripura bad ïa baroh ki kynhun jong ki kum ki seng kiba long beaiñ.
U Ma Dawan ula kam ba Bah Hamletson u la kubur ba ka Namdong ka la shong hok ban ioh noh iaka C&RD Block na ka bynta ban ai ka jingshkri kaba biang ia u paidbah sha ki thain nongkyndong.
U Bah Gavin Mylliem u la ïathuh ba ïa ka thup kyrteng jong ki nongkitkam bathymmai ka Party yn sa phah sha ka Election Commision of India (ECI) khnang ïoh ïa ka jingithuh.
Ha katei ka por, U Dr Pradyumna Kumar Mahanandia, u dang shu sdang ia ka kam ohdur jongu bad u dei u samla,  uba duk shibun eh bad u dang leit pule ialade ha ka  College of Art ha Delhi.
Kumta, dei ban shu khalah beit ïa ka sha kharai.
Ed (Diploma in Elementary Education) ha kaba kim pat biang ia ka improvement kaba ka sorkar ka buh 45 %.
Ka jingpynjari ïa ka khyrnit 171 bad 34 jong ka IPC bad kumjuh ruh ka khynrnit 105 jong ka Meghalaya Police Act 2010 pyrshah ïa ka HITO, ka pynpaw ïa ka jingpyndonkam bakla jong ki pulit ïa ka bor.
Hadien ka jingialang plie Mawnongrim u bah LG, u la ioh ruh ban pynhap pyrda noh shi syndon ia ka lympung ialehkai sport jong ka skul kaba la tip kum ka Inter House Sport.
U Myntri Rangbah ula ainam ïa kane ka jingkham janai ha ka sienjam ban pynjanai ïa ka rukom treikam ka Tnad bording, kaba la shim da ka Sorkar ha kine ki arsnem bala leit noh.
Mynta ia ka tnat Labour, la ai noh sha U Ola, uba dei u nongialam ba 86snem, uba na Rajasthan.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor kitei ki riew rangbah kiba la jer kyrteng haneng ki la ong, “Ngi la ngiah ïa ki longkpa kiba la ngi la pynjop don burom baroh shi katta.
Kiba leit iap briew, ki dei ban leit tang shiphew ngut, tangba ki dei ban da ioh jingbit na ka ophis jong ka District Magistrate.
Nalor ki surok, ka jingkit palat pud ka ktah ruh ïa ki jingkieng kiba la rim bad kiba la donkam ban maramot.
Ka por ka la dei ïa kine ki MLA kiba thymmai lada ki dei kiba shemphang, kumno ban btin lynti ïa ki samla ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat namar ka lad ban ïoh kam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka la kham duna.
Na ka liang ka kynhun kan ap nad burom ia ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla bad ngeit skhem ruh ba ka Sorkar kan sa leh kloi ban pyndep ia kane ka kam.
Kumta na ka liang jong ki Rangbah shnong jong kine ki 7 shnong ki la ong ba ka Nongtalang CHC da shisha ka la long ka Hospital kaba la shakri hok ia u duk u suk ,u kup shiliang sem shiliang da ki bun phew phew snem mynta.
Haba wanphai biang sha ka kylla miet, ka jingïakhun kala nang ïathnem ha baroh arliang, ha kaba ki thei ïalehkai ka Maw U-Tieng kila ïakhun tyngeh ban pynphai kol bad dei ha ka minit ba 52 kala wan urlong ha kaba ka Phibashisha Lyngdoh kala ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid.
Ha kane ka Notice la pynpaw ruh ba u Lalremsanga ula shah kem khlem shonghok ha u snem 2013 haba iadei bad ka jingkurup ia ki dawai ba u la ioh Licence ban shalan.
Ka jingpyndonkam kham bha ïa ki mar ba tam na ki kam rep kum ki parali kan pynbeit ïa ka jingeh kaba mih ha ka jingpynjaboh ïa ka lyer bad kan kyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba, ka mariang bad ka jingpynkylla spah ïa ki mar ba tam.
“Ka jingpynjari da ain shipai AFSPA kam dei ka lynti ban iaid shakhmat bad ngi sngew ba kane ka ain iakjakor dei ban pynduh pyndam noh bad kyntu jur ia ka sorkar pdeng ba kan shim ia ki lad ki lynti ban nym pynjari da kane ka ain hynrei ban thaw ia ki lad ki lynti ban weng noh ia ki kam pyntriem ha ka lynti kaba biang kloi katba lah",  ki la bynrap.
U nongaiktien jong ka tnat shipai,  u la ong ba kane ka Drone ka la hap ha ki bynta jong ka ri Pakistan bad ha kaba ïadei bad kane haba la khmih bniah ha ki bynta u pud u sam ym shym lap ei ei.
U Lyngdoh u la ioh lad ban ialehkai phra tylli ki jingiakhun.
Ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Niamtre Committee haka 25 tarik une u bnai kala rakhe iaka lyngkhuh snem ba 10 jong ka jingiaid lynti jong ka ban hikai ïaka jingtip niam hapdeng ki khun ka Niamtre.
Shillong, Rymphang 25 : Ka NEIGRIHMS ryngkat bad ka Zublee Foundation, & North Eastern Development Finance Corporation (NEDFi) ha ka sngi Saitjaiñ, ki la pynhap pyrda noh ïa ka Workshop halor ka phang ‘Deceased Organ Donation’ ne ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot met ynda iap.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019, U bah Waibha K Kyndiah, General Secretary, MPCC, ula thoh sha ki President jong ki District, ha kaba ula bthah ia ki, ba kin pyntip sha kino kino kiba kwah ban iakhun ia katei ka elekshon Lok Sabbha na Shillong bad Tura Constituency bad ba ia kitei ki kyrteng dei ban pynpoi sha ophis ka MPCC, ha shwa ka 20tarik Kyllalyngkot 2019.
U president ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) bah Roipar Kharrawai ula pyntip ba kine kiba shah thngan ki la shah pynkit noh sha jaka sumar hadien ba ki la kem tlot palat na ka jingshah thngan.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashimbynta lang da u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla kiba kynthup ia u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA kiba kynthup ïa u Rupert G Momin, Bah Charles Pyngrope, Bah Lahkmen Rymbui, Bah Banteidor Lyngdoh bad ki heh ophisar sorkar.
La batai ruh ïaka LAB (lactic acid bactaria) bad ka IMO (indigenous micro organism) kiba la pyndonkam ha ka ban shna їa kane ka sboh.
Kane ka jingbthah jong kane ka Committee jong ka Ingdorbar Thawain ka la long hadien ba ki MLA kiba dei ki dkhot jong kane ka Committee ki la hiar jurip ia kane ka Dam ha ka 25 tarik u bnai Jylliew, 2019.
Shillong, Ïaïong 15: Ka East Khasi Hills Cricket Association ka khot ïa ki club ba la pynïasoh sha ka synjuk na bynta ban shim bynta ha ka Cricket Tournament kaban sdang ha ka taïew ba nyngkong jong u Jymmang.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkynnoh ka Seng Samla Hima Langrin ba u Syiem u la sei marwei ban ai jingïarap pisa sha ki balang, kane ka jingkynnoh kaba bakla namar la rai lang da ki Myntri bad Lyngdoh ban ai jingïarap sha ki 36 tylli ki balang mar 4 lak tyngka, kaba la kot shi klur sawphew saw lak tyngka kaba dei jong mynta u snem 2023.
Ka Kong Dipika Lyngdoh ka la batai bniah shaphang ki jaiñ Eri Ryndia na Meghalaya bad ka la batai ïa ki bynta bapher bapher jong ka jingpynmih ïa kine ki jaiñ da ki briew ba don sap jong ka.
Hynrei mynta shano phin shem kum kita lait noh sa tang ha kito ki khlad adong ne ki khlaw kyntang kiba don ha ki shnong ki thaw.
Kumba ka long baroh shi katta ka election ha kane ka constituency kadei ka jaka kaba khlain bha ka seng HSPDP kaba la ju tip ruh kum ka party Sing bad kaba ju ioh ruh ia ka jingjop khlem da ailad ia kiwei kiwei ki party bad mynta ka kynti kiba bun ki paidbah mynta ka sngi kin sa sakhi ba hato ka bor jong u sing kan dang lah ne em ban iaikhur ia ka jingjop ha kane ka election shiteng samoi hadien ba u Maieid um don shuh.
Ynda ladep tih ka Reliance-Jio kam shym la maramot biang ïa kine ki bynta jong ka surok kiba la lah tih.
Kane ka dei ka jingsngew artatien bad jingbymngeit u Sakharaiah.
Ka jingkhlad noh jong i Rev.Dr.Iarington Kharkongngor ha ka 21 tarik u ‘Naitung, 2020, kam dei ka jingduh tang ïa ka ïing ka sem, ki kur ki kha, ka Balang Presbyterian hynrei wat ïa ka jait bynriew hi baroh kawei.
Ïa ka jingkren lamphrang halor ka mangtyngka ne ka budget speech lah ban peit lyngba ka website jong ka National eVidhan Application :  bad ha ka website jong ka Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka :  ka kyrwoh, la ong ba na ka liang ki ophisar na ka IT Cell jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat hapoh ka jingpeit jong u Computer Programmer, Bah Dapborlang Marwein ha ka sngi Balang ki la ai jinghikai ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumno ban pyndonkam ïa ka National eVidhan Application.
Haba phai pat sha ki ar tylli ki jingïakhun jong ka kyrdan Third Division, ka Mawdngong Sports Club ka la jop ïa ka Nongthymmai Neng Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh pynthep da u bak (defender) jong ka Nongthymmai Neng SC (own goal) u John Khongsit ha ka minit ba 37.
Ia kane ka ainguh aidem mynta ka sngi la ai da kaba pom 12 tylli ki blang harud jong ka Nan thadlaskeiñ ki ba la wan rah da u Daloi,pator,u Langdoh, ki sangot bad na ki 5 kur jong ka Shnong Mukhla.
Tang shu wan kiew shane sha lum jong ngi, la ioh kynthei beit.
Ka  Priya Ramani, kawei na ki nongthoh khubor, ka pynkynmaw ia ka artikel, kaba ka la pynmih ha u snem 2017, ha kaba ka ong  ‘We’ll get you all one day’ bad katei ka jingthoh ka thew shaphang U MJ Akbar.
U Myntri Rangbah um shym la klet ruh ïa ka synñiang jong ka Tura Diocese sha ka koit ka khiah, kaba la lam khmat ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid, ka jingplie ïa ka Pastoral Centre ha Tura ban ai jaka sah ïa bun ki nongpang Covid ba kin ïoh jingsumar bad ruh ban sam ïa ki lad jingiarap kum ki marbam sha ki briew kiba donkam jingïarap ha ka por ba treikam ka pakhang shnong.
U bah Lamphrang u la ong ruh ba ka HANM kam sngew don ka jingbitar namarba ka jaka ba ki pynieng mawpud ka dei ka jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Assam bad kane ka seng ka la leh khnang ia kane ban pyni sha ka Assam ba ki briew jong kane ka jylla ruh ki don ka bor ban rung hapoh u pud u sam ka Assam kumta u la maham ia ka Assam ba kam dei ban pyni bor ia ki nongshong shnong kane ka jylla ioh ba ka HANM kan hiar da ki phew hajar ngut ban ia pyni bor ha khappud bad ka Assam.
Kumba la mang la ong ba lah buh ryntih ban pynbiang kawei ne ar tylli ki  helicopter na ka bynta ki jingpyntreikam kiba ïadei bad ka ilekshon.
Ka HSPDP ka la dawa ba dei ban pyndam noh ia ka ain thung ia ki parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005.
Ka sorkar, ka la bthah ia ki nongshong shnong ha katei ka nongbah, ban thaw petrol bomb bad ban iakhun tyngeh, ban iada ia ka nongbah, na ka jinghiar thma ki shipai Russia.
Ki nongkynti jong ki nongleh bymman ha ki kam pisa pilaiñ ruh kin shah kurup noh hadien ba mynjur ïa kine ki aiñ.
La pynbna ruh ba kito kiba kwah ban leh ïa ki test ha Entry Point yn buh dor ïa ki katkum ka dor thymmai kiba long katkum ka dor jong ki long iïng kiba dei ki Below Poverty Line Household (BPL), kiba don ka card ka rong stem bad rong pink kaba katkum ka jingbthah ki doktor.
Ki don ruh ki jingkynnoh ba haba ki mishonoeri ki don jingthmu ban wan sha kane ka Ri ban ialap niam la khang ia ka VISA jong ki, don ruh kiba ka sorkar ka pyllait ia ki ban wan tang katto katne sngi bad ka VISA ba ki wan ruh kam dei ban paw kum ki mishoneri hynrei ki hap ban wan kum ki nongjngohkai pyrthei.
U Dapmon Kyndait u la long u nongjop ha ka liang jong ki shynrang ha kaba u la lah ban mareh 21:38:35  bad uba la khur ïa ka song pisa kaba long 7 hajar tyngka, u Sanctify Pale uba la wan ba ar u la mareh 22:25:58 u la khur ïa ka song pisa kaba long 5 hajar tyngka bad u Manso Kyndait uba la wan ba lai da ka jinglah ban mareh da 22:40:98 u la khur ïa ka song pisa kaba long 3 hajar tyngka.
Ym tang kata, hynrei u la ong ruh ba ki kam pynibor da u tei u Chancellor, ka long ba u pyrshang ban pynibor ruh wat ia ki bor pyniaid shnong, kiba la khang ia u ha ka por ba u iaid u ieng na kawei na jylla sha kawei pat, namar katei ka leit ka wan ka jong u ruh um pat ioh ia ka jingbit na ophis ka DC, Ri Bhoi.
Shuh shuh na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u la ong ba ka North Eastern Hill University (NEHU) ruh ka la pynbeit thymmai ïa ka tarik ban pynlong ïa ka eksamin hadien ba la ïoh jingtip jong ka jingïatyngkhuh jong kine ki eksamin.
Haba phai sha ka tnad pule ‘Arts’, ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksamin ki don 25, 900 ngut.
Ha kajuh ka por ha kane ka sngi, u bah SK Sunn u la iakynduh ruh ia ki nongialam ka Joint Action Committee (JAC) ki 14 shnong naduh Lad Mawreng sha Pomlum ba la don u chairman ka JAC bah Jlan S Lyngdoh, ki Engineer ka Shillong South Division, bad dawa ba ka sorkar ka dei ban shna biang ia ki lynti iaid kjat, ki jaka ap kali, kiba la pynjot ka kompeni.
Ka New Shillong kam kheiñ la phi dei u khasi ne u “dkhar", phin ym lah ban rung bad mih laitluid sha kane ka jaka.
Shillong:Myn shi sngi mynmiet, ha ka por kumba 10 baje eiei haduh hynriew tylli ki dukan ki ba don ha iew Bhoirymbong ki la ingkhong lut hadien ba ki phliah ding ki la ioh ban bam shngiam ia kitei ki dukan.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba katei ka samla ka la kiew hapoh katei ka Auto na Byrnihat, da ka jingthmu ban leit sha 18mer bad kaba la shong ha kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML-10-B-7656, hynrei haba katei ka Auto ka la poi ha ki bynta ka 17mer, la ong ba katei ka samla lud ka la kynthih napoh katei ka Auto ba ka shong bad kaba la mynsaw jur eh.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen jong u ban ïohi ïa ka standard educative program ha kitei ki ar sngi.
U Jisu u niew ia une u Samla kum uba iaryngkat, u niewkor shikatdei ia ka jingtip bad ka jingshempang jong u halor ka Hukum bad khamtam eh u niewkor-niewtang ia ka bor bad jinglah (potential) jong u.
Ka Domestic cargo terminal jong kane ka Kad ka la lah ban wanrah bad pynpoi ïa ki mar (cargo) ba palat 1000 metric ton ha kine ki lai bnai ba la leit noh ba kynthup ïa 146 ton ha u Jylliew, 411 ton ha u Naitung bad 426 ton ha u bnai Nailar mynta u snem.
Shillong, 21 Naitung:Hynnin ka janmiet, ha ka por 6baje eiei, uwei u rangbah, uba kyrteng, U Bah Moris Biam, uba shong ba sah ha Bakur, ula jah rngai noh, katba u dang leit painkhana, ha rud nong jong katei ka shnong, kaba don ha Dawki.
La shna iaka jaka pyllang um haka 40 meter ka lynter bad ka jingjrong ne ka jylliew kala kot 4.5 meter kaba lah ban pynlang iaka um 1150 litre ka um shi second.
Haba phai pat sha ka jingïamareh kaba 6km, na ka liang ki shynrang u Daniel Wahlang u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Mehdi Hassan uba la wan ha ka kyrdan kaba ar bad u Sainkupar Jyrwa uba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, Jylliew 04 : Ka Voice of the People Party ka pynrem jur ïa ka rai jong ka sorkar jylla ban pyniaid da ki Odd/Even number ïa ki kali kamai kiba ju kamai ha ki thain Khyndailad bad Iewduh halor ka nongrim ban pynduna ïa ka dheng kali.
Hynrei kine ki khubor ki dei ki bym don nongrim ha ka jingstad science bad ki dei kiba shu antad.
Haduh 663 ngut ki samla pule graduate bad 369 ngut ki  undergraduate, post graduate  bad diploma ki la shah pynkup burom.
U Sebastian Suchiang 2.
U la ong ba ka don ka por ha kaba ki MLA ha ka Liang pyrshah kiba jop na kawei ka party ki don tang 7 ngut hynrei na ka liang u Lamphang ha kito ki por u la ai jingithuh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
U pyntip ba haduh 6 tylli ki kali pynlip ding kila ïakhun ïa ki thylliej ding bad artylli ki kali kit um jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kila wan ban ïarap lang.
Mar ia sdang ka jingialehkai, hadien ba la iaid ka jingialehkai kumba 5 minit, ka Lajong kala ioh ban kynjat da ka free-kick hynrei ka bol kala leit dei noh ha diengkol bad ka bol kala rynsied shabar.
La pyntreikam ïa ka Mobile App ban ai jingtip naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2021.
Hapoh kane ka projek haduh 30 ki skul ba pyniaid da ki shnong kin ioh solar light ha East bad West Jaintia Hills district bad la mang 200 ki longiing hapoh Laskein block kin bording na kane ka projek.
Pynban kynsan-kynsan ha u 2021, ha bnai Kyllalyngkot ka Sorkar ka la beh kam noh.
Haba pynpaw ba ki kyndon jong ka Model Code of Conduct kan long kaba treikam pyrkhing bha ha baroh kawei ka jylla, u CEO u la ong, “ki don bun kiba sngewthuh bakla, hynrei katkum ki kyndon jong ka ECI ka jingtreikam jong ka MCC ka la treikam noh mardor naduh ka sngi ba la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon.
Ha kajuh ka por ka Association ka kloi ruh ban iarap ia ka Council kumno ban kyntiew ia ka jingioh jong ka lyngba kane ka wah Lukha.
Haba phai halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki Nonghikai bad ki khynnah skul, kiba leit ha katei ka skul, tang ha u snem ba la leit ki nonghikai ki la hap ban pynlong skul dier por bad katei ka apot, ka la ngat mynta ruh u snem, namar katei ka iingdara kaba ki sher ha ka snem 2019, mynta kam long shuh, namarkata na bynta mynta u snem ka MC bad ki nonghikai ki hap ban shna thymmai biang bad ka ban sa ktah pat ia ki khynnah skul hapoh katei ka shnong.
Halor ka lynti rel, u la ong ba ka sorkar kan thoh ruh sha ka North East Frontier Railway ba kan buh jaka ha ki jaka sangeh rel khnang ban lah ban shna ia ki jaka peit briew ne ki Facilitation Centre kaba dei ka bynta ka lad pyrkhing ia ki briew ba nabar.
Don ruh ka jingkheiñ jingdiah kaba biang bad kaba thikna bad ym don iwei I dkhot khyndew ne khlaw iba khlem hap ha ka jingkheiñ jingdiah bad ba yn ym tip ba ym don ba long trai.
U la kyntu ia ka sorkar ban pynlong ia ka jingleit wad ia ki briew ba don jingduna khnang ba baroh kin ioh ia ka DC bad kin ioh ia ka jingmyntoi na ka sorkar.
Dei halor kane ba ka ktien u Blei ka ong – “Wat ai kano kano ka ktien sih kan mih na ka shyntur jong phi, hynrei tang kata ka ba bit ia ka ban tei ia kaba donkam.
Kat kum ki kyndon aiñ ïalehkai ba thymmai jong ka AIFF la ong ba ki lahduh na ki jylla bapher bapher jong ka ri ki ïoh rung sha ka Third Division.
Ban iada na ka lehrain ka kyrduh khait, phi iohi ba ka kyiad ka dei tang ma ka ka tyllong ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Naka liang jong ki nonngpynïaid ïa kane ka jingpynkhih mynsiem ka jingangnud ka long ban ïatreilang bad baroh kiba bynta ha Ïawmusiang kum ophis jong u DC Jowai, ka JHADC, ka Jowai Mnicipal Board, ka Dorbar Chnong Tympang Club, Ïawmusiang, ki nongpynïaid jong ki lai tylli ki ïew, ka Ïaw Seiñ Raid Jowai, ka Ïaw chor CNI bad ka Ïaw chyiap balang Presbyterian Church, Jowai ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka RDA kan shimkhia ruh ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC), ka jingpyrshah ban khlong ïa u marpoh khyndew – Uranium, kumjuh ban pynsngew sha ka Sorkar India kan ym pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha baroh shi lynter u pud u sam jong ka Jylla nalor ka jingpyrshah halor kano-kano ka jingpyrshang ban pynbor ïa ki mat bapher-bapher.
Kumba palat shi million ki riewrangbah ha India ki duh ei ïa la ka jingim manla u snem namar u duma, kaba long 9.5% na ka jingïap briew bad kane ka pynpaw shai kdar ba u duma ka dei ka dawbah ka jingbun ki briew ba ïap ha ka ri.
Ka Gospel Mathaїos 5:17-20 ka thew ia ki hukum bad ki nongїathuhlypa.
U Kyrmen Shylla, Minister jong ka tnad Social Welfare ula long u kongsan haka jingiadonlang Dy.CEM u Laski Rymbai, u u Ma Finelyness Bareh Chairman JHADC, u DC Bah FM Dopth bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por na ka liang ka kynhun ka ai jingmut ruh na ka bynta ban pynbha ïa ka lawei jong kitei ki khynnah.
Kum u MLA u la kyntu ruh iaki paidbah ban pyndonkam hok ia katei ka sem ap kali ban sumar iaka naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun ba lang bad naka liang u MLA u la kular ruh ban thaw ki lad ki lynti ban pynbha iaka Iew kaba don haka shnong Iewmawlong ban wanrah iaka khuid ka suba bad ka jingitynnad.
Ki paidbah kiba iaid ha ki footpath ruh ki don ka HOK ym tang kita ki VENDORS.Joannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, Nongkrem.
U la iap ngam jyllop ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Kudle Beach, Gokarna ha Kumta Taluk, Karnataka ha ka por ba u la leit ban pyllait im ia 2 ngut ki nongshangkai pyrthei kiba ngam jyllop hapoh um.
“ Ki BJP ki pyrshang ban da rapjot hakhmat ki paidbah da kaba byrngem ban aiti tohkit sha ka ED bad CBI, hynrei ki paidbah ki tip bad sngewthuh shai ïa ki buit poh kane ka party.
Katba ma ki pat ki khmih lynti ba uta u Khrist u Messiah un wan hiar na bneng.
Shillong, Nohprah 14: Ka kynhun kynjatbol jong ka Nongrah SC kaba ïalehkai ha ka lympung kyrdan 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la thaw rekod da kaba thep haduh 17 kol ha ka jingïakhun kaba long pyrshah ïa ka Imson SC hynne ka Sngi Palei ha madan SSA Ground.
Katba ki nongñiah taksi Jaïaw ki la pynpaw ba kane ka jaka ïeng kali ka la don palat 30 snem, hynrei ki sngewbynnud ban mih noh na kane ka jaka kaba ki briew baroh ki tip lut ïa kane ka jaka ïeng kali.
U myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ki District Council ha ka jylla,na ka liang jong ka sorkar Jylla kam ju kwah ban tuklar eiei.
Shillong,28 Nailar:Lashai ka sngi ki sengbhalang bapher ba pher,  kiba kynthup ia ki 10 seng kin leit ban ia kyn duh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma ha ka por 3 baje janmiet  ban ia kren halor ka ILP bad kumba la mih ki jingkren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Motphran, la sngewthuh ba ka jingiakynduh Mukul lashai ka sngi kan long beit thik  ban ia kren tang ia ka ILP.Ka sur kaba la mih na ka jingialang ha Motphran la sngewthuh ruh ba lashai ka sngi ka dei ka rai ba khadduh jong ki seng bhalang ban ioh ia ka ILP, ne ban ia khih paidbah naduh ka 30 tarik myntau bnai.
Kitei ki 80ngut ki doktor, ki don ha ka jingshah sumar mynta bad 12ngut ki don ha hospital bad kiwei pat ki don ha ka jingshong kyrpang ha la iing.
Kane ka jaka ka jngai kumba 12 KM na Mukoilum kaba hap ha West Karbi Anglong Assam.
La wan ban iashimbynta haduh 21 tylli ki kynhun shad na ki samla ka Seiñraij Mukhla na ki kyntoit bapher bapher bad na ki khun samla ka Seiñraij Nartiang.
Ka Kongthei ka la iam rangbah hangta bad ka tim artat ia ka Lanosha.
Kitei ki 11 ngut ki la shah kem katba ki dang pyn ieng ia ki trok kiba rung hapoh shnong Mawlai ban leit sha FCI bad kumjuh ruh ki trok kiba wan na ki thain Polo ban rung sha FCI.Hynrei la pyllait noh ia kitei ki 11 ngut tang hadien saw kynta ba ki la shah kem.
Kan don ruh ka karma ha kaba yn ngiam kumba 15 spah ngut ki briew ha kaba ki lah ban peit ia ki rukom shad tynrai bapher bapher bad yn ailad ruh kumba 1 kynta ia ki riew paidbah kiba riam tynrai ba kin leit shad hapoh jong kane ka dara kaba la shna kyrpang.
Ka GNLA ka kwah ba ym dei ban  pynkylla ia ka riti ka Dustur kaba la don lypa naduh ki kulong kumah, u Marak u la ong ba ka GNLA kan ym ailad ia ka jingthmu ban pynkylla lane ban sain dur da kumwei pat ia ka Riti ka Dustur.
Kane ka hukum kan ym treikam satia ha ki sngi U Blei.
Yn leh burom ia ka jingpyniasoh KHNAM u Bah Carmel bad yn thaw ruh ia ka  Laitkroh Constituency Committee ka KHNAM ha ki taiew pdeng u naiwieng ha Laitkroh.
Watla ka jingpan tiket na Shillong seat ka thnem bha da ka jingdon bun ki kyrtong kiba pan hynrei u President u la pyntip ruh ba na Tura seat haduh mynta ym pat don kyrtong tangba u ong pat ba ki shaniah ha ki nongïalam ka party ban shim ïa ka rai.
Ym tang katta, ha ka por ba U  Solicitor General, U  Tushar Mehta, uba kren ia ka sorkar India, u dang kren halor katei ka mat, ki la don kito kiba pyni da ki emoji bapher, kum kiba  thumbs down, kiba rkhie tahah, ba la pyni ha ka screen bad kumta U Mehta, u shim, ba katei ka jingleh, kam don jingmut satia ban rai ia katei ka jait mukotduma.
U kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh lad ban ïadon bynta ha kane ka jingrakhe jong ka MCSWA ïa ka jingdap 40 snem ka jingshakri jong ka.
Halor ka jingmih ki nongkitkam ka Congress, u Bah Pynshngain u la ong ba ka jingaidaw bym don ka jingïatreilang ka long ka bym shongnia  namar ba kum ki nongïalam ka party lada don ka jingduna kin hap ban long kiba ïai shah namar ka jingïai shah hi kan wanrah ïa ka jingbha.
Kitei ki jingkren, ki dei kiba la leh shongshit bad pynleit jingmut pat, tang ki nongialam jong ka seng BJP, lyngba kitei ki kyrteng sin, katba kiwei pat ki nongialam jong kiwei pat ki seng sain pyrthei, kim shym la kynmaw satia ban jied ialade da ki kyrteng sin, kum ki shaiwala lane ki show kidar, kumba la jied ki BJP.Kumta ngim sngewthuh ia kaei ka jingmut, ban sin ialade kum ki shaiwala lane ki showkidar, haba ka la don ka kyrteng kum ki member of parliament lane ka Lok Sabbha bad ka Rajya Sabbha, kiba dei ki iing ba khraw tam jong ka synshar paidbah jong ka Ri India bad kumta ngi dei ban hun da kitei ki kyrteng, kiba la pdiang bad ithuh da ka riti synshar ri bad ha kaba ki nongialam ki lah ban tuklar lut ia baroh ki jingeh kiba don ha ka ri bad kam dei satia, tang kaba long nongdie sha lane kaba long showkidar.
U la iathuh ba ha ka 16 tarik ki nongialam jong ka UDP Ranikor kynthup ia u bah P.K.Raswai, Pius Marwein, Bahdeng Wahlang, Golstar D.Shira bad kiwei kiwei ki la hiar sha ki shnong ki shnong khappud jong ka Ranikor Constituency ban leit ai jingiarap bad ki dang shim jingkhein ruh ban leit ai jingiarap sa ia ki shnong kiba hap ha Upland Area.
U Dr Vishal, u iathuh ba katei ka jingat, ka dei na ka daw jong ka jinglang ka keratin, kaba ju don ha ki tyrsim kiba nang mih bad nang heh man ka por.
Ai khublei ia u Bah James uba la pynshai paidbah, halor ka jingphla baki Rangbah Shnong ka Umsning Area",la ong ka HNYF.Ha kajuh ka por, ka HNYF ka la dawa na u Bah James Sylliang banpynshai paidbah kiei kita ki Rangbah Shnong kiba la weng ia kajingpyrshah jong ki ha jaka ba u pan jubab na u President ka KSUUmsning Circle u Bah Peterson Kylla.
U Dr War u la iathuh ba une u briew u dei u ba trei kum u nongai dawai ha Civil Hospital bad u dei u high risk contact na Civil Hospital, hynrei u la pynkhein ia ka jingleh quarantine bad u la leit  buh ia ka lok kaba trei ha Rangthong PHC ha ka 4 tarik u Nailar 2020.
Ia kane ka containment area yn sa rah noh naduh shibit shiteng miet jong ka 6 tarik.
Hynrei hadien ka jingujor ha ophis ha sohra ki ong ba ki la bakla, bad hadien kata ka khlem poi shuh ka bill.
Ka Tariang FC kala ioh rah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem iaka Nohron SC da 2-0 kol haka final jong ka 8th Secondary School Invitation Football Tournament kaba pyniaid da ka dorbar shnong Pdengshakap, Amlarem Sub Division ha madan Tympang Club kaba long haka sngi Saitjain.
Kane kadei kaei kaei kaba hap ban pynbit pynbiang, ngi hap ban buh ïa kiei kiei ha ka lynti kaba dei.
Ki tnad sorkar kiba la leit ban jurip ha katei ka sngi ki la leit ban ring dur ban shondur ia katei ka skul kaba ing khong bad ia ka ripod jong ka jingleit jurip jong ki kin sa phah sha ki heh jong ka tnad jong ki bad katei ka ripod kan poi sha ka u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia nujor ia baroh ki ripod ba la lap bad ba un pynmih ia ka rai la yn khang ne yn plie ia katei ka skul.
Ka jingthep vote, kan long ha ka 28tarik Risaw, nangta ha ka 3tarik Naiwieng bad nangta ha ka 7tarik Naiwieng 2020; ka jingniew vote, kan long ha ka 10tarik Naiwieng 2020.
Ia katei ka jing ialang la pynlong ha phyllaw jong ka Ri Khasi Free Morning School, New Nongstoin myn ha ka sngi nyngkong jong ka taiew bad  da ki spah ngut ki nongialam bad nongbud jong katei ka kynhun ki la wan sha katei ka jinmgialang, na ka bynta ban lum ban lang ia ki para nongshong shnong ban ia pyrkhat halor ka lawei jong ka thain bad ka jaitbynriew.
Sha ri thor, ki don bun bah ki nongrep kiba ju dkhat noh ïa la ka jong ka jingim namar ka jingbym manbha ka rep ka riang.
U la ai nuksa ruh ba ka jingmih jong ka jingïashoh ïadat ka dei namar ba ki briew kim ju pyrkhat hashwa ba ki leh eiei bad haba peit pat ïa ki nongïalehkai Chess, la ïohi ba ki long kiba jai jai bad kiba pyrkhat bha hashwa ba kin shim ïa ka sienjam ban ïaid shakhmat.
U Juber Ahmad, U  assistant commissioner of Sylhet Metropolitan Police,  ula khlad noh hynnin ka sngi, namar ba u hap na tnum iing lajong, katba u dang pynher kot kudi.
Shuh shuh ki khot ruh ïa ki briew na kiwei pat ki ri na ka bynta ban ïoh vote", la kynthoh u Nadda bad ong ba ymdei ban ailad ïa kiba kum kine ki jait briew ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi nalor kiwei pat ki club la wan ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ki paitbah ba bun napoh kane ka area.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 23: Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station, ha ka sngi ba ar ki la ïoh ba kem ïa uwei u briew u ba suba donkti ha ki kam pynïap briew bad ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka tiar siat na ka met jong u.
Shuh shuh na ka liang jong u CEM, u ong ba ka bank ka dei ban ithuh ia ka jingregister jaka kaba yn leh da ka KHADC, namar don ki briew kiba shim ram da kaba buh bynda da ki jaka.
Lah ruh ban pynkynmaw ba hadien ba la ioh ki shithi khot ia kren na ka sorkar ki nongialam sengbhalang ki la pynpaw ba ka jingleit ia kren jong ki ha ka 29 tarik kan long beit ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam beit da ka Inner Line Permit ha kane ka jylla , kum ka ain kaba lah ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
JOWAI: Ka Ladthadlaboh SC kala ïoh ban rah ïaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 1-0 kol ïaka Sohmynting SC haka jingïakhun final jong ka 1st Division Football Tournament kaba la tip kum ka ‘9th Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka long kaba eh ban ai shispah na ka shispah hynrei kane kam shym la pynsangeh ïa nga na ka jingtrei shitom kaba la pynpoi ïa nga sha une u pud ban ïoh ïa kane ka khusnam.
Kum ka civil sub division kala dei hok ban don noh ka SBI Branch.
La ong ba ki la ioh siat bad pynhap ia ki aeroplane Japan ha ka Bay of Bengal 1944.
“Ki paidbah ki dei ban mih shakhmat ban iashim bynta ha ka jingrakhe ha ka rukom kaba shongkun" la ong u Myntri Rangbah ka jylla ha ki nongthoh khubor bad bynrap ba ka jingrakhe ka kham shongkun ha ki jaka sha nongkyndong namar ka jingiamih paidbah ki briew.
La sakhi ruh ba uwei u samla Karbi u la mynsaw haba u maw u la shei na ki bynta jong ka shyllangmat.
Tangba ïa kaba la sanction ha West Khasi Hills ym dei ban rah shawei.
Baroh ngi la iohi bad tip ba ka Home Quarantine ka long kumba tong um ha ka ruh syiar kumba ka la jia ha Nongrim Hills Shillong na ka Quarter jong ki Doctors ki Nurses, ki Staff jong ka Bethany Hospital, ba kato ka briew kaba la shah quarantine ka mih ban leit thied doh bad kiwei kiwei kaba tang hadien katto katne sngi la ioh ia ka report jong ka ba ka dei kaba la long Positive, kata kaba la ngat ia u Coronavirus, bad ka Sorkar ka la hap ban leh tracking ia kito baroh kiba la ia kynduh ia ka.
Nongpoh, 15 Jymmang: Da ki hajar tylli ki dohkha ki la iap bad shu per kai ha sla um jong ka Wah Umtrew naduh 15 Mer ter ter shaduh Tandu, Assam bad kane ka jingiap jong ki dohkha ha katei ka wah la suba ba dei na ka daw jong ka jingpyntuid jakhlia da ki kharkhana kiba don ha ki thain Byrnihat, Ri Bhoi District.
Haba ïadei bad ki rukom pyntreikam ïa ki skhim sorkar pdeng ha ka jylla kiba ka BJP ka la buh ïa u kum u nongpeit pyrman u la ïathuh ba kumba long mynta ki kam ki la ïaid shait shait bad ynda ki la dep jurip lut ban pyntikna ba ki skim ki dei ban poi sha u paidbah khnang ba u ïoh jingmyntoi bad kin sa ai ka kaiphot kat kum ka jingshem sha ki nongïalam ka BJP ha Delhi bad kumba long mynta u la ïathuh ba la dep thung lai ngut ki dkhot sha ka komiti ban ïarap ïa u ïa kane ka kam bad mynta ki shongknor kiban peit pyrman kiba la shah jied ki long ka Dr Bernadette Lyngdoh ban peit ïa ka Khasi, U Lakhon Biam ïa ka Jaintia Hills bad u Bernard Marak ïa ka Garo Hills.
Ka B.J.P ka dei ka seng ba pyrshah ia ki rit paid bad ia ki Khristan, ka la pyrshang ban rung sha Mizoram lyngba ka jingkhang banadie da kaba pyndonkam da ka M.N.F.U President ka B.J.P Amit Shah, u la pynpaw ba lada ka B.J.P kan wan biang ha ka bor, kan pyntrei kam beit ia ka C.A.B.Ka bill ka ban ithuh noh kum ki nongshong shnong ka ri India ia ki Hindu, ki Sikhs, Jains, Bhuddist, Christian bad Parsi na Pak, Bangladesh bad Afghanistan kiba wan shuwa ka 31.12.2014.
Ia kane ka jingeh lah ban weng lada ka sorkar ka pdiang bad phah sha u Lat ban pdiang ia ka hadien ba la dep ban pule ka bym da shim por than" , la ong u Bah Lanong.
Nalorkata, la maham pyrshah halor ka jingbuh dewiong ha ki jaka ba rep ba riang khlem da ioh jingbit.
Shillong, 11 Lber:Ka UHM North Khasi Hills District ka la leit ban ujor sha ki bor ba dei peit ia ka tnad bording namar ka jinglip ding kaba khah khah ha ka thaiñ Umsning.
“Kum ban shu bteng biang ia kaba la ia kren, mynta ka juk mobai bad internet ym ju slem kano kano ka kam wat ka kam poikha poiman ruh" ong ka kong Santa.
Ym tang katta haba phai shuh shuh sha ka mynta leilei la paw pen ryngkew tyngkrein ba ka dei jingpang kamai bad lum spah ka sorkar, ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar baroh kim trei kam wat haba ki la pynkhein ia ka kyndon ruh bad kane ka long haba roh ki liang bun ki la pynkhein kyndon, Hato ko sorkar phi la leh aiu na bynta kine ? Shano sa ki kam pat, ba phi la byrngem ban pynshitom ia kiba pynkhein kyndon baroh, bad kine ki kyndon ki la trei bad khniot bein satang ia ki kynhun niam khristan kumba ong i Bah Arden Miller Basaiawmoit.
Hynrei, ban ia ki khlaw sorkar ne khlaw District Council, dang kham bun ki khlaw shimet bad ki khlaw jong ki paidbah.
Halor kane ka KHNAM kala ai jingmut ïa ki bor pynïaid ka District ba kin pynïaid Odd/Even ïa ki kali ki riewshimet (Private) ym ban pynïaid Odd/Even ia ki kali kamai.
Kane ka dorkhas ka dei kaba la soi da ka Meghalaya Hajong Welfare Association, Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha (MRJSS), Meghalaya Koch Association, Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
Nongpoh, Ïaiong 04: U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pyntip ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts bad baroh ki jaka pule kiba don ha Ri-Bhoi District kin khang khyrdep haka 10 tarik Ïaiong namar ka Shad Suk Mynsiem.
U Bah AL Hek, myntri ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, ula pynnoh jingiarap shibnai tulop, sha ka pla iarap shem lanot ha Kerala jong u myntri rangbah katei ka Jylla.
Ïa ka Constitution ka Ri India la pdiang ha ka 29 Naiwieng 1949 bud sa ka jingpynbna ïa ka Ri India kum ka Republic ha ka 26 Kylla Lyngkot 1950.
Baroh ar u Yadav bad u Sonu ki la ong ba kane ka long ka lad ai jingmyntoi ïa ki samla wad kam hapoh ka jylla hynrei la buh jingmaham ruh ïa ka sorkar ba lada kam lah ban pyntreikam pyrkhing, ki nongshong shnong kin sa shem shitom ha kaba ïadei bad ka jingïohkam ïohjam hapoh kane ka skhim.
Na ka bynta kiba wan ai kyrteng hadien katei ka tarik ba la buh yn ym pdiang shuh bad kiba lah ban ïashimbynta kin dei beit tang na Eastern West Khasi Hills District.
U Shah u la ong ba la ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ki kynhun pyntriem, ka jingtehlakam ïa ki kam beaiñ, ka jingpeit ïa ka jingïaid ryntih ka shnong ka thaw, ka jingïada ïa ki briew ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang bad ki jingjia ba sngewsih, lane ha ki por jong ki jingeh kum ka por jong ka khlam Corona, ki Pulit ki la pyni ïa la ka jingtrei shitom ha baroh kine ki kam.
Ka jingartatien bad ka jingsngew khohῆioh jong ki briew ban ai injek tika ban їada na u khῆiang jingpang covid19 ka long kaba jur ha ka Jylla.
“Ïa mynta hi ngim pat lah ban ong eiei shuh namar kum ka Forum ka donkam ban iasyllok shuwa" ula ong.
“Te kumta ngi rai ba ngin sangeh noh shuwa khamtam haba ngi ïoh jingtip ïa kaei kaba ki nongïalam bahalor jong ka party ki kwah.
Ia ka jingiathep Bud la pynlong ha ka 22 tarik une u bnai bad ka jingniew ia ki Bud la pyndep mynta ka sngi.
Ha kane ka konsat yn wan tem ruh ki kynhun kum ka Aroha Choir, Na La Rympei bad ka Bethany Society’s band bad choir.
“Ka kam rep ka don ha ka khep jong ka jingplie lad ïa baroh, ka jingryntih, ka jingkiew shaphrang kaba sted bad ka jingseisoh.
"Haba ïadei bad ka jingtohkit halor kane ka bynta, ka la ong ba kane baroh ka shong ha ka Sorkar.
Ban pyndep ia kane ka kam ba dang sah la donkam peisa shuh shuh sa kumba 30 be 40 klur.
Ka dei ha u snem 2016, ba ka tnat Forest and Environment Ministry jong ka Bangladesh, ka la pynbna ban pyn jyrngam biang ia ka jaka kaba 1,945 acre ha Madhupur, kaba ha Tangail district bad hangtei ki don 7 hajar ngut ki nong shong shnong Garo, kiba don ha ki 13 tylli ki shnong bad kiba bun na ki, ki dei kiba long niam Katholik.
U la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh balei ka KHADC kam nud ban ailad ia u ban ia tai paidbah bad u la pynkynmaw ba ha ki sngi ba ka don ka jingiakren paidbah ba la pynbeit da kino kino ki seng na ka liang jong u la phah ban khot lang ia ki briew na ka PDF ruh, “Hynrei kim ju wan" u la ong.
Ha ka jingïakhun jong ka Uttarakhand bad ka Maharashtra, lada jia ba ka Uttrakhand ka rem, ka Meghalaya kan wan ha ka kyrdan kaba ar, hynrei sniewbok ba ka Uttrakhand ka jop ïa ka Maharastra, bad ka la pynlong ïa ka Meghalaya Blind Football Team ban ïoh ïa ka kyrdan kaba lai na ki khyndai tylli ki jylla.
U ïathuh ruh ba don ki longiing kiba nalor ba ki leit skul hynrei ki ïarap ruh ïa ki kmie ha ka kam bylla la ka long bylla saitjain ne kino kino ki kam bylla.
Ula ong ba ki briew ba sah sharum ka dam Umiam la kyrpad ba kin husiar bha ialade bad la ai jingmut ba kin ym ïatur shajan ka wah Umiam khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Ka lah ban dei, kaba la pyndonkam da kito ki briew, kiba kwah shim kabu politiks".
Katkum ka jingïathuh ka Kong Elenda Sangriang, ka kmie jong ki khynnah rit na ka shnong Mawpat na ka thaiñ Wahkaji South West Khasi Hills District, ka la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik Jylliew ha kaba ki khun jong ka ki la leit kheit ïa u tit tang para khynnah bad ki la ïa shet hi haba ki kmie ki kpa kim shym don ha ïing.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu  bad ka Madanthad Thadmuthlong ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid mar 2-2 kol.
Ïa kane la sakhi ruh ha ka sngi Palei ha kaba ki kynhun ki Sengbhalang na Nongstoiñ ba kynthup ïa ki seng UHM, WKSU, WFF, HANM, MYF bad KSU ha ryngkat ki seng longkmie ki la ïapoi ha ka MCH ha Nongstoiñ bad phah sangeh noh ïa katei ka jingthmu ban kit biang ïa ki tiar na katei ka Hospital.
Kane ka komiti kan khlieh da ka Labour Commissioner kum ka chairperson, u SP (CID), Asst director ka  Social Welfare (social defence),  u nongia said ain ka sorkar ne public prosecutor, chairperson ka Child Welfare Committee kin long ki dkhot bad u deputy labour commissioner kum u member secretary.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Catholic Association of Khasi & Jain tia Hills, kaba la iakyn duh ha ka Sngi  Saitjain, ka 7 tarik u Jylliew, 2014 ha iing u Archbishop, hangne ha Shillong, hapoh kajingpyniaid jong u Chairman jong ka, u Bah J A Lyngdoh, ka la pynrem jur ia ka jingpyniap bein  bashyrkhei bad bym don mynsiem briew ia ka kmie ki saw ngut ki khun ba dang lung bad balui-lui, ka Josbina Sangma, ia kiba la kynnoh, la leh da ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army  (GNLA), ha ka 3 tarik u Jylliew, 2014 ha ka shnong Chokpot ha Garo Hills.
U soh manir u iarap ruh ban pynduna ka jingkhia bad u dei u jait soh u ba biang tam ban bam ha ka por lyiur.5.
Shuh shuh u ong ba lada kine ki jingthoh kin don hajan, kan pynsuk ïa ki samla bad ki riewwad bniah ban trei ïala ka jong ka kam.
sngew bha pynshai,namar ha khubor jong phi mih ba jop npp na daluJop ka NPPka BJP ka jop tang ha Pynthorumkhrah bad South Shillong (2 seats).
Ha Khasi District Council ki ba leit thep vote bun eh ki long ha ka 10-Nongshken ha ka ba ki ba leit thep vote ki poi sha ka 85.47% bad kitei ki kynthup ia 8488 ngut ki shynrang bad 9095 ngut ki kynthei bad baroh ki ba leit thep vote ki long 17583 ngut.
U SP jong ka distrik Ukhrul, u Ningshem Vashum, ula iathuh ba kine ki runar kiba don bad ki tiar siat, ki la wan ha ka shnong jong ki Kuki na ki jaka lum bad phet pat shaphang shatei jong kane ka shnong.
“Nga la lei nga la ong ïa kine (nongïalam ka Congress) khie leit khot ïa u Dr.Mukul ban wan (phai biang sha ka Congress) bad nga kloi ruh ban ieh ïa ka kam President jong ka party bad ngin ai (ïa ka kam President) ha uno uno (u briew) uba u (Mukul) mon hynrei ma u (Mukul) hi u ong ba ka party Congress ka la hiar bad kam myntoi hi ruh ban phet na ka party Liang pyrshah sha ka party Liang Pyrshah bad dei ban ïoh hi ïa ka bor," la kam u Bah Pala.
Jowai, 26 Rymphang: Sa shisien, ki sur jingrwai kiba la rim ki la sawa biang ha ka meit sngi Thohdieng ha District Library Jowai lyngba ka Discover Jaintia- ka tamasa ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ym dei re kumba kren khlem jabieng jong i kong Angela Rngad ‘ba ki Khasi (shynrang bad kynthei) kiba long shitnga ki leit trei sha Bilat ne sha America bad ki long nongshong shnong shatei bad kim dei shuh ki Khun Hynniewtrep.
“Kam dei kaba suk ban seng iaka skul, kane ka jinglah kane ka skul ban kiew sha kane ka kyrdan ka pyni iaka jingtbit bad jingshempang jong ki nongpyniaid", la ong ka Kong Syiem bad kala kyntu ruh iaki khynnah skul ba kim dei ban leit skul tang ban pyndep ia ka eksamin, hynrei ki dei ban pule ba ka jingtip ba ki ioh kan neh ha ka jingim jong ki.
U Blei haba u la iohsngew ia ka jinglynniar jingiam ki khun Israel ha Ri Egypt, u Blei u la kynmaw ia ka Jutang jong u bad u Abraham, u Isaak, bad u Jakob de.
Ki Nongmihkhmat Garo ki ieit ia la ka Ri Garo bad ka jaid bynriew lajong haduh katta katta, namar kata ki thied da ki phew bad spah klur ia ki Nongmihkhmat Hynniew Trep na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaid bynriew lajong.
“Kumta, ngi la rai ba khnang ban pyntikna ba baroh kin ïoh jingshai lut la tyrwa ban thaw ïa ka komiti ban khlieh da ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh bad ki dkhot kin dei na ki party bapher bapher," ong u Myntri Rangbah.
Phi ruh phi ïohsngew hi ba bun ki leit pan tiket kum na ka UDP bad na kiwei pat ki party.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka Sngi Balang u la ïoh ban aiti noh ïa ka trok kit ñiut sha ka Hima Mylliem ha ka jingïalang ba la pynlong ha basa sohsaw ha Ïewduh.
U Bah Shullai u la ong ba kiwei ki seng riewlum ki bym don ki jingïohi jngai kim long eiei hynrei kin long kum ki soh kiba mih ha ki por aïom ki ban shu wan bad leit.
Ïaka por bad ka jaka ban pynlong yn sa pyntip kham hadien ynda la ioh pdiang iaki nongioh khusnam.
Ha kajuh ka por pat u la ong ba um lah satia ban ïathuh ïa ki kyrtong kiba thep kyrteng na bynta ka elekshon MP namar kadei ka rai jong ki nongïalam na Delhi.
Shillong, Naitung 18 : Ka Wahlyngkhat SC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Pyrdiwah SC ha ka lympung Riwar Mihngi Football League ba la tip kum ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy 2022 ba la pynïaid da ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sport Association (RMSW&SA) kaba dei kawei na ki Association ba la rim.
Ka BJP ka la rem ha kitei ki lai tylli ki jylla kiba heh namarba ka la ioh bat slem ia ka jingsynshar ha kine ki jylla.
Mar ia ioh jingtip ia kane ki pulit ki la her bak sha katei ka shnong bad ki la lap ia ki 3 ngut kiba la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha jaka sumar hynrei haba la poi ha jaka sumar ki doktor ki la pyntip ba u Mokibul Islam u la iap lypa shuwa ban poi hospital bad ba u Mikseng pat u la khlad naba la jur palat ka jingmynsaw katba uba dang Im haduh mynta dei u Bita Rabha bad utei u dang don hapoh Tura Civil Hospital bad ki pulit ki dang ap pahara ia u hynrei u don hapdeng ka jingshitom jur bha.
Ym ju don ba kynmaw peit da ki nongïaid kjat ïa kine ki maw hynrei na ka liang ka geology te ki long donkam bha ba batai ïa ka jingtreikam ki bor Ñiamra.
Ha ka jingialang ba la synrang lang ki myntri sorkar kynthup u Bah AL Hek, Kong Ampareen Lyngdoh, ka Deborah Marak bad u Bah Prestone Tynsong, Zenith Sangma la sakhi lang ruh ki heh sorkar naduh u Chief Secretary Bah WMS Pariat, u Commissioner bah Donald P Wahlang bad kiwei, la wan poi trui ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ba la shah jied ban ioh ia ka tablet.
Ha kaba ia dei bad ka bam jong kine ki ba leh Quarantine ha ing, ka sorkar kan pynbiang ia ki mar bam, na ka bynta ka 14 sngi ki lyngba ki nongkit kam jong ka shnong.
Katei ka dei ka ambulance, kaba leit buh ia uwei u khynnah rit sha hospital, ha kaba la synran da ki pulit.
U MLA jong ka Baghmara u Samuel M Sangma uba la weng noh kum u dkhot pynap ka UDP ban leit ïasoh noh pat sha ka BJP u la ong ba ka jingjied ka dei beit namar ka roi ka par kaba u Myntri Rangbah ka ri u la leh na bynta ka jylla wat la ka BJP kam pat ïoh synshar ïa ka jylla.
Haba kylli, u la ong ba ki trai jaka shabar ka ‘alignment’ jong ka surok kim pat ioh jingsiew satia.
Katkum ki pulit, la iathuh ba kitei ki nongialam sengbhalang ki la hiar sha Nartiang ban swait bad buddien ia kawei ka kali kaba leit thied drugs.
U Jisu u lawan sha ka pyrthei, la pynbaptist ia u ha ka wah Jordan, Mathaios 3:13.
Ha kaba iadei pat bad ki kam pyntriem ki lehnoh ha ri-lum Garo, u Mehta u la ong ba ki pulit kin pynjem khnap ia ki lehnoh ha kitei ki thain bad shen ha ki taiew ban wan un sa leit ban peit dalade hi ryngkat ki heh pulit ban sngap ia ka jinglong jingman katei ka thain.
Kane ka JINGKYRDUH ia ka Um kaba la jia ha kane ka pyrthei ka pynkynmaw ia ngi shaphang KA JINGKYRDUH ia KA UM KABA IM jong U BLEI ha ka jingim jong ngi.
U Basil, uba 71 snem ka rta, u la shah kynnoh, ba u dei uwei na kiba la pyngngam ia ka spah jong ka Sri Lanka, da ki kam lutphut jongu.
Na ka liang jong ka seng FKJGP, Upper Shillong, ka la ujor hynnin ka sngi sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, halor katei ka jingthoh pyntieng koh tympan jong ki shipai suin.
U Phadar Manbha Pakem Director jong ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ula ong “Ki khynnah kidei ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew, kumta ym dei ban pynshlur iaki khynnah ban trei bylla haka rta kaba dang rit, hynrei ban pynioh iaki ka jingnang ka jingstad ba kin lah ban ieng hala ka jong ka kjat bad ban long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang.
Kumta ia kane ruh lah pynkhuid.
Napdeng kitei ki 7 ngut kiba la mynsaw, la ong ba ar-ngut na ki la mynsaw jur , tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki bor pulit ki la mareh sha katei ka jaka ban pynkit ia kiba mynsaw sha ki jaka sumar kiba don kham hajan.
Ka synshar paidbah ka dei ka sorkar u paidbah da u paidbah bad na ka bynta u paidbah bad ka jingkylli ka long hato u paidbah u ïashim bynta shisha ha ka kam synshar khaddar? Kane kaba ka KJCLF ka la leh ka dei ka jingpynthikna ba u paidbah la ka long ha kano kano ka dur ruh u ïashim bynta ha ka synshar paidbahKa jingkylli ka long hato kam dei ka jingshisha ba ka jingïashim bynta jong ngi ha ka synshar paidbah ka kut tang ha ka por ilekshon? Hato kata ka dei ka jingmut kaba shisha jong ka synshar paidbah? Lada ka jylla kan nangroi bad ka synshar khaddar kan bha, ngi donkam ïa ka jingïashim bynta jong u paidbah baroh ha ki bynta jong ka jingsynshar bad ha ki por baroh.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongïalehkai Sport barim jong ka jylla, ki la pynpaw ba ka daw ba konsgan kadei ba ka Meghalaya kam kot satia katkum ka jingtreikam kiwei jylla ka thaiñ shatei lammiihngi ha ka liang ka jingïalehkai Sports.
"U Bah Rani u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh bad u Dy CEM u la ïathuh ba ka don la ka jong ka jingpynbeit ïa ka dor bad ha ki thaiñ khappud ka duna bha ka dor, hynrei na ka liang ka seng ka la kyntu ba ka Autonomous District Council ka dei ban pynlait ei ïa ka jingregister ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud.
Ula khlad noh, ha ka por 1.15 baje nohsngi, ong ka kyrwoh na U Dr A War DHS (MI), Shillong.
Na ka liang ki bor District la ïoh ban ai jingkren da u P.K Boro, MCS uba la ai khublei ïa u Lat ka Jylla uba la ai ka jingkyrshan bad ka jingbatai bniah ba ïa ki skhim sorkar dei ban pyntrei ha ka rukom kaba dei.
Ula ong ruh ba ka Shangpung ruh ka donkam ban kiew haka roi ka par bad ban pynsted iaki kam jong ki engineer bad ki nongtrei ka PWD North Jowai Division kan kham suk ban don kane ka ophis ha Shangpung.
U Symbai ba bha ba la tep, la ha dum ne ha shai un ym sep.
Ka Secretary jong ka SRT, Women Wing ka la pyntip ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka Seng Jaintia Student Movement (JSM) ka la lum synniang pisa ha ka kyrteng jong katei ka Children Home khlem kano kano ka jingbit ne jingtip jong ka Sein Raij Tuber, Women Wing.
Ki jaka ha kane ka thaiñ San Shnong ki dei kiba don dewïong hynrei watla katta ruh ki nongshnong shnong ki iaishah da ka jingngeit ba ka tnat Tourism bad ka Sorkar kin ai ka jingiarap bad jingkyrshan lem ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai pyrthei," u la ong.
Ka United States bad ka Australia, ki pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor katei ka jingknieh bor ki shipai jong katei ka Ri.
Ha kane ka festival kaba la pynlong da ka jingtreilang bad ka Fraternity Art Cine Entertainment Shillong la donlang ruh ka Rima Das, ka nongshna phlim ba pawnam ha ka Ri kum ka Symbud Kongsan.
Ha ka jingkren jong u bah Paul Lyngdoh ul a ong “ Une u Khlawait jongka Jaidbynriew u Tirot Sing Syiem u la pyni ïa ka mynsiem jinglong shlur, jong long riewkhraw kum u nongïalam ba shynrang bad dei ruh ha ka por jongu ba ki Syiem Khasi ki la ïatrei lang naduh ka Hima Shillong shaduh Rambrai wat hapdeng ka jingeh bha ka leit ka wan ha kato ka por".
Ha kawei pat ka liang U Lyngdoh Sad u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar bad ki bor pynïaid Shnong halor ki jingkloi jong ki ban shimkhia bad ban ïarap lem halor katei ka kam.
Katba dang rit I khun ka jingkit jong ka kmie ka kham sting namar I don ha pneh bad I ïaid I par hajan jong ka.
U Bah Hek u la ïai buddien ban pynïoh jaka ïa ka KJP Synod ban shna ïa ka iing ha Delhi bad u Bah Mawrie u la long ka sur ban pynsngew ïa ka jingeh jong ka Balang Catholic hakhmat ki nongïalam ha Delhi.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynïaid da ka kong S.Rymbai bad ka kong B.Lyngdoh, kiba long ki NYV ka Mawpat Block, la ïoh ban ïoh ban ïa don lang da u bah D.Rapsang uba long Deputy Director ka NYKS Shillong ryngkat ruh u bah Pyniaid Sing Syiem u MLA ka Mawryngkneng Constituency uba long ruh kum u kongsan ha kane ka jingïalang.
Ïa kata ngi iohi ia ka jingjia shuwa u coronavirus.
Ha kine ki arsngi kin sa don ki prokram ki bapher bapher khamtam ban tei bad kyntiew ïa ki Rangbah ha ka Balang.
Katei ka ram ba ki kontraktor ki sah ia ka sorkar jylla ka dei ha ki ar tylli ki tnad kata ka PWD bad ka PHE bad kila byrngem ba lada ka sorkar kam lah siew kin pynlong da ka jingiakhih.
“Ka Nurse kaba don duty ruh ka don marwei bad u chowkidar ruh ym don", la kynnoh ka KSU.
Ki paidbah Israel ki la bitar ia kane ka jingthok bad jingshukor jong ki nong-Gibeon, hynrei namar ka jutang kaba ki la ïateh bad ba ki la smai, kumta kim lah shuh ban kylla ktien bad kim lah ban pynkheiῆ ia ka jutang.
Ka nam Best Player la ioh da u Raplang Khongstia, ka naam Best Goalkeeper la ioh da u Jopborlang Suchen katba ia ka nam Top Scorer la ioh da u Kitbha Lakhi.
Ka jingïakam bad ka kynnoh uwei ïa uwei, halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh hapdeng ki briew sorkar ka Assam bad ki nongshong shnong ka Mukroh, ka la pynlong ban don noh tang uwei u briew ban khlieh ïa ka Inquiry Commission, kata da u Justice ba la shongthait u T.Vaiphei, u ba la sdang ban shim ïa ki sakhi sabud ki ba biang.
“Ngim kwah ban pynlong kompolsori ia u Aadhaar bad nga bad u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal ngi la dep pynher shithi sha ka sorkar pdeng ba kam dei ban pynlong kompolsori ia u Aadhaar ha ki jylla ka dong mihngi", la ong u Dr Mukul.
Kine ki jingbam bunsien ki dei kiba bun bha ka umphñiang bad ka khlein kumta kim da long eh kiba na ka bynta ka koit ka khiah.
Bogota (Columbia) Jylliew 12: Yn nym don ba ngeit ban ong ba ki khynnah kiba hapoh 13 snem bad iwei i khunlung ba dang 11 bnai, kin im hapdeng ki lawbah lawsan jong ka Amazon ha ri Columbia haduh 40 sngi.
Shuh shuh ka HYC ka kdew ba ka Dr Natalie ka la pynmih 4 tylli ki kot ha ka ktien Khasi bad 2 pat ha ka ktien phareng.
Namar u ong – Ka Temple dei ka met jong phi.
Ki daw ki dei namar ki ïohi ïa ki kam kiba ka NPP ka leh tang hapoh ki san snem.
Ïa ki jingïalehkai Sports Jubilee la pynkut noh mynta ka sngi ha Madan Phutbol jong ka Nongduh Sports Club ha Mawlong, ha kaba u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka sorkar Meghalaya u la long u Kongsan bad u Bah Balajied Synrem, MLA Shella, u la long u Symbud Kongsan.
Shuh shuh ha katei ka shithi u bah Pyndap u la ong ba ka jingleit kam jong u bah Adelbert sha ka Election Commission ka pynpaw ba u la ialam bakla ia ka Commission bad u la leh tuh tang ban ioh bat ia ka shuki President bad ban ioh pynieng da ki kyrtong lajong.
Ka Dorbar Shnong ha ka miet Sngi Thohdieng ka la sdang ïa ka jingïaid shnong ha ryngkat ka jingsynran lang ka tnad pulit kum shi bynta ban khang lad ïa kiba kum kitei ki jait jingjia ba kin wan jia biang hapoh shnong.
Shillong: U Dr Aman War, u iathuh ba hadien ka jingtest Covid positive jong ki nongtrei ha Star Cement Factory kaba don ha Lumshnong East Jaintia Hills District; na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la bthah ia ki bor District  ban khang noh ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
Don kane ka jingbym ïohthiah na ka daw ba ki bun palat ki jingkhuslai ba ngi mad ha ka jingim ka jong ngi.
Utei u samla u la ujor ba ka jingduh ding ha katei ka shnong kam dei tang kaba mynta shisien hynrei la ju jia na ka por sha ka por bad u la ong ba katei ka jinglip ding ka la ktah jur ia ki paidbah kiba hap ban shaniah ha ka bor ding naduh ka shet ka tiew, kiba shna jingshna, kiba tan um bad ka ktah jur eh ruh ia ki khynnah pule ha ki skul bad kolej.
Nongpoh: Ki riew paidbah na ar-tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Nongmawlong bad Mawlong Thymmai, ki shnong kiba hap ha Umsning C&RD Block, ki la pynpaw ba ki la jynjar palat, namar ba ki la hap ban shongdum khlem bording mynta la jan 1 bnai eiei, kata hadien ba u Transformer uba la pyndonkam da kitei ki ar-tylli kitei ki shnong, u la duh ha u bnai ba la dep bad kat haduh mynta, ki briew na ka tnat MeECL, kim pat leit ban bujli thymmai noh da uwei pat u Transformer.
Kumta baroh ki shlem treikam sorkar, ki ïing kashari, ki jaka kynshew pisa ne Bank, ki skul bad ki kolej hapoh ka distrik kin khang khyrdep lut ha katei ka sngi.
Halor ka jingkylli kaei ka rai jong u nangne shakhmat, u la ong ba ka rai shano bad kumno ban leh kan shong ha u paidbah ka Sohryngkham uba pynioh ia u ka jingjop.
Shillong, Lber, 08: Ka West Garo Hills District ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa u bnai ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang Tuberculosis da kaba ïasnohkti ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ha ka jingïalang kaba la long ha Darengre PHC kaba hap hapoh ka Gambegre Block, West Garo Hills halor ka phang “YES! We Can End TB".
Haba kren halor ki kam lehdonbor da ka sorkar Assam, u Samla Banjop Maring, u la ong ba ka sakhi kaba shai kdar halor ka jingwan pynpra da ki Pulit ka Assam ia ka Building jong ka skul SSA kaba don ha Khlieh Umwang, ym tang katta ka shnong Madan Umwang ruh ka la mad ia kajuh ka apot bad kata ia ka skul kaba la tei ha katei ka shnong, la wan ban pynpra noh da ki Pulit ka Assam.
U la ong ba ka jingpynlong ia ka jingkhynra ia ka trading license ka dei hadien ba la ioh bor na kiba heh ka KHADC ban tehlakam ia ka jingtreikam thurmur ki bar jylla khlem ka trading license.
’Hadien u pynkylla pat sha ka ain MRSSA (Meghalaya Residents Safety and Security Act), kaba la pynsuk jai ia kiba iarung-iamih.
Une uba la shahkem u dei uba la tip kyrteng kum u Vikas Singh, u nongshong shnong jong ka Lucknow ha Uttar Pradesh, u la shahkem namar ba u la shah kynnoh ba u la ai ka jaka sah bad ka jaka riehtngen ïa u Deepak Surakhpur bad u Divyanshu jong ka Faizabad kiba la siat da u Rocket-Propelled Grenade (RPG) ban thombor ïa ka jaka treikam jong ki pulit ha Mohali ha u bnai Jymmang jong u snem 2022, la ïathuh u nongaiktien jong ka kynhun National Investigation Agency.
Ha katei ka sngi sha pynbam smai ki MDC u nongialam ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) u Conrad Sangma ha ryngkat ka jingsynranlang ka kmie jong u ka Soradini K Sangma bad kumjuh ruh uwei na ki MLA ka NPP na Songsak u Nihim D Shira ki la donlang ban pynshngaiñ ia ki MDC jong ki, katba la ong bay m shym la don pat ki heh Congress kiba leit synran ia ki MDC jong ki.
Kumta u la leit phai noh sha ing bad dih da ki dawai ba ai utei u doctor paidbah.
U la bynrap “Une u long u mawmer u ba heh, u ban lah ban pynkylla ïa ka rukom im jong ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ bad kumjuh sha kiwei pat ki thaiñ ha ka jylla".
Shillong, Rymphang 22 : U Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi un ïashim bynta haka Road Show haka 24 tarik mynta kum shi bynta ban ïalap elekshon ïaki kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ki ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban long haka 24 tarik mynta u bnai.
Ki nong shong shnong ka Kongthong ki khmih lynti ruh ba ki bor sorkar kin lah noh ban  pynbeit syndon ia ka kam sam khaw ration ha Kongthong khnang ban wan rah biang ia ka shongsuk shong sain bad ka  roi ka par hapoh shnong poh thaw.
U nongniah jong ka kali, arngut ki nongpahara bad arngut ki nongtrei jongnga, ki la mynsaw" ong ka MLA, haba kren sha ki kotkhubor bad ka iathuh ba ma ka, ka la syier thot thot, ia la ka jong ka jingim, ha katei ka khyllipmat.
Hynrei lada ngi phai pat Sha ka mynta kaba ki ong ka Juh thymmai ne ka Jing im thymmai ngi iohi ba ki don shibun ki Jing kylla khamtam eh ki nongialam kiba ngi jied ban synshar ia ngi mynta bad kane kam dei eh tang ka kamram Jong nga ban bishar hynrei kane kadei ka kamram Jong ngi iwei pa iwei kiba ioh ka hok ban jied ia kita ki nong mih Khmat paidbah ban bishar lang ia ka kam ka jong ki.
U Bah Khrawkupar Nongsiej  uba bat kum u Chief Organising ka FKJGP Mawlai Circle u la ong ba ka seng kmen ia kane ka jingsngap ka bank ia ka jingdawa ka seng bad kyrmen ba ka BM thymmai kan ai ia ka jingiatreilang bad ki paidbah.
U (L) Bah Hopingstone Lyngdoh u MLA barim jong ka Nongstoiñ lah ban ong ba u dei uwei na ki rangbah uba la don bynta ha ka jingdawa jylla bapura ïa ka Meghalaya u la ai jingkyrshan mynba u dang im ïa ka jingdawa Jylla Khasi-Jaiñtia.
Ha kane ka sngi la sakhi ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sanbor Shullai myntri sorkar, u Chief Secretary ka jylla u DP Wahlang, ki ophisar ka sorkar jylla, ki nongïalam jong ki niam bapher bapher ka jylla, ki khlieh nongsynshar shnong bad ki riewpaidbah.
U la pyntip ba ha kane ka jingïalang, la ïakren ruh halor ka jingjyllei bad jingkhaïi ïa u drok hapoh ka nongbah, ha kaba la ïoh ruh bun ki jingai jingmut na ki nongïalam shnong kiba la wan sha kane ka jingïalang.
U Bah Banteidor u jurip ruh ia ka ophis ka MSOA ha kaba katei ka kynhun jong ki seng ia lehkai ban ioh ia ka ophis kaba kyrpang na ka bynta ka MSOA.Ha katei ka jing jurip la synran lang ka Kong W A Booth, ka Director ka Sports & Youth Affairs, bad ki ophisar, u Bah John F Kharshiing, Working President, Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih, Vice President, U Chiranjib Choudhury, Gen Secretary, Bah K Warjri, Treasurer, Bah S Swett, Joint Secretary, Bah P Laloo, Bah Richard Dkhar, Executive Member ha ryngkat kiwei kiwei ki ophisar jong ka Meghalaya State Sports Council.
Haba khein lang, baroh kiba shah siat iap ha ka Sngi U Blei, ki poi sha ka 39ngut.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar kam don lad shuh da kumwei pat hynrei ban shu sospon beit hadien ba la dep khynra ïa ka ïing jongu bad kem ruh ïa u da ka kynhun SIT.Hadien ba la paw pyrthei ki kam bamsap ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka National Emergency Response System (NERS) PSAP ha Sadar PS Complex, la shimti ïa ka jingtohkit da ka tnad Crime Investigation Department (CID) bad rejister ïa ka case ha ka kyndon Prevention of Corruption Act ha ka 28 tarik Risaw.
Kane ka la long ka jingkyrkhu ïa ki samla shong skul bad pule kolej kiba thrang ban tip bad ban nang ban stad.
U la ong ba u Myntri ka jylla u Dr Mukul Sangma u la thmu ban pynjot ban pynduh ia ki district council ha kane ka jylla bad ka paw shai ha kaba ha ka jingai tiket sha ka elekshon MDC ha GHADC ar ngut ki khar Muslim ki la ioh tiket.
U Hiram u la leh jan ia kawei ka kha iapsaw.
Ka la dei ka por mynta ba un sngewbha ban kein noh.
Iaka Sohra la bna nam ha ka pyrthei baroh kawei baka dei ka jaka kaba jhieh tam ha ka pyrthei hynrei kaba phylla ka long ba ha kip or tlang kane ka thain ka don hapdeng ka jingkordit um kaba khraw “Tang shu mih ka tlang kane ka thain ka la tyrkhong" bynrap u Bah Rowell uba la ban jur ia ki trai shnong ba kim dei ban shim ba katei ka kam ba dei ban pynneh pynsah ia ka mariang kam dei tang ka kamram jong ki tnad sorkar ne ka soil Conservation hynrei ka dei ruh ka kam ram jong ki shnong ki thaw ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynkylla ia ka thain bad ka shnong kaba jyrngam bad kaba lah ban wandur biang kum ha ki sngi kiba ka la bna bad tipia ka nam bad ka burom jong ka.
Ha kaba ïa dei bad kane, ka University of New South Wales, Australia ka la ai kyrteng ïa kawei ka Hall “Go6" ba kynmaw burom ïa ka Annada Gohain kaba long ka kynthei ba nyngkong ba pyndep ïa ka jingpule na ka University South Wales School of Chemical Engineering, Sydney, Australia.
Phi tip bha ia kata".
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala synniang haduh T.1 lak 10 hajar sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19.
Ki nongbishar ha kane ka sngi, ki long ka Kong Ilasara Kharkongor, u Charlee Lalthenmawia, u Ketholeno Kense Vehienuo, u S.Marwein bad u James Owen Farreira.
Kane ka long katkum ka jingpyntip u Waheh Chnong Mulait Bri Sumer.
Ha kane ka khlam ka paw shai kdar ba ki nongshong shnong ba rit ba ria bad ki rangli ki juki kim don jaka bad ym don ba niewkor ia ka jingim jong ki.
U principal secretary ka tnad Home u KS Kropha u la iathuh ba ka sorkar jylla ka dang ap ia kitei ki pulit ban poi ha ka jylla khnang ban the lakam ia ka jingsuk, namar ka jingdon ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad kiwei kiwei ha kane ka jylla.
“Ka sorkar ka kut jingmut skhem ban pynthikna halor ka jingseisoh jong kane ka lympung ialehkai ryngkat ka jingkyrmen ba kan dei kawei na ki lympung ialehkai kaba paka tam.
“Lada phi jied ïa nga, ngan ïasaid naka bynta jong phi bad ban thaw ïaki aiñ kiban ïada ïaka riti ka dustur bad ka jaidbynriew katkum bala pynkup bor haka sixth schedule", la ong u ma Lakhon bad kynthoh ïaka jingai trading license pathar ka JHADC ïa u bar jylla wat ha ki kam ba u trai ri u lah ban trei.
Na ka liang u Assistant Rangbah Shnong, u Bah Carmelus Massar, u la iathuh ba lyngba kane ka jingtih mawshun kane ka kompani, kan nym don jingktah satia ia ka mei mariang, naba ki ladep ban iateh ia ka dulir ba kin sa thung dieng biang ha kine ki jaka bad ia kane ka jingtih ia u mawshun, yn leh da ka rukom bathymmai kaban lait ban ktah ia ki jingthung jingtep bad ia ki mrad ki mreng kiba don ha kane ka shnong.
U Djokovic mynta ka aïom u la khur jingjop ïa ka Australian Open bad French Open, bad u khmih lynti ruh ban khur saw sien ïa ki Grand Slam ha ujuh u snem, ha kaba ka US Open kan sa sdang ha u Nailar.
Shuh shuh ula pyntip ba ka skul kala pynkhreh shibun ki lad ai jinghikai Coaching na ka bynta ki khynnah skul ki ban ïakhun ïa ki exam bapher bapher naduh ki laiñ Doctor bad Engineer.
Kane ka kynthup ïa ka jingpynthikna ha ka jingsuk ban trei ha ki kam khaii pateng bad ka jingkyntiew ïa ka jingbud ïa ki ain Programme Code bad Advertisement Code da ki nongpyni prokram bad kito kiba pyntreikam ïa ki rynsan Distribution.
Ka synjuk kan sa khmih bniah ia ki kot ki sla ba la ai da ki plaïar kiba register ha shuwa ban sdang kane ka lympung ialehkai bad ka don ruh ia ka hok ban kyntait lada lehse ka lap ba ki plaïar kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Lah ban ong ba tang uba bit uba biang u ban mynjur ia kane ka ‘odd and even rule’ ba la pynmih da ka East Khasi Hills District Administration, kata, uba don haduh ar- lai tylli ki kali shimet ne ‘private vehicle’.
"Shuh shuh,u la ong ba ka Hima Mylliem kadei ka Hima ba heh bad bun bha ki jaka bad la shem ba kaba kongsan kalong ba ki briew ki ju wan ban pan ban leh iaki land rikod iaki khyndew jongki sha ka District Council haba kimioh  ia ka land rikod na u Syiem.
U Ninong Ering, MLA jong ka Arunachal, u iathuh ba ki shipai China, ki la nang wan tur sha Arunachal Pradesh, hadien ba ki la leit tur sha Ladakh bad Doklam bad la iathuh ruh ba ki la tam ia u pud jong ki ar tylli ki Ri.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, ha Nongbah Shillong, na ka liang u Bah Desmond Mawlong u la ong ba ha ka jingleit jurip jong u Bah Jemino Mawthoh ha ryngkat u Bah Renikton Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnad PHE, ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Nongrah ia ka jaka pyllang umbam umdih ha Dongktieh, Nongrah ka 4 tarik Nohprah 2020, ka UDP kam shym la leit ban leh politics halor kane ka kam, hynrei ki leit ban buddien ia ka jingpyntrei bad ka jingshna ia kane ka skhim um.
Kumjuh kito kiba la register ia ki user IDs ki dei ban phah ia ka report hapoh ka 24 kynta man ba wan poi ki briew kiba na shabar jong ka ri khlem da klet.
Katkum ka jingioh khubor, kiba paw kyrteng kiba lah ban shimti ia ka kam President ki long u Senior Working President bah Bindo M Lanong, ki senior working president bah Metbah Lyngdoh, bah Paul Lyngdoh bad u Dr Jemino Mawthoh.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah MW Kyndiah General Manager ka kompani IGGL u la ong ba katei ka kompani ka hap hapoh ka Ministry of Petroleum and Natural Gas jong ka sorkar pdeng kaba la aibor ïa katei ka kompani ban pyntrei bad pynïaid ïa ki Gas pipeline hapoh ka jylla kaba dei ruh ka jingangnud bad ka thong jong ka sorkar pdeng ban pynpoi gas lut sha baroh ki longiing shuwa u snem 2030.
Ar tylli ki kali pynlip ding, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlip, ia ka ding na katei ka tractor.
Shikol ban lait brut ka Shymplong kala ioh thep lyngba u Raplang Syih (42).
U bah Honsen u dei uwei na ki rang Khasi uba la pawnam bad jop ha ka jingtrei kam lajong jongu wat um shym la ioh ban leit pule kumba ioh kiwei.
Ka lympung ïalehkai Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ban pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla kan sdang naduh ka Sngi Balang ha shlem ai jinghikai jong ka Sports Authority of India (SAI) Training Centre, Shillong.
U Symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka dang buddien ia kane ka kam bad ka la shim khia bha hynrei ym pat lah ban pynthikna ia ka por lano ban pynlong ia ka jingiakren.
Nga la jubab ïa u da kaba ong sngewbha ong ïa ki ba kumba ka la mih ha u Mawphor kumta ki dei ban pynmih ïa kane ka jingïakob tyrko nia ruh lyngba u Mawphor khnang ba ki paidbah ruh kin ïa tip lang bad ïoh ban wan sngap hynrei ym shym la leh kumta" ong u Dr Kharlukhi.
Shuh shuh na ka liang jong ka ka la bthah ba ki dukan die doh ki dei ban airong ruh ïa u dieng shaiñdoh jong ki da ka rong lieh ïa u dieng shaiñdoh synïang, rong soh ba sting ïa u dieng shaiñdoh Masi bad rong suiñbneng pat ïa u dieng shaiñdoh jong ka doh syiar.
U la thaw bad pynmih ia ki waitlyngngun ha la ka jong ka shap ne ka trade mark “Don Shullai".
Ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla ban thied ïa katto katne tylli ki bos ban kit ïa ki khynnah skul ka la ïoh jingïaroh na ka ïing bishar.
Nongpoh, Rymphang 12: Ka jingkular jong u Conrad K Sangma ban aikam haduh 5 lakh ngut khamtam ïaki samla ha ki 5 snem ban wan lada ka seng National People’s Party kan wan haka bor bad ioh biang ban thaw sorkar, haka jingïalang paidbah kaba la long ha Ampati ka dei tang ka buit ban jop elekshon ban pynbiej ïaki paidbah bala dei ka por elekshon, ong u Samla Albert Maring naka shnong Paham Dumu ha Ri-Bhoi.
Ki paidbah ka rilum Garo ki la khih la ksar ban pynsngew ïa ka jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar India ban ai jylla noh ïa ka rilum Garo da ka Garoland.
U dei u khun Missidion Swer bad u ma Chemphang Dhar uba la khlad noh dang shisnem eiei mynta.
“Naduh ba mih ki draibar taxi kiba ju ieng ha kane ka jaka ka iew ka hat jong ngi, ka la hiar haduh katta katta namar ki la ker lut da ki tin ha baroh sawdong jong kane ka jaka bad ka lah long kumba ki ker kut ia ki dukan jong ngi" ong ki trai dukan.
Ha ka jing ia jied la jop biang da u juh u rangbah shnong barim, U bah Rapbor Roy Thangkhiew.
U dewïong u dei u marpohkhyndew u ban sa lut noh bad u shim por da ki million snem ban pynlong biang, hynrei ban khlong ïa u dewïong pat ka shimpor khyndiat snem, kaba mut ba u dewïong un sa lut bad ka lad kamai na u dewïong ha kawei ka sngi kan wanrah ka jingeh ïa ki paidbah ha kaba nangno pat ki briew kin ïoh ka lad kamai kaba da kawei," la ong u James.
Nyngkong ki la pynbna ba kin ym ai ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla ha kino kino ki kam lait noh ki kam ba dei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah, hadien ki la pynlong ia ka jingiashong kyllaiñ mongor bad hadien kata ki la iaid proseshon ruh bad tawiar haduh laisien lai wat ia ka ing sah u Lat ka jylla ka Raj Bhawan ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingpynslem jong u ban shon muhor ia ka VAB.Hadien katei ki Rangbah Shnong ki la sdang da ki jingiakhih kiba kham heh ha kaba ki la iaid Proseshon biang ha ka 29 tarik u risaw tawiar ia ka Secretariat kaba naduh na Lachumiere (DIPR) ter ter ia ka Keating Road, Khyndailad bad pynkut sha Addl.Secretariat, bad ha kate ka jingiaid proseshon ki la don kumba shi lak ngut ki paidbah kiba la wan ban ia shim bynta.
Kumba ha ka por 1:50 noh sngi kane ka trok ka dang pyrshang ban cross na kawei ka liang bad dei ha kane ka por ba ka leit tyngkhuh ïa kane ka kaba ki shong.
Na ka liang u president ka KSU, u bah Lambokstar Marngar u la ong ba ki sengbhalang ki dap da ka jingkmen ba ka KHADC ka shim rai ban tei da ka Police Outpost ban ai jing shngain iaki paidbah kiba sah haki khappud jong ka bynta Langpih.
“Kum u General Secreatary Incharge ha baroh kawei ka Ri ban shu kynnoh pyrshah ia uno uno u briew la dei ban pyrkhat bha, bad ka jingkynthoh pyrshah ia u khliehduh ka jylla ka long kaba sngewsih na u briew uba la kam ialade kum u General Secretary"u la bynrap.
Ka 16 tarik kan long ka drama ka ban kham itynnad bha, ban iohi ia ka jingialeh hapdeng ka liangpyrshah bad ka liangsynshar.
Katei ka skul, ka dei kaba la don kumba 500 tam eiei ki khynnah skul bad kaba la ai jinghikai ia ki khynnah naduh Nursery haduh klas 10, ha kaba ka la long ruh kum kawei na ki shlem ai jinghikai ia ki napoh katei ka shnong bad ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Naba katei ka jingiai thombor ka ri Russia ia ka Ukraine ka lah nangiar bad jankot mynta sha  u snem ba-ar, kumta na ka liang jong ka International Olympic Committee (IOC) ka lah ai jingmut bad mynjur ruh ha ka ban shah ia ki nongialehkai na kitei ki ar ri ba kin ia iareng kum kita ki nongialehkai-pdeng (Neutrals Athletes) ha ki lympung ialehkai bar-ri ki ban dang wan.
Kane ka jingkylla rongblue ka wah lukha ka la jia mynshi sngi kata ha ka sngi palei, 23tarik Iaiong  2020, tang shi taiew hadien ba la pynmih khubor jingkmen ka KSU Sonapyrdi Unit halor ka jingsdang jyrngam biang ka wah lukha bad ka jingsdang ban don dohkha biang ha kane ka wah; hynrei kynsan kynsan kane ka wah ka la kylla rong bad la pyniap ia baroh ki dohkha.
Tengteng kane ka rukom leh ka sorkar ka pynkhih bitar ruh ia u paidbah ba bun ba lang na kylleng ka ri khasi kumjuh nga u ba thoh ia kane ruh nga bitar ia kane ka rukom leh matlah jong ka sorkar kaba khlem pyrkhat lem ia ki duk ki suk para khasi katba ia kiwei ki jaitbynriew pat ym nud ban leh eiei hynrei para khasi te ñion ha ban da hap beit shapoh thliew.
U la iathuh ba ka sorkar ka la dep aiti ia ka jingtyrwa sha ka NEEPCO  ban leh lang bad ka MeECL na ka bynta ban tei ia ka 240 Mega Watt Power Project ha khappud Meghalaya bad ka Assam.
Lah long kum kito kiba mih ing tang poi ka por shet ja pat pan khaw na ing i mei", u bah Shylla u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ba ialam da ka Congress ka long pynban kum ka kamkai.
Ka Forum ka la kyntu ïa ka sorkar Manipur ba kan pynkut noh ïa kane ka jingïakynad kaba la ktah jur ïa ki paidbah.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Polo hadien ba u la pynïasoh sha kane ka Party ba laïalam da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u Bah Adelbert u la ong ba ka jylla ka la shah knieh ha ki briew kiba nabar ha ka liang ka khaïi ka pateng, nangta ha ka liang ka shongkha shongman, mynta byrngut byrnget ka la sdang shah knieh wat ha ka synshar ka khadar ruh.
Hynrei katba nang jrong ka nang rit bad doh ki jaka ba ka don tang 1.30 mitar bad don ki jaka kiba kham rit shuh shuh, ha kaba lada ïakynduh ar tylli ki kali rit ruh ym ngiam satia.
Bun bah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ïa iwei-pa-iwei nongshong shnong ban ïa ai jingmut.
Ngi ruh ha kine ki 20-30 snem ngi la ïai dawa shi dawa naduh ka por ba ngi dang shakri kum ki nonghikai ruh ngi la dawa hynrei kam poi shano shano ruh.
Ki briew kiba la wan sngewlem ha iing jong i Kong Lumspah ki la tuid da u paitbah, bad ha kane ka jingjia la iohi ruh ba bun na ki nongshong shnong ki kham ieid pleng ia ka iing i Kong Lumspah bad u Bah Shanbor ban ia u Rangbah Shnong.
Haba ki shitom ka mut kilah ban bun jingmut jingpyrkhat kaba lah ban ialam shaka jingpyrkhat jylliew hynrei lyngba ka jing phone jongphi man laka por kan iarap ban pynduh iaki jingsngewsih ne sngewtmang bad kin sngew ba ka jingiohpdiang ia ki phone calls naphi kan dei ka kam kaba ha khmat eh jong ki.
Shillong: Ka HANM ka kyntu ia ki nongialam shnong bad nongtrei sorkar ban kiar na kaba ai kam sha ki bar jylla.
U la ong ruh ba watla ka seng UDP ka la shah kawang ktieh hynrei ym dei ban sngew eiei namar yn sa niad noh ïa ka ha ka 2 tarik u Lber.
Kum ban shu pynkynmaw ka Rekha ka long ruh kawei na ki puron ka Bollywood kaba sngewtynnad bha ban pynlang bad ban kynshew ia ki jait saree bapher bapher bad sha ki jaka ba ka shah khot sngewbha ka ju pynphuh pynieng da ki saree ba shongkhia jong ka.
