No.448 of 2018, u la ong ba u la phah ia ka kyrwoh khubor khnang ba kan weng ia ka jingsngewthuh bakla na ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ka Jalayiah IVCS ka la plie iaka jaka shna LED Bulb Assembling Unit haka jingialang kaba la long ha 14 tarik Nohprah haka shnong Jalayiah.
Hynrei ka dei eh ka rukom thaw ïa ka imlang.
Ha kane ka sngi lawan ban ïadon lang naduh u Rangbah Shnong ka Saphai ma Valintine gino Synnah, u Officer inchagre ka Saphai Police Outpost, ki dkhot ka seng bad kiwei kiwei de.
Kum shibynta ka jingrakhe dap 60 snem ka skul ka la pynbeit ruh ban pynlong ia ka ‘Mini Fete’ ha ka 28 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11:00 mynstep haduh 4:00 janmiet.
Ka saw shaka ha phyllaw ka don sa la shem snem sa ka kali iong-stem" ong ka para u Marchborn“Ngi ki briew ngim ju sah kumjuh.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah kynthei pat, ka Nonglang Sports Club ka la shah rem noh da 4 – 2 kol ha ka Rising Secondary School ha ka Tie Breaker.
Ha ka Under-19 boys double pat ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Stephen Kharsyiem bad u Nangkiewshaphrang Thabah katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Caitlyne Basaiaw-moit bad ka Deishisha Thabah.
Hadien pat ka jingpynkylla ïa ka kot kaba ïoh khusnam sha kiwei pat ki ktien ka Ri India.
U rangïalehkai ba la ïoh ban tied bun ron tam na ka bynta kane ka kynhun dei u John Cliff Shabong uba la ïoh 22 ron na ki 23 bol, ryngkat ka jingïarap jong u Shimonto Hajong uba la shim 2 wiket bad 17 ron na ki 3.5 Overs.
Napdeng kiba la iap u don ruh u nongtrei ha ophis u SP ka Silchar.
Ha ka kylla miet, ki nongkawang bol ba nygkong jong ka Tura kata u Denikcheng Marak (2/18) bad u Fernando Barbaryo M Sangma (2/12) ki la lah ban pynkhyn win ia ki nongtied ka liang pyrshah ha kaba ki la lah ban pynsuki noh ia ka rukom kamai jong ka SGH da 42/5 ha ki 13 over ha shuwa ba ka suin bneng kan pynkhreh ia u slap.
Ka International Mart kan long ruh ka prokram kaba kham kyrpang, namar ba la saiñdur ïa ka kum ka prokram ka bym pynmih jaboh da kaba pdiang ïa ki lad pynduna carbon ha kaba ïadei bad ki rukom treikam ba la wanrah da ka Tnat Environment, Forest and Climate Change, ka Sorkar pdeng na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka Mission LiFE bad ai jinghikai ïa kito kiba don bynta ha ka kam bad ka jingai jingtip shaphang ki thong jong ka.
KhuBLEI shibun ïa ka jing pynshai jongphi shaphang u Wade bad u Francis Hamilton Buchanan.
Ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, kiba la ai jingkren ki kynthup u General Secretary, u bah K.S.Suchiang, Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, Organising Secretary, u bah Olenbat Pdang, u Presidnet KSU Tongseng Unit, u samla W,Shyll bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, u la ong ruh da kaba tei kitei ki kamram kha khun ha ki Health Sub Centre sha ki shnong nongkyndong kaba ki pyndonkam ruh da ka bor solar ban pynbiang bording, kane kan ïarap shibun ban ai ka jingshakri kaba paka tam ïa kiba pang ba shitom bad ruh khamtam ban pynshlur ïa ki Longkmei ban wan kha ïa ki khun sha ki jaka ai jingsumar, u la bynrap.
Katkum ka tyllong khu bor kaba la iohlum, la iathuh ba ki don kumba 16 ngut kiba la iasoi ban pyn paw ia ka jingbym shaniah shuh ia u Dr Mukul kum u nong ialam.
Kawei kaba pynlyngngoh ka long ba ki don bun ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaintia Hills kiba paw kum ka Star Cement, ka Dalmiya, Topcem, wat ka Lafarge-Umiam Private Ltd haNongtrai, East Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Kawei na ki daw kaba hakhmat eh halor kane ka jingbym treh ban ïatreilang ka long halor ka nongrim ba ka la jur palat ka jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka NPP ha kine ki san snem ba la leit noh.
Lyngba kane ka jingjop ka Chutwakhu kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun Semi Final jong kane ka lympung.
Katei ka jingleit kem ia kitei kiba la kynnoh donkti ka la long hadien ha ka ejahar ba la thep da u  Bhalang Sing Phanbuh uba la pyntip ba ki la don lain gut ki riew kiba rung tuh sha ka kompon ing jong u ha ka sem ha  Mawkynroh Block-3, Mawlai myn ha ka 13 tarik u Jylliew bad ktah kti ia ki nongtrei jong u kiba don hangtei da kaba pyndonkam da ki nar rod bad ki mawit.
Halor ka jingkylli, u Bah Emdor u la iathuh ba ka don ka jingkyrmen ruh ba kan lait ia ka bai wai jong katei ka  Bijou Cinema Hall, namar kumba long mynta, ha ka shi taiew, ka bai wai ia katei ka hall kan long haduh T.1.10 lak bad lada bteng nangta sa shitaiew ne ter ter kata lada shah u trai ka hall, ka mut hap siew tam bad u trai ka hall u shim ha ka dor percentage.
“Ngan leit sha Delhi, na ka bynta ban ia kynduh ia ki seng sain pyrthei bapher, kiba la mynjur ban ia treilang bad ngi, ban pyrshah ia katei ka Bill, lada kin leit rah ha Rajya Sabbha" ong U Conrad.
U Lubon Borchugrey u la long u Sordar shnong banyngkong eh.
Ia u Marak la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1947 ha shnong Sibbari.
Na ka bynta ban ïada ïa ki dohkha don pnat ha katei ka wah, utei u nongïalam ka synjuk u la kyntu ïa ki paidbah jong ki shnong ba marjan kum ka Kriangrin, Siangra, Mynñiar, Thynri, Seiñduli, Mawsyrpat, Mawsaw, Nongsleh bad kiwei kiwei ki shnong ba kin ïatreilang ha ka ban sumar ïa ki doh kha doh pnat.
Ki samla na Pynshongkhla ki la pynpaw ka jingpynneh ia ka riti dustur da kaba pyni ia ka shad mastieh kaba ju don naduh u mynbarim.
Dongmihsngi Jowai.
Shillong: Na ka daw ba don ka social event ba kyrpang ha Shnongpdeng ha ka 28-12-2021, ka tourism department jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, ka la pynbna ba ia ki water sport activities kum ka jing pyniaid lieng (boating) bad kayaking bad kiwei kiwei ha Shnongpdeng umngot yn sangeh tang ha katei ka tarik, kata 28-12-2021.
Shillong: Ka seng kaba don sha ka liang pyrshah ka seng Congress ka la pynbna ia ki kyrteng ba khadduh jong ki 12 ngut ki kyrtong, ki ban iakhun ia ka elekshon sha iingdorbar thawaiñ jong ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC).
Jeremaiah 23:3.
Ha katei ka jingiakynduh ki Sengbhalang ki la pynjem noh ia ka jingdawa kaba kham mynshuwa, kaba ki dawa ba dei ban pyntrei kam beit da ka Inner Line Permit.
U myntri rangbah u la kubur ba ka long kaba donkam kyrkieh ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla namar ba ki bor pulit ka sorkar pdeng, ki hap ban mih haba donkam shawei pat.
Ka la dawa ba dei ban pynngat ia ki ha ki kyndon aiñ jong ka Justice Juvinile Act.
Ha kane ka sngi pynkup burom nalor u Bah PT Sawkmie, la don lang ki heh UDP Mawlai Circle, kum u bah Homer Kharkongor, President, bah Wanseng Jyrwa, Working President, ki dkhot ka UDP Mawlai bad kiwei kiwei.
:- 6009594917Email:- fedrickc11@gmail.com.
Ka jinglaitluid ha ki niam ha ri India kum ki Muslim, ki Christian, etc, la nang pyn-akhim pynban khait ïa ka rukom treikam jongki.
Kumta ngi dei ban ai Beit sha ka kmie khnang ba kan nym mih kaei kaei ba sniew hadien.
La ong ba ha u Jymmang ba la leit, ka Russia ka la ioh siat pynhap ia 2 tylli ki drone kiba leit rung sha ka nongbah Kremlin bad ha utei hi ujuh u bnai, ki la don shibun tylli ki jingjia thombor da ki drone kiba ka Russia ka lait-im bad ioh siat pynhap ia ki.
Kumjuh, na ki 2,383 ngut kiba la ïakhun ha kane ka eksam mynta u snem, 1,890 ngut ki la ‘pass’.
La thoh ha ka kot khubor phareng ba ka sorkar India mynta ka pynkhreh bha ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Scheduled.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat shna surok ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka dang pynïaid ïa ka kam kaba la iehnoh da ka kompani ban pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
Lashai iaid odd number ne even number????Lashai iaid odd number ne even number????.
Ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw ki shipai kiba shong hapoh katei ka trok, hynrei ka la shu don tang ka jingjulor jong katei ka kali.
“Hynrei kaba kham pher napdeng kine, ka dei tang ka Mawpat namar ba ka don ka khana pateng shaphang jongka kaba paw shai ha ka kot jong u Bah Reginald Susngi.
Kyntang ïawai, sa tang lada ngi ñiew beiñ ïa ki nongshong shnong bad kheiñ dewthala ïa ka histori, ngi lah ban ngeit bad pdiang ïa ka Soskular ïasngewthuh jingmut kaba la ïasoi dang shen da ka Sorkar MDA.Shillong, Ïaïong, 3: Ïa ka dur jong u Syiem Tirot Sing ba la dro da u Bah Raphael Warjri la buh sah kynmaw ha ka ingbuh sah kynmaw ïa ki nongïaleh laitluid jong ka ri India ha Salar Jung Museum, kaba don ha Hyderabad kum shi bynta ka jingrakhe jong ka ri India ïa ka jingdap 75 ka jingïoh laitluid.
Katba na ka liang u Ian Campbell u la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta la don ki khynnah kiba ym tang ba ki pynpaw ïa ka jingtbit ne ka sap ba ki don, pynban ki la pynpra ruh wat ïa ki rikod bad u la ban jur ïa ki khynnah ban long kiba minot bad ba trei shitom.
U la bynrap, “kumjuh ma nga ruh ba ka jingdon jong nga ha ka KSU ha ki shiphew snem ka dei ka jaka hikai kaba biang tam ban hikai ban ialam kumno, kumno ban tehlakam ia ki nongbud, kumno ka donkam ia ka jinglong nongialam, kumno ban iatainia, kumno ban kren ha ki jingialang paidbah bad namar ba biang ka jinghikai, ngi da poi sha ka lyngkha ka politik ngi lah ban leh khambha ban ia kito kiba shu mih beit beit na ka kam ba la dep shong thait ban rung sha ka politik".
Utei u riew rangbah ula pynsngew kaba donkam eh ka long ka jingujor pyrshah ïa ka company Jio bad Airtel ki bym pynbiang ïa ki network ha baroh ki shnong War Jaiñtia ki paidbah ki shem shitom namar ba kim don network tista shu lut tang ka pisa ban thep balance, bad kane ka shem shitom haba don kano kano ka kam kyrkieh.
Hynrei kumba ka long mynta ka la pynshaiong ngaiñ ïa ki nongialam shnong ki nongñiah kali kamai bad ki paidbah.
Ha kiba kum kine ki sngi jong ka saw ka sian, ka mih ka jingkylli, ha ka jingmut jing pyrkhat jong kiba bun bad kata ka long “Hato ngin shu thap lut, na ka sorkar?" lane “La ka sorkar, ka lah ban pynbiang lut ia ki jingdonkam jongngi?" bad halor katei ka ka phang ka jubab ka long Em.
Ha Mumbai ruh la pynlong mynta ka sngi ia ka elekshon, bad ka jingwan poi ki nongthep vote ha katei ka nongbah ka poi sha ka 52%, kaba kham kiew haduh 11% na u snem 2009.
Hapdeng ka jingpyni bor, u Paul Leong, ki pulit ka KHADC kim shym la kynran dien, hynrei ki la iaid shakhmat la ka jong ka kam bad ki la hiar kham sharum ban khang ia ki dukan ba la shu shong be-ain da ki bar jylla ki bym don laisen khaii bad ha katei ka por u Paul Leong u la ktah kti ia u Superintendent ka Enforcement u bah Polan Sohphoh, ha ka por 11.42baje mynstep bad mar kumta hi ka la mih ka sur na shadien kaba ong ‘Maro-Maro’ bad tang mar kumta la mih shi lymbung ki bar jylla kiba la don kumba 15-16 ngut ki la tur puk sha ki pulit bad bom naphang ia ki da ki dieng tylli kiba ki la pynkhreh lypa, kitei ki dieng tylli ki dei kiba la  sieh da ki   prek bad ki kynja tiar kiba nep.
Na kitei ki jingkhynra ki la ioh haduh T.1,33,600 tyngka tang na ka bai kuna kaba ki dain kuna  na kitei ki kali bad ha katei ka jingleit khynra ki la mih haduh 6868 tylli ki case, iathuh u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang.
Ymtang katta wat haba ngam ruh lada ymkot poi sa ka nguid um bad kynnoh pat ka pung bashong ksuid,katba haba leh uba nang bad uba la pyntbit u da ngam shaduh trai bad u sngewthuh ïa ka dor jong ka jingjylliew.
Ka  Kim-Marie, ka riam ka beit ialade, ha ka riam iathoh kaba ka la pynkhreh bad U Mark, ruh ha ka riam kaba bha tam, katba U Louis, u pyniaid ia ka jing iathoh bad U Ruby, u dei u nongshondur.
Ka JBCC ka la ujor ia u ma Sniawbhalang u MLA ka seng Congress halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban leh ia ki kam pyrshah seng da kaba u la leit ialap man la ki shnong hapoh ka Jowai LA Constituency ba un thung ia u kyrtong na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u MLA ka Congress u Dr.RC Laloo uba dei ruh u Deputy Chief Minister ka jylla.
Sngewdei ban ai ka jingiaroh ia utei u MLA uba la pynsngew ia katei ka phang bad kyrmen ba ka jingai jingmut kan sa urlong ha kawei ka sngi na bynta ka jingmyntoi ka imlang sahlang ha ka jylla baroh kawei.
Ia ka National Assembly jong ka Pakistan, la pynduh bor noh ha ka 9 tarik u Nailar bad kumba ju tip hi ba ia ka ilekshon paidbah pat la ju dei ban pynlong hapoh jong ki 90 sngi ba la dep ban pynduh noh ia ka National Assembly.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U President ka UDP, Bah Metbah ba die ruh u kyrtong ban aireng na Mairang constituency ha kane ka elekshon ban wan, u la pynpaw ïa ka jinglyngoh ban ïohi ïa ka rai jong ka National People’s Party (NPP) ban ym pynieng kyrtong pyrshah ïa u na Mairang.
Ka jingwad bniah ka jingmut ba 85% na kiba khuslai jingmut shaphang kane ka jingktah sniehdoh sha ka bampong sniehdoh ka don jingïadei naka jingthang kyrang ka sngi bad jingjhih na ka jingprum kaba pud bad ngam sha ka sniehdoh.
Ki Ophisar ka Bangladesh kiba wan ha kane ka bos kikynthup ia u Md Azharul Islam Khan uba dei u Jt Secretary jong ka Bangladesh Road Transport & Bridges Ministry.
Mynta ruh u Blei u kylli na ki briew.
Shillong:Na ka daw jong ka jingpulom jong ka Sorkar MDA-II hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ban sngap ïa ka jingkyrpad ka seng ban thung biang ïa ki nongtrei jong ka office Lokayukta, ka Voice of the People party (VPP) kan pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngor ha khmat ka Meghalaya Secretariat ka ban sdang ha ka sngi Thohdieng ka 19 tarik mynta u bnai, 2024 ha ki por treikam kata naduh ka por 10.00 baje mynstep haduh ka por 4.30 baje janmied.
Lehse kin sa don bun ki ban pyrshah ia nga, hynrei nga kyrmen ba kin don katto katne ruh kiban pdiang bad iamynjur bad nga.
Nongpoh, 29 Jylliew:Ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ban pyntreikam hok ia ki skim ka sorkar kmie ka la paw tyngkrein bad kane ka la paw pyrthei ruh mynta ka sngi ha ka jingleit jurip ka Dorbar Shnong Umbuda ia kawei Project ia kaba la tip paidbah kum ka ‘Houses for Urban Poor’ ha kaba la mang pisa da ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba la kot sha ka 7.80 klur ha ka Shnong Umbuda, Ri Bhoi District.
Na ka liang jong u bah Michael u lah nong synniang 1,21000 na ka bynta ban pynitynnad bad kyntiew ia ka roi ka par jong ka shnong Kongthong.
Kat kum ki khubor, kitei ki nongïalympat ki la bteng ban leit phai sha la ki kam naduh ka taiew ba la lah.
Ki Dorbar Kur kim don iktiar ei ei ruh em ban khang ia la ka para ne pyrsa kynthei ban ym iohtnga dkhar ne mynder shisngi.
Haba iakren bad u Rupang u samla Rongrin u la ong ba kitei ki suba khar Bangla kila wan na ki thain Langpih bad ki thmu ruh ban leit tur sha ki shnong kiba kham kyndong kiba don sha ka thain Mawshynrut da kaba ki leh mynleh kum ki nong tyrwa jain hynrei ka seng kala suba jur ruh na kitei ki suba bar Ri ki don ruh ka jingthmu ban shim kabu ban ioh shongkha shong man khnang ba kin suk ka wan buhai shnong.
Kumba ka paw la iohi ba kane ka strike kam shym la treikam eiei khamtam ha kane ka nongbah Shillong ha kaba ki kali kit mar ki trok ki iaid ki ieng kumba ju long man ka sngi.
Govt HSS ki la pynliem da 3 la 0 ia ka BM Pres SS bad  ka Lurmangkara UPS kala pynliem noh da 2 la 0 ia ka BBC SS ha ka kyrdan jong ka U-17.
Shuh shuh, u la pynsngew ba ka long kaba donkam ia ka Sorkar Jylla ban shna ia ki jaka kyrpang ban pynneh ia ka um slap.
“Nalor kata nga kyntu ruh ia phi ban shimkhia halor ka jingjia kaba la jia ha Ballonggre ha kaba arngut ki khynnah kynthei ki la shah tynrah ha ka trok dumper kaba la phet krad bad wanrah ka jingmynsaw jur ia kawei na ki," ong u Marak.
“Ka sorkar jong U Modi, ka leh mat lah halor ka jingjia sha ka thain shatei lam mihngi bad kane ka dei ka jingleh matlah bad ka jingrhah bor jong ka seng BJP" ula ong shuh.
Ka JSU ka pynpaw ruh ka jingbitar hadien ba ka la sakhi ia kane ka jingsahdien kane ka jaka sumar, bad kaba kham pynsngewsih ia ki nongialam ka seng ka long ba ka sorkar ka la ieh beiñ ia kane ka thaiñ wad hadien 12 snem tam ka jingioh la ka jong ka district hynrei ka sorkar kam shym la shim khia ban pynbiang ia ki jaka sumar.
Shillong, 12 K’Lyngkot: Ka UDP ka seng riewlum kaba heh tam ha kane ka jylla ka la don ka jingiakren iathir kumno ban ioh ia u President basuk iabeit lang khlem da don kano kano ka jing iaknieh ne iatynjuh bor.
Ka  Congress bad ka All Indian United Democratic Front (AIUDF) ki don 25ngut lane 13ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar jong ka Assam.
U Dhar u la pynpaw ka jingkyrmen ha ka ban ïakren halor katei ka mat mynta u snem.
Kumba ka ju long, ban rai khadduh ia ka tiket jong ka elekshon MLA, ka dei ha ka bor jong ka All India Congress Committee (I) bad ki thymmei khubor, ki iathuh ba ka jing ia pyni bor, kan dang bteng hangthie ruh, namar la sngewthuh ba U Ma Vincent Pala MP, ka Shillong, u kyrshan ia ka U Dr Pariong, ba un long u kandidet jong ka seng na Nongstoin.
U la kynnoh ruh ba ka jingbym shim khia jongka sorkar ban leh ei ei halor ka kaiphod ka pynpaw ba ka don ka jingthmu ban shu pynjah rngai bad buhrieh ïa kine ki kam bamsap da ki myntri sorkar bad ki heh sorkar jylla.
Hapoh ka jingtreikam jong kane ka skhim, ka jingsam ei ïa ki jingbam rashon la sam lyngba ka Targeted Public Distribution System (TPDS) naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Hynrei,kim tip pat ba, shisien ba la long nongshet kyiad,ki dei ban mad beit khyndiat khynsoit ban tip ia ka jingbang bad jingkhlain jong ka bor kyiad.
Kaba sngewma ka long ki khubor ha Canada ba don ki meter ba meh ding.
La sngew ba ha kane ka juk mynta jong ka jinglaitluid ki lad pathai khubor bad katkum ka jingieng skhem ka Sorkar ban bat ia ka jinglong laitluid jong ki lad pathai khubor, kane ka ain kaba rim kam iahap bad ki jinglong jingman ha kine ki por ba mynta.
Halor ka jingsuki ka thungkam thungjam ba la pynïaid da ka MPSC na ka por sha ka por, ka Seng ka ju lap ba ki samla thepkam ki hap ban ap haduh 4-5 snem ba ka jingpynrung kan dep.
U Dr.Mukul Sangma Chief Minister barim ka Jylla ula ong ba kane ka dei na ka jingtrei shitom jong ka sorkar barim ryngkat bad ki kynhun jong ki seng bapher bapher bad kumjuh ka jingkut jingmut jong ka ANVC ban wanrah ïa ka jingsuk haka jylla.
Ka Sixth Schedule jong ka Constitution ruh ka kren ia ka Hok jong ki jaitbynriew rit paid(Minorities) kiba dei ki riewlum ne Tribal.
U ELON Musk, uwei na ki heh spah jong ka pyrthei, u pynbna, ba un sa pynmih shen ia ka jingstad, ka ban pyn treikam ia ka jabieng jong u briew bad katei kan sdang wad bniah naduh u bnai u ban wan.
Katba ka zinc ka iarap pynkhlain iaka bormet bad ka dei kaba ai bor ia ki kynthei ki ba armet.
Ka la ong ruh “Haba ki leit sha ka election 2018 ki la wan ban pan ia ka tiket ban ia khun ia ka election na ka seng Congress,bad ngi dei ban peit ba balei yn shah ia kine ba kin rung kat ba mon bad ba kin mih kat ba mon namar ba hangne ym tang ba ki la mih na ka seng Congress, hynrei ki la pynsngewsih ki la pynmong ia ki nongkyrshan ki ba bun jong ngi".
Kumta ka jingthew kaba na ka bynta u snem ban wan ka long ba baroh ki district association kin sdang ban pynlong noh ïa ka Golden Baby Leagues khnang ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol.
ïa kane la ïathuh da u Speaker bad Chairman ka HPC hadien ba la wai ka jingïalang da kaba ong ruh ba kane ka jingpyrkhing ban rung sha kane ka jaka, ka long na ka bynta ban lait na kino ki jingmynsaw lada rung kulmar hangtei.
Ia ka jingleh niam la leh ha ing sah jong kine ki ar ngut shipara bad kumjuh la bteng ia ka jinglehniam khadduh ha u lum jingtep jong ka balang catholic Nongrah, da u Fr Glorius Syiemlieh.
La iathuh ba ka  Congress Working Committee (CWC), kan ia kynduh ha ka taiew ban wan, ban iakren halor katei ka jingtyrwa jong U Rahul Gandhi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 232 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 276 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3 ngut ki dei kiba khlem pat dep injek satia.
Ka sorkar ka la pynkylla ruh ia ka Meghalaya Passengers and Good Taxation Act 1972 kaba iadei ka long ban lum khajna na ki kali bad ki mar ki mata.
Lada kumne, shaei ka lawei ka thain kan poi? Sa kawei ba nga kwah ban pynpaw bha hangne ka long ia ka jingduh mynsiem ban tip ne iohi ia ka jingdon jong ki briew ba duna ha ka bor pyrkhat pyrdain (mentally challenged individuals) kiba shu iaid sakma sharum shaneng ha ki Surok bah (NH-6) Lad Rymbai bad Khliehriat khlem  ki bor ban peit ban I bad ban sumar  ia kine ki para bynriew wat halor jong ka hukum ka iing Kashari badonburom jong ka Meghalaya High Court lyngba ka PIL No.1/2015 ia kaba la pynmih ha ka 27.04.2015 ba la phah ia baroh ki nongpyniaid District ban peit bad ban pynthikna ba ym dei ban shu ieh ia ki briew kiba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain ha ki jaka paitbah lane ha kino kino ki jaka kiba lah ban buh jingma ia ki bad buh jingthut ruh ia ki paitbah ba iaid ba ieng.
Shillong, Jymmang 24: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingkular kiwei ki seng riewlum ha ka manifesto jong ki ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka dei tang ka jingkular kai tang ban jop elekshon.
