Ka jingbym banse ban sdang ïa ka jingtih dewïong da ki kor ki bor kiba long katkum ka juk stad saïan ka long ka jingmyntoi ïa kito kiba don ïa ki par kiba heh bad kiba lah ban shimti ïa ki par ki barit.
Kumba ka long mynta, bun na ki riew rangbah jong ka party HSPDP ki dang apkhia kumno u Bah Pangniang un leh bad ki da ong ruh ba lada um sngap baroh kin iaid la ka jong ka lynti.
U Mansuk M Kurbah u rangtied ba kamai bun ron na ka bynta ka Marbisu da 26 ron na ki 28 bol katba u Nangshai Nongpluh marwei u khur 4 wicket ai kamai tang 13 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Nongdawah CC.Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Nongdawah CC ka la lah ban pyndep ïa ka thong tang ha ki 9.2 over da kaba kamai 91 ron duh noh 4 wicket ha kaba u Nangshai Nongpluh uba la ïoh ïa ka khusnam Player of the Match u ïoh ban kamai 35 ron na ki 22 bol katba u Andy Alwin Dkhar u ïoh 1 wicket ai kamai 13 ron ha ki 2.2 over.
Shwa kane, u CEM u la ïathuh ruh ba ka Executive Committee lyngba ka Jingpyntip Paidbah kaba 23tarik Jylliew 2022 ka la pynbna ïar ba ka Khasi Building and Structure Authority kan sdang ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Bye-Laws 2021 naduh ka sngi ba la pynbna.
Shillong, 22 Naitung: Kham mynshuwa ka la don ka jingiasuba bad ka jingiakren wur wur wer wer hapdeng kiba bun ba lang ba ka People Democratic Forum ( PDF) kan sa kylla noh shen kum ka seng saiñ pyrthei bad ia kane la ong ba kan sa paw pyrthei shuwa ka elekshon 2018.
Ka jingim jong ngi ki briew ha kine ki sngi mynta, ngi pyrkhat beit tang ia ka spah, hato ngi juh pyrkhat pat mo kaei ka ban jia?Ka jingkylli hangne ka eh shisha ban jubab, namar ba bun hi na ngi ki briew ngi pyndonkam ia ka, bad ngi kwah hi ia ka, namar lada ngi don ka spah, ngi ioh lut kaei ba ngi kwah.
Ia ka jingialang kaba nyngkong, la pyn long shwa da ka RDA kaba la pynlong ha Iew mawlong, ha kaba kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, Bah KP Pangniang President ka HSPDP, Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, Bah Renikton Lyngdoh MLA ka Mawkyrwat, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh lem bad shibun kiwei kiba dei ki nongialam ka UDP bad HSPDP na Ri-Bhoi lem bad na kiwei ki jaka.
Ha ki katto katne, wat ka jingpule ruh ki sdang ban troin bad pheil syndon.
Kane ka jingwan thew ka dei hadien ba ka la mih ka jingeh bad ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna ïa u khaw rashon ba la pyllait da ka shlem treikam u DC Supply ka East Jaiñtia Hills District, kaba la pynlong ïa ka Vigilance Committee ba la lamkhmat da u Secretary uba dei ruh u Secretary Shnong, u Bah Wellson R.D.Siangshai ba kin leit ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha utei u heh ka distrik.
U Mbappe u la dei tang u rangïalehkai ba saw ban ïoh thep bun kol eh ha France ha ki san sien kynthih, kaba la pynïaryngkat ïa u bad u Carlos Bianchi, Delio Onnis bad Jean-Pierre Papin.
Na ka liang u ma Mulieh ula kular ban ïatreilang bad katei ka seng ha kino kino ki bynta lada ki donkam jingïarap ban leit ïa kynduh ïa ki myntri sorkar ka jylla lane wat shaduh u myntri rangbah duh ka Ri.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle ka pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia ha Mawlai Mawroh ha ka miet jong ka 17 tarik Kyllalyngkot kumba ha ka por 10.30, ha kaba ka kali jong uwei u nongialam ka HYC Seng kmie la pynjulor da ki khawpud, da kaba ki la kdiah ia u Wiper, Side glass kumjuh ruh ban ot pynsniew ia baroh saw tylli ki shaka.
La pynshongshit ïa kane ka sngi da ki cultural items, ka jingsam khusnam, ka jingpynïalehkai ïa ki khynnah bad ka jingïalehkai kynjatbol hapdeng ka Officer’s Club, Ranikor pyrshah ïa ka Mulor ba ïa khleh lang bad ki Rangbah Shnong ka thaiñ Ranikor ha kaba ki la pynrem ïa ka Officer’s Club bad khur ïa ka pisa kaba T.10/- hajar tyngka bad T.5/- hajar tyngka ïa ka officer’s Club ba la ai sngewbha da u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency.
Hato don ki jingai kiba kham kordor ïaka jaitbynriew Khasi ban ïa kine?.
U BDO ka Khlieh riat u la hiar sha ka shnong Nongsning ha ryngkat u Gramsevak.
Ha kane ka jingjied waheh chnong thymmai la sakhi ba ki paidbah naduh ki samla kynthei shynrang haduh ki rangbah bad ki longkmie kila mih ryntih ban jied ia u waheh shnong ba thymmai ka Khliehtyrshi.
U la ong ba ki don ruh katto katne ki jingthoh kiba thoh ia ki jingthoh kiba pyrshah Ri kum kaba ki ong ba ki kyrshan ia ka HNLC ba kan wan shakhmat ban pynkhih thma ha ka jylla.
Ia kane ka pisa la ai sha kiba iing u (L) Arphi John Lamare uba la duh noh iaka jingim na ka jingshah pom pyrthat kaba hap hapoh Laskein Block.
“Hynrei kumno ka NHM ka lah ban ïoh pynlut haduh T.567 klur tam ka pisa haba ka sorkar Pdeng ka dang ai tang T.7.58 klur ka bym pat kot wat shi percent ka bhah na ka Jylla" kila buh jingkylli.
“Kumta Ka Jaidbynriew jongngi ruh ka don ia la ka jong ka khana pateng ha ka saiñ hima sima (political history).
Da kaba ioh 4/34 ha ka inning kaba nyngkong, u Shavian u la ioh ia ka match poin kaba heh ha kane ka jinglehkai da 7/56 nalor ba u la lah ban tied 74 run.
Lyngba kane ka kot lyngkdop ka KSU ka wanrah shaphi khyndiat khynsoit i jingpashat bad jingbatai bniah halor ka daw tynrai jong kane sngi ba kyrpang u Khasi.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Shibun u la ong ba haduh mynta ka BJP kam pat shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka MP elekshon namar ba ka kwah ban iakren ha ka MDA.“Ym pat rai eiei halor ka MP elekshon hynrei ngi kwah ban iakren lang ha ka MDA", la ong u bah Shibun.
Nangta la khang ruh ia kino kino ki jingialehkai kiba shabar, ban pynlong ha kine ki sngi, kat haduh, ban da pyntip, da kumwei pat, ong ka khubor, ba la pynmih da  U Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong.
Ha ka jingïalehkai jong ka inning kaba ar ka Arunachal ka la lah ban ïalehkai bha ha  ka por ba sdang ha kaba u Techi Doria u la kamai 31 bad u Neelam Obi 26.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 8 tylli ki kali puh shilum bad kumba 1100 ngut ki nongtrei kiba la don bynta ban trei na ka bynta ban pynbha ïa ki lynti ïaid, ki Helicopter ki la don bynta ban rah ïa ki jingdonkam sha ki lynti ba dei ïaid riewblei ha kaba la ong ba ka jinghap jong ka ïor ha u ne u snem ka la kham jur haba ïanujor bad kiwei pat ki snem kiba la leit.
Na kate ika jingtuid ki nongjngohkai pyrthei u la ong ba ka la kyntiew ia ka ioh ioh jam hapoh shnong ha kaba bun ki samla kim donkam shuh ban leit wad kam shabar hynrei ki la leh ban seng ia la ki dukan bad kiwei ki kam kiba ki lah ban ioh kamai.
U bah Carry Oscar Kharmuti vice president ka FKJGP haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang, u la ong ba na ka liang jong ki baroh arliang da kawei ka sur ki la ïa mynjur lang ba naduh mynta ka sngi kin shah ban plie noh ïa katei ka mashin tylliat maw.
Nongpoh: Ka District Magistrate Ri-Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum halor ka bai shong ha ki kali kiba kit ia ki nongleit nongwan ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh ki Local Taxi, Auto rickshaw, Sumo, ki Bus, Mini bus, SSTS, SPTS bad SSPTS.Ka hukum kaba la pynmih da ka District Magistrate, la kdew ba ki Local Taxi ki dei ban kit briew tang 3 ngut ki nongleit nongwan bad ki dei ban shim T.26 tyngka ha ka shi kilometre kaba sdang bad 13 tyngka ha man la ka kilometre kaba bud, ki sumo ki dei ban kit tang 7 ngut ha ka dor T.2.05 shi kilometre uwei u ne ka briew, ki auto rickshaw ki dei ban kit tang 2 ngut ha ka dor T.14 tyngka shi kilometre bad 6 tyngka ha manla ka kilometre kaba bud, katba ki mini bus, ki bus, SSTS, SPTS bad SSPTS ki dei ban kit mar shiteng na kaba ki ju kit bad kam dei ban palat ia ka 16 ngut ha ka dor T.1.80 ha ka shi kilometre uwei ne kawei ka nongleit nongwan.
Haba kren ha kane ka sngi u MLA ka thaiñ u Jim Sangma u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la pynurlong ïa kane ka jingangnud kaba la slem bah ki paidbah ka thaiñ.
Ka long ruh ka sien kaba ar jong ka aiom ialehkai ba mynta ha kaba ka India ka lah shah jied mynta na ka bynta ka FIFAe Nations Cup.
U khun jongki, u Bah Stanley Nichols Roy u MLA barim ka jylla uba la khlad noh, u la shim jait na u kpa.
Kane ka jia ïa ki MLA ka PDF.Ha u snem 2018, wat la ka la don tang saw ngut ki MLA, kiba ïoh long Myntri ki la don arngut namar ha kato ka por, ka NPP ka hap ban long kaba jynsur mynsiem khnang ban neh ka sorkar.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ki nongshong dukan ba kin sumar khuid ïa ka shnong, ka ïew Umjaraiñ ban nym pyntuid ïa ki um jaboh sha ka ka wah kaba don marsyndah bad ka ïew bad ban da shna ruh da ki soakpit kumba ki la shna ha ki ïing jong ki lyngba ka jingïarap ka sorkar namar watla ki hap ban lut ar ne lai hajar ruh hynrei kan long ka jingïada ïa kane kawah na ka jingjaboh.
Jowai, Naitung 12: Ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) ka ai Khublei Behdeiñkhlam ïaki khun ki hajar ka Seiñraij Jowai khamtam eh ïaki khun ka Ñiamtre kiba dangbat ïaka ñiam tynrai bad kumjuh ïaki khun ka Ri-Lum Jaiñtia hi baroh kawei.
U la ong ia u Phadar Wollaston la kha ha ka 11 tarik u Nohprah, 1902 ha Akyab kaba ha ka ri ia kaba la tip kum ka Ri Myanmar ba mynta.
Ïa kitei ki nongïalam katei ka Circle kab la pynkha nyngkong eh kum kata ka Circle ha ka thaiñ Umden ha Ri Bhoi la wan ban pyntian smai da u Samla Rangbah Raymond Kharjana, Organising Secretary ka KSU Seng Kmie, ha ryngkat u Samla Rangbah Ferdinald Kharkamni President KSU NKHD Unit, U Samla Rangbah James Hitler Mawphniang u ba dei u Legal Affair Secretary ka KSU Sengkmie ha kajuh ka por u ba bat ruh kum u General Secretary ka KSU NKHD Unit, ki Nongïalam ka KSU NKHD Unit bad KSU Nongpoh Circle nalor kiwei pat.
Haba pyntip sha u nongthoh khubor ki nongshong shnong ki la ong “ Ngi sngewthuh lada dei kata ka load shading ne ka por pynlip bording, hynrei kumba long mynta khlem pat da pyntreikam ïa ka load shading tang shu la poi ka por janmiet kata naduh 5 ne 6 baje janmiet la lip beit ka bor ding bad haba lip ruh ka lip da ki bun bun kynta.
Ka tnat khlaw jong ka sorkar West Bengal, ka iathuh ba kitei ki sing, ki dei kiba dang shu wan rah shen na  Sepahijala Zoological Park ha Tripura bad ka sorkar West Bengal, kam pat shym la kylla kyrteng satia ia ki.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association Sengkmie (MSSASA) ka la weng kam ia san ngut ki dkhot jong ka bad ruh ia ka jinglong dkhot jong ki hapoh jong ka Synjuk bad pynduh pyndam  ruh ia ka post Adviser.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba ki runar kila kawang da u petrol bomb ha phyllaw ka FCI kaba la wanrah ka jingjulor ïa ki trok kit khaw ba don u registration number AS 01 DC 6297 bad AS 01 CG 9187, hynrei ka jingsmat ki  ki pulit pynlip ding la lah ban tem ïaki thylliej ding ban pur sha kiwei kiwei ki trok.
Katei ka skim CM-SMS ka kynthup ha ki saw bynta, kata ka jingbuh ïa ka Transit Home na bynta ki longkmie armet, ka jingkyrshan na ka bynta ki ANM ban pyntikna ba kan don tikna ka jingpynshai paidbah kaba ïadei kumno ban ïoh ïa ka jingïada na ka bynta ki kmie bad ruh ki khunlung ha ki shnong ki thaw, ban don ka kali kaban leit shaw ïa ki longkmie armet sha ki PHC, CHC ba kin ïoh ïa ka jingsumar bad ruh ka jingai bai burom ïa ki nongwan synran lane ki nongap kiba la pynshlur ïa ki bahaiing ha sem ban leit synran ïa kitei ki longkmie armet bad ban sah bad ki.
Te, kumta ka Jait Kmie/kynthei ba donburom ki la kha khun noh ïa kine harum :-1.
Na ka liang jong ki paidbah kiba la sat sia halor ka jingleh khlem akor jong kane kompeni,  da kawei ka sur ki la ia pyrta beit ba dei ban khang tala noh beit shi syndon namar ka jingbym niewkor jong kane ka kompeni  na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha kaba na kaliang u CM ula khot iakren iaki sengbhalang sha Shillong, ka tarik bym pat thikna bha haka 8-9 tarik Nailar.
La pynrung ha kamra shongkai kaba itynnad bad kaba iphuh bha da ki pyrda remdor bad ki jingbuh jingsat kaba pynphuh ia ka kamra hi baroh kawei“Kumno phi iakhlain ha iing?" la kylli u kpa u Hiram“Hooid, ngi iakhlain" ka jubab da ka sur kaba jem“Nangta phi iatrei iaktah aiu?" la kylli biang u kpa u Hiram“Nga te nga shim pynkhreh kot khynnah ha iing?" ka jubab“Ka mut phim pat trei pura mo?" u ong bad shong tawah kjat“Ia mynta te em.
Kitei ki kynthup ba ia ki dur/video yn pdiang beit tang haduh ka 20 tarik Iaiong 2022.
Kumjuh ruh ban ri kyndong ïa ka khuid ka suba bad ka jingkyntang jong une u lum jong ka jaidbynriew ka komiti ka kyrpad ruh ia baroh ki nongwan ba kin sngewbha ban burom ia ka Mei Mariang bad da ka jingkit khlieh shi met shi met, ia ki jhep ne ki jakhlia kiba mih na ki jingpyndonkam jong ki nongwanshim bynta ha ka kiew pyneh rngiew ba phin sngewbha ban ia bud ryntih lang da kaba lum thup bad bret pat ia ki ha ki jaka theh jhep ne jaboh kiba dei rukom.
Ngam ju thoh team man la ka sngi.
Ka Jylla kan hap ban siew ruh T.5 lak sha ka lanot kum ka bailutksan nalor ka T.15 lak ba ka ïoh na ka kuna.
“Ha ka jingshisha ngi la sngewkmen shikatdei eh ha kito ki por ba u Minister u la kular ban pynïoh ïa ka artificial turf.
U la ong ruh kine baroh ba bun ki kam pynroi bad kane ka ophis ka la urlong ka dei hi ruh da ka jingïatrei lang jong ki paidbah bad ki ophisar ha kaba ka thaiñ Jirang ka la dangkiew ha baroh ki liang jong ki kam pynroi bad kum u MLA u la buh ruh ïa ka jingkyrpad sha ki paidbah ba kin dang ai ïa kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban dan wan rah ïa shibun ki kam pynroi ha kane ka thaiñ ba ki paidbah ki dang donkam ban dang kiew ha ka longbriew ka manbriew.
Kan kiew shano haba ia 500 klur ei ei la shu pynphai noh khlem pyntrei kam ei ei.
Ki Japanese ki trei hi ïa kano kano ka kam, ta ka daw kim long mraw hano hano ruh.10.
(8)Na Garo hills pat, wat lada mih lut ki kha heh Congress hynrei,ym lah pat ban mut dur ioh trei ki kam bym ler ne ka jingleh kamkai kane ka sorkar kan sa trei kylla ka jingsngew pyrshah sorkar(anti-incumbency) bad ki paidbah ki ju pynkylla khongpong ha kino kino ki general Election.
Lyngba ka jingtip ba bniah ba la ïohlum na ki tnat syntiat, ki shipai BSF kiba la ap ktem ki la ithuh ia ka kali bad ki la bat noh ia kane ka kali kaba kit ia ka shini hadien ba u nongñiah kali bad u nongbud kim shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban kit ia ka shini.
Nongpoh, Naiwieng 26 : Na ka daw ka jingmih ki huri hura hapoh ka jylla kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah, kaba dei hadien ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki paid Khasi ha Mukroh, West Jaintia Hills bad na kane ka jinghuri hura ka la ktah ruh ïa ka iew ka hat jong ki nongshong iew lah ban ong ym tang ha Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
“Nga ïohi ba kine ki jingjia ba sngewsih ki jia la jan man ka sngi.
Ka VPP hi ka ngeit beit ha ka Clean Politik lane kata ka synsjar khadar kaba khuid, bad ngim ju Pynshlur ne hikai ruh ia ki nongkyrshan ban leh ia ka bym dei, ong u bah Adelbert.
U nongthohkhubor , u la wan ban jurip ia ki dukan marbam ha Iewduh, la lap ba  kat kiba tur sha ki dukan die marbam ki dei ki nong wan wad mluh, hynrei la iohi ba hadien katei ka lai kynta ki dukan die marbam kim lah pyndap mluh shuh bad ha baroh kawei ka iew ym don mluh shuh.
Ha ka liang ki shynrang kiba 18 snem shaneng u Biness Kharlyngdoh u la wan nyngkong  bud sa u Jomsingstar Ramsiej ha ka kyrdan kaba ar bad u Willborn Wanniang ha ka kyrdan kaba lai bad kine baroh ki dei na ka shnong  Jakrem bad Sakwang.
Ia kitei ki nongkitkam ka FKJGP Umlur Circle, la pynskhem hi da u Bah Luistar Lyngdoh bad ki nongkitkam jong ka Umlur Circle ki kynthup ia u Bah Ploster Thongni kum u President, u Bah Robin Mawblei, kum u General Secretary, u Bah Tison Nongrang, kum u Vice-president lem bad shibun ki dkhot kiba hap hapoh katei ka Circle.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u Bah Luistar Lyngdoh u lah ioh ban plie ruh ïa ka Pahamsyiem Winter Fest 2022-23 ba la pynïaid da ka seng Samla Shnong Pahamsyiem.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 362 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2353 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Marngar u la iathuh ba na ka liang jong ka seng hi kan hiar hi sha kine ki jaka khappud ban sngap ia sur ki nongshnong shnong ha kane ka thain ban thaw ia ka kaiphot la ka jong.
Haba pynpaw ba ka jinglum khajna ka la hiar na ka T.600 klur sha ka T.100 klur, u Conrad ula ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ban wanrah noh ïa ki Gaming Zone khnang ba kin wanrah khajna ïa ka Jylla.
U Bah Jrop ula pynpaw ba ka jingthmu ka jongu ban rung sha ka BJP kadei halor ka nongrim ba kane ka seng hapoh ka jingialam u Narendra Modi kala treikam bha ha baroh ki jylla.
Ngin nym lah ruh ban pyniapher hapdeng kaba bha (good) bad kaei kaei kaba da bha tam eh (best), na ki baroh.
Dei na kane ka daw kein iwei longkmie Khasi iba lah noh ka met bad iaw karta, ha kito ki sngi ba shong shah jingit i Bah Ardent President ka V.P.P i iaid lynti bad thnum marwei marwei bad i da ong artad “SHISH KA BEIJ U KHASOI MYNTA KA KYNTI WAT SHAH JEM BAD AILOI, BAN IM KA PATENG KA BAN WAN KI KHUN KI KTOI ONG  NGA ONG PHOI".
Ka la ong ba u sohsaw u la kiew dor bha ha kane ka aïom, ha kaba ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba lada kwah ban pynhiar dor ïa u ki briew ki la dei ban thung hi ha ki khiew.
Kumba ka long mynta, ki kali ki la ïaid lyngba ka jaka ba twa ha Rngaiñ bad ka jingpynkhuid ïa ka surok ka bteng tang ha ka por mynmiet, bad na ka liang ka ophis Pynursla SDO Civil ka la pyrkhing ïa ka jingïaid ki kali ha ka por mynmiet.
Ha kawei pat ka khubor, U Debabrata Saikia, nongialam liang pyrshah ka dorbar Assam, ula pynrem jur, halor katei ka jing pyrta Pakistan Zindabad bad u dawa ba dei ban tohkit mar mar ia kitei ki briew kiba ia lum ha katei ka jaka.
Ka Meghalaya ka la pdiang sngewbha ia kano kano ka jingnoh synniang kiwei ki jylla ne ki riew shimet na ka bynta ban pyndonkam ha ka National Games 2022.
Katkum ka jingïathuh jong u Professor Ian Morgan, uba lam khmat ïa kane ka jingwad bniah bad u dei na ka Australian National University, u la ong ba 20% haduh 30% na kiba ïoh ïa kane ka jingpang duna khmat ka la jia teng hapdeng ki briew hapoh ka dong South Asia ruh.
Haba iathuh shaphang ka jingïaid lynti ban poi shaduh kane ka kyrdan kaba jwat, u Bishop Elect u ïathuh ba ka jingïaid lynti jong u ka beit ka jingïalam lam lynti jong u Blei da ka jingsynran jong ka Maria Theisoitti ha manla ki khyllipmat ka jingim jong u.
Ka nongrim ka la long halor ka jingai Autonomous State lane Sub-state ka Sorkar India ha ka jaka ban ai ka state kaba pura.
U bah Pala u la ong, ka jingmih jong ki kan ktah ia ka party, dei na kane ka daw ba ki la iohi lypa ia kane ,ha ka ba na ka liang ka party ka la trei lupa ban pynkhlain ia ka party ha baroh ki District bad ki Constituency bad nang ne shakhmat kan trei shitom ban pynkhlain ia ka party Congress ha ka jylla.
Katba ar tylli kiwei pat ki synod, kata ka KJP Synod Pdeng kaba la long ha Mawpynthih bad ka Ri Bhoi Synod ki la pynlong beit ïa ka jingïaseng paidbah ha rynsan kaba la dep shna wat la hapdeng ka jingther u slap.
Kane ka jingjurip da ka FKJGP ka la wan, dei namar ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah halor ka jingkiew dor ba khah khah ka dor masi ha ka ri Khasi Jaintia, kaba la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah, namar kumba ka long mynta bun na ki paidbah ki bam da ka doh masi.
Ka jingwan pynithuh u samla ka la iaid 2 taiew.
Lah ban ong ba ka jingban ka duk ka shitom bad ka jingkwah thala jong ki katto katne ki kynthei kaba pynlong ïa ki ban leh ki kam awria bad ka pynshlur pat ïa ki shynrang runar ban leh ïa ki kam thombor ïa ki kynthei.
Ha katei ka sngi ba plie u Mukul u la ong ba ka kam jong ka sorkar mynta ki iadei bad ka  kam rep kam riang bad ruh ki kam ri jingri.
Ha kawei ka jingialehkai, ka NEHU, Shillong ka la pynliem ia ka Synod College da 1-0.
“Mynta ka la dei ka jingïakhun", la kren da ka Kong Toi ha ka 23 tarik Jylliew katba ka dang jubab halor ki jingkylli ban pyn-i ïa ka daw (show cause notice) kaba la ai da ka tnad Social Welfare.
La pynlong ruh iaka jingiakop ‘Quiz Competition’ ba la pyniaid da ka Seiñ Raij Nangbah.
Ki briew jong ngi ki rit mynsiem.
Hynrei kam long kumta ngim dei ban sngewthuh bakla bad ngim dei ban shah pynbieit ne shah ïalam bakla ha ki briew kiba batai thala ïa ka ktien U Blei.
Shillong, Jylliew, 10: Arngut ki khynnah kynthei kiba la suba ba ki don jingïadei da kaba ïalang samla paramaki, ki la phet na la ïing kat haduh ba ki bahaïing hasem kiba la kulmar thlim ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang jong ka jingrakhe ia ka sngi ka thoh ka tar ha ka pyrthei, u Prof Laloo u la ong ba ka daw ba kongsan ban rakhe ia kane ka sngi ka long ban pynleit skul lut ia baroh ki khynnah ki bym shym la ioh lad ban leit skul.
“Kito kiba wan ha ka bor ha u snem 2014, la kin dang wan biang ne em ha ka bor ha u snem 2024? Nga kwah ba baroh ki liang pyrshah, kin iatylli lang ha u snem 2024.
Ula ong ka jingdon kane ka jaka ai dawai kan ïarap ïa ki paidbah bad ki nongshong shnong kiba marjan kumjuh ïa ki nongshong ïew, ula pyntip sa kawei ka Urban Health shen yn plie noh ha Mihmyntdu WJHD, kum u MLA u kwah ban pynbiang ïa ki jaka sumar naduh ki jaka nongkyndong khnang ban pynduna ïa ka jingpang jingshitom.
Ha kane ka jingleit tur sha Sadar Police Station, la shah ban rung tang ïa ki nongïalam ka association ban rung hapoh ka phyllaw ban ïakynduh ïa ki pulit.
Na ka liang ki nongïalam ka HNYF Northern Region, ha jingïalam u General Secretary, u Bah Edelbert Nongrum ryngkat ka jingdon lang u Assistant Secretary, u Bah Donroy Kshiar, ka Kong Beti Jyrwa, President ka HNYF Women Wing lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la ai syndon ïa ka jingpynskhem ïa kitei ki nongïalam ba kin shim ïa kata ka lyngkor kum ki nongïalam na katei ka Unit ban peit ban khmih na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah ha katei ka shnong.
“Katkum ka jingïasoi jong ngi ïa ka MoU kin (Survey of India) sa sieh ïa ki mawpud bad hadien kata ïa ka soskular yn sa pyndep syndon," ong u Sarma.
U Ranjith la pynrem ruh iaka sorkar Sri Lanka namar ba kim lah ban leh eiei wat hadien ba ki la ioh jingmaham lupa na ka syntiat jongka ri India shuwa ka jingjia.
U Bah Tynsong u la ban bad kyntu jur ia ki samla pule kiba la wan sha katei ka jingialang ba kin beh shadien ia iwei paralok buhteng iba la ju pynsniew bad pynpulom noh ia ki jingthmu bad ka thong baroh khamtam ka kam pule.
“ Ha nga shimet nga sngew ba lada hap ban ïa pynbeit sngewthuh bad ka INDIA Block dei ban leh tang ha ki jylla ba heh kum ka Assam, West Bengal ym ha ki jylla ba rit kum ka Meghalaya.
La iathuh ba na kine ki 1,750 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,118 ngut kiba kynthup 52 ngut ki armed forces bad 1066 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 154 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 216 ngut, ha West Garo Hills district ki don 173 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 115 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 22 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 11 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
Ki la pyntip ba ka jingrakhe ia ka Ri Bhoi Day kaba mynta u snem, kan long ha baroh 4 tylli ki Block jong ka Ri-Bhoi ba kynthup ïaka Bhoirymbong Block, ka Umsning Block, ka Umling Block bad ka Jirang Block, ha katei ka sngi nalor ka jingrakhe ia ka Ri Bhoi Day, yn sa don ruh ka jingrakhe ia ka World Environment Day.
