Ka Congress kan sa knieh kham bun shuh shuh ki jylla na ka BJP," la ong u Bah Lyngdoh.
Haba ïadei bad ki jingkynnoh ba ka TMC ka dei ka party kaba ïakhun elekshon ban ïarap ïa ka BJP da kaba tuh noh ïa ka vote ka Congress, ka Mahua Moitra ka la ong ba ka dei ka jingkren khynnah khunlung jong ka Congress namar ka TMC lada peit ha ki elekshon kiba ka ïakhun pyrshah ïa ka BJP bad ban pynrem ruh bad kujuh ha Parliament ka ju ieng ban pyrshah bad pynrem ïa ka BJP ïa ki aiñ bad ki jingleh jong ka.
Dei ma ki kiba la seng hima sima kiba la pynïar ïa ka jaka puta ïa u pud u sam bad kiba la pynneh pynsah ïa ka Hok ka Riti jong ngi bad ruh ïa ka khyndew ka shyiap na ka bynta jong ngi ki khun ki ksiew bad ki pateng bynriew jong u Hynñiewtrep.
Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la kular ban shim ïa ki lad ki lynti ban pyllait noh ha ka por kaba dei ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA.Ïa kane ka jingkular la shim ha ka jingïalang ba la khot da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka jingïadon lang u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma, ki nongïalam ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (MSSASA) lem bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki samla pule kiba iakhun ia ka exam Common University Entrance Test (CUET) ha NEHU Centre, ki la hap ban ap da ki bun kynta ban ioh thoh ia ka examin jong ka sobjek English, bad la iathuh ba ka rukom pyniaid ia kane ka exam ka la long kaba la shu leh thurmur.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka sorkar jylla ka la pyrkhing bha ia ka leit ka wan ki riew paidbah, kata da ka jingthmu ban khanglad ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, ha kaba la khang wat ban leit na kawei ka Distrik sha kawei pat kiba don hapoh ka jylla, hynrei kitei ki riew shim kabu kiba khlem pyrkhat ne burom shuh ia ki jingbthah ka sorkar, kim salia ban leit kam wat shaduh u pud u sam ka Assam, kaba dei ruh kawei na ki jylla hapoh Northeast kaba don bun kiba la ioh ia u COVID-19.
Hadien kane u Lei Sohpet Bneng ula pan na ki khun ka Raij ïa ka nguh ka dem da kaba kñia noh da u Masi bad u Masi yn long uba heh ka met, uba ba khlaiñ ha ka rep ka riang bad uba khlem thoh bria bad uba khlem don ki dak mong ha met.
Shillong:Ka KHADC lyngba ka Executive Committee ka la dep ban pynbna ban pynlong noh ïa ka jingjied Syiem ba pura hapoh ka Hima Mylliem ha kaba ïa kane ka kam la buh ban pyndep la kumno kumno hapoh u Kyllalyngkot jong u snem ban wan bad kane ruh ka long katkum ki Act and rules jong ka Hima Mylliem.
U la ong ruh ba ka jingtohkit halor kane ka phang ka dang iaid shakhmat.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ki don bun ki bill kiba sahteng ha ka sorkar jylla, kum ka Land Bill kiba la pas da ka Council.
Kitei ki  khar muslim ki dei kiba  la tip kyrteng kum u Md.Barak Ali na ka shnong Bhang namari, Nalbari District, u Md.Durog Ali na ka shnong Bhangnamari, Nalbari District bad u Md.Jonap Ali na ka shnong Bhangnamari kiba la kam ruh ba ki dei na Nalbari District.
Ïa ka jingïalang plie ïa kane ka shlem ai jinghikai la pynïaid ïa ka da u football coach ka tnat sports u bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh.
Kumta haba iadei bad katei ka jingsdang ka sorkar Assam ban bteng biang ia katei ka surok PMGSY, na ka liang ka seng ka pyrshah jur bad dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar mardor, namar ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, ka dei namar ki sheptieng ioh ba katei ka jingwan pynpoi surok ka Assam sha katei ka thain, ioh kan dei pynban ka jingthmu ban klun lut ia baroh kitei ki jaka sha Assam, u la bynrap.
Mynta ka sngi ka la plie iaka Tata Authorised Service Station kaba nyngkong ha West Jaintia Hills District.
Haka sngi Saitjain 16 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew shitom ne active case kalong 214 ngut ha Jylla.
U Pulit ba nyngkong ban shah wengkam udei u Sub Inspector S.N Roy uba donkti ha kaba leh beijot ïa ka khyn nah skul ba 13 snem ha kawei ka hotel hangne ha Nongbah Shillong, kaba la jia ha ka 17 tarik Lber 2011.
Na ka liang ka seng, ka la dawa ba ia ki karkhana dewbilat kiba thymmai ym dei ban shu ai mynjur pathar, khlem da bishar bniah iaki dulir kiba biang bad na ka liang ka seng, ka la buh jingkylli ia ka sorkar, ba kumno ka ai jingbit ia ka MegaBond Cement ban sdang ia ka jingtei jong ka khlem pat ioh mynjur, na ka JHADC, namar katkum ki kyndon ba la buh, da ka single window agency, kino kino ki company kiba wan seng karkhana, ha ka jylla, ki dei ban ioh shwa ia ka mynjur, na ka shnong, ne Elaka, na ka District Council bad sa leit pan ia ka Single window clearance, hynrei ha kane ka sorkar kaba mynta ka long mar khongpong, ba ki company kiba wan pan mynjur, na ki shnong, na ka Elaka, na ka District Council, ki la ioh lypa ia ka single window.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 254 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2234  ngut hapoh ka Jylla.
La pynphuh pynphieng ha kane ka sngi lyngba ki Cultural programme.
“Ngam don jingtip eiei halor kane bad nga khlem hukum satia ia ki driver kumba ka la kynnoh", la ong u ma Pyrtuh.
Ka jylla kan sa pynlong ïa ka jingthep vote ha ka 19 tarik, Ïaïong bad ka 26 tarik, Ïaïong.
Katba u nongialehkai jong ka Oste Phi Oiñ-B FC uba la ioh ban thep ia ka shi kol u long u Malvern Lyngkhoi uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 61 Jong ka kylla miet.
Haba iakren halor ka MRSSA (Amendment) Bill, 2020 u bah Robert u la ong ba lada ka jylla kan don ia ka MRSSA kan long ba u no uno u briew u ba thmu ban sah ha ka jylla palat ia ka 48 kynta un hap ban ai ki jingtip baroh kat kum ki kyndon.
Ka Director jong ka Border Area ka Kong RM.Kurbah, ka la iathuh ba ka jingai Scholarship ne baibam ia ki samla pule ka long tang na ka bynta kito ki khynnah kiba sah ha ki thain khappud.
Haka Category 7 ka PFR Team B kan iakhun pyrshah iaka PFR Soccer Camp haka Semi Final ka ban long haka 13 tarik mynta u bnai haka por 11:30 mynstep katba Sunny Dale kan ia khun pyrshah iaka St’Thomas haka por 12:15 baje mynsngi.
Kumta ki jingmaham, jingpynbna ha Sohra bad Shella ki long ki bynta kiba ki shnong ki lah ban leh, wat ha ki shnong hapoh sor ruh, lada ki sngew ba kam long kaba shngaiñ ban ailad kulmar ïa ki nongwei kibym tip, kiba kumno, kiba wan naei, kiba trei ne leh aiu bad kumta ter-ter.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka sim kaba phylla, kaba long kum ka sim, kaba wan dem ha ka balang Kutmadan ha u snem 2006, ka la wan sahmiet mynta la 4 sngi kynthih ha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit kum shi bynta ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka shnong Shnongpdeng, West Jaintia hills District, ha ka 14tarik Naiwieng, 2018 ka la noh synniang da ka kor Computer ia ka Shnongpdeng Upper Primary School.
Ula ïathuh ruh ba ka jingkñia da u Masi ka long katkum ki ñia ki jutang kiba long hapoh ka 15 snem dei ban kñia beit da u Masi.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyntip, ba ki don  3,79,257 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta, ki don sa  2,69,507 kiba la jem na ka jingpang.
Ia kane la pynbna da ka NGT Special Circuit Bench jong ka Eastern Zone ba la pynlong mynta ka sngi ha Shillong.
U la ong ruh kumba ki ASHA haka jylla mynta ki don hapdeng ka jingïakhih bad sangeh treikam naka liang ka seng kan don lang bad ki ban ai ka jingkyrshan wat lada dei ban mih sha surok naka bynta ban dawa bad ban pynioh ïaka hok ka jong ki.
Ula ong ba ym kwah satia ban pynsngew tang ka ktien hynrei ‘ki kam ki kren kham jam’ ban sdang noh ïa ki project bapher bapher, kum u MLA ym kwah satia haba pyntrei ïa kano kano ka surok kaba neh tang sipor hynrei ha kane ka snem u thrang shisha ban pynshna ïa ki surok lyngba ka jingïarap ka World Bank da kaba leh jania ïa ki surok, khnang ban lait na ka jingduh thiah duh dem ha ki snem ban wan.
Ka jingpang TB ka ktah ruh ïa ka met baroh kaewi hynrei lait noh tang ïa u shñiuh bad ïa ki tyrsim.
Te wat ai lad ba ka pyrthei kan ioh kren ne ong ba ngim long ki ba ia tylli.
ai – kaba long ka kompany kaba ha khmat eh ha ka pyrthei na ka bynta ka intent-driven customer solutions bad contact center services – ka la plie paidbah ïa ka jaka treikam BPO kaba la ïaryngkat bad ki ri ka pyrthei ha Shillong Technology Park (kaba long ka tnad treikam kaba lai ha India) Kane ka kompany ka don ha kylleng jong ka North, Central bad South America, bad ha Philippines.
Balei kim buh kyrdan iaki nongmihkhmat namar ki shaniah ha ngi ki paidbah namar iaki la jied ma ngi te ka shong ha ngi ki nongjied ban bishar tangba ki nong shong shnong jong ngi pat ha baroh hi ki constituency namar ba biej pisa palat kimbna shuh shaphang kata tang ba dei u candidate riewspah ym pher la u long kumno2 ruh ia uba lah nang lh stad,ba shemphang bad donburom pat klet noh shwa namar ba um long uba pahuh pahai.
Ka jingbun ki ar shaka khamtam ha nongbah Shillong ka long kaba la palat liam bad lada ki bor jong ka aiñ kim leh ei ei da kaba tyngeh ïa kine kiba ñiah ar shaka, un poi u pud ba kin bun sa tang ki jingjia shah tynrah bad shah pynmynsaw ha ki ar shaka.
Namar ka jingther jur palat u slap , ki don kumba haduh 8 tylli ki ing ha Ugram Valley jong ka Chamoli District kiba la jot la pra ha kaba la pynlong ia ki ba shong ba sah ha kitei ki ing ban mih noh bad ban knriah noh sha k jaka ba long shngain, ong u  S.A Murugesan Chamoli’s District Magistrate.
Ha ka jing shah tohkit ha ka NCB, la iathuh ba ka Deepika Padukone, ka la iam lai sien kynthih, ha kaba ka iathuh ruh ba ka don ha ka  WhatsApp group, ba ki iakren shaphang ki droks, tangba ka kren shai ba kam don bynta eiei ha ka kam dih ne shalan droks iano iano ruh.
Mathaios 23:13-15.
Da shisha keiñ ngi dei ban thir bad thew sani bha ïa ki rukom pyrkhat bapher halor ka issue, bad ngi dei ban peit bniah ïa ka daw tynrai ka jingïalait hapdeng ka Reservation Policy bad ka Roster System.
" U pyntip ruh ba kino kino ki jingthoh ne ki jingtah postar yn sa weng noh hapoh ka 24 kynta bad 48 kynta hadien ba la pynlong ia ka ilekshon.
Nangta la iathuh ba yn ia kren ia ka jingkyntur pud ka MUDA, ka jingpynbeit thymmai ia ka Sevice Rules kaba ki nongtrei sorkar kiba bat kam shnong ki hap ban ai kyrteng sha ka sorkar bad kiwei pat.
Shillong:  U Director jong ka  School Education and Literacy u Ambrose Ch.
Khnang ban iashai kdar, da kane ka shithi nga weng noh ia lade kum u Working President bad u CEC member, hynrei  nga dang dei u dkhot ba pura jong ka seng KHNAM tangba ngam don bynta shuh ha kino kino ki rai jong ka CEC  KHNAM nangne shakhmat" pynkut u bah Adelbert ha katei ka shithi iehnoh kam jong u.
Ka sngewthuh biang biang ba u don kaei re kaei ka jingmut basniew pyrshah ia ka longrynieng jong ka hynrei kam nud pat ban iathuh ne pynpaw ia kata ha la ka Kmie namar ka sheptieng ioh ba kan shah pynshitom kylla pynban ia lade.
“Kane ka 5 Star Hotel ka don ïa ki lai tylli ki bynta ba kongsan na ka bynta jaka bam bad kiwei pat ki jingdonkam.
I la leit sha kylleng ki International Food Shows ban pyni ïa kine ki mar ba i pynïaid iew.
Ha ka elekshon kaba ladep lei lei, kata ha ka elekshon MLA 2023, ka BJP ka la ther tyngeh haba ki nongialam jong ka, ki wan ialap elekshon shane, da kaba kynnoh ruh artad ba ka sorkar Meghalaya kaba la ïalam da ka NPP kadei ka sorkar kaba bamsap tam.
Ka jingiakynduh kaba la long ha ka 9.12.19 ha CD Hall Mission Compound, Shillong ka la shim ia ka rai ba dei ban khot pynlong biang sa shisien ia ka jigkynduh lang baroh ki Nongialam jong ki Seng Sainpyrthei, ki Seng Bhalang, ki Nongmihkhmat (MLA/MDC), ki Khlieh Nongsynshar Hima/Shnong bad kino kino ki Samla ne ki Rangbah/Longkmie kiba sngew khia ia KA JINGPYNSLEM U GOVERNOR ban ai ia KA JINGMYNJUR halor KA ORDINANCE 2019 kaba dei ka Amendment ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 kaba la dep mynjur da ka Council of Ministers, Government of Meghalaya, katba ngim pat ioh ia ka ILP kumba la ioh lut da ki Jylla Riewlum baroh jong ka North Eastern States ban iada ia ka jingkiew kyrthep jong ki briew kiba na shabar ka Jylla Meghalaya.
La san sngi ba uwei u rangbah na ka shnong Pahammawleiñ 20mer, ha Ri Bhoi, u la shah pynïap ha ki runar, ha ka por ba u thmu ban leit sha Lyngkha bad kat haduh mynta ki Pulit Ri Bhoi, kim pat lapksai eiei ruh em ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka kam pynïap briew.
Shillong, Nailur 25: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) kala ai da ka jingthoh sha u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad Social Welfare halor kiba bun ki jingduna ka jingtreikam jong ka Child Protection Services, kaba dei ka ophis treikam ban peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah kiba shah ktah na ka jingshah thombor, ka jingshah iehnoh beiñ bad kiwei kiwei de ki jingshah lehbeiñ.
Ha kane ka prokram la wan ïashimbynta da ki paid nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki para ba marjan shnong.
Shillong, 8 Naitung:Ka San Shnong Youth Welfare Organisation ka la ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah ka jylla bad ka la aiti ruh ha u ia ka jingthoh kaba ki dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Pomlum PHC sha ka CHC.Ha katei ka jingthoh ka la kdew ba ka Pomlum PHC ka don ha ka jaka pdeng jong ka Mylliem Development Block kaba ia soh bad kiba bun bah ki shnong kynthup ia ka Pomlum, Mawkhan, Mawñianglah, Mawrashe, Bañiun, Mawblah, Mawrie, Lumdewsaw, Sadew, Marbañiang Umseiñiong, Laitjem, Mawkriah, Ladmawreng, Mawreng, NongrimSadew, Ritmaw ñiew, Mawkohlum, Lumsohriew, Mylliem, Mawsawa, Rngi bad baroh ki thain ka Mylliem.
Nga sngew iahap ia Kane ka jingthoh.
Bun ki khynnah kiba iam ruh namar ka jing khapngiah na ka jingia kniehban rung shapoh bad ka daw, ka long ba ki bor pahara kim lah satia banshu pynlait laitlan ia ki nongwan peit kai hynrei ki hap ban peit badban talasi ia ka met ka phad jong ki nongwan.
“Kawei ka niam, kawei ka lok, kawei ka party bad shi peg iba sngur" ka dei kaba I Bah Bring I ju ong.
Ha ka jingkutlad U Gurnam, ula ioh ban iakren ia U Dr Manoj R Basaiawmoit, ha kaba ula pan jingiarap bad ha ka jing ia syllok bad ki para doktor, la mynjur ban phah ia ka kali kit nongpang ban leit shaw ia U Gurnam Singh bad kiba ha iing jongu.
“Uta uba la kha na u Blei u ri noh ialade, uta uba sniew um ktah ia u".1 Ioannis 5:18.
La kam ba ka la don ka jingbthah ïa baroh ki deputy commissioner bad ki SP jong baroh ki distrik ka jylla ha kaba la phah ba kin shim ki sienjam ba donkam na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka jingpahara na ka bynta ki kali ba wankit petrol sha ka jylla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hakhmat ka ophis jong ka Hima Mylliem ha Mawkhar, Shillong hashwa ban ïakynduh ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Ainam Manik Syiem, u bah Wanseng Jyrwa u Deputy Rangbah Shnong bad kum u caretaker ba la thung da ka ophis u Acting Syiem u Paiem Ainam Manik Syiem u la kren shai ba ha kato ka dorbar kaba la pynlong ha ka 28.05.2022 ka long beit thik na ka bynta ban ai ïa ka report treikam jong u rangbah shnong barim u bah Rap Thangkhiew (bam kwai ha dwar u blei) bad ïa ka report halor ka jinglut jingsep, ym ban jied rangbah shnong thymmai.
I la leit rung pule ha ka Free Church Institute Duff College.
U khlur ialehkai Tennis ba pawnam ka ri Spain u Carlos Alcaraz u la weng noh ialade ban shimbynta ha ka ATP 500 tournament ha Acapulco kaba la nang iaid shakhmat mynta na ka daw ka jingshitom jur ha ka kti-kamon.
Lah ban kdew ba haduh mynta dei tang ka KHNAM bad ka HSPDP kiba pynrung ia ka ILP ha ka mat treikam jong ki.
Namar lada ka Jutang ba Nyngkong ka long BYM DUNA, YN YM DA LA WAD IA KABA AR" Hebru 8:6-7.
Ka HNLC ka la pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh jong ki samla kiba la shah thwet ha ki pulit namar ka jingiakhih jong ki ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Haba iadei bad kane ka jingwan khynra Trading bad labour license da ki Pulit Enforcement ka District Council, ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Bah Ioanis Narleng, rangbah shnong ka Baridua lem bad kiwei ki rangbah shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ka District Council, ba kin pynlong ia kaba kum kane ka jingleit khynra.
Ha katei ka sngi rakhe la kyrpad ia kito kiba ioh mark heh ha ka Khasi kiba kynthup ia U Samla  Robert Kharrngi, USamla Rangkitbok C.Dikrud, ka Samla Gloryinda Kyad, ka Samla Balarina Hynniewta, ka Samla Melari Kharmudai bad ka Samla Ibandamer Wanniang ba  kin sngewbha ban wan mih sha kane ka prokram ai khusnam ia ki  namar ka jinglah ka jong ki ban poi sha ka thong khamtam ha ka ktien Khasi.
Da kaba kdew ïa ka jingïoh ban pynpra ïa ka kynhun National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN), ka kynhun kaikhlaw ba dang seng thymmai ha rilum Khasi – Jaiñtia, u Myntri u la ong ba ki bor jong ki kam pyntriem ki la ïap bad jah ha ka thaiñ bad kano kano ka jingpyrshang ban pynkhie im biang ïa ka da kano kano ka lad ka long tang ban ïalam bakla.
Hynrei ka jingsniew jong katei ka surok, ka la buh ia ka jingeh kaba jur ia ka leit ka wan jong ki paidbah sha katei ka thain, namar ba ka surok, ka long kaba dap da ka ktieh ahor kaba i ngiew shi katdei bad nangta sa ka thliew ka syar kaba jylliew, ha kaba ki kali bolero pick up ruh kim lah shuh ban iaid bad ba la hap ban tan da ka puh shilum.
Kine ar tylli ki surok kiba kynthup ïa ka surok na Bhoirymbong sha Mawbseiñ ha ka jingjngai kaba 14 kilo mitar bad ka surok na Nongthymmai sha Khyndewso ha ka jingjngai kaba 10 kilo mitar la mang tyngka lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) ha ka jinglut kaba kot sha ka T.17.88 klur.
Ka Secretariat kaba dei ka shlem treikam kaba ju shong ki heh ki haiñ naduh ki Myntri Sorkar bad ki MLA kiba don sha ka Liang Synshar ka la kynjah ha ka Lah Sngi U Blei namar bun na ki Myntri bad MLA kim shym la don ha Jylla.
Ki khun shiteng hapoh ri Khasi-Jaintia ba ai jait kmie ki ioh jingmyntoi kum ki khun Khasi nylla ban klun lut ia ki Scholarship bad kiwei kiwei ki jingmyntoi katba ki khun Khasi-Pnar nylla kim da ioh bha ia kita.
Katkum ka kurwoh khubor na ki nongïalehkai Judokas bad ka Meghalaya Judo Association ki la pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem halor katei ka jingleh jong utei u nongai jinghikai.
Ula ong ba kane ka jingbym lap eiei ka kynhun Flying Squad haba ki leit tohkit ka lah ban dei ruh ba ki Video bala ring bala kam ruh ba ka don ka jingsam pisa ka lah ban dei ba la ring ïa kine ki Video ha kawei por bad haka por ba ka kynhun Flying Squad ka poi ha kato ka jaka kim shym la lap eiei shuh.
U la ong ba ka jingshna ia kane ka surok ka long kaba bha hynrei kaba ma bha haba poi ha ki khongdong namar ba ki kali ki syntuid tang shu kum pynher.
U la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka dei ka atiar kaba khlaiñ bor ha kane ka juk kaba mynta bad ban kyntiew ïaka pule ka puthi donkam ïaki nongïalam kiba stad bad ka sorkar kaba phai khmat ban thaw ïaki policy bapher bapher bad ban pyntreikam ïaki haka rukom kaba dei bad kyntu ruh ïaki khynnah skul ha katei ka sngi ba ki dei ban minot thop haki jingpule jong ki khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud.
“Kane ka jingleh ka pyni ba ka sorkar kam treh ban ïada ïa ki trai ri, hynrei ka dei pynban ka nongïada ïa ki mynder".
“Ngi la pan jingpynshai ruh hato ka University ka lah neem ban ai jingkyrshan ha ka pule puthi ha ki Kolej," ong u Bah Kharjahrin bad bynrap, “ki don ki samla pule kiba ladep siew ïa ka bai pule, hato kan don neem ka jingjied hi jong ki katkum ka Syllabus kaba rim.
Ula ïathuh ruh ïaka jingïaid lynti jong u mynshwa ryngkat kiwei pat ki dkhot naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka kolej bad haka jingïaid lynti bunsien ki mad ïa kiba bun ki jingeh.
Ka la ong ba ka jingot kilo ruh ka dei kaba da ka burom ka akor ym ba la shu ot khlem rain.
Ka sorkar jylla ka la pynkup burom ruh da ka khusnam kyrpang sha kito ki nonghikai kiba la pyni shisha ïa ka jingtbit jong ki kum ki nonghikai.
Ki don palat 50 ki khynnah kiba wan ha ka kyrdan ba hakhmat duh jong ka SSLC bad HSSLC eksam jong u snem 2022 na ki 38 tylli ki Secondary bad Higher Secondary School jong ka thaiñ Tura jong ka jylla Meghalaya kiba la lah ban lehbha na ki jaka pule jong ki, bad shah pynkup burom ha kane ka sngi.
Ka Shillong Lajong FC kan iakhun pyrshah ia ka lahduh ka I-League  mynshem snem ka Minerva Punjab FC lashai ka sngi ha JN Stadium ha Shillong por 5 PM.Ka tiket lah ban ioh na The Mobile Centre Khyndai Lad bad na Counter ka SSA ha Polo.
Na kaliang u Branch Manager ka Banka ula kular badn shimkhia ban pynbiang iaka jingdonkam bad nakaliang ka KSU ruh kala por shitaiew ia u manager ka bank bad lada um lah ban leh ia kaba donkam ka KSU kala byrthen ban ujor sha ki bor ba halor ka bank.
Ym dei ban shu pynïaryngkat lut ïa baroh, namar ba ki khynnah ki don la la ka jong ka sap bad ka jinglah.
Hangne u paidbah u la sakhi shuh shuh kdar ïa ka jingleh mynleh jong kine ki nongïalam jong kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP.Ïa ki ishu ba donkam jong ka ri bad ka jaitbynriew kim nud saham pleng hakhmat u Modi lane u Amit Shah haba ki wan shane sha ri lajong.
Extension), KVK Jaintia Hills,i la ai jingkren halor ka jingtreikam ka KVK na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingthung jingtep hapoh ka district West jaintia.
Ïa kane ka prokram ruh la pynlong da ki bor pynïaid jong ka Anjuman-I-Islam ïa kaba la bei tyngka da ka Central Waqf Commission, Ministry of Minority Affairs, Sorkar India.
Phi hap ban kylli mano kita ki briew kiba donkti bad kane ka T.803 klur", ula ong haba bynrap, “Ka Sorkar kala buh lut ïa ki jingkheiñ jingdiah hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ bad bun na ki dkhot kila buh jingkylli la ki jingkynnoh ki dei kiba shisha, la ka don ka jingbym pyndonkam hok hynrei kam don satia.
Haba kren mynta ka sngi, u Adviser ka tnad pule puthi ka jylla u bah Hima laya Shang pliang u la ong ba kat kum ka kaiphod ki don 20 hajar ngut eiei ki khyn nah kiba pep skul noh hapdeng ka klas X bad XII ha u snem 2020-21.
Ka Ri Bhoi Dorbar ba la suit la shor naduh u snem 1965 ka don ka bynta ba khraw ban shakri bad kyntiew ïa ka Ri Bhoi baroh kawei.
“Naduh ba nga la iehnoh na ka seng Congress ne jinglong dkhot ba nyngkong ka seng Congress, hadien katto katne ki nongïalam ki la pulom ban sngew ban sngap ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki samla hapoh ka parti," ong u Vincent.
Kumta ngi khmih lynti ba kin dang mih shuh shuh ki nongïakura kiba kynsai na kane ka thaiñ bad ruh na ka Jylla hi baroh kawei.
Ka khie ka thma pyrthei namarba ba hap ban ïaknieh ïa ka um ban im.
"“Halor kane la dep ban bthah ia u Chief secretary ba yn bishar bniah khnang ba la shem taiew kan ioh biang ban pynlong ia ka jingialang khnang ban lah ban pynjynsur ia ki SOP jong ka Covid -19, kane ka jingpynjynsur kan long ha ka ba iadei bad ka testing,bad ka transportation".
Ynda la poi ha kata ka jaka ba la ong da u Blei, u Abraham bad u Isaak ki la tei ia ka duwan da kita ki dieng.
Ki la don ha ka jingkitkhlieh ban ialap ia ka Gospel bad ki jinghikai hapoh ka balang.
