Ha kane ka spah snem kaba arphew-wei (21st century), ka computer technology ne ka jingstad kor kompiwtar kaba jan baroh ki khun jong ki nongrep ki lah nang ki lah tip ka dei ka lad ka lynti kaba ki khun jong ki nongrep da kaba suk eh kin lah ban pynbha ne pynheh pynïar ïa ka rep ka riang.
Dei kine ki seng bad ki nongïalam jong ka seng kiba hikai, kiba pynsngewthuh bad kiba buh ki phang kumno ban pynïaid ïa ki kam ka ri shaphrang.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai, ki Thei India ki la ïa aireng pyrshah ïa kawei na ki team ba khlaiñ jong ka Sweden bad USA ha ka WU23 3-Nations Tournament.
Kumba long mynta na ka liang ka Kompeni ba pyntrei ïa katei ka surok ka la trei shitom ban weng lut ia ki maw bad ka khyndew ba hap ha kane ka surok.
Shillong:  U Myntri tnad kam pohiing u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ki kam beain kim dei ban ioh lad ha ka jylla bad ki bor pulit, ki bor synshar district ki dei ban peit ia kane ban tem naduh ba ki sdang shylluid.
Ka HNLC ka la pynbna ban khot pakhang ophis saw sngi ha ka 8, 9, 12 bad 13 tarik lada ka sorkar kam pynlait noh ia kitei kiba shah kem namar ba la shu pharep khlem nongrim.
Shuh shuh nalor ka India, kiwei pat ki lai tylli ki ri kiba kynthup ia ka Australia, Malaysia bad Singapore ki lah shah jied  na ka thain Asia & Oceania na ka bynta ka rynsan iakhun ba khatduh ha kaba kitei ki ri kin sa shah pyniasohlang ruh bad ki 11 tylli ki kynhun ialehkai na ka thain Europe, 3 na ka thain Middle East  bad Africa, 3 na South America bad 2 na North  & Central America ryngkatlang bad ka ri ka ban pynlong ia ka tei ka lympung ialehkai.
U la ong “Bunsien hi haba ngi thoh kot ngi ju thoh bad pynshitom da ki bnai bad ki snem ruh, hynrei ine i heprit I thoh kot tang 3 sngi lah pyndep.
Baroh ar kidei ha Rilum Garo.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong u bah Vincent H Pala u la thoh sha u Secretary General jong ka Lok Sabha ban ailad ia u ban wanrah ia ka mat ia kren hapoh ïng Dorbar bah ka ri na ka bynta ban ia kren ia ka jingjia kaba la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha East Jaintia ha kaba ki la don bun ngut ki nongtih dewiong kiba la shah tap hapoh ka krem dewiong.
Ula ong ruh ba ka dei kane ka sorkar kaba ialam ka NPP kana nud ban shim iaka sienjam ban pynbeit ia u pud u sam hadpeng ka Assam bad Meghalaya.
Utei u syiar, u dei uba kyrteng U Merakli, u dei uba im ha kawei ka jaka ri jingri ha Kosovo bad u dei uba jrong 3 phut bad uba khia 7.7 kilo.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ia kitei ki ar ngut la ioh ban bat hadien ba ki briew shnong ha Mawbyrshem ki la suba jur ba ki lah ban dei ki nongkhaii drok bad kumta ki la pyntip noh sha ki pulit.
Shuh shuh ka seng ka buh ka jingmaham tyngeh ia kiwei kiwei ruh kiba don kti ban shalan tuh ia ki masi sha ka Ri Bangladesh khamtam lei lei kum ha kane ka por ba ka jylla hi baroh kawei ka dang don ha ka jingshong syier na ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang covid 19.
Kumba ong ka Kyntien, i jingjaw um barit, ka pyndap ïa ki phnieng ka Duriaw" ka la urlong shisha, namar tang na ka daw ba ki Kmie ki kpa ne ki Longknie ki Longkpa kim don por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki Pyrsa ba ki la im laitlan ka la pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam sniew kiba la ktah ha ka imlang ka sahlang.
Lada ki don kiei kiei ki bym dei, sngewbha ban kdew, hynrei lada ki long kiei kiei ba don jingshisha, to ngin ia pyrkhat sani bad rai aiu ngi dei ban leh, ym ban shu ia khnium ha iing ha sem ne lynti syngkien ne shu ia bein ia khoh ha iew ha hat.
Kane ka dei ban ktik ïa ki samla pule ba kin nang tih bniah halor kine ki jingjia bad khamtam halor ka jingnoh synñiang ki kynthei.
Nongstoiñ, Jymmang 24: Ka Hynñiewtrep Youth Council HYC Ri Muliang Circle, ha ka sngi nyngkong ka la ïoh ban pynskhem ïa ki ar tylli ki Unit, kawei ka Tynghor Area Unit bad kawei ka Nongsohram Unit.
U Rev.Thomas Jones I ha ka por ba u dang don 30 snem ka rta bad ka kurim jong u kata i Mrs.Anne Jones iba dang armet ha kata ka por ki la mih na Liverpool ha ka 25 tarik u Naiwieng 1840.
Ha kiba lah sdang noh ka rta kim da slem ban iohthiah namar shisien ba la buh ka met halor jingthiah ki kwah ban iohthiah noh hi.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mynjur ïa ar tylli ki aiñrew (bill) bad yn sa wanrah sha Ïingdorbar ha ka Dorbar Tlang na ka bynta ban ïoh ka jingmynjur.
Haba kren halor ki Policy jong ka Sorkar MDA, u Lat ula ong ba ka Jylla ka kwah ban kyntiew arshah ïa ka kamai ka kajih jong ki nongrep da kaba shim kabu ïa ka jinglong ka suiñbneng kaba pher hangne bad da kaba pynkhlaiñ ban wanrah ïa ki lad ban pynmih ruh ïa kiwei kiwei ki mar bam na ki marrep ba ki pynmih.
U bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning konstitwensi u la ong ba u CEM u la kular ban pynlut T.15 klur na bynta katei ka surok hynrei kham hadien ba la don ka jingthombor ki Sengbhalang ia ka ophis jong u-u la kyntiew sha ka T.20 klur bad kham hadien pat sha ka T.25 klur, “U CEM u la shu kular kai tang ban pyn jai jai ia ki sengbhalang kiba ia khih, lada kumne shu pynkiew shi pynkiew ban pynthanda ia ki sengbhalang poi sa ka por ba da lah ioh pisa duh skhim sa ma ngi ki MDC" u la ong.
Ban pyrkhat than eh man la ka por kadei kawei naki jingpang kiba pynkhuslai jingmut iaphi baroh shi jingim.
Peit ha ka elekshon ba la dep ka BJP tang marwei ka la jop haduh 333 tylli ki seat.
Ka jingmih jong ki jingartatien kadei hadien ba la mh ki nongïalam jong ka Seng BJP da kaba kynnoh ba kane kam dei ka jingïarap, hynrei kadei ka ram ba la shim da ka sorkar jylla.
Ki Soh Mynken jhur : Sa uwei pat u jait jhur ba jur ka jingdon ka Vitamin A u dei u Sohmynken jhur.
E.Ka ILP kan pynskhem shuhshuh ia ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 ka jylla namar kane ka ain ka khang tang ia ki Non-Tribal ban thied jaka, katba ka Bengal Eastern Frontier Regulation pat ka khang ia baroh ki barjylla bad barri ban thied jaka puta watla ki dei ki tribal ruh.
Kumba la jia ha ka shnong ba nga heh nga san.
Kane ka jingjied ka long na ka bynta ban jied iaki ar ngut ki MP sha ka 18th Lok Sabha, kaba ka result yn pynbna haka 4 tarik Jylliew.
Tang ki khynnah kiba ha ka rta kaba 15 haduh 29 snem ki lah ban ïashimbynta ha ka District, State bad kumjuh ha ka National Level.
Shillong, 11 K’lyngkot:Ka Mawlai Town Durbar (MTD) kaba kyn thup 15 tylli ki Durbar Shnong  ka la ong ba ka jingpynmih rai ka Meg halaya High Court ba ka jingtreikam jong ki Rang bah Shnong ka long pyn ban kumba pyrshang pyniaid ia ki kam shnong kam thaw ha ka dur kumba ki Tnat Treikam Ka Sorkar ki pyntrei kam, ka iapher sha bneng sha khyndew bad kam iahap satia.
Ka don ka jingngeit, ba katei ka dei ka dak kaba sniew bha bad kaba pyni, ba kan don ka jing nem sniew, ka jingsniew ka rep ka riang ha ki snem ki ban sa wan.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la plie ïa ka surok bad sam ïa ki kor pynsawa shnong na ka bynta ka Dong Pdeng Shnong bad u la sam ruh mar ar rylli ki top syntek na ka bynta saw tylli ki dong kiba don hapoh Mawlai Mawtawar.
Ka la ong ba ki nongtrei ka party kim dei ban shongkli hynrei ki dei ban trei tyngeh ban wanrah ia ka jingjop jong ka party ha kane ka elekshon ban sa wan.
Ha ka jingshisha, ka MFA ka la pynbna ban ym leit shim bynta hynrei ha ka jingialang dang shen ka shim ia ka rai ban iaid shakhmat ban shim bynta.
Baroh ka long kaba lah lada phi don ka jingngeit.
La kyrpad ia kino kino kiba lap sngewbha ban pyntip da kaba phone ha une u Nomber 7005504149.
U la ong ba donkam ban thaw ïa ki aiñ kumba la ïakren ban ïada ïa ka jingithuh kyrpang, ka khyndew, ka riti dustur bad ka bor ban pyntreikam ïa ki aiñ lane ka Judiciary System.
Ngan peit kaba kum kano kata ka legal notice bad halor kiei ki kyndon jong ka aiñ ia kaba u Henry un phah sha nga ia kane ka notice.
Nongpoh: Uwei u Koidi uba la tip kum u Darius Marak, uba la lait phet na Carona Care Centre kaba don ha Civil Hospital Shillong bad uba la phet tuh na katei ka jaka ha ka por ba u dang don hapdeng katei ka jaka, u la shah kem biang ha ki pulit ka Ri Bhoi.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance 1.0 ha u snem 2019 ei ei ka la rai ba namar katei ka jaka khlem pyndonkam watla ka don hapdeng ka nongbah Kolkata, kumta ka long kaba sngewsih ba ki duh ei ïa ka khajna ïa ka jylla.
Haba ki khun ki khot ‘PA’, katno ka long kaba pynjan, wanrah jingiadei bad jingsngewieid haduh katta katta.
Na ka liang ka Manipur ka la pyndonkam phra ngut ki nongkawang bol ha kaba san ngut na ki ki la la ban shim mar uwei u wicket bad napdeng jong ki u liyas u ioh ka poin kaba heh ha ka jinglehkai hynnin ka sngi da 2/42.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Hamless Kharbani, Vice President jong ka FKJGP Sawsymper Circle, ha kaba ki nongkren ki long u bah Kitboklang Lyngdoh Marshilong, Education Secretary FKJGP Sawsymper Circle, u Leviss Kharnaior, General Secretary FKJGP Sawsymper Circle, u Runningstar Kharbani, President FKJGP Sawsymper Circle bud da ka jingaiti ïa ka mementos bad ka jingnoh synñiang na ka liang jong ka FKJGP Sawsymper Circle.
Bunsien ki nongialam ne riew  shimet  kiba ju don bynta ha ka imlang sahlang ki ju shah kynnoh ne shah kynthoh laiphew rukom da ki jingshah kynthoh ki bym don nongrim haei haei ruh em hynrei  kito kiba ju mlien ban kynthoh ne  ban teh umpjah ia kiwei ialade pat  kim mih satia  shakhmat  ban trei.
Kane ka dei ka sien ba-ar ba u Lat ka Jylla un ai jingkren da ka Hindi, ha kaba ka sien banyngkong ka dei ha ka Dorbar Mang Tyngka ha u snem 2018, ha kaba u Lat ha kato ka por, u Ganga Prasad u la ai jingkren da ka Hindi.
Ka “jingshah lehbein, ka jingshah pynshitom  bad ka jingiap jong u Jisu,ka long ka dak kaba U Blei lyngba U Khun jong u, U Jisu, u la siewspah ia u khun bynriew".
Dei tang u James Marbaniang u kamai 22 ron na ki 21 ron bad u Rilanstar Dkhar jong ka Nongdawah CC marwei u khur 4 wicket ai kamai 17 ron ha ki 3 over.
Nalorkata, ka Kong RM Kurbah, ka la kyrpad ia baroh kito ki nongkhaii ia ki jhur ki jhep na Ri Bhoi bad kiba thmu ban pynpoi sha kitei ki shnong, ba ki dei ban pyntip sha ki nongialam shnong haba ki thmu ban phah ia ki jhur ki jhep jong ki bad khamtam eh ha ki por mynmiet, khnang ba ki nongialam shnong kin lah ban peit ia ka iaid ka ieng jong ki riew paidbah ha kitei ki shnong bad ruh ba yn lah ban iada ka jingsaphriang utei u khniang jingpang.
Daw phah bor ding lyngba ka Network, wa ym toh du katte, hap buh WIFI (Wireless Fidelity) haroh.
Shwa ia kane, la don ka jingkynnoh ba ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ia ki projek hapoh ka jingialam u Bah Syiem ba kynthup ia ka jingshna ia ka Guest house ha Nongpoh,  ban airong ia ka MDC hostel, ban pyniar ia ka iing ka district council  bad ban thied ia ka generator  ha ka dor kaba rem.
Haka jingkren jong u, u Chairman bad Rangbah jong ka dong Banang u ma S.Lyngdoh ula ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia kum kine prokram hapoh ka shnong ka thaw bad kane ka prokram kaba shisngi kala ai jingmyntoi shikatdei eh khamtam iaki samla.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Nangbah Mulang kaba don 7 poin bad ka Ladthadlaboh 6 poin.
Mr.D.NongpohKa Ri Bangladesh ka dei ka Ri kaba don marsyndah bad ka jylla Meghalaya jong ngi; ka dei ka Ri ha kaba ka jylla jong ngi ka ïoh bha ïa ka lad na ka bynta ban pynïaid ïa ka khaï ka pateng.
“Ka CAA ka dei kaba la pyllait na ki Scheduled Areas, nga sngew ba ka UCC ruh kam dei ban treikam na ki jaka Sixth Schedule.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) rynkat ka jingïatreilang bad ki bor synshar District bad ka ophis jong u Sessions Judge, West Garo Hills bad East Garo Hills District, ka la pynlong ïa ka Camp Sitting naduh ka 17 haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
“Lada ngi bat beit triang kat kum ki kot ki sla, ki map bad ki pud ki sam ki It ki Hima, ngin nym lah satia da lei lei ruh ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Kitei ki khynnah, ki long U  Aime Momin (6) bad U Rajumoni (9) kiba ujor ba ki kynroh prie bad nangta U  Brunith Momin (7) uba ud pang kpoh bad U Nochi Sangma (11) u long kumba suh ba thar.
La mynjur lang ïa ka da ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ha ryngkat ka jingïadon bynta lang jong ki kynhun bapher bapher ha ki snem bala leit noh.
Ka UKRAINE, ka la sdang ban lum ia ki met iap, kiba la shu bret ha ki thliew, da ki shipai jong ka Russia bad la iathuh ba ki don 400ngut ki riew paidbah kiba la shah siat iap bad ba la tep ha ki thliew ha Bucha.
Ka Meghalaya ka khyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 178 ha ki 48.3 over bad ka Manipur ka la lah ban kynjoh ïa ka thong ha ki 38.1 over da 182 ron duh noh 4 wicket.
Ki sla dieng sla siej, ki sla riewhadem ki sawa sher-sher ba paswut ka lyer pyngngad.
Lyngka kane ka shikol kala neh haduh ba kut jong ka jingïalehkai ha kaba ka Mukhla Raij SC kala jop noh tang da shikol.
La ioh ia ka jingkren lyngkot na u Ma R.Shadap (District Mission Manager) MSRLS, West Jaintia Hills District.
Ka daw hi kadei namar ka jingshah pynkhyllem lut ki dieng ki siej," u la ong.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la seisoh na ka liang pyrshah ki kynthup ïa u Donbok Hujon (3 over: shah tied 20 ron: khur 2 wicket) bad u Wanbor Lamare (over: shah tied 26 ron: khur 2 wicket).
Ïaka surok ka lynti ïaidkjat kaba khambit khambiang lei te ynnai ïakren hi rea.
Ka kong Sabina ka ai khublei ia ki dkhot jong ka Board jong ki Director kiba la ibit ia ka ban mih khmat ha kane ka jingiakop.
hynrei nga ong haphi ha kita kiba ha thiateira kat ki bymdon kane ka jinghikai ki bymtip ia ki jingjylliew u soitan….
Ha kane ka jingthep kyrteng u bah Batyngshain la wan synran lang ruh u bah Wilfred Khyllep uba khlem tiket na ka Congress nalor ki MDC ka party na KHADC.U la ong ba u Dr Donkupar u la leh katba la lah ka bor hynrei um nym kren ia kaba la leit hynrei yn kren ia kaba shakhmat ha kaba ka Shella ka donkam shibun ki jingdonkam kum ka surok, skul bad kiwei ki kam pynroi.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip, ba ka jingshon aadhar, ka iaid man ka sngi, ha katei ka ophis bad nangta ha ki ophis jong ki Block ha ka District baroh kawei.
Sa kawei ka bynta ba ka Laitkseh ka dei ban leh ka long ban buh bha ia ki bui (registers) ban buh jingkhein thik pa thik ia ki nongshongshnong bad bun ki bynta ki ba donkam jong ka shnong ban suk haba iadei bad ki bor sorkar bad ki bor hima bad kiwei ki agency bapher bapher.
Namar u Blei um donkam Temple shuh ban ai jingknia kum haki por barim.
U Landarson ula ong ba dei halor kane ka nongrim kila dawa na u Myntri ka koit ka khiah ba un sngewbha ban kyntiew kyrdan iakatei ka PHC sha ka kyrdan CHC khnang ba katei ka jaka sumar iaki paidbah kan nang lah ban ai ka jingshakri kaba khambha iaki paidbah.
Katei ka jing iakhih pyrshah ia ka khlam corona, ka la nang pur ha kiwei de ki bynta jong ka Europe.
Namar ka jingbym pdiang da katei ka longiing ia ka jingai jingmut, ka shnong kam nud shuh ban pyrta shnong lane ban pynbna paidbah, namar ki tieng ioh ka long pynban kumba khot ia ki nongshong shnong kiba don ha la ka jong ka jong ka kynhun, namar ka shnong ka la dep ban iohi  ia ki kam iania bad ka jingiapyni bor hapdeng kitei ki kynhun bad kaba la jia ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ka jingshong bishar kan sa long biang ha ka 14 tarik, Lber.
in lane lyngba ka Common Service Centre (CSC) ne Cyber Café da kaba rah lang ia ka Aadhar Card, Mobile Number bad Bank Account.
U General Secretary NPP West Jaintia Hills District Unit, u Donboklang Jana ula ong ba jingkhlad I ma Sunday kadei ka jinduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem jong I, hynrei iaka party kumjuh namar ba nalor ba i dei u ophis secretary, i dei ruh i dkhot ba shitrhem bha naka bynta ban trei iaki kam jong ka party kum i dkhot EC jong ka NPP District Committee.
“Pyndonkam da ka jingstad buh ia ka jingsngew sharud na ka bynta ka jaitbynriew namar ba don kiba jied nongmihkhmat tangba sngew ieid ne sngewjan ne ba wan sngewlem", ula ong.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kum ki nongkitkam kiba kham hakhmat ha ka imlang sahlang ba kin nang ym tang ban khmih ïa ka jingmyntoi ïalade hynrei kumno ban nang ruh ban ai eiei namar kaei kaba long ka dei ka jingai jong U Blei hynrei kaei pat kaba saiñdur ka dei ka jingai jong u briew ïa U Blei.
Halor ka jingkylli, la ka la don neem pat ka jingïakren bad ka kyrtong MLA jong ka NPP Kong Grace haba ïadei bad ka jingwan pynïasoh jongka sha ka party, katei ka longkmie ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano hynrei ka pynpaw pat ïa ka jingkhmih lynti ba nangne shakhmat kin sa ïoh ban ïatrei lang ryngkat ryngkat ha ka party.
Watla ka 2nd NEOG 2022 yn plie pura ïa ka ha ka sngi Palei, hynrei ka jingïalehkai phutbol ka la nang ïaid shakhmat khnang ba ki nongïalehkai kin ïoh ban shong jahthait.
Shuh shuh u la ong ïa u briew uba shah kynnoh um dei u briew uba sniew bad ïa u briew uba ïaroh ruh um dei uba bha.
Ka Lum Jingtep Committee jong ka Visitation Church Mawprem Parish ha u kyrwoh lyngba u Bah A Thabah, Secretary ka pyntip paidbah ba ka jingpynkhuid ia la ki jong ki lum jingtep lah ban leit pynkhuid ha kano kano ka por, bad ka tarik ba khatduh ban pynkhuid lane shna ne maramot ia la ki jong ki jingtep kan long ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023.
Lah ban kdew ba lai ngut ki briew, ba kynthup ïa kawei ka ‘riew kynthei, ki la mynsaw, ha ka jingïasiat hapdeng kitei ki ‘riewkieng atiar bad ki pulit hajan ka ïing sah jong u Additional SP.Ki pulit ka Ri Bhoi ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba ka jingpynkhreh ïa ka ‘Chargesheet’ lane ka jingmudui ban ai sha ïingbishar pyrshah ïa kiba donkti ban pynïap dusmon ïa uwei u heprit ba dang 10 snem ka rta ha ka shnong Umtyngar.
Hynrei ha kata hi ka por kitei ki briew kila wan pyrta bad phah pynmih ïa ki napoh ïing ynda haba u Dame Phawa ula mih shabar kitei ki briew u Ohi Shylla, u Kynmoo Phawa lem sa ar ngut kila ktah syndon da ka kti wat hadien ba u Dame Phawa ula pan map na ki lada don ki jingbakla.
Ka Seng ka kyntu jur ba ka department ka dei ban bud dien bha ia ki contractor ba kin trei shaid shaid ia ki kam bad kumjuh ruh ba ki surok kin long kiba biang bad ban neh slem bad skhem.
Ka Synjuk ka la pyntip ruh ba ka la shim rai ban dawa jur ia ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pyntreikam ia ka Reservation Roster naduh u snem ba sdang treikam ka Reservation Policy.
S Shylla ruh in ai ka jingiatreilang bad ka Hima.
Puramon Kynjin, ki riew rangbah jong ka Seiñ Raij Jowai nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ki don ruh ki trai trok trai par dewiong ki bym lah shuh ban siew wat ia ka ram kaba ki la shim na ki riew shimet, ki bank bad kiwei kiwei de ki Financial Institution, la bynrap ka Forum.
Lak sha kane ka skul, khnang ba yn ioh ban pynbha shuh shuh ia kane ka skul.
Kitei ki nonghikai kiba la shah weng kam, na katei ka skul, ha ka 24tarik Iaiong 2013 bad la iathuh ruh ba kitei ki nonghikai, kim long satia kiba tbit ban ai jinghikai ia ki khynnah ha subject Maths & English.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2)  lyngba u Chief Secretary ka la pyntip ba la thaw thymmai biang ïa ka komiti jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla, ka ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster bad kumjuh ruh ïa ka Reservation Policy ka Jylla.
Utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Asping Rynjah (42 snem) u la mih na la ing na ka shnong Tyrsad (Kyrphei) naduh ka 16 tarik mynta u bnai ban wan sha Shillong hynrei u khlem wan phai ing shuh.
U Spaining Pyrhut ula khur bun eh ki wicket na ka Mowkiaw ha kaba ula pynliem 6 wicket na ki 7 over.
Ka kmie ka sem da ka rong marun bad ka tapmoh kaba iajan bad ka rong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki la don ruh bun ki jingai jingmut kumno ban lah ban ïakhun ïa ki jingshyrkhei jong kitei ki kynja jingdih beaiñ ha ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne ba haduh mynta ka Sorkar ka khlem ai wai ïa uno uno u briew ne ïa kano kano ka Firm halor ka kam tih dewïong namar kane ka kam ka long be-aiñ hapoh ka jylla.
Ia ka kaiphot la aiti sha ka sorkar India ha ka 31-03-2002.
“Ka jingleh lamwir jong U Rahul, da kaba u pyndokam ia ka computer bad ka internet, hapdeng jong ki katto katne ngut ki dkhot jong ka CWC, kiba shu iaroh beit, kat ia kaei kaba u leh bad katei ka la pynlong, ba un shah rem kput" ong U Mustafa, uba dei mynshwa u myntri jong ka sorkar barim jong U  K Karunakaran, ha ki snem 1991-95 bad uba la bat haduh san sien, kum u dkhot jong ka dorbar Jylla ha Kerala, ha kaba la ju shim ruh, ba u dei u bym ju riej ban kren pyrshah ia ki nongialam jong ka seng jongu.
Lada kan wan ka por ban mih tang kawei ka seng riewlum, ka KHNAM ka long kaba kloi ban ia trei lang, hynrei ia kaba mynta hi ka KHNAM kan dang iai don ban pyndep ia la ka deiti bad ngin iai ap khmih lynti ia ka sngi jong ka jingiatylli" ong ka kyrwoh, na U bah F Marpna, General Secy, KHNAM, Central Executive Committee.
Ha kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi u Batskhem Thangkhiew uba long u nongapkol jong ka Ri Bhoi United Football Club u la ïoh ban khur ïa ka nam Man of the match.
Haba ïadei pat bad ka rep ka riang la kdew ban ai ïa ki symbai kiba lah ban pynmih kham bun, ka jingpynpoi um sha ki lyngkha rep, bad ruh ban don ïa ka bording kaba biang bad ruh ban don ïa ka dor kaba biang ïa ki mar rep lane ka minimum support price.
Ki paidbah jong ka Mairang Konstitwensi ki la pynpaw ïa ka jingangnud ba ka elekshon MLA ha u snem u ban wan kan long ka jingïakhun kaba para marwei hapdeng u MDC pyrshah ïa u MLA.Ïa katei ka rai ba u Bah Batskhem un ïakhun na ka seng Congress, la pynbna paidbah u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Nyngkong ha shnong Mawshut ha kaba la wan ban sakhi da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
Katkum ki kyndon jong ka skhim, ki nongdie madan harud surok kin sa hap ban pynrung kyrteng ban ïoh ïa ka jingpynithuh, ka jingpynshisha ba ki dei kiba shong basah ha Meghalaya la kumno kumno lai snem, ka jingpynshisha ba ki dei kiba ju im kamai jakpoh na ka kam die jingdie harud surok ha kajuh ka jaka ne shnong (kumjuh ruh na ka bynta kiba shu die ha ki kali) na ka bynta hynriew bnai kata naduh ka sngi ba la pynmih ïa ka jingpynbna ban leh ïa ka jingsorjamin.
Kumta ka HYC lyngba kane ka khubor ka khot ka wer ia baroh ki Khlieh nong synshar ha ka thaiñ kynthup ia ki Syiem ki Lyngdoh ki Sordar bad ia ki Paitbah nong shong shnong ba kin ia wan khnang ban ia sngap ia katei ka jingpynshai khnang ban ioh jingmyntoi bad sngewthuh shai ha kaba iadei bad katei ka Bill.
U la ong ba kumba ki lai tylli ki ADC ki la pas ïa ka Resolution ha kaba ïadei bad ka CAB ha kato ka por kan dei da kajuh ka rukom ruh ha kaba ïadei bad ka UCC.“Ngi la pyllait ïa ki jaka ba hap hapoh ki jylli ki ADC na ka jingtreikam ka CAA bad ngi kwah ruh ba kan long kumjuh ïa kane ka sorkar UCC," u la ong.
Kane ka kynhun kaba la ïalam da u Jorge Vilda’ kan sa hap ban aireng pyrshahïa ka Netherlands lane ïa ka South Africa ha ka quarter-final kaba la pynkhreh ha Wellington la Sngi Thohdieng jong ka taïew ban wan.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba ki pulit ki la pyrshang lut ki lad ki lynti ban kem ia ka kynthei kaba donkti ban dung ïa utei u samla ba 25 snem ha Khyndailad dang shen.
U Blei, un kner, ia kito kiba wad jingsuk, ym dei satia ia kito kiba kwah ban ia umsnam".
Katba Radhon Sing pat u la pynsan ïa ki kitab jingphawar kiba dei ka sneng ka kraw ïangi ki Khasi bad kadei ka kot kaba biang tam na ka bynta ban bat ïa ka rukom im jong ngi ki samla Khasi," u la ong.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don khatsaw tylli ki kynhun ïalehkai kiba na kylleng sawdong jong ka jylla kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai phutbol jong ki hep barit.
Hadien ba katei ka pisa ka la jah ki bor pyniaid skulki la suba jur ia ka kong Angelina bad ryngkat bad ki pulit ki la leit ba khynra ha ingsah jong ka bad ki la lap ia ka pisa bad ha katei hi ka por ka la kylli tohkit bniah na u khun lajong bad u la phla ba dei ma u uba leit tuh ia katei ka pisa jong ka skul bad u la phla ba u la lehlang ia katei ka kam ryngkat kitei ki 3 ngut.
U la pynpaw ruh ha ka kaipod ba u AIGP ka tnad pulit uba don lang ha ka jingïalang ha ka 8.9.2023 u la tip ba la dep bthah ba dei ban ithuh ïa baroh ki briew kiba donkti ha kine ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ, kiba pynïeng beaiñ ïa ki coke factory bad dei ban leh ei ei halor jongki kat kum ki kyndon aiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Roykupar Synrem u General Secratary ka HYC u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la ai da kane ka dorkhas sha u lat khnang ba kito kiba dang bat dang ksoh ïa ka niam Tynrai ne Niam Tre kin ïoh lem ïa ka jingithuh hapoh ka National Commission for Minorities Act, 1992 kumba ki Khristan, ki Muslim, Sikh, Buddhists, Parsis.
Ha Ka 10th April 1937 Ka Chete Rani Syiem Nongbah ka la dawa na u Governor Assam ban pynim biang ia Ka Hima Nongmynsaw Kaba mynhyndai hynrei katkum Ka hukum jong U Governor ka Assam Dated 18 July 1938 , la kyntait noh ia kane Ka jingdawa ban pynim pat ia kane Ka Hima.
" Nga kyrshan bha ruh ia ka jingong jong u babu Soso Tham ha kato ka jingthoh jong u shaphang ki Daw leit jingiaseng ba u la ong ba kiba leit jingiaseng ki leit tang ban pyni riam thymmai, ban ioh jingiaroh na ki phadri, ki tymmenbasan, ki bishop, ki pastor…Don ruh kiba leit jingiaseng tang ban iakynduh ia ki baieit bathoin, ban peit lorni ia ki para briew, ba ki thait ban shong ïing bad kumta terter.
Nga phaikhmat ruh na bynta kane ka jingïakhun ba nyngkong ba ngin sdang, ka ban long mynta ka sngi pyrshah ïa ka Mohammedan Sporting bad kane kan long ka jingïakhun kaba jwat na bynta ka kynhun.
Ki nongïalam jong ki ar seng ba kynthup ïa u President ka HYC (HYC) East Jaiñtia Hills District bad u President ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) East Jaiñtia Hills u Bah John Pala ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner uba la kular ban shimkhia ban pynlong ïa kane ka eksamin hapoh ka district namarba ki post kiba la mang naduh u snem 2021 haduh mynta ki la shu sah kumto mynta la jan ar snem.
Shillong, Jymmang 18: Ka Jylla mynta kadon satang 9 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Shillong,30 Lber:Lashai ka sngi ka 31 tarik u Lber u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan un plie paidbah ia ka tamasa mawbynna ka ban long lai sngi lynter ha ka shnong tynrai ha Maw phlang ha ka por 12:30 baje mynsngi.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor u Bah Ronnie u la ong, “Nga dang ïohi ka kot khubor mynne ba ka Ïingbishar ka la pynmih ka hukum ïa ka sorkar jylla, ïa ka tnad PWD bad ka NHAI ban pynbha lane ban maramot noh ïa ka surok Shillong-Jowai".
“Ngi la kyrpad ia ka Supreme Court mynta ka sngi kaba don ruh ka jingbishar ba kan ailad ban shalan ia ki dewiong ba la dep tih haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot bad ngi dang ap ia ka rai kaban mih", u la ong.
Ka MATI, ka ai jinghikai ne Coaching ïa palat 125 ngut ki samla pule ha kine ki 2 snem kiba la dep.
Kumba la bynta ha ka thup jong ki kynthei, baroh ar kynhun ki la khur ïa ka trophy ryngkat bad ka buskit katkum ka kyrdan (kata ba nyngkong bad ba ar).
Shuh shuh la ong ba kumba 9 tylli ki shnong ha Nongstoiñ Division bad 11 hapoh Riangdo Division, ki don ki shnong kiba la duh ki transformer, kata katkum jingïathuh u EE ka MePDCL West Khasi Hills.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA ka East Shillong kaba ju iadon lang bad u Bah Lapang ha ki snem ba la dep ha ka Congress, ka la kynnoh ba ka jingmih u Bah Lapang na ka Congress ka dei namar ba u kwah bor kwah spah namar ba kane ka party kam don ha ka bor.
Ar tylli ha West Khais Hills ba kynthup ïa ka Lawbyrtun residential school ha Mawthadraishan bad ka Riangkhain residential school ha Mawshynrut katba lai tylli ha Ri Bhoi ba kynthup ïa ka Umjan Mawtari residential school ha Umsning), Nongrim Synjai residential school ha Umling bad ka Jirang residential school ha Jirang.
Kane ka dei ka daw kaba la idonkam haduh katta katta ba ki bor pynïaid skul ki la dei ban pyrkhat thymmmai ban weng ïa une u sohkyrdot da kaba buh noh da ki School Bos kumba la ai jingmut da ki Rangbah Shnong bad ki Principal jong ki skul ha ka jingïalang kiba la long ha kine ki khyndiat snem.
La dei ka por ba ngin ïa pynleit jingmut shipor, ka mut aiu ka Ieit Ri bad ka Synshar Khadar ha ka ri Synshar Paidbah.
Na ka liang u Sangma u la ïathuh ba un sa ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Commerce ka Sorkar Pdeng, u Piyush Goyal ban ïakren halor ka ‘Unity Mall’ – ka projek ba kham kyrpang hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la pynjari ia ka korphiw miet, kaba naduh 7baje  janmiet haduh ka por 5 baje mynstep, kaba man ka sngi bad katei kan trei kam naduh ka 3tarik Naitung 2021.
Katkum ka jingwadbniah daka Journal of Nutritional Science ha u snem 2016 ki shem ba kine ki free radicals ne ki oxidants ki kham jur bunshah haba ianujor bad ki antioxidants ki ba don hapoh ka met.
U Bah Ardent M Basaiawmoit haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka long kaba suk ban kren ia ka jingiatylli hynrei kaei ka jait jingiatylli dei ban sngewthuh.
Na ka bynta ki khynnah ka bamstep ka dei kaba kongsan halor ka jinglah ban pynleit jingmut bad ka jinglah ban lehbha ha ki jingpule jong ki.
Ka Seng Khasi College ka la sdang ïa ka Inter School Invitational Futsal Competition na ka bynta ki khynnah shynrang ha ka sngi Palei ha madan Weiking bad kane ka long shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee.
Melita Syiem MSMHC, ki samla jong ka St.Stephen Hostel Girls, u Bah Opel Lyngdoh (Rangbah shnong ka Nongpoh), bad kiwei kiwei.
Katba u Kenstar Kharshong (11) bad u Robert Khongriah (21) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
La don haduh 47 tylli ki seng sain pyrthei kiba la aiti ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut jong ki bad na kane 32 tylli ki kyrshan ïa ka jingpynlong elekshon lang ha kajuh ka por.
Ka kmie (tnga) kaba bha ka dei ka nongaibuit babha nongai mynsiem nongkynpham ka nongiarap ia u tnga jong ka kumba ong ka ktien phareng (In every man succcessfull there is woman behind) ha man la ka jingjop jong u Rangbah ka don ka kynthei nadien.
U Ramesh Chennithala, nongialam jong ka seng Congress bad uba dei ruh u nongialam liang pyrshah ha iing dorbar Kerala, u bunkam bha mynta ka sngi bad kawei na ki daw, ka long ba un hap ban ialam paidbah, na ka bynta ka jing iakhih ban pyrshah ia ka jingkiewdor jong ka Petrol, kaba la pynbeit da ka seng Congress bad sa kawei pat ka jingbunkam jongu, ka long ba ba u hap ban pyniateh ktien ia u khun jongu.
Ha kane ka jingïalehkai ka Q.C Springside Higher Secondary School ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka H.K.Singh Memorial Secondary School.
Ka Land Port Dawki ka long kaba kongsan namar ba kadei ka shlem ha ka khaïi bad ha ka kit ka bah hapdeng ka ri India bad Bangladesh, ban plie lad ïaka jingkit ïa ki mar ki mata, ki briew bad ki kali.
“Kumta ngi dang pyrshang ban ïoh pyndep noh kham kloi ïa ki baroh," u bynrap biang da kaba pyntip ba ïa ka kam la ai ha ka kompeni na Manipur.
"Haba ia kren bad U Rupang lyngba ka phone u Secretary jong ka KSU Bangalore Unit u samla Amos John Syiemlieh uba don mynta ha Bangalore, u la iathuh ba u Savio u la jah na ingsah jong u naduh ka por 8:30 ne 9 duna mynmiet bad ym shym la wad ia u namar ba ki pyrkhat ba u leit kai sha ing ki paralok.
“Haba ngi kwah ban wanrah ïa ka jingïatylli, kaba nyngkong ba ki nongïalam ki dei ban ïatylli namar ngim lah ban khmih ïa ka jingïatylli ïa ki paidbah lada ki nongïalam kim lah ban ïatylli tang kawei ka sur" u la ong.
Ym tang ba ka pynïalehkai ei, hynrei ka pynbiang ruh kiwei ki jingdonkam kum ka bam ka dih na ka bynta ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong, ki la ong ba ki don da ki hajar ngut ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Ka jingïaid lynti kam long kaba kynther ïa u/ka nongshong kali haduh ba ynda poi ha iing la lap sa ka pang met pang syngkai.
Haba iadei bad kane ka mukotduma la pynrung katkum ka case number 45(08)2023 u/s143/144/145/148/152 jong ka indian penal code ha Lumshnong Police Station.
Ia u Sohblei Simon Edward Nongrum uba dei u khun ba ar jong u Babu Gedeon Nongspung bad Kong Merina Nongrum na ka shnong Mawlong , la kha ia u ha ka 5 tarik u bnai Naiwieng 1984 ha Shnat Niam Mawpat bad la shakri 25 snem ha Pynthorumkhrah.
Kum ban shu pynkynmaw bad phai dien ia katei ka jingjia ki saw ngut ki rangbah kiba la duh ei iala ka jingim ha ka jingshah siat iap ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 14 tarik u Jymmang 2010, ki kynthup ia u (L) Kolombus Hoojon na Umyiap, (L) Denis Nongsiej na Mawsikar, (L) Ekros Rani na Mawdiangsnam bad u (L) Charles Lyngkhoi na Mawlan ‘A’.
U la ïathuh ruh ba kam shym la don ka jingpynshai ne ka jingbatai bniah kaba wan na ka Sorkar India halor ki daw ba slem ban pynrung a kine ki artylli ki ktien ha ka khyrnit ba phra.
Ka Minerva, ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh mynta da kaba ka ioh 19 point na ki 8 tylli ki jingialehkai.
Na ka liang ka KSU Barak Valley ruh ka la pynpaw ka jingsngewkmen ïa kane ka rai jong ka Sorkar ha kaba la ong ba kan pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem jong ki paid Khasi Pnat ha Assam.
Ha u bnai Jymmang, 2022, u Myntri ka pule puthi ka Sorkar Pdeng, ula mynjur ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka jingpynlong ïa ka CUET katkum ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Nongstoiñ, Rymphang 13: U General Observer u Bhupendra S Chaudhary IAS, u ba dei peit ïa ka West Khasi Hills District na ka bynta ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang 2023, u la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa baroh ki Political Party kiba hap hapoh ki 3 tylli ki constituency jong ka District mynta ka sngi ka 13 tarik u Rymphang 2023 ha Conference hall D.C office.
U Sanjay Kakade, MP ka Rajya Sabbha jong ka seng BJP, ula pynpaw ba ka jing shah rem jong ka seng BJP ha Rajasthan bad ha Chhatisgarh, ka dei kaba um shym la sngew lyngngoh eiei ruh em bad U Kakade, u iathuh ba katei ka dei namar ba katei ka seng, ka sngew shongshit eh tang halor ka ishu Ram Temple bad kawei pat ka long halor ka kam pynkylla kyrteng lut ia ki jaka puta.
La test bad la shim nuksa ïa kim um bad la lap tynkrein ba ka um ha Wah Lunar ka don ka pH Value 4.9 kaba mut ba shyrkhei bha ka um acid, katba ka wah Lukha ka pH Value jong ka 8.3 bad kane ka um ka khuid ka suba bad la lap ruh ïaki dohkha kiba im hapoh um.
I la pynbna ba kum ka jingsngewnguh let ia u Blei n aka bynta ia kiei kiei kiba I Lyngdoh Sad baieid jong ngi bam kwai ha Dwar U Blei, I la leh lane la long n aka bynta ka Balang, sha ka imlang sahlang bad sha ka jingim ba shi met ki jong ngi, ka Jylla Niam Bah jong ka Shillong ka la shim i aka synjam ha ka ban pyllong ia buskit ka ban dei ha ka kyrteng kaba khraw ka jong i Lyngdoh Sad i jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Ïa katei ka rynsan la pynlong ha Sangai Hall jong ka Imphal Hotel.
Nangne shakhmat ngin pyrshang ban khmih bniah ïa ki, ban teh ban phikir noh, ban peit ba ngi shim ïa ka sienjam kaba donkam ha ka por kaba biang khnang ba kan ym poi ka jingsngewsih ne ka jingduh ei ïa ki mynsiem ba kordor," la ong ka Dr.Lyngdoh.
Ïa kane ka Committee la thung ha ka 29 tarik, Naitung, ha u snem baladep.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka la pyrshah jur ia kane ka jingleh torti ka restaurant bad maham ia baroh ba ki dei ban husiar ban ym leh thurmur ia ki jingbam kiba ktah ia ka koit ka khiah.
Ha kane ka election ba dang shu dep shen ha ka jylla Manipur, ngi iohi katno ka jing ïa umsnam namar ka jingïaleh ha pdeng ka wei ka kynhun (Party) bad ka wei pat, ka ba kham pyn sngewsih shuh shuh kadei ka jingshah thang shibun ki ïing briew bad wat ka ïing jong u candidate.
Kine ki sngi kiba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew, kum ha ki drok, ka kyiad, kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
Hynrei katei ka meinah kam shym lah ban pynhun ïa u, haduh ba u hap ban leit phai biang sha ïing kur kata sha ka Congress kaba u la dep ïa pyllait san shyieng mynshuwa.
Kat haduh mynta u Naiwieng 2022 ki la don haduh 1700 tylli ki krem kiba la tip bad bna ha ka jylla bad kiba la rung bad dang shu sdang ban rung ki long 1000 tylli.
U Sangma, uba la pyllait paidbah ïa ki 16 tylli ki Prime Tourism Vehicles ha kajuh ka sngi, u la ïathuh ruh ba ka sorkar kan pynthikna ban ai ïa kiba kum kine ki kali sha ki nongseng kam seng jam lane ki operator kiba don hok ban ïoh ïa ki.
Uwei u la mynsaw jur na kane ka jingjia bad la pynkit noh ha Tura Civil Hospital katba ia kiwei pat la pyllait noh",la ong  u SP ka West Garo hills u Mukesh Singh,.
ko jaidbynriew khasi plie noh ki Kamat.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ryntih bad Nangkiew Irat ha ka por 2.45 baje janmiet.
“Lada phi phai sha ka jingthoh ka mat ba kongsan jong ka seng HNLC ka long ban weng noh ia baroh ki case pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka.
Ki jaka ki ba shah ktah ka African Swine Fever ki dang dei tang ki to ki jaka ki ba la dep pynbna kum ki Containment Zone, ha kaba la khang ban shoh doh ne ban bam ia ka doh sniang, hynrei kam shym ladon shuh kano kano ka jingsaphriang ha kane ka jylla.
“U Smart Meter u ban pyndait ha ka jylla jong ngi, la ka long ha Sor ne Nongkyndong yn dei uban ai ei sha ki longiing longsem bad ym donkam ban siew pisa eiei bad ngin sa khmih bniah ia kiei kiei baroh ba kan long ha ka lynti kaba bit ba biang khnang ba ki paidbah kin ym don shuh kano kano ka jingujor" ong u Bah Prestone Tynsong.
“Lada phi ki samla pule Pnar phi sngew donkam ia ka Reservation Policy ban ioh kam ioh jam ioh bhah ba biang ha ka pule ka puthi phi dei iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhun jong ngi," ong u president ka JSM u LS Rymbai.
Haba phai sha ka jingïakhun final jong ka U-17 ki shynrang, ka Bakenang SS ka la pynliem noh ïa ka Resubelpara Girls HSS da 2-1 kol.
La lap ba palat T 50 klur ka long ka jingkamai ba la buhrieh.
Vice President- Bah HB Nongsiej, Kong Rona Khymdeit, JA Lyngdoh, Allantry F Dkhar, Utpal Arengh, Welcome Dkhar.
Na ka bynta ki 10 tylli ki LP School ula pynsngew ba la dep ban mang pisa Sanction sha ka 44 lak 78 hajar tyngka.
Katba ka Mari pat ka la shongkhop ha ki kjat u Jisu.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun jong ka R.Shkenshynriah SC kala khur namjop da kaba pynliem 2-0 kol ïa ka R.Iawpynsing SC.Ka R.Shkenshynriah SC ka thep nyngkong lyngba u Hikaidame Bareh haka minit ba 45+1 bud sa ka kol ba ar na u Obadaia Bareh haka minit ba 86.
Nongstoiñ: U bah HL Nongsiang, uba la ju tip bad khot ieid ruh kum u Ma Ledy, ha ryngkat ka kynhun lem bad ki nongkyrshan ki jong u, ki la leit ban pyniasoh biang ia sha ka Seng National People’s Party (NPP) Mawshynrut Block, ha ha jingialang kaba heh bha kaba la long hynne ka sngi hapoh Shallang.
Shuh shuh u la pynpaw ba hapdeng jong katei la ïaid shakhmat da kito kiba pyrshah bad pyrta ba la jied ïa u Bah Moon Rumnong ban long u Rangbah Shnong.
Shillong, Jymmang 02: Ka samla Twinklely Grace Ïawrod kaba na ka shnong Phlangwanbroi kaba hap hapoh ka Mawsynram Constituency ka la shah jied ban ïakhun ha ka rynsan ïakob pynïasap kaba heh kaba la tip kum ka India’s Talent Fight Season-3 kaban sa long ha ka 31 tarik u bnai Jymmang 2023 ha nongbah Delhi.
U la ong ruh ba imat ka sorkar kam don pisa wat tang ban thung nong ap ha katei ka ophis ruh.
Ka la iathuh ba ka klas kan sdang biang ha ka taiew ban wan ha ki jingtei kiba dang lait jaka.
Nga la bret ha ka khyndew, Nga la buh ia me ha khmat ki Syiem ba kin shu khmih ia me" Esekial 28:17.
Ïa mynta, kawei ka bynta jong ka surok la pyndonkam na bynta ban ïaid kali," ong u DC.Ki heh ka World Bank ki la wan khnang ban ïatai bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ban kyrshan ruh ïa ka Council kumno ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba la satah ha kylleng namar ka jingbret pathar ki nongshong shnong.
Ki sienjam ba lai byntaKa Meghalaya ka la pyntreikam ia ka rukom peit bniah ia man u briew uba wan rung sha ka jylla ha kane ka por jong kane ka khlam.
Nalorkata, u ong ruh ba kum u khliehduh jong ka party u la ju kyntu bunsien ïa ki paidbah ka jylla ba ki dei ban jied ïa ka party na ka bynta ka roi ka pa bad ka shongsuk shongsain.
Wat ki nongtrei ka GHADC, ki nonghikai SSA, ki nonghikai Adhoc, ki nongtrei kontrak, ki nongtrei COVID, ki Kontraktor bad kiwei pat kim pat ïoh satia ïa ka tulop kaba la sahteng la saw bnai kynthih.
Haba ki lap shuh ia u ki la pyntip sha kiba ha iing kiba don ha Quinine bad kumta kiba haiing na Quinine ha ryngkat kiba na Jorhat, ki la wad ia u, kumta ha ka jingiawad ha kiba bun ki thain, la ong ba mynta ka sngi la lap ia u na kawei ka jaka kaba ha katei ka thain.
Ki saw tylli ki seng ha ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa u EE ka tnad PWD ban pan jingshai ba hato kane ka dei kaba shisha ne kumno.
Napdeng kitei ki 8 tylli ki skul kiba la leit ban shim bynta ha katei ka Exhibition, 3 tylli kila ioh ban khur ïaka nam jop ba kynthup ïaka St Paul’s Higher Secondary School Nongpoh haka kyrdan ba nyngkong, ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh haka kyrdan ba ar bad ka Donbsco Higher Secondary School, Byrnhihat kala wan ha kyrdan ba lai bad la sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi.
Na ka liang u President ka  All India Football Federation (AIFF) u Praful PatelMinerva Punjab Football Club“Ka jingkitbok ia ka Minerva Punjab Football Club halor ka jingjop ia ka nam lahduh jong ka lympung Hero I-League 2017-18 bad ka jingioh ban rung sha ka lympung ACL Qualifiers ha ka aiom ban wan.
U Sainkupar Nongtraw u la ong ba ka jingpynbthei bom ha Riangdo ka long tang ka jingsdang bad u la kynnoh ba ka ioh ka kot jong ka jylla kala hiar naduh ki por ba synshar da ka sorkar congress bad kum juh ruh ha kane ka juk ba synshar da ka sorkar MDA.U nong ialam ka seng kieng atiar u la kam ba ka HNLC ha ki por mynshwa ka la buh bom ruh ha nongbah Shillong ha Jhalupara bad ha Jaintia Hills da ka jing thmu ban pynpaw sha ki bor ka sorkar ban kam dei ban pynsmiej ne pyn tieng ia ka seng HNLC.Shillong: Ki pulit jong ka Umroi outpost Ri Bhoi district mynta mynstep hadien ba ki la ioh ia ka jingtip ba tikna ki la pynap shrip bha ha khyrdop talasi jong ki pulit ha Kyrdeng  bad ioh kem ia kawei ka trok ka ba don ia u number kali JK 02 CD 0188 na ka ne ka trok ki pulit ki la ioh ban kurup ia u Ganja u ba don 33 song.
Shillong:Ka jingjia pluh ding ha Thana Road, Khyndai Lad dang shen, ka dei kaba kham niar bha namar ba ka dei kaba jur.
U president ka Forum u Bah SD Khongwir uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai u la ong ba ki don 17 ngut ki MLA barim kiba wan ha ka jingialang hynne ka sngi.
“Kynsan kynsan ka AIIMS New Delhi lyngba ka jingpyntip Notice-200/2023 dated 25.08.23 hapoh ka Website ka la pyntip ba ka jingpyntip lyngba ka Notice No.146/2023, NEIGRIHMS, Shillong ka shim bynta ha ka NORCET-5 bad ka sngi khatduh ban phah ïa ki Online Forms ka dei haka 28.8.2023 da ka ba kdew ruh ïa ki jingdon ki kam ba lait".
Ka Iingbasa ka don tang shi pda maw na " Koinadhora" kaba dei ka jaka sah u Myntri Rangbah ka Assam.
Ka la ong shuh ba ynnai ia u Khasi ioh duk ksew ei ki khun jong ka.
Haduh mynta ka tarik, ki lad pathai khubor ki ïathuh ba la don kumba 42 ngut ki nongrep kiba la don bynta ha kane ka jingïakhih ha sawdong u pud jong ka nongbah Delhi ki la duh noh ïa la ka jingim na ka daw ka jingkhriat palat ka mariang.
U la iathuh ba ha ka 2 tarik Naitung, la iathuh da kiba haiing ba kaphun ba kan wanphai sha Shillong bad ka la phun ia ka kmie haba ka lapoi ha Kolkata ha ka 3 tarik.
Haba iadei bad katei ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Dasakhiatbha Lamare, ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw halor ka jingshim khia kane ka seng ban wan rah ia katei ka iew na ka bynta ban pynsuk ia ki paid nongrep katei ka thain ban wan die ia ki mar rep ki mar riang bad kaba kham myntoi shuh shuh ka long ba ki paidbah ki ioh jingmyntoi ba ki ioh ia ki mar rep ba khlem pyndonkam dawai.
Ban poi sha kane ka shnong hab ban poi shuwa ha Riangdo bad nangta sa bud ia ka Surok Riangdo-Athiabari kumba 13/14 km bad ynda poi ha Riangsih sa bud ia ka surok ba leit sha Nongjri bad ynda poi ha Riangkang (dong Nongkynjang) sa bud noh ia ka surok sha kamon ban poi sha Langdongdai kumba 12 km ei ei, kaba dang khohruh khohram mynta lait tang kumba 2 km ba la siang rong.
U la ïathuh ruh ba ka HPC ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban khot hajir mar mar ïa kine kiba ïadon bynta ban tei ïa ka ïing dorbar ban pan jingpynshai na ki na kaei ka daw ba kam don ka jingïatrei lang ha ka jingtei ia u Dome.
*Ba katkum ka affidavit hapoh ka Supreme Court badon burom jong U Dr.P.B.N.Prasad, joint controller, central Drugs standard control Organisation, Directorate General of Health Services, Ministry Of India ha ka 28/11/2021 u kdew shai ba ka jingshim tika covid ka long da ka mon sngewbha (voluntary) hynrei ym da kaba pynbor(not mandatory).
Ki hap ban peit bha khamtam ha ki lad (turning) khnang ban lait na kino kino ki aksiden bad khamtam ban peitbha, hangno ki jaka kiba kham ma bad kiba ju don ki aksiden kiba khah khah.
Ban pynbeit ïa kane, la pynbna ïa ka Dairy Processing and Infrastructure Development da ka jing thmu ban ai ram ïa ki Cooperative bad ki Farmer Producer Organisation ha kylleng ka ri kiba trei ha ki kam pynmih dud.
Ka jingiap ha Iran, ka long 141 mynta ka sngi bad ki don 3,111 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Ha shuwa jong kane, ki lai ngut ki nongïalam ka VPP kiba la leit ïashim bynta ha ka All Party Meeting ki long u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary ka Seng, Dr.Batskhem Myrboh,Nongaiktien ka Seng bad u Bah Brightstar Marbañiang, MLA ka Mawlai, ki phong da ka sopti lieh ban leit ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
La pyntip ruh la khang pyrshah ban pynlong ïa ki jingïalang election khlem pat da ioh bor na ka ophis u District Eelection Officer bad ruh na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki tiar pynsawa (P.A System) ki dei ban pan bor shuwa na ka ophis u District Election Officer bad ruh na ki Rangbah Shnong bad la shah ruh ban pyndonkam ïa ki tiar jingpynsawa na ka bynta ka election tang hapoh ka por 10 baje mynmiet.
Ka jingleit on tep ia u, kan long ha ka 23tarik Naitung 2020, ha u lum jingtep, ka Balang Presbyterian ha Nongthymmai, ha ka por 1 baje nohsngi, ong ka khubor.
Katba ki skul baroh kiba la shim bynta ki long kumba 15 tylli ei ei na kylleng ka sor Nongstoiñ.
Nalor kata u la ong ba wat tang ïa ka pisa jong ki jingtrei kiba la dep pyntrei shuwa ban phiah District, kaba dei tang ka pisa bai thied tiar jong kitei ki sawphew phra tylli ki shnong, ka sorkar kam pat shym la lah ban siew dep bad lada kheiñ lang ka la poi da ki spah klur tyngka.
Ka kynhun ki nongthoh khubor kiba hiar sha katei ka jaka, kila sakhi ba da ki spah tylli ki trok ryngkat u mawshun smam, ki hiar sha Dawki ban shalan sha Bangladesh.
?" Ka la kynhed biangKa Rida ka dang shu sngap beit hi ka leh kum bym ioh sngew….
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ha ryngkat bad ki myntri jong ka sorkar India, kin ia kynduh ia ka Murmu, mynta ka janmiet, ban ai khublei halor ka jingjop jongka, ong ka khubor.
Hynrei la ong pat ba ka jingpynsangeh kynsan ïa ka jingtih dewïong ka la pynduh ja ïa kiba bun ba lang bad namarkata, kiba kum kita ki la hap ban bteng beit ïa ki kam tih dewïong wat hadien ba la don ki jingmana.
Ngam tip i Bah Process i tip ne em, ba ka Art 244 (1), kam trei kam ei-ei hapoh ki jylla Meghalaya Tripura bad Mizoram, hynrei ki lah ban trei kam sha kiwei ki jylla ba don ki riewlum Schedule Tribe.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka dei ban pynmih shibun ki lad ki lynti ha ka ba iadei bad ka kam ri jingri ha ka jylla khnang ba ka jylla, kan lait ban shaniah na kiwei ki jylla.
Ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban lap ïa ki briew ba donkti".
The article is determinism not probabilistic which is unfair enough for the article theme of rethinking.
Katkum ka ain wad jingtip (RTI) ba ka Seng ka la ioh pdiang na ka ophis Executive Engineer (PHE) Rural Water Supply Division la lap ba ia ka 2nd installment kaba dei hapoh ka Total Sanitation Campaign Programme la dep pyllait naduh ka 03.06.2015 bad ha ka jingiadei bad kane, ka seng hadien ba la ioh ka jingujor na kiba bun ki longing ba kim pat ioh siew lut ia ka hok ba ki dei ban ioh lyngba kane ka skhim kaba la mang ha ka dor Rs.3700 shi ing ia ki 68 tylli ki longing, ka la rai ban buh ka jingdawa shi syndon da ka jingthoh sha ki nongialam jong ka VWSC Bataw lyngba u Rangbah Shnong ban shimkhia ban pynioh ia ka hok jong ki nongioh jingmyntoi kiba dei hok ban ioh ia katei ka lad jingiarap ban shna painkhana.
U Bah Pringstar u la ïathuh ruh ba ar ngut ki paralok jong u kiba kynthup ïa u Bah Wanbor Lyngdoh Lyngkhoi bad u Bah Batskhembor Lyngdoh ki la wan lap hapdeng katei ka jingjia bad wat la ki la pyrshang ban kren sngewthuh ïa kitei ar ngut ki runar, hynrei ki la ktah kti pynban ïa kitei ar ngut ki paralok jong u.
Sngewbha jubab ïa kane hapoh ka 4 baje janmiet jong ka 17 tarik, bad lada phim lah wat ïalam bakla pat ïa ki paidbah," la ong u Bah Prestone bad bynrap ba ka jaidbynriew nalor ka dei kaba rit bad kumta lada jia sa ka shongsang te kaei ka ban jia.
Katei ka kaiphod, ba la buh hakhmat ka Ïingdorbar Thawaiñ dang shen, ka la kdew ba ka ram ka kynthup ïa ka jingshim pisa kylliang na ka LIC, GIC, NABARD bad kiwei bad kane ka la kot sha ka T.11,244.83 klur na ka T.11,912.82 klur kaba dei ka ram ka shah ka bym pat khuid.
Hynrei ka jingwan paw pyrthei jong u hapdeng ka jingleit hiar thma ka Russia ka long hadien ba utei u nongialam u la sei ia ka kynhun shipai ban ialeh pyrshah ia ki shipai ka Russia halor ka jingleit hiar thma ba khlem nongrim jongki pyrshah ia ka Ukraine kaba dang long ka ri kaba dang rit lada ianujor ia ka bor bad ka jingkot jongka hakhmat jong ka Russia.
" La pyrta u Bah Deng naduh na jngai“Ade I Bah ….
Kine ki ar kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun wat hadien ba kila pyrshang ban ia ioh thep kol.
Shuh shuh la ong ruh ba ha kane ka huri-hura la don 4 ngut ki khynnah kiba la mynsaw malu-mala bad ïa ka jingïakynad la lah ban tem tat ynda la wan poi ki pulit na Mawkynroh Outpost ha ka por 11 baje mynmiet.
“Ha kaba bteng ia ka phang jong ka jingweng dur blei thaw na NIT, ngi dawa ia ka sorkar jylla, ba kan weng noh mardor ia ki kot bah, kiba la ju buh hajan jingthiah jong ki nongpang ha  Shillong Civil Hospital, ong ka LRO.“Ban buh ia ka Bible, hajan ka jaka thiah u nongpang bad ban pynbor ia ki bym long Khristan ba kin pule, ka dei ka jingthombor ia ka hok laitluid u briew shimet" ong ka  LRO.La ong ruh ba katei ka long pyrshah ia ka article 18 jong ka UN, kaba dei halor ka  Universal Declaration of Human Rights.
Ha kaba iadei bad ka jingiakynduh lang ha ka 22tarik ba la khot pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ia baroh ki seng bhalang kiba pyrshah bad kiba kyshan ia katei ka surok; u bah Sohlang u la ong ba ha katei ka jingiakynduh la iakren halor ki artylli ki mat, kawei ka dei ka mat tih Uranium ha kaba baroh ki la ieng ban pyrshah bad ka ba ar ka dei halor ka surok two lane ka sorkar ka la pynshai ba kam don jingiadei bad ka jingthmu tih Uranium.
Ka jingbymlah jong u Khynriam, u Pnar, u Bhoi u War, u Maram u Lyngngam etc etc ban ia long kawei ka kren shai ia kane.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba u nongmudui un wad ruh mano kita ki briew kiba donkti bha ha ka jingpynïaid ïa kitei ki kam be-aiñ baroh.
“Uta uba bitar shen, u leh biej; ia u briew ba sniew ki jingpyrkhat, la isih" Proverb 14:17.
Yn lap beit mano ba bret khun sniang ba la ïap na ki muhor ba la pyndait.
Namar kata ban riam ban beit haki jaka trei ymtang baka pyn itynnad ia u briew hynrei ka pynshlur ruh ia u haba roh ki liang.
Ha Mairang konstitwensi ruh ki don bun kiba duk bad kim don ka kam kaba biang, wat ha ka ban bylla nong sngi ruh dang shem jingeh, ynnai ïa kren ïa ka kam sorkar.
Ha katei ka jingialang kin wan 2 ngut ki heh BJP na Delhi u Alphons Kannanthanam bad u Nalin Kohli bad kin kren ruh ha katei ka jingialang paidbah.
Kane ka prokram ka long beit ban ithuh kyrpang ia kito ki ba don shisha ka sap ka phong, naduh ki karta ba dang rit bad ai ruh ia ki ka jing hikai ba paka tam, ban kyntiew ia ka sap ba ki don.
Ka AHAM ka la kyntu ïa ki bor Pulit ba kin shimkhia ban tohkit bniah halor kane ka jingjia namarba ka ktah ïa ka jingitynnat bad ïa ka kolshor jong ka jaidbynriew Garo bad ïa ka jingsbun mynsiem jong ki paid Garo haba ki pdiang ïa ki briew kiba nabar kiba wan jngohkai sha rilum Garo.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba radbah bha, ka kynhun Special Cell jong ki pulit ka Delhi ka la ïoh ban kem ïa u runar uba shyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Deepak Boxer na Mexico da ka jingïarap jong ka kynhun Federal Bureau of Investigation (FBI), la ïathuh ki pulit ha ka sngi Ba-ar.
Katba na ka liang ka Kong Passah ka la pyrto ia ka sienjam ba la shim da ka MCSWA ka ban plielad shibun na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewtymmen lyngba kane ka lynti ai jingkyrshan ka ban long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta kiba kum kine ki briew hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong, Nohprah 4 : Wat la u Dr D.R.L Nonglait uba dei u Professor ka NEHU Khasi Department u la pynbna ba un ym pan tiket shuh na ka UDP ne na kano kano ka party ha kane ka election MP ban long ha u snem ban wan namar ki dang don bun syrtap ki kam ba u hap ban pyndep khamtam ha ka jingïakhun ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, hynrei na ka liang u bah P.T Sawkmie MLA ba rim uba long uwei na ki kyrtong ba pan tiket ban ïakhun ïa ka MP Election Lok Sabha na ka UDP u la kren shai ba un ym kynran dien satia hynrei un ïaid beit shakhmat ban pan tiket hynrei ka shong pat ha ka party ïano kan ai ne jied ban pynïakhun.
Ha katei ka sngi ki khusnam ba kyrpang kynthup ia ka nam most promising players ha kaba la ioh da u Pynbha Suting na ka Laban SC, man of the match Brolington Warlarpih na ka Ryntih SC, swift players of the match Arbis Kharkohngor na ka Ryntih SC, best Defender Banpynkhrawnam Nongkhlaw na ka Ryntih SC, best goalkepper u Maitshaphrang Kharumniud na ka Ryntih SC, top scorer u Bickyson Kharkohngor na ka Laban SC, best players da u Devinroy Nongspung jong Ryntih SC.Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol kaba saw ka Assam Rifles Invitational Football Tournament ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Jawaharlal Nehru Stadium, Polo ha kaba ka Lawmali SC ka la iakhun pyrshah ia ka Narwan SC na East Jaintia Hills.
Result : ka mut mihjubab- mih ka dei ba sei shabar sha ba paw; jubab ka dei ka ktien ba ong kum ba khmihlynti.
La sam ruh ïaka khusnam player of the Match sha ka Batbitbha Bareh na ka Soaring Eagles SC bad u Hesmiki Rymbai na Rymbai Deiñshalalu.
Lada jied ïa ka lad banyngkong ne ba-ar, kam dei ban don ka jingpynslem.
U bah Disparsing u la kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ba siew ïa ki nongtrei Covid  ki ba  kynthup ïa ki 26 ngut ki Doctor, 100 ngut ki staff nurse, 85 ngut ki Paramedical bad kiwei kiwei.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 244.6mm, katba ka Umiam, ka ioh 99.8mm.
Kumta la kyntu ia ki artylli ki Constituency ba kin iarap ia kine ki samla Twinkle Iawrod na Mawsynram Phlangwanbroi bad u samla Johnwesley Wahlang Nongstoin, khnang ba kin wanrah ia ka burom jong ka dong ka thain kumjuh ruh ia ka jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh khubor, ba la pyllait da u samla Micky Paul Mawlong Social Youth Talented AMDA.Nongpoh: U Bah Denis Mukhim, uba dei uwei na ki riew rangbah ka thain Mawhati bad uba la dei ruh u rangbah jong katei ka thain, uba la thmu ruh ban iakhun na ka Party UDP ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency na Mawhati Constituency, hynrei mynhynnin ka sngi u la pynbna ialade ba u la leit ban pyniasoh sha ka party Congress bad ban ai jingkyrshan ia u Bah Charles Marngar, kyrtong ka Congress na Mawhati Constituency.
Ha kane ka jingïalang, ka Forum ka la rai ruh ban pyrshah jur halor ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri bad ka don jingsngew ba kane ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng kan sa ktah jur ïa ki rit paid bad ki riewlum ha ka kolshor, ka jinglong tynrai, ka riam ka beit bad kiwei kiwei, ha kaba ka por kan sa poi ba kin ym sngew trai shuh ïa la ka jong ka Ri.
Ha kine ki shlem ai jinghikai na ka liang ka ophis ka la buh haduh 60 ngut ki khynnah rit ba kin don ha kawei kawei ka center bad kine baroh ki center mynta ka sngi hi ki la ïoh ban sdang ïa ki jingai jinghikai na ka bynta ki khynnah rit kiba la wan ïashimbynta.
U MLA ka Mookaïaw, u Bah Nujorki Sungoh u la ong ba ka jingkam ka Assam ba wan tuh dieng ki briew ka thaiñ Mukroh, ka dei tang ka jingshna namar ba ka la sngewthuh ba kala bakla, ka wad lad ban pyni ba kam dei ka jingbakla hynrei ka pyrthei ka la tip bad sakhi ba ka dei ka jingbakla ka Assam ban siat ïap ïa ki briew ha Mukroh.
U Dr.Don, ia uba ki khot ieit baroh-baroh, da ka kyrteng shnong, u Dishe (u hymen ne Bah Bah), u dei u khun ba-ar napdeng 6 ngut shipara, u dei u khun ba-ar i Kong Milianti Dkhar bad i Ma Blessingstar Roy Diengdoh.
Mynta ka sngi ngi la khang noh ïa ka ophis jong ka tnat Labour bad ngin sa shong pyrkhat biang ïa kane ka kam ha ka Lah sngi U Blei jong ka taiew ban wan," u la ong.
Kane ka dei na ka bynta ban ai bhah ïa kine ki Longïing ba duk ban ïohkam ha ki kam Civil Post & Services ha ki Ophis ka Sorkar India bad ka jingïohkam bad ïohrung kam ha ki Institute jong ka Sorkar Pdeng, ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
“Nga ruh nga ioh ia ka jingpang bad ynda haba baroh u paidlang ka Brazil, ula dep injek lut khoit bad lada dang don dawai kaba tam, ngan sa rai, la ngan injek ne em ialade" ong U President ka Brazil.
Ka ICC kan long kum ka nongiarap ia ki nongrep ba kin ioh iakyn duh beit markhmat bad ki nongthied ha ki iew shabar jylla bad ha ka ri bad shabar ri.
ban duwai hangno hangno ruh ka long kaba bha eh, nga hi ngam sngew iahap bad kane ka jingong ine i Rangbah.
U Dr Amit haka jingiakren bad u ha katei ka sngi u la ong ba u wan sha kane ka jaka ai dawai jong u Dr Carehome ka long ban kyntu kynpham ia u ban pynneh pynsah ia kane ka rukom ai dawai kaba long kawei na ka rukom ai dawai ki saiantis jong ki mynba rim ba jah.
Ka kong Kharbani, ha ka dorkhas, jongka, ka iathuh ia ka jingkhang maw shun, kaba la rai da ka High Court, ha ka 24tarik Naiwieng 2022 bad ka iathuh ba katei ka kam khaii maw shun, ka dei kaba la ju trei, mynta la 50 snem kynthih, lyngba ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar, kiba la pynmih na ka por sha ka por.
Pynban ha ka juk ïa beh ïa ka spah ka jingbeh than eh ïa ka jingsuk pyrthei ka pynlong ïa ka mynsiem u khun bynriew ba un khynra hi war ïa kiba bun ki tyllong um, ha kaba sdang eh, u pynjot ïa ki khlaw ki btab, u dain u khrai ïa ki dieng ki siej, u da dusmon da tyngeh ïa ki kynbat dawai, haba um sngew ïohnong na ka khlaw, u hiar sha ki jaka ba kham them haba ka um ka lang, hangne u pyndonkam da ki kor ki bor ba khlain ban sam lyngba ïa ka khyndew, namar ka jingkwah rhah palat ka jong u ïa ka um kaba un bam, hynrei ïa kaba tam u da pynkylla dur pat ïa ka sha ka lad ban kamai ja kamai dohkha, da kaba die pat ïa ka um.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ha shuwa ban ïasoi ïa ka MoU bad ka sorkar Assam kum ka liang pyrshah ki la pynsngew sha ka sorkar jylla ba kam dei ban ïaid shakhmat namar kane ka MoU kam pat pynhun ïa ki paidbah khamtam ïa ki trai jaka bad nong shong shnong ha ki thaiñ khappud hynrei ka sorkar Meghalaya kam sngap wat ïa ka sur u paidbah ka jylla.
La sakhi ruh ha kane ka sngi ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha kane ka jingïalang ka HSPDP ha Umwiehsnieh ba ka party HSPDP ka la pynkhem bad pybna ba ka Kong Iva Kharbani kan long ka kyrtong ka ban aireng ha kane ka election ban sa wan jong u snem 2023 na Mawhati Constituency.
Ïa kine ki jait jingthung la rep ha kane ka Rilum Jaiñtia kumba la hikai naduh mynbarim khlem don kano kano ka jingïapher lait noh tang kiwei ar ki jait jingthung kiba la rep ha ka juk kaba thymmai kaba mynta wat la katta ruh kine ki jait jingthung ki im ki san kat kum ka por jong ki.
La jan baroh ki heh jong kine ki lai tylli ki Party ki la poi sha kine ki artylli ki jingïalang ban pan jingkyrshan na ka bynta ki kyrtong jong ki.
La kren ruh na ka bynta ban pynrung kam pura ïa ki nongtrei bad ki nongtrei contractual.
Ka jingpass ki khynnah mynta u snem, ka long 56.49 percent.
U Bah B.Thongni Senior Engineer ka PWD (Road) Williamnagar Circle ula plie pyrda ïaka lympung ïalehkai phutbol kaba tip kum ka 1st Christmas Cup Football Tournament 2021 ba la pynïaid da ka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu haka sngi Saitjain.
La iadonlang ki nonghikai ba la shongthait, ki Principal barim, ki dkhot ka Alumni Association ka College nalor ki sahep sorkar ba ka tnad bapher bapher.
“Ngi la pule bniah ïa baroh mynta ban wanrah ïa ka mat kaba ïaryngkat bad ka National Standard, khnang ba ki khynnah pule kin lah ban ïakhun pyrshah bad kiwei na kiwei pat ki jylla.
Kumba ka paw mynta, la iohi ba ka kyrdan jong ki nongleit jing ia seng lane ka kam shakri Blei, lane ka jing pynlong ia ki jing lehniam ka iahap ha ka thup jong ka jingleit sha ki bar, ki restaurant, ki dukan lymbung bad kiwei; hynrei ka la dei ban don ka jing pyrkhat kaba kham  jngai bad kaba kham jynsur na bynta ki kam shakri Blei, wat la ka dei ruh ban don ka jingai jingmut ba kin sngewthuh, ban iada ialade na ka jingma jong ka jingpang lem bad ki kyndon sorkar bad ngi ngeit, ba yn nym don kawei ruh ka kynhun niam, ka ban ialeh pyrshah bad lada ka long kumta, ngin ia peit ia kaei ka jingmut jong ki nongialam paidbah, namar ialade ruh ki smat bha, ban leit jing iaseng, khamtam ha ki por long jing iaseng heh.
Katei ka ain, la ong da ka KSU, ba kan pyn mih ia ki kam thombor jong ki shipai, ki jing pynkhein ia ka hok longbriew, ha kaba la iohi, ha kiwei pat ki jingjia ha ki Jylla, ba ka don katei ka ain.
Ha ka juh ka por, na ka liang u nongialam ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People(FKJGP) u Pritam Marak u la ong  “Ngi ai khublei ia ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ha ka jingiakhun jong ngi ban wad ia ka jingshisha na bynta ka jingiap u Balsan , ngi la shim ia ka rai ban bteng bad pynjur ia ki jingiakhih lada ka sorkar kam sngap".
“Ngin thoh sha ka EC ba kan khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC ryngkat ki khlieh nongsynshar ban ia kren halor ki Bill ba sahteng baroh, bad ba ka EC kan phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar halor ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule" ong biang u bah Pynshngain.
Shuwa ba kitei ki ar kynhun kin mih ha madan ban ïa aireng na ka bynta ban ioh khur ïa ka nam jop, na ka liang u Samla Johny Nongrum kum u Sports Icon ka jylla, u la ai ïa ka jingkren ban pynpaw ka jingsngewkmen ba ka ophis u District Sports Officer ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa kane ka sngi ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka National Sports Day bad kane ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin dang don kata ka mynsiem ban ieit kyrpang ïa ka jingïalehkai sport khang ban ioh ïa kata ka met kaba koit ba khiah katkum ka thong jong ka sorkar India.
Wat hapdeng u lapbah, kitei ki dkhot ka HYC kim shem la kynran dien, hynrei ki la bteng beit ia katei ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla, pynban ha kaba kum katei ka por ba kitei ki HYC, ki dang shongshit bha ka khynra dukan, la wan mih ki Pulit na Nongpoh Police Station, ha kaba ki la pynsangeh noh ia katei ka jingkhynra dukan kitei ki HYC.Haba la wanmih kitei ki Pulit na Nongpoh, ka la don ka jingiatai kaba jur bha hapdeng ki dkhot ka HYC bad kitei ki Pulit na Nongpoh, ha kaba kitei ki HYC, ki la ieng beit halor ka nongrim ba da lei lei kim lah ban pdiang ba ki bar jylla, kin ioh ban shu plie dukan pathar, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
Shuh shuh ka la ong ba shisngi shuwa ban shim ia ka rai ia ka bok ka nusip jong u Lamphang la un dang neh ne un hap noh, u la pynbna pynban hapoh ing dorbar ha ka 24 tarik u lber ba u la thung ia ka kynhun ki Chairman ha kaba la shim ba kiba kham rangbah napdeng jong ki kin pyniaid ia ka dorbar.
Haba pynpaw ia ka jingkyrmen ban mih soh na ka jingiakren, u Vice chairman ka seng u la ong, “Ngi don ka jingangnud ba ka jingiakren kan poi sha ka thong, wat la ka lah ban slem.
Hynnin ka sngi, U Modi, ula plie paidbah ia ka  IPPB bad katei ka dei na ka bynta ban lum pisa, lyngba ki ophis dak, ha kaba yn leit sha man kawei pa kawei ka long iing ha baroh kawei ka Ri India bad kin don palat 3lak ngut ki nongtrei dak ki ban trei ia katei ka kam lem bad ki  ‘Grameen Dak Sewaks’.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka sorkar kam shim khia ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam nangne shakhmat.
Ka dei ruh ka aïom kaba u kandidet u dang don ka mynsiem ieit, burom bad pynsngew jan ïa ki paibah.
Nongpoh, Kyllalyngkot 19: Kumba la buh naduh ki mynbarim, ki longshuwa ki manshuwa ban pyndep ïaka ñiam ka rukom, ka kñia ka khriam, ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet mynta ka sngi kila pyndep ïaka jingkñia ainguh ba shisien shisnem ïa u Blei nongbuh nongthaw haka lehñiam Sohjer ba u Blei un kyrkhu kyrdoh ïaki khun ki hajar baroh shisnem khamtam hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem.
U director ka State Information Centre,  u Bah T Dkhar u la ong ym da don jingtip ei ei ia ki mashin EVM hynrei u la ong ba tiar ba la shna kum ki EVM ki dei kiba biang bad kiba lah ban shaniah.
U la ong ba ki briew kiba duk ba jynjar ki la sah ha ka umdum bad ka jingkhuslai, namar kane ka sorkar kaba la synshar khlem salia ia ki.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh pdiang ïa bun ki jingujor na ki samla pule ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynngat thoh eksam CUET shabar ka Jylla kum sha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad kiwei ki Jylla ba Shathie ka Ri," la ong u Conrad ha ka shithi ba la phah sha u Myntri.
Wat ym long law law bad ki paralok ne wat rkhie beiñ ïa ki raitoi wat ju thok ïa ki para khynnah skul ne nonghikai kumjuh ïa ki kmie ki kpa pynmlien ban lehrit phin dup ioh ïa ka jingstad.
Jowai, Jymmang 03 : Ka jingïalehkai Cricket bala tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long ha kane ka 2 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 27 runs ïaka Moodymmai Cricket Club.
Ka jingïakhun ha ka 9 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Thangskai Tiger SC pyrshah ïaka Dhana SC nangta ka Khliehriat West YWSC pyrshah ïa ka Moolamanoh SC.Shillong, Naiwieng, 06: Ka Shillong Civil Hospital ka la ïohlum T.6,29,18,877 klur hapoh lai snem na ki nongpang kiba wad jingsumar ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ka Anila Ali, kaba na Dokri jong ka Jylla Sindh ha, ka dei kaba la kha da kaba don ia ka khlieh kaba heh, kaba jem ruh bad katei ka ktah shibun ia katei ka khyllung, kaba dang lai bnai ka rta, namar la iohi, kumba ka khlieh ka nang heh bad ha kajuh ka por, ba ka don ka jingma ba katei ka jingat, kan ktah ia ka met jongka, sha ka bynta ba shadien, kaba lah ban nang at heh katba ka nang kham heh ka rta jongka.
Ha kawei pat ka khubor ka BJP-WJH ka phah ia ka khubor sngewlem sha baroh kiba ha ing ha sem jong kiba la khlad bad kiba mynsaw ruh kumjuh halor kane ka jingjia.
Ka Prana Pratishtha, ka dei ka jingleh niam ki Hindu ha ka ban pynïeng ïa ka dur bleithaw jong u Rama bad kane mynta ka dang ïaid shakhmat hapoh jong ka Thakurbari Temple bad ïa kane ka jinglehniam lehrukom yn pyndep ha ka 22 tarik u Rymphang.
Ki pulit ki dang wad bniah ban ioh pynithuh ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka jingjia bad ban ioh kem noh ruh ia ki ha ka por kaba biang.
“Kane ka pynpaw shai ia ka jingleh donbor bad iuhroit jong u Dr.Mukul Sangma ia ka hok longtrai.
Katto katne ki khñiang jingpang kiba pyndap lyer ïaka kpoh, kynroi prie (gastro-enteritis) bad pynhiar kpoh khah khah kilong:Bacteria – Salmonelia lane ki Escherichia.
Haba ka la poi ha khmat iing, ka la shu pyrta beit" Ko Rida, Ko Rida…"“Oi mano…?" Marsien ioh sngew ia ka sur khot, la thie ka Rida na iing bad mareh de ban peit.
Kuba 14 ngut ki khynnah kiba die kwai dong man ka sngi ha ka nongbah Jowai jong ka West Jaintia Hills District ki la iashim bynta haki prokram babun jait kiba la pynkhreh da kane ka Seng.
Shillong, 5 Nohprah:Mynta ka nohphai sngi ha ka por 3:30 baje eiei ki pulit ka Umiam ki la ioh khwai ia kawei ka metiap jong ka kynthei briew kaba don hapdeng ka snem 35 haduh 40.
Tang ma ngi ba don pisa ban im? Lada ioh pang kita bym ioh thied, dep! Ngi la lait ïa lade kata ngi pyrkhat.
Haba phai sha ka jing-ïakhun final U-17 Boy’s, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, kala jop da 2-1 kol ïa ka Wapung Higher Secon-dary School katba ha ka U-17 Girl’s ka Khliehriat Higher Secondary School kala jop da 1-0 kol ïa ka Lotus Secondary School, Dienchynrum.
Un dei u Myntri Rangbahduh ka ri ba nyngkong ban pyniaid ia ka jingialang jong ka NEC ha Shillong ha kaba yn wan iashim bynta baroh ki Myntri Rangbah ki jylla ka thain Mihngi ka India nalor ki heh sorkar.
Shuh shuh u la bynrap “Dei halor kine ki nongrim ba ngi la rai ban kyrshan bad lada wan ka Amendment, ngin ïoh ban ïa ai jingmut bad ïa kaba ngi sngew ïahap ngin kyrshan bad ïa ki bym sngew ïahap ngin pyrshah".
Ka long kum ka jingñiewbeiñ ïa ki nongthep vote bad nga da pynrem jur ïa kane," la bynrap u SangmaHaba kylli, u Sangma u la ong, “dei na kane ka daw phin ïohi ba ka Sorkar ka long kum ka sorkar ba shah khyrwait shabi bad ki paidbah ka jylla ki hap ban siew ïa ka dor bad ka jylla baroh kawei ki hap ban siew ïa ka dor bad dei na kane ka daw ki paidbah kim kwah satia ba kine ki wan jia biang sa shisien.
Lada ka tnat Pule Puthi kan pynmih noh mardor ïa kane ka hukum ban bthah ïa ki skul, khlem pep kan long ka jingïada kaba khraw bha ïa ki khynnah skul, haba  ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban ai jingbit na ka bynta ban plie biang ïa ki skul hapoh ka jylla.
U la ther tyngeh ruh ba u kyrtong ka Congress u Ma Vincent Pala u la mih madan  ban ia khun elekshon hadien ka jingiaknieh tiket kaba jur na katei ka seng,"U kyrtong ka Congress u la mih madan hadien ba la shah bom shah tied ha la ing , bad ki sa phah ia u ban ong u ba biang eh" bynrap shuh u bah Paul.
Na kaliang ka Tournament Committee ka NDSA kala pyntip ruh ba ka jingialehkai quarter final kaba khaduh ha ka 1st Division kan long biang mynta ka sngi palei jong ka taiew 29 tarik ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka New Nongstoiñ kan ia khun pyrshah ia ka Nongstoin FT ha ka por 11.30Am.
Ha kaba ia dei bad ka jingai khusnam sha kitei ki ar ngut ki nong apiew ha iewduh, u bah Kharkrang u la ong ba ha ka 19 tarik u rymphang ha ka por 1:30 baje shuwa ban kynjatshai  bad ha ka por ba baroh ka pyrthei ka dang ioh thiah lyngngai, ar ngut kitei ki rangbah kiba la palat ia ka 60 snem karta ki la leh ia ka kam phylla ha kaba ki pulit ki la ioh ban kem ia san ngut ki nongpyniap briew.
U Bah Ardent u la buh jingkylli ruh halor ka rai ka MeECL ban pynlip bording ha ka por mynsngi bad ha ka por miet ruh kumjuh.
Dei hadien katto katne por ki la lun maw sa ïa ki ïing ki sem jong ki nongkyrshan ka UDP bad ka la don ruh ka jingthmu ban thang ïa ki trep kali motor.
Ki 29 ngut ki kyrtong MDC ba ka seng Congress ka la pynbna ha ka sngi saitjain ki kynthup ia u Chairman ka GHADC u Purno K.Sangma na Jengjal konstitwensi, u CEM ka GHADC u Alphonse A.Sangma na Siju konstitwensi, u MLA barim u Ismail R.Marak na Asanang konstitwensi, u Freedarson N.Sangma (Wagesi), Jeshwell Ch.
Shillong, Naiwieng 10: Khnang ban ïa ïaid ryngkat lang bad kiwei ki Jylla ka Ri India bad kumjuh ruh bad kiwei ki Ri ha satlak ka Pyrthei, ka sorkar pdeng ka la ïai ai jingmut ïa ka sorkar Meghalaya ban wad ki lad lynti kumno ban pyndonkam noh da ki bor ki ban ïai neh beit ban pynmih bording ym shuh ban shaniah beit tang ha ka um hynrei ban pyrshang lyngba ka bor Sngi (Solar), ka bor Lyer (Wind) bad dewiong (Thermal).
Namar ka jingbym lah pynjai jai, la hap ban khot ïa ki Pulit ban tem ïa u paidbah uba dwa ïa ka jubab ba balei ba pynduna ïa ki sngi bylla haba kynnoh ruh ïa ka BDO ba ka leh ïa kane ka kam.
Ka jingïalehkai phut-bol ha ka liang ki shynrang ka Namdong SC ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka Moosachram da 4 la 0.
Ki heh jong ka Revenue Department ki la pynlong da ka jingïakhih ban pynbor ïa ka sorkar ba ka la dei ban ïakren halor ki jingdawa jong ki.
Mynta ka sngi ka Joint Action Committee (JAC) jong ki lai tylli ki shnong ka Nongsder, Pyllun bad Mawpun ki la pynlong jingialang paidbah ha ka shnong Pyllun ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthombor jong ki trai jaka bad ia ki bor pyniaid District ban pynpra jubor ia ki ing ki sem ki nongshong shnong ha kitei ki shnong.
Ha kane ka jingialang, ki la iatai shaphang ki mat ban iada ia ki jingleh tohmet ia ki mrad ki ba  ri bad kum juh ruh ia ki mrad ki ba im sha khlaw.
Ngi wan hangne ban pan ka jingiarap na ka sorkar Meghalaya ban kyntiew shuh ia ka sap ka phong kaba ki samla ki don ban mih khamt ia ka North East hi baroh kawei “, la ong u Abhishek Mahatu.
Shuh shuh la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la ïohi nyngkong da kiba sah marjan bad mar kumta ki la pyrta briew ban tem ïa ka ding.
Ha ka 2tarik Naitung, kan don ka jinghap slap kaba malu mala bad kan don pat ka jinghap slap, kaba jur shi katdei ha ki katto katne ki jaka.
Ha kane ka sngi ka Rotary Club Jowai (RCJ) kala sam ruh ïa ka khusnam sha uwei na ki dkhot ka Club u Rtn.
U la bynrap da kaba ong ki paidbah kim kwah kumne ka sorkar.
U Bah Donboklang u la ong ba ka jingïakhun jong ka seng ïa u drok nangne shakhmat kan dang ïaid shaid-shaid, bad ka seng ka la kyntu ruh ïa ki longkmie-longkpa kiba don ka jingsngewkhia ïa ki khun ki kti ba lada ki kwah ban ïakynduh ïa ka seng, ka seng ka long kaba la kloi ban ïakynduh ïa ki.
Dei kane hi ka bor ba la khang sbak ba ki Jiw kin ym ioh Temple shuh ban lehniam, tad ynda ka por ka la poi.
phi leh ia kaba dei eh.
Hynrei ym lah satia ban pynbha namar ka jingdon jong ki trok kit dieng kiba ïaid ha ka por slap.
“Hadien ka jingiatai ngi la rai ba na ka Forest Department ban thaw ia ka komiti ha kaba ka Executive Member ka tnad Forest in long i Chairperson bad ki CFO bad DCFO kum ki dkhot nalor ki heh sorkar jylla bad Centre of Excellence ban ia mir jingmut kiei ki jingdonkam bad kin sa wanrah ka ka Kaiphod ha ka EC ban iaid shakhmat ia ka kam," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ki 22 tylli ki kynhun bad riew paidbah, ka Kong Nongrang ka la ong ba ka long kaba sngewtynnad shibun ba ki riew paidbah na kylleng ki la wan ban iakynduh.
Ka Jingriam Svamitva Thew KhyndewShuwa ban mih katei ka hukum pule Hindi, la phah na Delhi sha ka sorkar Meghalaya ïa katei ka jingriam Svamitva, ban pynïoh jaka ïa ki nongwei leit thew khyndew sha kumba 6846 tylli ki shnong ha Meghalaya bad ba kin sah haduh 5 snem ei-ei, ban shim jingkheiñ na ki kot kudi-nar (Drones) ki ban her ha suiñ bad phah jingtip pat sha ryngkew ban lum kitei ki nongtrei survey.
Napdeng ki 11 tylli ki masi kiba la set hapoh ka sem, 6 tylli kiba ïeng hakhmat ka sem ki la kyllon ïap.
Lada ka sorkar Assam kam shim khia ban pynshitom ïa kine ki Pulit siat briew na ka liang ka seng HSPDP kan ym shong kli kti, hynrei kan ïai bteng ban dawa ïa ka hok jong kine ki san ngut kiba la shah siat ïap.
Ka KSU kala kyntu iaka tnad Infiltration ban teh lakam ia kane ka jingrung beaiñ ki briew bar ri bad kala ong ruh ba kam nym ailad ia kane ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar sha kane ka thain.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongialam shnong ryngkat ki trai khyndew, ha u bnai Jylliew mynta u snem ki la leit ban ïakynduh ïa u bah P.D.Sangma u Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, ban aiti ïa ka soskular kaba ki la dep ïasoi ba kin shah sngewbha lada ka sorkar kan shna surok lyngba ki jaka jong ki.
Khnang ba u shying un rkhiang bha ki ju kynjat ia ki shying kiba ki dang thad kumne ban kylla ia ki ha ka sngi kan ioh ban soh ha ki symbai baroh.
“Kane ka project ban shna ïa ka lynti rel ka dei ka ba ki la sdang naduh u snem 1980-81 bad kane ka khubor ka la pynkyndit namar ka Executive Committee kaba nga la ïalam  kam pat ai kano kano ka NOC sha ka sorkar ban shna ïa ka lynti rel ha Ri-Bhoi", u la ong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba u briew uba la phone u la byrngem ban thombor ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa u Myntri Rangbah jong ka Uttar Pradesh u Yogi Adityanath.
Kaba long ka wei na ki lad jingïada ïa ka jingwan ki nongwei sha ka jylla ka jong ngi.
Namar ia kaei kaei kaba u Blei u la kren kata kan jia long.
U Peter u iohi hi da la ka jong ka khmat ba don ki khep ki khep ba ka kam ka khia bha namar ba ka dei ka dukan kaba iaid iew bha.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka kam beaiñ jong kitei ki 3 ngut – ki bor pulit ka thaiñ Hamren ki la pynlong da ka jingtohkit, bad dei na ka thaiñ Tinsukia ba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 3 ngut.
Na ka liang kitei ki 2 ngut ba pynmih ïaka video bad kumjuh ruh ka jingkren ha katei ka video kila wan mih mynta ka sngi ha Nongpoh Police Station ban ïakren ruh markhmat bad u Bah BB Makdoh ryngkat ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban pan map hakhmat kitei ki nongïalam, bad naka liang kitei ki nongïalam kila sneng bad kyntu ba kim dei ban mlien ban leh kum kitei ki kam ban kwah kamai pisa da kaba thad ïaka longrynieng jong kiwei khamtam ba kim dei satia ki nongthoh khubor kiba la ithuh da ka sorkar ha kaba kila kyrpad ruh ba kidei ban wan pan map ryngkat bad ki bahaiing hasem lashai ka sngi.
Haba kylli kiei kita ki kam kiba u myntri rangbah u leh kiba long pyrshah ia ki Garo u John Leslee u la ong “Ngan shu kdew tang katto katne hynrei ki bun, nga pyrshah bha ia ka jingthmu wanrah jong u da ki khar Bangladesh da kaba mut ban wan pyntreikam da ka Work Permit, kane ka dei kaba ma tam ia ka jylla jong ngi lada kin wan ki khar Bangladesh hangne, sa kawei u Conrad u kwah ban pynduh noh ia ka Reservation Policy-kane kan dei ka jingduh nong kaba khraw ia ki samla Garo la ha ka pule puthi ne ka ioh kam ioh jam, sa kawei lei kaba pyni ia ka jinglong khyllung khynnah jong une u myntri rangbah ka dei kaba u kren pyrshah ia ki nongiakhih ha Shillong da kaba kynnoh ba ki dei kiba la shah thied da ka pisa bad ka kyiad remdor, shish kum u myntri rangbah um dei ban kren kumtei" ong u John Leslee.
Kawei pa kawei ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im ka roi ka man bad ka par namar ba ka ktien ka jongka ka ïai im ka ïar bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang ban ri bad ban ñiew kor ïa la ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw bad haba peit ïa ka jinglong jong ki nongshong shnong ka jylla kiba kren ïa ka ktien Khasi i kumba i la nang pynring swai ne pynring sdot ïa kane ka ktien.
Katei ka kynhun ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynheh ïa ka mang tyngka jong ka Veterinary khnang ba yn lah ban ïarap ïa nongri jingri, ban mang pisa kyrpang ban ai jingïarao kaba kyrkieh ïa ki nongri jingri kiba la duhnong na ka jingshah ktah ha ka khlam bad ka la kynhun ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban khang shipor ïa ka jingwan rah ïa ki sniang, ki syiar, ki masi na shabar ka jylla khnang ban ïada na ka jingpang kaba lah bab pynsaphriang lane ïabit bad ki jingri kiba na ka jylla.
Jowai, 8 Risaw:Ha ka 6 tarik u risaw, 2015, kawei ka iing ka la shah ban ha u Post ilektrik uba la khyllem na ka daw ka jingbam sarang, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Namdong – A west jaintia Hills District, bad haduh mynta ka sngi u Line man ba dei peit sha kane ka shnong um pa tiaw eiei ruh em wat ka bor shnong ka la ai jingtip sha u mar mar khnang ba un pynlait ia katei ka iing na ka jingma.
Ki la ong ruh ba ka jingkren bein ia ka shnong Mawlai ba haduh katno ki sngew khlain bad ka jingiaid lait ia ka sur jong u paidbah ba la long ha madan student ban dawa ia ka ILP kam dei kaba shongnia, hynrei la pdiang pynban da ka modified ILP.“Kane ka dei ka mat ba kongsan ba ngi duh jingshaniah ia ki nongialam ka seng kmie namar ba ki iapein ia ka ILP sha ka M-ILP (Mukul-ILP)", ki la ong.
“Ki la don ki Dorbar Shnong kiba la tyrwa ban ai jaka ei sha ka tnat ban tei ïa ki Rehab Centre na ka bynta kito kiba kyrni Drok hapoh ka projek DREAM ban ïakhun pyrshah ïa ka jingma ka ba mih na u Drok" ong u Bah Paul.
Suk uta u ba pule, kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kiei kiei ba lathoh ha ka – KATA KA IA KA LA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Bad na ka liang u ne u paralok mishonari ruh u la leit ap lang ban ïa kynduh ïa la u lok ba ieit eh.
U la ong ba ka jingbuh ïa ki jhur hapoh ki jingbuh jingsat(cold storage) ban im ki jhur ki jhep bad ka jingpyntreikam ïa ka rukom ai jinghikai halor ki jingthung ha ki jaka nongkyndong, kan pynïoh ïa ki nongrep ka lad ban ïoh jingmyntoi ïa ki na kine ki jingrep jong ki da kaba pynduna ban leh noh ei ki jhur ki jhep.
U la kynthoh ruh halor ka rukom pyntreikam ia ka plan kaba thymmai namarba tang ia ka jingtei ym pat dep hynrei  ki tiar ki tar la thied bad pynbiang lypa khamtam ha Sohra ka jaka ba la tip kum kaba jur slap tam,  ha kaba ha ka por ba la jan dep ia ka jingtrei pat hap ban pynphai biang ia ki tiar ki tar namarba ki la duh noh, “Ka long thik kum ka ing ka ba dang shu pynieng paia, ki TV ki Refrigerator , ki tiar ki tar la dep thied lypa" ong u bah Titos.
Kane ka jingkren u bah Prestone kala mih hadien ba ka HNLC kala pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkhot hajir ia u general secretary Bah Sainkupar Nongtraw hapdeng ka jingiakren iasuk.
Kwah jhur jyrngam ruh ioh byllai na kper, na lyngkha … donkam ban thied tang ka mluh na iew".
U la ai jingmut ban ai jingpyntip ïa ki nongpyntrei ïa kine ki skhim lada don ka jingsuki ha ki jingtreikam khnang ban kloi ka jingpyndep ïa ki projek bapher bapher.
U Riquoma Rq.Laloo kpa jong ka Rupda uba long ruh u waheh shnong ka shnong Panaliar ula pyniaid iaka jingialang ha jingiadonlang kiba haiing sem bad kiba shah khot sngewbha.
“Ha ka por ba nga ieh ïa ka kam pulit nga trei khatduh ha Resubelpara ha u snem 2021" u la ong.
U niuhmoh, uba jrong, um juh lah ban pynlong iano iano ruh, kum U Rabindranath Tagore," ong ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namar ka jingbym sngap ki balang ia ka jingkyntu jong ki ban sangeh tep briew kat bym pat lah ban pynbeit bad ia shai ia ki kynrum kymram pynban ha ka sngi ba ki wan jurip ruh ki la ong ba la lap pynban ba ka dang don ka jingtih thliew ban tep briew bad ka don pynban ka jingsieh mawpud.
La ioh ruh ia ki jingkren na u Dr.Damewan Suchiang na ka Seiñ Raij Shangpung halor ka phang “Ka kamram ki khynroo khylood ha ka imlang ka Sahlang" bad kumjuh ruh na I kong Santina Mawlong iba long I Asst.General Secretary ka Sengkhihlang halor ka phang “U Hynniew Trep Hynniew Skum ha ka Sengkhihlang".
“La ioh jingtip ruh ba kiba pyntrei ia kitei ki par maw ki dei tang shiiing shi sem bad bun ki dei ki briew jong u Syiem bad kane ka long pyrshah ia ka riti ka dustur," u la bynrap.
“Ka sorkar kaba bat ia u lakam synshar ka lah ban thom da ka bor, hynrei ngi ruh ngim dei ki shipai kieng atiar, ngi kit da ki nongrim bad lada ka sorkar ka thom da ka bor halor ki nongrim ba ngi pyrshah ia ka lawei jong ka jait bynriew ngi ruh ngi kloi ban shim da ka wei ka lynti bad ngin ieng rangbah ba ngin pyrshah ia kane"u la bynrap.
Ka seng haka jingïa kynduh bad ki nong nongïalam Shnong kiba la pynsngew ba ki dang don haka jingeh bad bym sngew Shngaiñ ba lada ka sorkar kam lah ban buh ïaka BOP haduh ba kut u Pud jong ka Shnong kam don jingmut, la pynkut ka seng.
Kane ka jingai sngewbha kane ka kynhun kalong kum shibynta lehkmen Christmas.
U Samla D.Sunn President ka Seng ha ka kyrwoh khubor ba u la phah u la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ka Seng ia u Director ka DSEL, na ka liang jong u tei u Director u la ong ha ki dkhot jong ka Seng ba ha ka jingshisha na ka liang jong ka ophis jong u ka la dep ban thungkam, ia kitei ki subject kat kum ka list ba la thung da ka DSEL ha ka dur jong ka jingthung kam ba shipor bad u la ong ruh ba um don jingtip eiei halor ka jingsangeh treikam bad u la ong ruh ba ka ophis DSEO Nongstoiñ ka khlem ai jingtip eiei ruh em halor ka jingsangeh treikam lane shongthait kitei ki nonghikai.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka UDP Ranikor circle ka la khot ia kino kino kiba kwah ban iakhun elekshon MDC ha kane ka snem ban wan na ka bynta ka Langrin constituency.
Kiba shah injek ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba lah dep dang shisien, ki long 26,979 ngut bad kiba la dep baroh ar sien, ki long 19,107ngut.
Tang Lada phi don IPR phi lah ban leit ïing bishar lada don kiba pyrshang ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng ka kompeni jongphi," la ong u Langstieh.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u Tbn.S.P Rngi kseh CASA Officer for Meghalaya,la sdang ia ka jingialang da ka jingduwai sdang jong u Pastor PB Syngkli na ka Balang u Krist, la kren pdiang sngewbha, da u bah Khrawbuit Ryntathiang Rangbah Shnong Mawpat bad la kren ai khublei da u Rangbah Edward Kurbah MLA barim uba dei ruh u General Secretary ka Seng Kur ka Meisin bad ki khun jong ka bad la pynwai da ka jingduwai na u Pastor R.FKharkrang Pastor i/c Nongsawlia Pastorate.
“Haduh mynta ym pat don u pud u sam hapdeng ka Karbi Anglong ba mynta bad ka Jaiñtia Hills," la bynrap u Bah Thaïang.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha ka shnong Umsaw Mawjynrong kaba u la mang na ka bynta baroh ki dong kiba don hapoh kane ka shnong ha ka jingdon ryngkat u Rangbah Shnong bah R.Mawthoh bad kiwei.
Shillong: Hynnin ka step, ka seng STIEH ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy ban kyrpad na u ban mynjur noh ia ka Bill jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka KHAD (Khasi Social Custom Lineage (First Amendment Bill) 2018.
Khnang ba u phan ha kine ki thliew un ioh ban “pynhiar mynsiem" kata ba un ym iap op.
Ka la khur ruh ïa ka nam lahduh ha ka MSL 2018 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Tynrongmawsaw lyngba ka tie-breaker ha Jowai.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawtha-draishan circle, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia ha kaba ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liangpyrshah ki long ka Congress 5, TMC 5 bad ka VPP 4 ngut ki MLA.Katba ka liangsynshar kaba ialam ka NPP ki don 28 ngut, UDP 11, BJP 2, HSPDP 2 bad MLA shimet 2 ngut.
Lah ban pynkynmaw ha kine ki por ba la dep namar ba la jur palat ka jingtyrkhong ka dam ka la hiar sha palat ka 3165 phut haduh ba la mih lut ki lum , surok rim, ki ïing ba shah btep shapoh um bad ter ter.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ia ki thong jong ka sorkar Meghalaya ban ithuh ia ki samla donsap lyngba ka prokram ba kyrpang ba la tip kum ka start talent identification program.
The Shillong Times, November 8, 2012).
La bthah ruh ia ki nongniah kali, ba kin tah shai bha, la ki dei kiba la dep injek, ne ki bym pat dep injek iada corona.
Na ka liang ki paidbah bad nongïalam shnong jong kitei ki 2 tylli ki shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kong Macdalyne S Mawlong halor ka jingai ïa kitei ki iing ap kali haka por ba ki paidbah ki donkam bha.
Shillong, 28 Nailar:Ha shwa ba ki sengbhalang, kin iakynduh lashai ka sngi, ia u myntri rangbah ka Jylla, ban ia kren halor ka ILP, hynrei U bah BM Lanong, myntri rang bah ba ar barim jong ka Jylla, haba iakren bad U Rupang, u ong “Nga la dep phah ia ka kai phod, ka shong ha ka sorkar bad ka dei ka kaiphod, kaba la kwah da ki sengbhalang bapher.
Hynrei na ka bynta u khun u Ambani, u Ananth Ambani la pynkheiñ lut ki kyndon pyrkhing baroh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi nymgkong, ka 20 tarik u iaiong 2024, U bah Lamphrang u la ong ,ban kynnoh ia ka kyrteng ka seng um sngewtynnad hynrei kane ka kam thep vote ka dei beit ka kam shimet jong ki dkhot ba kin kyrshan ha kano kano ka party.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka East Khasi Hills kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam trai ban kawang bol nyngkong bad ka la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka West Khasi Hills, kiba la kamai tang 78 run bad hap 7 wiket, hadien ba la pynhiar noh tang sha ki 15 tylli ki over.
Ha kaba sdang ka kylla ialehkai ba nyngkong jong ka SPL, la lap bad iohi ruh ba ka MFA Turf Third Ground Polo, ka long kaba ima ban pynialehkai, namar u phlang plastic u la khoi, nangta ki jri kiba ni (rubber) ki la mih bad tuid lut shabar ka madan ialehkai, kaba kren shai kdar ba lada jia ba sniew ka bok, ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw kaba shyrkhei ia ki player ba ialehkai ha kane ka madan.
U Bah Rani u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai da ka kali Fire Brigade kaba thymmai namar ha ka jingjia hynnin, kaba jngai tang 1 km ruh ka kali kynshait um ka slem ban poi watla ka don hajan na jaka ba jia.
Kumne kumba ïapher ki briew, kumta ruh ka Jingïapher ha ka ban kynmaw ne klet ïa kiei kiei.
Ki riewstad Bible ki batai ba ka Jingshisha ka dei ka tynrai ne tyllong jong ka Jinglaituid, bad ka Jingshisha ka dei kata kaba ngi bat triang ia ka jutang bad ka juban lak kaba la iakhlei.
JOWAI: Kane kan dei ka sein kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka elekshon jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Autonomous District Council (JHADC) kaba la wanrah ia ka jingkyndit kaba khraw ia baroh ki nongshong shnong jong ka Ri Lum Jaintia bad ka Jylla Meghalaya baroh kawei haba ki paidbah ki la rai ban jied haduh khathyndai ngut ki MDC kiba thymmai.
La sam ia ka khusnam kaba T.1lak tyngka sha katei ka kynhn tem da u Parliamentary Secretary ka jylla u Dr.Celestine Lyngdoh.
Nangta ka pyrem, ka lyiur, ka synrai bad ka tlang kine ki ïai tyllun ha ka pyrthei bad ka jingim.
Ngi kyrmen ba ma phi ki nongpule bad ki nongkyrshan ka kotkhubor phin ym sngew eiei halor kane ka rai kaba ngim banse ban shim, bad ba phin nang ïai kyrshan lem ïa U Nongsaiñ Hima khnang ba ngin lah ban shakri ïa phi ha ki sngi bad ki snem ki ban nang wan.
U la pynkynmaw ba la ia kren ban pyntreikam noh ia ka T.1.40 klur tyngka ka Skhim ba la ioh na ka RUSA ban pynbha ia katei ka kolej naduh ki kamra klas bad kiwei bad ha katei ka por u la ong ba ka myntri ka kular ban sdang noh hapoh ka 31 tarik u risaw hynrei haduh mynta ruh u la ong ba ym iohi dak satia.
Ki paid nongshong Shn-ong ka Lapangap ki la ïeng pyrshah ïa ka rai jong ki bor distrik ka West Jaiñtia Hills ban phut noh ïa ki tynrai dieng na lum Pynthor kumba la dawa da ki paid Karbi.
Ki pulit na ka nongbah Jowai ha ryngkat ki ba haiing jong u Sorkar Bang uba dei na ka shnong Mystem kin hiar sha Kalain bad ruh u trai kali bad ki pulit sha Karimganj ban tohkit bad ban leh ia kaba donkam halor katei ka jingjia.
Ha ka jingtohkit la lap ba u ne u briew u la donkti ha kine ki kam runar ban pynpra ia ki ATMs ha Madanryting,Rynjah Laitumkhrah bad Laban.
Haba pynpaw ia kajuh ka jingsngew, I MLA ka Sutnga-Saipung Kong Santa Mary Shylla ila ong ba ki Kynthei kila sdang ban mih shakhmat ban ïashimbynta ha ka kam saiñ pyrthei.
Ha ka 3rd division, ka Sanmer ka la pynliem ia ka Lawmali da 4-0 ha kaba u Babit Dorphang na ka Sanmer ula thep ar kol ha ka 55 bad 65 minit, katba u Judicius Khonglah bad Wonderful Lyngkhoi ki la thep mar shikol ha ka 58 bad 69 minit.
Ha kajuh ka por u la wer ruh ia kiwei ki seng sain pyrthei ban wan iatreilang bad ki na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Tip kaba mut aïu, hynrei la buh bynta ruh ïa ka sorkar Rajasthan ha kane ka projek, ka ban pynbiang ïa ki buit treikam bad ïa ka thew ka woh (Mechanism and Surveying).
Ka Tipra Motha kala pynieng 42 ngut ki kyrtong ba kynthup ia 20 ngut na ki constituency bala bhah tang sha ki riewlum.
Ka seng ka ïeng ha ka nongrim ka jingïakren bad ka sorkar ne kiwei ki seng saiñ pyrthei, ym ban ïa beiñ ïa khoh ne ban ong, tang ka jong nga kaba biang tam.
U Sadhu Sundar Singh ha Ri KhasiYm shym la shem ki jingthoh kiba ïathuh ba U Sadhu Sundar Singh u la ïakynduh ne ïalap ktien Blei hapdeng ki Punjabi/Sikh kiba don ha Ri Khasi, khamtam ha Shillong, wat la ha ka por ba u don u Shillong, u Sadhu u shong u sah ha kawei ka ïing ha Mawkhar, ka jaka kaba tang shi pda maw na ka them Ïew Mawlong, ka jaka kaba ki Mazhabi Sikh ki shong ïing.
“Nga khuslai naba ka jingleh kyrkieh ïa kano kano ka kam ka lah ban lam sha ka jingbijai ei," ula ong haba kdew ïa ka jingïakren khappud ba dang ïaid mynta ban pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dangsah.
Ki wahduid bad ki wahrit bad ki them ba ïathaiñ (interspersed) ki pynlong ban don shibun ki lum lyndiang ba madan ha khlieh lum kiba ïapher uwei u lum na uwei pat ha ka jingheh bad lynter.
Na ka liang ka synjuk ka la pynpaw ruh ba katkum ka jingsngewthuh, kane ka projek kan nym ïap lane duh noh, hynrei ka don ka jingbuhrieh jongno-re-jongno.
U la ong ba ki 308 ngut ki trai jaka, 17 ngut kim pat wan shim ia ka bai jaka.
Ki kyrteng kiba ka National People’s Party ka la pyllait paidbah ki long kumne harum:-1)1 -Nartiang (ST) LAC -Shri Sñiawbhalang Dhar(MLA & minister).2)2-Jowai (ST) LAC -Shri Wailadmiki Shylla(MLA).3)3-Raliang (ST)LAC-Shri Comingone Ymbon(MLA&Ex-Minister).4)4-Mokaiaw (ST) LAC- Shri Habahun Dhar.5)5-Sutnga-Saipung (ST) LAC-Mrs Santa Mary Shylla.6)6-Khliehriat (ST)LAC-Shri Nehlang Lyngdoh(EX-MLA).7)7-Amlarem (ST) LAC-Shri Stephanson Mukhim(EX-MLA).8)8-Mawhati (ST)LAC- Shri Shemphang Lyngdoh.9)9-Nongpoh (ST)LAC-Smti Macdalyne Sawkmie Mawlong(MDC&EM).10)10-Jirang (ST)LAC-Shri Sosthenes Sohtun (MLA).11)11-Umsning (ST)LAC-Shri Jason Mawlong (MLA).12)Umroi (ST)LAC-Shri Damanbait Lamare.13) 13-Mawryngkneng (ST)LAC-Shri Pyniaid Sing Syiem (MLA).14) 14-Pynthorumkhrah (ST)LAC-Shri Rocky Hek.15)15-Mawlai (ST) LAC-Shri Teibor Pathaw(EM&MDC).16)16-East-Shillong LAC-Smti Dr M Ampareen Lyngdoh (EX-MLA).17)17-North-Shillong LAC-Shri Ransom Sutnga.18)18-West Shillong LAC-Shri Mohendro Rapsang(Ex-MLA)19)19-South Shillong LAC-Nil.20)20-Mylliem (ST) LAC -Shri Hamletson Dohling (Ex-MLA & Ex-Minister).21)21-Nongthymai (ST) LAC-Smti Jasmine Lyngdoh.22)22-Nongkrem (ST) LAC-Shri Dasakhiatbha Lamare (MLA& Minister).23)23-Sohiong (ST)LAC-Shri Samlin Malangiang (Ex-MLA & Ex-Minister).24)24-Mawphlang (ST)LAC-Shri Kenedy Cornelius Khyriem (Ex-MLA).25)25-Mawsynram (ST)LAC-Shri Alvin K Sawkmie (MDC& Deputy Chairman KHADC).26)26-Shella(ST)LAC-Smti Grace Mary Kharpuri(MDC&EM).27)27-Pynursla (ST) LAC-Shri Prestone Tynsong (MLA,Dy-CM).
Na ka liang jong u Myntri  rangbah, u la iathuh ba na ka liang jong u Chief Secretary la phah shithi sha Assam bad shen ki ar ngut ki myntri rangbah kin sa ia kynduh ban ia kren halor ki kam khappud.
Ka HITO ka ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip jong ka, la shem ba na ki 60 ngut ki MLA satang saw ngut ki MLA kiba ym pat shem la lah ban pynlait ïa ka pisa kaba la mang 2.5 klur bad kine ki MLA ki kynthup ïa u Bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang uba dei ruh u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla, u Bah Renikton Lyngdoh MLA ka Mawkyrwat uba dei u Myntri ka sorkar jylla, U Bah Wailadmiki Shylla MLA Jowai, Pynïaid Sing Syiem MLA Mawryngkneng.
Shillong,12 Naiwieng:U MDC ka Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla uba la leit ban ia soh mynta sha ka seng NPP u la ong ba ki seng riewlum kin ym lah satia ban poi sha ka thong ban thaw sorkar bad ki dei tang ki Party rit party ria kiba don tang sha ri Lum Khasi bad kim lah ban phrung tang ha Jaintia ruh “Ka UDP bad HSPDP ka kut tang ha Puriang, tang ha Jaintia Hills ruh kim lah rung ki shu don tang ka nam khlem lah treikam, ki kut noh tang ha Mawshynrut khlem lah ksam ia ka Garo Hills bad ki kut ruh tang ha Khanapara, kaei phin ap kyrmen na kine ki Party, ka PDF lei ka dei ka Party u Malik, kren katba kren rai katba rai ha ka Central Working Committee jong ki hynrei ka rai kaba khadduh ka dei ka jong u Malik" u la ong.
Tang ban shu iohkam ruh kam pat biang, ka bai bylla ne ka tulop bad ki hok jong ki nongtrei-nongbylla pat ki long kumno? Ka dur kaba shai kdar ka paw ha ka Jylla Meghalaya ba ki nongtrei- nongbylla kim dei shuh ki nongtrei, pynban ki la long kum ki mraw bad ym don ba ñiewkor ïa ki.
“Ngi sngew lyngngoh kumno u chairman u kren sha ki lad pathai khubor khlem da kylli shwa na nga kum u CEM ia ka jingshisha baroh", la ong u bah Teinwel.
Kum ka dak jong ka jingsdang ka jingïatylli lang mlon para mangi to ngin long kiba lah shai ban jied noh tang ïa kawei ka regional (preferable) lane national political party kaba lah ban thaw sorkar (Kane ka mut ba ka dei ban don ka jingteh ïa ki nongjop lyngba ka party khnang ba kan nym don ka jingkyntiap seng hadien ba lah ïoh ïa ki jingjop jongki) kaba lah ban pynpoi biang ïa ngi ha kajuh ka rukom long kaba ngi don haduh mynta.
Ki nongialam jong ka DKRSRBD ki la ther tyngeh bad kynthoh jur ruh, ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynthame bad ialam bakla ia ka jylla hi baroh kawei da kaba pynmih pynban ia ka ain kaba la tip kum ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Act 2015 ha ka jaka ban shimkhia ia ka VAB kaba dei ka stieh kaban iada, tehsong bad kaban ri ban sumar ia ka Ri ka Jaidbynriew bad ruh ia ka Riti ka Dustur jong ka Ri Khasi Jaintia.
Don kiba iathuh ba ka jaka pynlong ia ka jingduwai ka don ha ka ki khlaw jong ka thain Pohkseh, thain Mawlai, thain Barik,hynrei haba wad jingtip ym pat ioh kaba thikna halor kane.
Hadien ka jing trei miet, ka ioh shuti bad ka dei ban sdang trei kam biang, ha ka 23tarik Jymmang, hynrei ha katei ka sngi, ka pyntip, ba kam da khlain bad kumta, ha ka por janmiet, ka la wan sah noh sha hospital, ban shah sumar kham bha ialade.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah, ki dawa namarkata ia ka dorbar ba kyrpang, na ka bynta ban ia kren ia ka jingia tynjuh bor bad ba ki don jingthmu ban pynhap noh ia ka EC jong ka NPP ha Garo Hills.
Shillong:U Nongialam ka UDP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Paul Lyngdoh, u la ther ia kito kiba kynnoh ia u, khamtam ba um leit sha jaka shah thngan u bah Ardent M Basaiawmoit ha kane ka taiew ba la leit.
Ka Riti Synshar jong ka ri India ka don ki kyndon ba dei ban ai lad ia u paidbah jong ka ri man la ka san snem, ban jied thymmai ia ki nongmihkhmat jong ngi sha ka Dorbar Thaw Ain jong ka ri hi baroh ka wei (Parliament), bad ruh sha ki Dorbar Thaw Ain jong ki Jylla (State Assembly) ha kylleng ka ri.
La pyni ruh ba katei ka jingbuh kyndon ia ka bhah, ka dei ha ka bor jong ka sorkar jylla bad haduh mynta, ym shym la pynbeit satia ia ka tarik, kaba dei ban sdang ia ka roster system bad kumta ka kashari, kam lah ban thaw ia katei ka ain, kaba dei ka kam jong ka sorkar Jylla ne ka dorbar jylla.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop da 6 wiket pyrshah ïa ka Marbisu CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Nangshai Nongpluh.
Haduh mynta, ki don 37 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 79ngut, ong shuh u myntri.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingmang na bynta ka MGNREGA kaba la hiar sha ka ` 600 klur, u Bah Lyngdoh u la ong, “Balei kane ka jingmang ka la hiar na palat hajar klur sha ka ` 600 klur.
U jaid uba ngi shait kham shem eh ha Bengal bad ha ki jaka kiba kham shatei jong ka ri India u long uba ki la jer kyrteng saians (scientific name) u Nicotiana rustica.
Shillong,16 Nailar:Da ki spah tylli ki kyrteng jong ki nong Mawkisyiem, Sohra kiba la paw ha ka jubab ia ka jngwad jingtip paidbah, jong u Project Manager ka Cherrapunjee Ecological Project ha ka jingpyntrei kam ia katei ka projek kaba da ki klur tyngka ha ka shnong Mawkisyiem.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa kane ka ïew u myntri rangbah ula ïoh ruh ban ïakren bad ïa khana bad ki trai dukan kiba don ha katei ka ïew bah ban twad jingmut ruh na ki kiei ki jingdonkam ban pynbha bad pynthymmai ïa kane ka ïew.
Imat kane ka tnad pat ka shu ailad ia ki contractor jong ka ba kin leh kat kaba ki mon ha ki    por ba pynbha ne maramot ia ki surok khlem da don ka jingpeit jingkhmih ba bniah bha da ki Engineer ka tnad.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 409 ngut.
Donbok ba ki don ki Khasi kiba wan tuklar ïa katei ka jingthombor ba sa lait im kitei ki arngut.
Ym tang katta, ha ka snem kaba bud, u Caudrat u la ïalam ruh ïa ka kynhun ban poi shaduh ka playoff.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki pulit, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 mynmiet katba katei ka trok kaba la ñiah da u Achik Barbuyia kaba la wan na ki thaiñ Silchar ban leit sha nongbah Guwahati.
U Blei U khot ia ngi sha kane ka burom (God’s glory) ha uwei pa uwei uba ngeit ha U Jisu Khrist bad U Blei U kwah ruh ban rah ia kane ka burom kat sha kaba ngi leit ha ka lynti iaid kaba man la ka sngi jong ka jingim Khristan jong ngi.
U la ong ruh, ba ka seng ka la lap ba ka jingpyntuid jakhlia da katei ka Resort, ka la pynjaboh ym tang ia ka mei Mariang, hynrei ka la pynjaboh ruh ia katei ka Wah kaba don ha katei ka shnong bad kaba dei ruh ka Wah kaba ki paidbah jong katei ka shnong ki pyndonkam ha ka sait ka khlieng.
Ka KHNAM ka dawa ruh ba ïa katei ka kyndon treikam jong ka EC dei ban long kaba shai bad kata ka long ban pynshisha ïa ka jingai jingmut kaba ki la ïoh pdiang na ki seng sainpyrthei bad ka jingai jingmut ban pynbha ïa ka State Reservation Policy.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Dr.War u la iathuh ba ki 7 tylli ki jaka ba la dep ban phah test ia ki paidbah kidei na East Jaintia Hills kata ka kynthup ia Ladrymbai 67 ngut, ha Lumshnong 89 ngut bad ha Umpleng 71 ngut, East Garo Hills District 27 ngut ha Williamnagar bad ha West Garo Hills ki long 91 ngut na ISBT, 11 ngut na Phulbari PHC bad 62 ngut na Bhaitbari PHC.U Dr War u la iathuh ba haduh mynta ka jing test naphang iaki paidbah na ki 7 tylli ki jaka lane ‘Clusters’ hapoh ka jylla ka long ka ba seisoh namar ba baroh ki 418 ngut ki ba ladep ban test kim don jing pang covid.
Prophecy: ka mut kren kunok- kren ka dei ba mih ktien na shyntur ba sawa sur ba sngewthuh parabriew; kunok ka dei ka jingjia ba urlong kumba lah ïathuh lypa ha shwa.
Ka jingdon kiba pang Covid 19 ha India, ka la poi sha ka  4,000 ngut haduh mynta bad kito kiba ioh pang, ki don 4,067ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 109ngut.
Ha ka jingiakhun ka SPL UNDER-18, ka Langsning FC kala pylliem ia ka Marbisu da 3-1 kol.
Hynrei ki don ruh ki skul kiba kham duna khynnah skul kiba shim kompiwtor ka dor ban siew man u bnai ka kham rem.
Nga la ia kynduh ia uwei u Heh-Niam uba  iaidlang bad uwei u rangbah Balang ha kawei ka phyllaw jong ka para-shnong jong ngi.
Lah ban kdew ba ka sorkar barim ha kane ka san snem, ka la shah thalaiñ bha ha ka jingjur ka jingtih bad shalan beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Ka Dulong kala jop 6-0 iaka NSA haka jingialehkai Under-17.
“Ngim pat ju ong ïa kata, hynrei haba ngi leit sha u paidbah ngi kren kumno ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid ha ka jylla bad ban pynthikna ba ka hok kan ieng rasong, ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh bad ki ishu kiba ngi ju ïakren nalor kaba ïada ïa ka hok jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla," u la ong shuh shuh.
Kumta, la khot la wer ia baroh ki lok ki jor ki kur ki kha najan bad na jngai ban ia wan lang sha katei ka Shad Lyngdoh.
Shillong, Lber 20: Ka kynhun ki nongïalehkai ka Meghalaya hynne ka sngi ki la ïoh ban khur bun tylli ki takma rnong bad katto katne ki rupa na ka 3rd North East Games kaba long ha Nagaland hynne ka sngi.
Haba ïadei bad katei ka phang, ka dorbar shnong Mawthawñiaw kawei na ki shnong ha ka thaiñ Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis CDPO Nongstoiñ, kumjuh bad ka tnad pulit Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai haba ïadei bad kitei ki ar tylli ki phang ba kumno yn lah ban lait na kitei.
Jowai, 28 Naiwieng: Mynta ka sngi ka KSU Laskein Circle bad KSU Myntriang Unit hapoh ka jingialam u samla Fives tarson Suiam  President bad Ma Channel Lam urong VP  ki la leit ia kynduh ia u DC ka EJHD bad  buh  ruh da ka jingthoh  ban pan jing pynshai halor  ka jingwan tohkit ki Majistor  bad ka ophis u BDO Saipung Block ia ka jingkynrum kynram halor ka jing pyndonkam bakla u Ma Wolding  Lamurong, Rangbah shnong ka Myntriang  ia ka pisa NREGS (skim 100 sngi) ba kot sha ka T.5,14.900 tyngka ha ki por ba u bat ia ka kam secretary VEC.Ia kane ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa, la leh ha ki snem  2010 – 11 bad 2012 -13.
U MD nafees Siddique u la khur ïa ka nam man of the match hadien ha u la ïoh ban khur 4 wiket bad u Swarajeet Das u la khur ïa ka nam ïalehkai Player of the Series hadien ba u la lah ban kamai 190 ron ban khur 5 tylli ki wiket ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Cricket League Super Division 2022-23.
U bah Lambor ula ong ba u dap da ka jingkmen ban long kum kawei ka ïing bad ka parti UDP.Ula kyrpad ruh ba ki paidbah ki dei ban ailad ia ka parti UDP namar ba baroh katto ki snem ngi la ailad ia ki parti na shabar, hynrei ha ka kynti ba mynta khlem artatien ka parti UDP kan tam ia ka 20 tylli ki konstitwensi bad ka bor synshar kan dei lypa ka jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 13 tarik u nohprah mynshem snem , kawei ka khynnah kynthei ka la shah batbor bad ia katei ka kam la leh kham bun ngut da ki khynnah rit, ka dei ka jingjia kaba la jia hajan ka Sacred Heart School ha Williamnagar kaba hap hapoh ka  East Garo hills district.
Ki soh kiba thiang ngin ioh ban kheit bad kan wanrah ka jingjahthait haba ngi lah ban pyndep ia ki jingkwah lyngba ka jingtrei shitom.
U President ka HNYF East Khasi Hills, Bah Bles Dkhar ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka KHADC ka pyntreikam be-aiñ ïa kitei ki khyrdop khlem da ïoh ïa ka NOC na ka National Highway Authority of India (NHAI) bad na ka Sorkar Jylla.
Katba u Andrew Mawthoh u rangïalehkai jong ka Mawpynthaw u la ïoh ïa ka khusnam kum u ranglehkai ba ïoh thep bun kol tam ha kane ka lympung lehkai ha kaba u la ïoh ban thep haduh 9 goal ha kane ka lympung naduh kaba sdang haduh ba ban da poi sha ka final.
Ki la don kumba 16 per cent na ki jingjia bashyrkhei bad ki jingjia pynïap briew ba la buh jingthoh ha ka ri ki dei kiba la bun eh ha Rajasthan, la pynshisha u Myntri jong ka sorkar kmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ïathuh ba ka Party mynta ka kynti kan pynkhreh ban nang pynkhlain shuh shuh ïa ka party na ka bynta ban ïakhun ha ka MDC Election ka ban long ha u snem ban wan.
U Dr.Jemino u la ïathuh ruh ba kumba long mynta, bun ki riew pawkhmat, ki riew shemphang bad ki riew donburom ki la phai khmat lut sha ka UDP na bynta ka elekshon ban wan.
U Blei u kren ruh dalade- “Ka bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga.
Katkum ka jingthoh ba la sot na kitei ki khubor Assam Tribune bad Zee News, ki la thoh ba ka United Liberation Front of WESEA (UNLFW), Coordination Committee (CorCom) ka Manipur, Garo National Liberation Army (GNLA) bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la khot pakhang shnong naduh ka por 12:01 baje mynstep haduh ka por 6:00 baje janmiet ha ka sngi hat majai jong ka taiew.
Kine ki nongmudui ki la pynpaw ruh ba ym don ki kyndon aiñ ban ïoh jingbit na ki bor ba dei peit ïa ka mariang ban seng ïa ki karkhana coke bad kumta kane ka jinghukum ban pynpra ïa kine ki karkhana kan wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ki.
Namar U Blei u iohi ba ymdon shuh ki nongmane ki ba shisha naduh ka mynsiem ia U Blei, te U Blei u shah ia ki ne kiei kiei ban jia kein.
U Bah HS Shylla ula long ruh kum u Deputy Speaker jong ka Meghalaya Assembly bad u CEM barim jong ka KHADC bad haduh ka jingkhlad jong u bat ia kum u Chairman Sur U Paidbah Hynniewtrep ne ka SUPH kaba ula suit la shor ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingeh jong ki paidbah ki iakynduh hadien ka jingpynjari ia ka National Lockdown ban iakhun pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
U Dr War u la ong ba ka jaka kaba shngain tam ban lait na ka jingpang Covid ka dei ha ing bad wat ju mih shabar lada ym dei ka kam kaba donkam.
U la ong ruh ba lada kitei kiba sah hangtei ki pdiang ïa katei ka Blueprint, ka sorkar ka hap ban shna ia ki jaka sah jong ki.
“Nga la dep ban kop sha phi, ba phin kylli ïa kiwei ki party ki ba ïakhun ïa ka election  mynta hato ki ju rah ïa kum kine ki mat hapoh Parliament, kum ba leh ka TMC", u la ong u O’Brien.
Da mih kaei kaei ym paw pyrthei eh ka jingduna ba la khlain hi ka kynthei" pynshai ka kong Santa.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei kanpublic hearing ka Star Cement ka la pulom haduh ar sien na ka daw ka jingpyrshah jur ki sengbhalang haba la pynlong shisien ha Brishyrnot bad shisien pat ha Lumshnong bad mynta pat la thmu ban pynlong ha Khliehriat.
U Zenith u la ong ba sa kawei pat ka kor kaba don ha Leshka power project ka la sniew naduh ka 21 tarik u bnai Naitung, ka la wanlam sha ka jingduhnong kaba la poi sha ka 25 lak shi sngi.
Na ka liang u SDO, u bah I.Iakai, u la ong ba un sa shim khia ïa kane ka jingduh machine transformer ka shnong Lakadong Ummat bad ong ruh ba un sa pynsngew sha ki bor ba halor, u pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingkheiñ sting ki paidbah ban siew ïa ka bai bor ding bad ong ba dei na kane ka daw ban sa shem jingeh ban ioh da kawei pat ka machine transformer ha shnong.
Ka Umiam I, II, III bad IV ki la tymmen, Kim da lah shuh ban pynmih bun KW.Ka Umtrew I, ka Sonapani bad ka Lakroh ruh ki pynmih tang mar khyndiat KW.Lada khein ha ka shisnem shisnem ka jingthang ding ilektrik ka jylla Meghalaya ka poi kumba 2400 million unit (MU) antad.
Ka tnad ka koit kakhiah ka la kyrpad  baroh ki Longkmie ki Longkpa ba kin wan ïalam ïa ki khun jongki kiba hapoh 5 snem ka rta ban pyndih dawai polio ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ka shnong jong ki.
Ban kyntiew bad ai kam ïa ki samla la pyntreikam iaka skhim YESS.Kane ka skhim ruh ka la wanrah jingmyntoi bha ïa ki samla namar ki samla kiba don la ki kynhun kynhun treikam ki ïoh jingiarap haduh 1 lak tyngka bad kane ka la ïarap shi katdei eh ïaki khun samla ha ka jylla ban ïeng ha la ki jong ki kjat pynkut ka kyrwoh na ka NPP.Shillong, K’Lyngkot 18 : Haduh san ngut ki MLA na ki party bapher bapher kynthup ïa u Myntri Sorkar ki la resaiñ hynne ka sngi bad tang hadien khyndiat kynta ki la pynïasoh lut sha ka UDP, kawei na ki seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla bad kaba donlang ruh ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance.
“Katba shaba leit, ki kmie ki kpa bad ki briew ba la khamsan, kila kren ia ka jingnang hiar arsut ka akor ka burom ha kane ka jaitbynriew jong ngi", la bynniaw ka kong MDC ka Mylliem.
U ma Lah Lamin Daloi ula ong ba ka shimpor kumba shibnai eiei ban pynkhreh ia kane ka Rongkusi, bad ka Rong hi ka long beit lai sngi.
Ki heh MPCC bad u Myntri Rangbah ki la kyntu ia ki MDC Congress ka JHADC ban pynduh iaka jingiapher jingmut bad ban iatreilang bad ban nang pynkhlain ia ka seng, namar ba ka elekshon ruh ka la hajan.
Haduh lano kane ka jingpynap btai ka Delhi kan kut? Ko sorkar MDA, hato , tang namar ba la jaijai ka jylla naba la wanphai ka jingsuk shaka, kam mut pat ba ki sur dawa ILP kin lip noh.
La ong ba ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) ka la don lyngba ki hukum ka National Green Tribunal (NGT) ha u Lber 2015 ha kaba la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban lum 10 na ka 100 (10%) na ka dor ïew jong u dewïong ha ka shi metric ton.
“Ani phi ong haduh katta bapli nga la sngew synei pynban mo.
Shillong:Ka la mih, ka jaka test tdem kali, kaba la shu shna beain ha Nongstoin, West Khasi hills, ha kaba la ai kyrteng da ka State Pollution Controll Board, Smoke Testing Centre.
"“Ïa mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban tip na kano ka jaka la wan kit ïa u drok, shaei yn leit rah bad mano ba donkti ha kane ka kam," la ong u Bah Rymbui.
U la ong ba ha kajuh ka por, ba ka KSU ka ieg beit ha ka nongrim ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP bad kiwei.
U Khrist u long ka pdeng jong ka Khristmas.
Ka la pynlong hi ruh ïa nga ban kylli na ki shaphang katei ka shad khlem ïa kren ïa ka jingpynsnoh ktien ar kynnoh, na ka jinglong rit rta jongki.
Kumjuh ka khusnam kaba da ka song pisa kan leit ruh sha ki nongjop ba shimet ha ki jingiakop kynhun hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba ha la ki jong ki jingkhia, bad ruh ha kaba iadei bad ki nongjop ha ka yoga.
Ha ka kyrwoh na u President ka seng u Samla Donalson Pyngrope, u la ong ba kane ka jingïoh ka Nongmadan FC ban mihkhmat ïa ka thaiñ ha ka rynsan lehkai MSL ka long hadien bun bun snem ba ki kynhun lehkai na ka thaiñ kim ju ïoh shim bynta ha kane ka rynsan kynjat phutbol ba heh ha ka jylla.
Kane ka jingleh bym patiaw jong ka sorkar ïa ki nonghikai skul adhoc kan wanrah jingeh ym tang ïa ki nonghikai hynrei ïa ki phew hajar ngut ki khynnah pule kiba don ha ka jylla.
Ïa u Bikram la leit ban shimti da ki bor pulit ka Chabua PS na kawei ka thaiñ khappud kaba don hapdeng ka jylla Assam bad Arunachal Pradesh ha Tinsukia district.
Kane jinglehniam jong kane raid ka dei kaba nyngkong eh ha Rilum Jaiñtia.
Ha ka jingleit jurip u nongthoh khubor ryngkat ki ophisar kiba dei peit ïa kine ki training centre bad ki samla na Mawthadraishan Block kiba don ka jingangnud ban leit shah hikai ha kine ki training centre, la lap ba kine ki training centre kiba da pynbiang thik pa thik ïa ki jingdonkam bad ki ophisar na ka jylla ruh ki da shimkhia ban hiar sha kine ki training centre na ka por sha ka por ban leit peit bad ïakynduh ïa kine ki samla ba leit pule.
Haba la kylli u lah ne-em ban ieh ia katei ka jingkyrni dih drok jong u-utei u samla u la ong ba tang shu ym ioh drok ka met ka shu khih bad um nang ioh thiah ioh dem, um rung bam rung dih shuh.
Shillong, Risaw 06: Ka jingïakhih ba jai jai ki Nonghikai Kontrak kaba la neh ka jan shi bnai ha u Mot Kiang Nangbah, haba ki Pulit ki la pyndonkam da ka bor bad siat ruh da ki bomb tear gas lane ki lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai kiba la tur sha Secretariat ban dawa ïa ka hok jong ki.
Ka khubor pulit ka la ïathuh ba ki don ki briew kiba ki leh mynleh ban leit shaw skul ha Presbyterian School, Laitumkhrah da kaba kam ki dei kpa jong u khynnah skul bad ki wan ban shaw ïa u na skul.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingleit talasi jong ki pulit lem bad ki magistrate ka East Jaintia Hills, ha ki jaka ba don ka jingtrei dewiong beain ha ki shnong Umpleng bad Sakhain.
Hynrei u Madhav um shym la kwah ban iakren bun haba kylli shaphang ka jingiateh bad ka NPP.Watla um kren shai hynrei u la kam ba ka BJP kan thaw beit iaka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon 2018.
“Ki khynnah skul, ki samla pule bun kim pat don Aadhar number, shaei kin leit ioh Aadhar mynta mynta, nga pyrshah jur ia kane ka jingleh ka sorkar", la ong u Bah Chyne.
Shillong:Ka kynhun jong ki cabinet minister ka jylla myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ban shah ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban iarap ha ka bynta siew ia ka ram kaba la kot sha ka 1,345.72 klur tyngka ban siew ia ki dor ba dang sah ha kaba ka la pynkut noh ia ka aggregate technical & commercial (AT&C) bad ban pynduna ia ka average cost of supply (ACS) bad ka average revenue realized (ARR).
Shuh shuh ka Kashari ka ong ba wat ka Indian Institute of Geomagnetism, kaba la ïeng skhem triang ban ym ailad ban ïaid ka surok lyngba ki jaka ba ka long trai hynrei mynta ka kynti ka pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban ai jaka da kaba kan kynriah noh kham sharud lada dei ba ka NHIDCL ka kloi ban bei tyngka ban kynriah na kane ka jaka ba ka don mynta.
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba ki don haduh 43 ngut ki nongpang kiba don ha ki jaka sumar bad haduh 33 ngut kidei tang na East Khasi Hills.
Ha Nongpoh Constituency, ki dkhot ka VPP ki la tur sha ïing sah jong u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ryngkat ki plakad ban dawa ba u dei ban kren eiei halor ka jingdawa ban pynthymmai ïa ka State Reservation Policy namarba ki MLA na rilum Khasi bad Jaiñtia ki dang sngap jar halor kane mat jingdawa.
Jowai, 16 Lber:Ki paidbah kiba shong basah ha ka thain khappud India -Bangladesh ha East bad West Jaintia Hills ki la pynpaw ia ki jingsngewsah khun swet ha khmat ka sorkar jylla namar ba duna palat ki kam pynroi naduh ki surok kali haduh ka umbam umdih bad wat ha ki lad ai jingsumar haba ki pang ne shitom.
Ïa kane ka trok la niah da u Somsul Sul Islam Tapadar na Assam bad kaba dei ruh ka trok kaba kit Atta, ki Amul, ki Umphniang Urea lem bad kiwei kiwei.
Ka seng, ka ong ba ka jingpykylla politik ïa ki district council ka la pynkylla khongpong ïa ka jingthmu jong ka ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur.
Haba iakren bad u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills lyngba ka phone, u Ram Singh u la iathuh ba ia ine I tymmen rangbah la lap ba don ia u COVID-19 ha ka por ba leh ia ka random test ha Tikrikilla.
Nongpoh:Ki la don ki khynnah skul kiba shu iaid kjat na Patharkhmah sha St.Peter SS kaba don ha Umkadhor, kiba la pyntip sha ka RBYF, da kaba ong ba ki la jynjar eh ban iaid da ka kjat ha ka por ba ki thmu ban leit sha skul, namar don ki khep kaba ki jain phong skul jong jong ki la ktieh lut, kata hadien ba ki la shah kynshait da ka umktieh ha ki kali kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok bad kaba la jia namar ba ki bynta katei ka surok ka dang don hapdeng ka jingmaramot ban shna thymmai.
Ka kitab Jenesis ka їathuh ba ha kaba sdang ka jingthaw-jingpynlong ka long kaba kynrum kynram,kaba khlem dur bad kaba suda.
La ong ruh ia ki, ba ki dei ban leit phai noh, ha shwa ba kan mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Hynrei ka mission kam shym kut hangne, ka la buh nongrim ïa ka jingïakhun kaba kham heh hynrei kaba donkam bha kaba long ka jingpynthikna ïa ka sampoorn swachhata lane ka jingkhuid kaba pura, ha kaba ki shnong ha ki jaka nongkyndong ki long ODF Plus.
Hynrei ka rukom leh ka sorkar ka long kaba bakla, I kumba ka dei kaba shu leh kyrkieh tang ban ïoh burom, bad ka jingkwah ka long beit tang ban paw pyrthei ba la sam ba la ai hynrei khlem kano kano ka jingbuddien kaba thikna, khlem pyrkhat bha shwa ban leh.
“Ki samla kiba biang ha ki dkhot met ki la shah teh shah khum ha u drok, hynrei phi long u nonglamktien sha ka pyrthei ba ha khlaw bah ka Ri India don ki rang kynsai" ong u nongïalam ka KSU.“Ym ïohi shuh ïa ngi namar ngi rit palat hynrei U Blei U sei na u rit paid hapdeng ki heh paid ki bym ithuh shuh namar ki lah buh than", ong ka NPYFU nongïalam ka WKSU haba ai jingkren u la ong, “Ngi nang mut ba ïa ka nam lahduh ha India kin dei beit kiba na rithor kum na Punjab ne kino kino ki jylla.
Khliehriat Naiwieng 19 :-Ka Rumshnong Youth Club Bataw hynnin ka sngi saitjaiñ ka la ioh ban pynlong ïa ka program plie pyrda ia ka jingialehkai football, ka 2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023.
“Ngam tip ia kaei ka ban jia hadien hynrei mynta ka sngi ka la long lypa ka jingjop ia ka Congress hapoh Nongstoiñ bad ngim da donkam than ban ia put turoi ia lade lane ban ia bein ia khoh iano iano bnad lada don ki nongbein ruh ngin nym iathew bad ngin ai da ka dur khmat ba phuh samrkhie namar ba ngi don ia ka thong ha u 2018 bad kane ka la paw tyngkrein mynta ka sngi" ong biang u bah Gabriel Wahlang.
“Haba ngi peit nuksa sha kiwei pat ki jylla kum ka Assam haba ka lah donkam ïa la ka jaka watla ki paidbah ki shong beaiñ da ki phew snem ha ki jaka sorkar, hynrei ynda ka sorkar ka la donkam kam ailad ba kin leh trai khlieh ne kamtrai ka pyni ïa la ka bor bad knieh beit ïa la ka nongkynti, bad dangshen phin peit ba ka sorkar pdeng haba ka shna ïa ka Delhi Mumbai express highway kam shym la mab ïa ki jaka ba ka donkam bad kaba lyngngoh bad pynkyndit ïa baroh ka long ba u myntri jong ka sorkar pdeng um shym la mab wat ïa ka jaka jong u kthaw lajong ruh," ong ka UHM.Ha kawei pat ka liang ka seng ka maham ïa kitei ki Sikh na shabar ka Jylla ba kim dei ban mushlia than khamtam ïa ki jaka puta namar kim lah ban kam trai ïa ka jaka katkum ka Meghalaya Land Transfer act 1971 kumjuh ruh ki nongtrei Shillong Municipal Board ki dei ban hun ïa ka jingpynïaid ka SMB namar ka jingmynjur ne agreement ka dei bad ka SMB ym bad ki nongtrei.
Ha kawei pat ka khubor uwei u rangbah ba la tip kyrteng u Srot Ïawphniaw na ka shnong Langlew, u la pynïap ïalade da kaba sdien phasi.
“Kane ka jingleh ka Council mynta ka long, ba ngi hap ban wad hi na ka bynta la ka jong ka jaidbynriew bad kane kadei tang ka jingsdang bad ka Council kala sdang shwa ïa ka jingwad bniah kiba rit bad nangne kan sa nang ïai bteng ka jingwad bniah" ong u Dr Nonglait.
Kane ka ïarap ban lap kloi ïa ki jaitkhñiang jingpang ba thymmai, lada ka don ka jinglap ïa ki case ha ka ri bad plie lad ruh ïa ka jingshim ïa ki sienjam na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka Melina Basaiawmoit kaba dei sa kawei ka thei ïakura jong ka jylla Meghalaya ka la rung sha ka pre-quarter final hadien ba ka la pynliem ïa ka Sonia Rana kaba dei na Odisha bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka thei ïakura jong ka Arunachal Pradesh.
Ki riewshemphang ha kane ka sngi ki kynthupa iaka Nidahun P Swer, Community Nurse, District Mental Health Program(DMHP), East Jaintia Hills bad u Rev RK Sutnga, Sutnga Presbyterian Church.
Ka jing lynshop phria ha u tei u snem bad ki tei ki shnong ka long kaba lah jur haduh kata kata ha kaba ha kiba bun ki jaka ki dieng phan ki lah dambit ha khyndew.
Kino kino ki nongshong shnong, ki societies ka East Jaintia Hills District ki ba kwah ban long Fair Price Shop Dealers na ka bynta u snem 2021 ki lah ban buh ia ki application jong ki ha ka Ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la shimkhia ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya bad ka jingiakren ia ka wat ba ar yn sa pyn long noh mynta u bnai ynda la dep ka jing rakhe ia ka sngi jing laitluid.
Lashai ka sngi, u Lalduhoma un ïakynduh ïa u Lat ban pyni ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka sorkar bathymmai ha Mizoram.
“Hynrei kane ka pynlong pat ïa ngi ban nang ksah bad nang lah ban trei khambha shuh shuh ha ki liang baroh, u la ong.
Baroh san ngut ki kyrtong ki la ïa pynksan ïa la ki jong ki nia ki jutang jong ki.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha bad kan don ruh ka jingmeh leilieh bad ka jingtied pyrthat.
La pynsngew haduh mynta ïa ka Entry Tax Gate jong ka Assam kaba don ha Khanduli la ap pahara da ki pulit Assam, katba ïa ki jaka rep jong ki Pnar kiba don sha thaiñ Karbi la eh sah ïa ki kumto na ka daw ba kim nud shuh ban leit rep.
Ki pulit, ki la iathuh ruh ba u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Deishim o Lamurong, na ka shnong Rymbai shynrang sa khian, la ioh kem ia u da ki paidbah nong shong shnong katba u dang leh ia katei ka kam sniew, katba ki paralok ki jong u pat ki la ioh phet noh na ka jing dum jong ka miet.
Hynrei ynda la hap leh digital ïa ki dulir khyndew da ka Office sorkar ka rukom ïadie ïathied lyngkhot khyndew (plot) yn sa shem jingeh shibun hap leit sha ki Office Sorkar bad lada ki briew sorkar kim pat lait por ban leit thew leit woh da kita ki GPS Technology ym lah shuh ban ïadie ia thied khyndew da kaba suk.
Ha ka jingkren u la pynpaw ba u dap da ka jing sngew khia ban iohi ia kane ka jingshlei um kumne barabor haduh ba ki paidbah ki hap duh thiah duh dem bad ula ong ba namar ba um ka poi sha kitei ki jaka, ha  ka por ba jur u slap bad kumta u la leh kat ba don i bor kum u MDC ban ai jingiarap ia ki bad ruh u la kular ban iarap biang ia ki katto katne ki long iing kiba dang don, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Bah C.Kharmawphlang (member dong).
Shuh shuh ka JAC Rilum Jaintia ka banjur ia ki nongshong baroh ban pynneh iaka jingiatylli  ha baroh kawei ka jylla halor kane ka mat jingiakhih khnang ba ki mat jing dawa kin long ki ba jop.
“Da lei lei ruh ka KHADc kam dei ban ai laisen ia katei ka kompeni" ong u bah Sumer.
Ka jingjaboh jong ka wah Umsohlang ka dei na ka jingtuid ki jaboh na ki thliew ing jong ki briew lyngba ki phud wah kiba wan na ka shnong Mawkynroh, Umshing, bad Mawroh.
Ka Alia kala ak nyng kong eh ia ka phlim u Bhansali ha ka  Gangubai Kathiawadi bad u Ranveer pat ula ak ha ka Ram-Leela, Bajirao Mastani bad Padmaavat.
Shillong, Nailur 23: Khyndiat sngi hadien ba u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pyniaid Sing Syiem u la leit ban ïalam hi da lade ban leit khang tala ïa 46 tylli ki dukan bar jylla ha ka them Ri Bhoi, mynta ka kynti napdeng kitei ki 46 tylli ki trai dukan ki la wan ban pyndem noh ha ka ophis jong ka KHADC.Kum ban shu kdew ba kitei ki 46 tylli ki dukan ki dei jong ki bar jylla kiba plie beaiñ ïa ki dukan ha ka thaiñ 13 mer haduh Byrnihat ki dei kiba ym shym la don satia ïa ka trading license napoh ka ophis jong ka KHADC.Haba ïakren bad u Bah Pyniaid Sing Syiem uba dei u Chief Executive Member ka KHADC u la ïathuh ba hadien khyndiat jong ka jingshah khang khyrdep jong kitei ki dukan, ha ka 21 tarik mynta u bnai kitei ki trai dukan kiba don kumba 15 ngut tam ki la wan mih sha ka ophis jong ka KHADC da kaba ki la pynpaw ruh ba ki la sngewthuh ïa la ka jong ka jingbakla.
Haba pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa ka jingmutlop ka sorkar na ka liang u Babu Andrew u la ong ba kum u Myntri ka tnad pule puthi u la ong ba ka jingkhang ka plie ban ïakren bad ki nonghikai na ka liang ki nonghikai ki la pynpaw ba kane ka jingkren u Myntri kan ym kut tang ha ki kot khubor hynrei un da pyni da ki kam.
Hynrei kaba sngew sih, ka long ba kito ki skul ki bym don ka netwok ka BSNL kin nym ioh ban pyndonkam internet namar ba ka tnad IT ka jylla ka iateh tang bad kane ka kompeni ka sorkar ba kan pynbiang ia ki tiar ha man ki skul.
Ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) shen kan sa pynlong  biang ïa ka 7th East Khasi Hills District Badminton Championship 2023 ha ka 29 tarik Jylliew bad ka ban kut haduh ka 1 tarik Naitung 2023.
Kawei na ki daw, kaba ktah bha bad ba shisha ba bunsien u briew u long marwei bad ba u duna ha ka jingdon paralok dei namar ka jingduk bad ka jingduna ha ka jingnang jingstad.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.U District Magistrate, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain ula pyndam iaka hukum micro containment haka shnong Demthring hadien bala lah ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID.La pyngngat micro containment haka 12 tarik une bnai ia kane ka shnong hadien bala jur ka jingbit khlam.
La pynshai ruh hapdeng ki khynnah samla, longkmie longkpa ba kim dei ban shongkha khynnah ne ban pynshlur ban shongkha khynnah namar kane ka long kaba beaiñ bad kaba lah ban ngat ha ki jingpynshitom ba pyrkhing jong ka aiñ.
Shillong 20 Ïaiong :U president ka seng Hynniewtrep achik national movement (HANM) sengkmie bah Lamphrang Kharbani u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh ha kawei na ki ladpathai khubor ha Shillong, ba u la shondur ha ka por ba u leit thep vote bad thep ruh ha ka Whatapp group.
Kaei kaba kham ma na ka bynta ka jinglaitluid ki lad pathai khubor ka dei ka jingnoh shilliang ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor.
Hadien ka jingïalang, u Pawar u la phah jingthoh lyngba ka Twitter ha kaba u la khot la wer ïa u Shinde sha ka prokram jong ka seng ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka seng Maratha Mandir, ka shlem ai jingïarap ïa kaba la seng ha u snem 1945 da u GG Gawde uba la khlad noh, ïa uba la tip paidbah da baroh kum u Babasaheb Gawde, uba la pynsngew ba la donkam ban buh da ka jaka ai jinghikai ban pynsngewthuh sha ki briew khnang ba kin tip ïala kijong ki hok.
Kine ki arngut ki khynnah kiba la khlad na kane ka jingjia pluh ding, ki dei u Jawanalderliefest Talang 10 snem ka rta khun i Kong Dashisha Talang bad u Edify Laloo 8 snem ka rta khun jong I Kong Replist Laloo.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka la don ka jing iakren ban pyn iakhun da U Mukul Sangma, na bynta ka Tura Constituency, hynrei la sngewthuh ba U Sangma, um shym la mynjur satia, namar ba u kwah ban dang iai bteng, ha ka sain pyrthei ha ka Jylla bad kumta ha ka jaka jongu, la tyrwa noh da ka kyrteng jong ka Deborah Marak.
“Kane ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar, ki kwah ban phet na la ki jingkitkhlieh hynrei ngin ym shah," u la ong.
Ia kane la pyntip da u Bah Banteidor Lyngdoh, EM bad Chairman of Traditional Medicinal Commission, KHADC, ha ka jingialang kaba la pynlong da ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla (SNDKN) kaba dei ruh ka jingialang ban pynskhem ia ki nongkitkam ka SNDKN, Ri Bhoi unit, mynsngi Saitjain ha Umsning Auditorium Hall.
“Ia kane ka jingujor yn aiti sha ka Privilege Committee ba kan eksamin, tohkit bad ban wanrah da ka kaiphod halor kane", la ong u Speaker.
“Nga ladep ïakren ruh bad u Bah Ernest Mawrie (bad kyrpad ïa u) lada u la lah ban weng noh ïa ka rai khnang ba ngin dup lah ban ïatreilang," ula ong bad ïathuh ba u Bah Mawrie u la ong ba un ap shwa ïa ka rai jong ki nongïalam bahalor jong ka party.
Kiba shah jied kin ioh ia ka syrnot ha kaba kut ka jingai jinghikai bad ka sopti t-shirt, ka bai leit bai wan bad ka jingbam man ba shah hikai.
U Ganga Prasad u Lat ka Jylla Meghalaya, u la kren hynne ka sngi da ka ktien Hindi ha ka jingwan kren jongu kum u Lat ha ka sien ba nyngkong ha ka dorbar mang tyngka ka Jylla naduh ba u la shah thung ha kane ka Jylla.
Bad ngin nym ioh shuh ki nongialam ne ki nongthoh kot khubor ban im sngi na bynta u du u suk.
Shillong: Ka jingialang jong ka Special Committee jong ka UDP MDC Sohra konstitwensi ka la long myn hynnin ka sngi ha Shillong club, Shillong.
U la buh jingkylli, “hato ka jingthylli jong ka post kaba lait kaba ki ladep pynbna ki buh shaei? Ngi wan ban pyrshah bad ngim lah ban pdiang ïa kata bad ngi kyrmen ba ki paidbah kin ai jingkyrshan lem ïa ngi bad ngi kyrpad ïa ki Nongmihkhmat ba kin shimkhia ïa kane ka jingdawa bad phin dawa ïa ka hok jong ngi bad ngi dei ban ïoh thoh eksamin bad ban ïoh rungkam ha ka tnat shipai.
Ki pulit ki la aiti ia ka met jong ki sha kiba haiing hasem hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh laitnoh ka Post Mortem namar ba ki ha iing ki la kyrpad ban pyllait iaki na ka jingleh post mortem.
U Pranab Kumar Goswami, nongialam ka seng AGP (P), ula ong “Ngi la kren shai ba ngi pyrshah ia ka CAA naduh kaba sdang, hynrei ki dei kine ki nongialam AGP, kia la wan rah ia kane ka ain, ha ryngkat bad ka seng BJP, kumta ngin iakhun elekshon, ha la ka jong ka kynhun bad ngin iakren bad kiwei pat kiba pyrshah ia ka ain CAA."Ki nongialam ka seng AGP (P), ki iathuh ba ka seng, kan iakhun ha ki 15tylli ki Constituency.
“Ki Khristan kiba dei ki heh paid ha kane ka jylla, la dei ban pynduh noh na ka kyrdan jinglong rit paid ha ka kyrdan ka jylla", la ong kane ka SMC.Shuh shuh ka kaiphod ka la ong ba katkum ka rai jong ka Supreme Court ka India ha u snem 2002, la pynshong nongrim ba ia ka jingkhein rit paid, dei ban pynshong nongrim ha ka jylla ym ha ka ri namar ba ia kiba bun ki jylla ha ka ri la phiah katkum ka jinglong ka ktien, ka thylliej.
Ha katei ka jing khynra, la lap ba katei ka jingsei pisa tuh bad ka jing pyllait pisa, ka don jingiadei bad ki Bank kiba sha Hong Kong ad sha America ruh kumjuh.
Nalor u Raju kiwei pat ki Myntri kiba la  phah ia ka shithi iehnoh kam jong ki sha u MRD u long u Kotla Surya Prakash Reddy, Myntri khynnah ka Railways u khun jong u K Vijayabhaskar Reddy,  ha kaba u Singh u la kyntu ia u ba um dei ban pynsngew kumba don ha ka jingmut jong u.
Ka jingshimjait ha ngi ka shong eh ha ka jingpynbeit bad sngewbit na la rympei iing.
Shillong:Ïa ka prokram kaba long kum ka dak ban pynkynriah ïa ka Khliehriat C&RD block sha Wapung la pynlong ha ka sngi Palei hapoh Wapungskur, East Jaiñtia Hills District.
Kat kum hukum bala pynmih da director ka hospital NEIGRHIMS u D.M Thapa la ong ba tang kito ki nong pang’corona virus’ kiba la ioh jing bit naki sorkar jylla ka thain lam mihngi ki lah ban wan kit nong pang naka bynta ban ioh y sumar hapoh NEIGRIHMS.Ka hukum napoh ka hospital NEIGRHIMS ka batai ruh ba tang uwei yn shah ban wan bud ia kiba pang ‘corona virus’ bad ka tnat ka koit ka khiah ka dei ban buh jing khein iaki kali bad ki nong bud kiba pang haba ki iaid lyngba ki khyrdop ka jylla.
Mynta u paid Khasi ba iar ha Bangladesh u don haduh 85,120 ngut ka jingbun briew.
Namar, ka jingiap ha ka Mynsiem (death in Spirit) ka la synshar naduh u Adam haduh u Moses.
Ka sorkar Maharashtra, ka la shim ia katei ka rai, namar ba ki bun eh, ki nongniah kali bad ka dih buaid bad kumta naduh mynta, ka la rai ban ailad ba kin ia thied kyiad online bad ba kan poi hi ka kyiad ha jingkhang jong ki nongdih.
“Kane ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan ym don jingktah eiei ïa ka party ha ka elekshon ba kan ïakhun na Rilum Garo namar ka jingïakhun ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kam dei pyrshah ïa ki Garo hynrei ïa ka sorkar kaba kuman ban pynbeit ïa ka State Reservation Policy kat kum ka jingdawa ka por bad ka bad nga sngew skhem ba ki paidbah Garo ruh ki sngewthuh ïa kane ka jingthmu ba bha jong ngi ym ban shah ïalam bakla ha ki katto katne," Jubab u Bah Ardent haba kylli la ka jingdawa ka VPP ka ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan don jingktah ne em ïa ka jingparty ha Rilum Garo.
Ka JAC of Social Organizations ka kyrmen ba na ka liang jong ki, kin pynsangeh noh shisyndon ia ka jingtrei jong katei ka petrol pump kaba dang iaid shaid shaid haduh mynta bad khamtam eh ban khot hajir ia u Rangbah Shnong, u Bah Lambor Bina.
Ki don ruh ki katto katne kiba pynpaw ba kine ki nongkmai da kine ki thuk thuk kham bunsien ki ju phah cancel noh ïa kaba ki la online khnang ba kin leit buh da kata ka offline ban ïoh oh dor katba ki sngew bit.
Hynrei,lada ka party kam don ha ka bor sorkar,kam long satia kaba suk ban pynlong kam ia katei ka jingthmu barieh(hiden dream) jongka.
Ka la ailad ba katei ka lai sien siew kan long mar katjuh katjuh ha baroh lai sien.
U McDowell, u ong ba ula khmih lynti, ba ka China, ka la thaw ia ka buit ban pyniaid ia utei u roket, ha ka por ba u her sha suin bad wat haduh, ba un da wan phai ruh, hynrei, kumba ka long mynta, ka long kaba i eh, ba yn shu pyllait noh, khlem da pyniaid lyngba ki kor ki bor jongki.
Namar kata donkam ban nang ban bam bad lehkmen ha ka jingkhiah kran.
U Mawphor haba ïakren bad u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills u Bah M.Syiem u la ïathuh ba la lap ïa uwei u briew uba la thiah lyngktar ha surok hapdeng ka jingphlei snam.
Kane ka jubab jong u nongpeit pyrman ka AICC ka thew ba um shym la kwah ban kren eiei halor kane ka mat bad u pyrshang ban buhrieh ia ka.
Ka sorkar naduh nyngkong ka la buh ia kane ka iew khnang ban iarap ia ki nongthied bad ki nongdie.
Ka Dr Lyngdoh ka la iathuh ruh ba ym tang ka NSUI, hynrei ngi la shim ruh ia ka rai ban pynsangeh shuwa ia kiwei ki organisation kiba la pyniaid na Delhi kum ka Sevadal, ka Mahila Congress ki ba lehse don napdeng jong ki, kiba thmu ban pynjot ia ka seng.
Shillong:  Ka Syntung Upper Primary School, kaba hap ha Mawkynrew, ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar ha ka jingiaid lynti jongka.
Ym tang ba u slap uba tang shipor u lah da pynkylla wah-bah wat ia ki wah-duid ruh hynrei u lah da pynlong syndon ia ka jingshlei um kaba shyrkhei.
I kular ban wad pleader.
Katkum ka prokram, u President un leit beit sha jaka sah u Lat ka jylla ha Raj Bhavan hadien ba la dep kren ha iing dorbar.
Shillong 16 Ïaiong: Ki samla thep kam pulit mynta ka sngi, nyngkong ka 22tarik u iaiong 2024, ki la leit ban iakynduh ia u bah CVD.Diengdoh,IAS uha dei ruh u secretary personal,Home ban dawa na ka sorkar ban kyntiew iaka karta thepkam pulit na ka 27 snem ba la buh sha ka 30 snem karta.
Katto katne ki kyrtong ba kham paw ha kane ka jylla ki kynthup ïa uBhupesh Baghel (Congress) na Patan, Raman Singh (BJP) na Rajnandgaon, Vijay Baghel (BJP) na Patan, Gomti Sai (BJP) na Pathalgaon, Renuka Singh Saruta (BJP) na Bharatpur-Sonhat, TS Singh Deo (Congress) na Ambikapur, Arun Sao (BJP) na Lormi, Brijmohan Agrawal (BJP) na Raipur City South, Tamradhwaj Sahu (Congress) na Durg Gramin, Charan Das Mahant (Congress) na Sakti bad Deepak Baij (Congress) na Chitrakot.
Ka samla Stella Khongsngi ka la ioh ban phong ia ka pansngiat kum ka lahduh ha ka Miss Meghalaya katba ka Angelina Jackson ka la jop ia ka Miss Teen ha ka jingiakop thei bhabriew kaba la kut noh ha ka sngi Saitjain ba la lah hapoh u Soso Tham Auditorium, Shillong.
La ïathuh ba ym don mano mano hapoh katei ka ïing bad ka ding kala pynkylla dpei ïa baroh ki jingdon jingem katei ka ïing kaba ka jingjulor kala kot da ki phew lak tyngka.
Lehse na ka bynta kito kiba khuid ka jingthmu kam don jingeh ei ei bad kin ym shem jingeh hi ruh ban ioh ïa ki kot pynshisha na ki rangbah shnong jong ki hynrei kaba pyndiaw bad pynbitar kan dei ïa kito ki nongshong shnong kiba kwah ban wan sah da kaba jar jar khlem da kwah ban pyntip ïano ïano ruh.
Nongpoh, Risaw 04: Kum ka jingpynkhreh ïaka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla bad ban dang pynkhlaiñ ïaka party ha Ri-Bhoi District, ka party UDP mynta ka sngi kala pynlong ïaka General Council ban jied ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka party haka district naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 bala pynlong ha iing Dorbar ha Nongpoh.
U MLA ka Nongkrem, uba long ruh u nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP) u la ong ba nalor ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ ka mat kaba bud kaba ka seng kan dawa na ka Sorkar ka long ban weng ïa ki Chairman kiba la thung palat pud kumjuh ki ‘Consultant’ kiba long ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah.
“Ka polisi jong ngi ka long ban wanrah ia ka roi ka par ia baroh hapoh ka jingialam u Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi", u la ong.
Ka India, ka don mynta ha ka jingkhang shnong, kaba 21 sngi kynthih, ban khanglad na ka jing ia bit jong katei ka jingpang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Tura kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-A ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka 3 tarik u Ïaïong.
“Kane ka jingkren ban hiar thma ia ka Pakistan, ka dei ka buit elekshon suda.
Kine ki lanot ki la leit ban ujor da ka ejahar ha Sola police station, Ahmedabad jong ka jylla Gujarat haba iadei bad kane ka jingjia bad ki la shah shoh da u dieng tied base bol.
Katei ka rai ba ka sorkar ka shim kadei hadien ba ka ïohi ba bun ki tyllong um ki la shah ktah jur ha ka jingkylla sor.
Kane ka jingialehkai kan kut haduh 15 tarik u Rymphang.
Ka Dimple ka sngew ruh ba kum ka riewkynthei ka donkam bha ban pyni bad ban ak ha ki bynta kiba ai mynsiem ia kiwei kiwei pat ki kynthei kiba don ha kane ka ri.
Kumta, u ong ba kane ka jingleh jong ka NPP ka la theh umpjah hi dalade ïalade ha shwa ka elekshon.
Ka jingpyndep ia ka niam ba khatduh jong i kan long haka 17/08/21 ha Khnap Thangbru, Khimusniang, Jowai.352 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 8 ngut kila khlad bad da kane ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh haduh 1235 ngut haka Jylla haka sngi Nyngkong.
Nga tharai ka Sorkar ka dang bishar bha ïa kane namar ym tang T.5 lak hynrei ka lah ban long palat hynrei ngam lah ban ong eiei ïa mynta namar ka Tnad ba dei khmih ka dang khmih halor kane ka dang bishar bniah ïa kane ka kam" ong u Bah Prestone.
Kane ka ïew Lyngkhat, ka dei ka pliang ja jong ka Thaiñ Riwar na ka bynta ban pyndap bad bsa iaka ing ka sem jong ki Paidbah kiba duna ka ïoh ka kot, ka kamai ka kajih, da ka jing plie biang ia kane ka ïew kan long ka jingkyrmen sa shisien pat ia ki paidbah ka thaiñ ban ia khaïi pateng.
Com Company Private Limited ha ryngkat ka Chankylliang Development Society, West Jaintia Hills District.
Ka Laitumkhrah Sports Club, Mawlyngngad Sports Club, Ïatyllilang Sports Club, Pommura Sports Club bad ka Umsohsun Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingiakhun ka 3rd division, ka Umlyngka SC ka la shah pylliem ha ka Lumparing da 1-2 kol.
Shillong, Lber 31 : Ka Sorkar kala pyntip hapoh ka ïing Bishar High Court jongka jylla , ba ka jingmaramot ïa ka surok Jowai bypass yn pyndep noh hapoh u bnai Jylliew mynta u snem.
Hynrei ha ka thoh ka tar te ka dei ban shai ka rukom thoh ban pynïapher hapdeng ki pyrsa kur bad ki pyrsa kurim.
“Nangta phi shu wan iew…" Ka la buh jingkylli pat“Em nga wan mih khnang sha phi.
Ka kong Bity Jyrwa hadien ba ka la ioh ban khang tala ia katei ka dukan jong u bym dei khasi, ka la kren sha ki nongthoh khubor da kaba pynpaw bad pynrem jur wat ia u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri, namar kane ka dei ka jing dkoh ban peit ia ki Trading Licence jong utei u bar jylla la u biang ne em ki kot ki sla bad ka jing bym khmih ia ka jing shah thom bor jong ki para doh para snam ha ki bar jylla hapoh Iewduh naka por sha ka por kaba ju iai jia.
Ha ka quarter-final ka la pynliem sa ïa ka Maroua Rahali ka Tunisia da 15-6 bad ha ka semi ka la liem noh ha khmat ka Nicola Adams kata ha ka 8 tarik u Nailar bad ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad khur ïa ka takma rnong.
Shuh shuh na ka liang ka sorkar lyngba u muktiar jong ka ka la pan por ban aiti ïa ka status report la kumno kumno saw taiew bad na ka liang ka kashari ruh ka la ai lad ïa kane.
Nga la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingai jingkyrshan ia ki kyrtong jong ngi bad kyrpad ia ki ban trei shitom khnang ba ki kyrtong ka NDA kin jop, bad ngi la iakren ruh halor ki katto katne ki lad ki lynti kiba ngi lah ban pyniaid shakhmat," ong u Sangma.
Ka thong jong ngi kalong “Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Koit ka Khiah" kaba thmu ban don ka koit ka khiah kaba bha ia baroh – na ka bynta ki briew, ki mrad, ki jingthung bad ka mariang.
Shuh shuh kitei ki Homeguard Volunteer kila ïathuh ba ka jingïakut jong ki ban trei ïa kane ka kam ba la khot bad ka ophis Homeguard and Civil Defense ka long naduh ka 27 tarik u March 2020 bad pynkut ha ka 31 tarik u December 2020.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 29 tarik mynta u bnai ha kaba kine shijur kiba la suba ba ki ïa ïeit samla ki la noh ïap ha katei ka pung um.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kumba ka long mynta ka sngi ka kabinet kala pdiang ia ka rai ban pynmih shuh ia ka khajna lyng ba kane ka tnad Excise, hynrei dang don kam ban pynkylla ia ki  rai ha ba iadei bad kane ka bynta kumta yn sa rai la shai ka sngi ha dien ba la lah ban pynbiang ia ki jingthoh.
U Dr.LR Bishnoi u la pan ka jingïatreilang ïa ki lad pathai khubor ban pynphriang ïa ki jingai jingpynshai sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingshyrkhei jong u drok.
"Haba iakren halor ka All Party meeting u Myntri rangbah, u la ong ba ka sorkar jylla ka la trei shibun ban ia khun ia ka khlam ha ka jylla ha kaba ha ka bynta ba nyngkong jong ka khlam ha ka jylla don tang 700 tylli ki tyndong oxygen ha kaba sdang hynrei mynta la don palat 3000 tylli, mynshuwa ym don ki jaka pyndap tyndong Oxygen mynta pat la don kine ki long tang ki nuksa kaba ki la trei.
Une u pulit ba la tip kyrteng kum u Chiran Moshahary ula shim ia ka jingim lajong da kaba siat ialade da ka suloi ba la ai ban pahara.
Ka seng HYC Sohing Circle hapoh ka jingialam jong u bah Purningstar Shabong, ki la buh ia ka jingujor halor ka Tang jait ia ki san tylli ki jait bad ha kane ka jingiakynduh u la kular ia ki dkhot ka seng ban sa shim khia ia kane ka kam.
Shillong, Naiwieng, 07: Kum shi bynta ban weng noh ïa ka jingeh kaba khraw ha ka thaiñ Sohra kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki ñiut ki ñier uba mih na manla ki kyntoit ka thaiñ Sohra, ka kynhun Roral Enfield (Eicher group Foundation) na Nongbah Delhi, ka Kompeni kaba heh ha India ka la iuhkjat ban jurip ïa ka jaka kaba don ha Mawkyrdup, Sohra ha kaba yn sdang ban tei noh ïa ka Scientific Waste Recovery and Waste Treatment Plant, ka jaka ha kaba yn lum yn lang shipor, pynïakhlad ban pyndonkam biang ïa ki ñiut ki ñier ha la ki bynta bynta khnang ba ki kyntoit bad ki shnong bapher bapher kin ym leit shuh ban bret lane thang ïa ki niut jong ki ha ki lum, ki krem bad ki rudnong jong ka shnong lane thang kumba leh mynta.
Ka jingtbit jong u bad la ki pyrsa ban hikai shong kulai ka la kham myntoi ïa kito ki tyngshop ba don ka bynta ban shong kulai.
Ki don ki trai jaka kiba haduh mynta kim kwah ban ai ïa ki jaka wat la ka Deputy Commissioner kala pyrshang ban ïakren bad ki ruh.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki shnong ba kim dei ban ai lad ia ka Assam Rifle ban thied jaka, “Ioh ngin long tang ki nongtong um bad ki nongthoh dieng jongno re jongno" kumba la kren da u Myllung SoSo Tham bad to ngin pyrkhat bha shwa ban leh ban lait na kiei kiei ki jingma ia ka jaidbynriew.
U Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka thong jong ka Sorkar jong u ka long ban pynioh surok ia baroh, ban pynioh iing ia baroh, ban pynioh jingtip ia baroh, bad ban pynbiang um ia baroh.
U la kynnoh ruh ba ka jngpynkynriah ia ka jaka ieng kali ka dei kaba la pynbor da ki dkhot ka Taxi Association jong ka Mawdiangdiang.
Kat haduh mynta ba thoh ïa kane ka khubor, kam pat don satia ka jinglapdien ïa kine ki runar bad ka jingthmu ba kila leh ïa kane ka kam pyrshah ïa kane ka khynnah skul.
Kane kan ïarap ïa kiba dei ban ïoh jingmyntoi ba kin ïoh ïa ka jingsiew jong ki ha ka por.
Katei ka jaka ka dei kaba khring bha ia ki nong shangkai pyngngad bad ka don tang kumba 12 kilo mitar ka jingjngai na sorbah Tura.
Kine ki saw tylli kiba u Symbud Myntri Rangbah u leit jurip ki kynthup ïa ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) and Smart Elements, Retrofitting nad Upgradation jong ki 3 tylli ki Multilevel Parking ha ki jaka bapher bapher hangne ha nongbah Shillong, ka jingtrei ïa ka Commercial Complex ha Polo bad ka jingtei ïa ka Laitumkhrah Municipal Market.
Bun ki la angnud ba kane ka Ain kan treikam noh namarba ki sngew ba kane ka Bill ynda ka la lah ban long ain, kan khanglad bad tehlakam ia ka kam shongkha shongman khleh kaba la i jyllei bha ha kine ki Sngi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Shillong City hadien ka jing ioh i ia ka jing eh jing jynjar jong ki briew kiba bylla sngi naduh kiba niah taxi, kiba shong iew bad shong die madan mynta ka sngi ka lah mih sha khmat da kaba phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad kumjuh sha u symbud myntri u Bah Prestone Tynsong ban kyntu iaka sorkar ba kan pyrkhat lem bad thaw lad thaw lynti na ka bynta jong ki, ba kin ioh lad ban kamai.
U la ong ba ki lad pathai khubor ha Meghalaya ki la leh ia ka kam kum ki rishot basaw jong ka synshar paidbah kyrpang ha ka sain pyrthei hynrei donkam ba kin phaikhmat ruh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingbatai ia ki polisi bapher bapher jong ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u la ong ba ka sorkar nalor ba ka la don ki mishon ban kyntiew ia ki nongrep ha ka jylla, kan pynkhreh ruh ban thaw ia ka polisi.
Ki bor pynïaid wildlife ki la kyntu barabor ïa ki paidbah ban kiar na ki jaka ba ki hati ki jied ban shong bad ki kyntu ruh barabor ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ïa ki mrad heh namar ba kane ka pynkulmar ïa ki mrad kaba pynlong ïa ki ban leh lamwir kaba lam pat sha ka jingmynsaw jong ki briew.
Ia Kane ka program la bei tyngka da ka YESS Meghalaya, ki nongiashim bynta ha kane ka program ki don palat 200 ngut naduh ki khynnah ba 14, 15 snem shaneng, ki Samla bad ki rangbah shynrang bad kynthei.
Ka bneng ruh ha kata ka por ka la sdang saw tyngab.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban kyntiew ïa ka thohdur ha jylla bad ban rahnam sha kylleng ka pyrthei, lyngba ka jinglam lynti jong u Dr.Prakash Kishore u ba la buh jingmut ban ïai bteng ïa kum kane ka lympung ha ki snem ki ban dan wan.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki paidbah nongkyrshan ki dei ban ïai long kiba trei shitom ban pynpoi ïa ka party sha ka thong.
Shuh shuh u DC ula ong “Ban ioh ia u Aadhaar Card ki paidbah ki lah ban pynrung kyrteng lyngba ka Office jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai lane lyngba ka Ophis jong ki Block Development Officer kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District ha kano kano ka sngi ba long trei.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya, wat la kam siew ia ka bai kali ki samla ba wanphai hynrei kan pynbiang pat ia ki kali ban leit shaw ia ki samla na kad liengsuin bad na staion Rel Guwahati, Assam.
Ka jing khriat jong ka tlang ka pynlong ia ka mei mariang ba kan kup ia ka dur jong ka jing itynnad bad ka ba iphuh iphieng.
SHILLONG: Da kawei ka sur rai ki Khatwei tylli ki seng sain hima sima jong ka thain Shatei Lammihngi ban pyrshah tyngeh ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la mynjur ha Lok sabha.
Naduh ba la plie ïa ka Ri Bhoi District ha ka 4 tarik, u bnai Jylliew ha u snem 1992 ha madan Paham Syiem Nongpoh, kane ka sngi bad tarik ka la long doh long snam kum ka sngi ba kyrpang eh na ka bynta ki nongshong shnong ha Ri Bhoi District bad la ju rakhe ïa kane ka sngi man la u snem, lyngba ki program ba pher ba pher.
“Kane ka jingjia ka pyni ba ki pulit ki la pyndonkam bakla ia ka bor bad ka iktiar", la ong u Bah Lyngdoh.
“Lada wan da kane ka sorkar ha u 2023 kan pyntlot iaka bor jong ki MDC lane kan phah peit ha DC bad ban pyniaid da ka Secretariat iaka konsil kaban ktah iaka riti dustur bad ka rukom bat khyndew ka Rilum Jaintia," la ong u ma Pariat.
U la kyntu ïa u symbud myntri rangbah jong ka jylla ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor ïa kaba u sngew thikna, ka sorkar ka dei ban leh eiei noh ban pynkhie im biang ïa ka MCCL.Kane ka pynskhem ïa ka jakpoh jong ki briew kane ka thaiñ.
Kumta ki Luiñ jingmut ki sngewmeng bad sngew sangsot ïala ka rynïeng, haduh ia la ka rynïeng, haduh ba la lah ka khyrwait khaw ïa ang bad ka kaba kit ba  bah ha ka jait jong ki briew.
Kane ka lyer jong ka jinglaitluid ka la pynkhih bad pynkyndeh ia ka kynhun jong ki mraw kaba la angnud lah slem bah ban mih noh na Ijipt- “…nga la wan ban pynlait ia ki na ki nong Ijipt bad ban їalam noh ia ki na ka ri Ijipt sha kata ka ri kaba їar bad kaba seisoh, kaba tuid da ka dud bad ka ngap…" bad kane ka dei ka sur jong ka jinglaitluid.
Haba kren bad ki katto katne ki nongshong ïew ki la ïathuh ba kane ka jingkynjah ka ju long hi man la u snem ha ka por puja ha kaba ki la ong ruh ba wat ma ki ba plie dukan ki rit ïew lang namar ka jingduna kiba wan siew wan tda wat ki Khasi ruh.
Katei ka jaka ba la lap ia kitei ki tiar ka hap hapoh Jhalupara P.S.Jowai, 13 Nailur:Ka Dorbar Shnong Mynska West Jaintia Hills haka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u Waheh Shnong u Mihsalan Lamare ka pynpaw iaka jingsngew khia halor ka jingshah thok haki briew kiba la buh ban wan shondur Ahar haka 12 tarik mynta u bnai.
Lah ban ong ruh ba kan don ka jingkyrduh wat ha ka bam ka dih ruh lada ka jingkhih win kan dang neh bun bun sngi.
Shillong,7 Lber:Lashai ka 8 tarik u lber ka dei ka sngi thep vote na ka bynta ka elekshon ban jied ia u CEM ba thymmai  ka KHADC.Ka All Regional  Party Alliance, ARPA ka la pynieng da u bah Ardent Basaiawmoit kum u kyrtong u ban ia khun  CEM ha kaba u la dep ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi katba ka KHUDA-II pat kaba la ialam da ka seng Congress ka la pynieng da u CEM barim ka KHADC u bah Pyn shngain N Syiem bad u la dep thep kyrteng mynta ka sngi.
Ha ka jingiaknieh rah namlahduh na ka 57kg Freestyle  ha ka lympung ialympat kaba long mynta ka Asian Wrestling Championship, ka khubor ka iathuh ba uwei na ki rangialympat ka ri u Aman Sehrawat u la lah ban khur noh shalade ia katei ka nam jop hadien ka jinglah ban pynrem noh ia u rangialympat na Kyrgyzstan u Almaz Smanbekov  da 9-4.
Kumta haba la biah phonrai bad ka shongkha khleh kan buh jingma ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
“Ha kane ka juk mynta, ka bording kadei kawei na ki bynta ba kongsan tam ha ka jingim briew.
Ka nuksa kaba rit eh ka paw tang na ka ïewduh, kaba la ju kheiñ ka ïew kyntang ka ïew u paid Khasi Khara, pynban ka kylla long ka pliang ja u nongwei u nongar namar ka jinglalot spah, namar ka jingkwah kamai suk u paid Khasi.
“Kane ka jingïalang ïa kynduh ka long ban peit bniah ïa ka bam, ki jingdonkam ha la ki shnong ki shnong", u la ong.
Ia katei ka jingkieng ka tnad PWD ka la aiti ha u Bah H.Lyngkhoi ban trei kum u kontraktor.
Shillong: Mynta ka sngi saitjaiñ, ka 02 tarik Kyllalyngkot 2020 ka Rama Krishna Mission Sohra Ashram ka la wan ban pynlong ia ka jingsam jingïarap ei da ki jaiñ ki nep ia ki 210 ngut ki nongshongshnong kiba wan na ki longïng ba duk ba kyrduh ha ka shnong Kyndongtuber West Jaintia Hills District.
Katei ka mat elekshon ba ka BJP kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi, ka kynthup ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Delhi kum ka sorbah kaba kum kiwei pat ki sorbah ha ka pyrthei bad ki rukom treikam na ka bynta ki paidbah kaba kynthup ruh ia ka bynta ba ka la kdew ba ‘dei ban iada ia ki poi wir ka thain shatei lam mihngi’.
Ula ong lada u wan ha ka jingjop ha kane ka kynti u thrang ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei, shuh shuh u kyrmen ba ka UDP kan trei da ki kam ym kumba leh ka NPP kaba la plie tang ki mawnongrim khlem da pyntreikam, da kaba u ai nuksa ïa ka MCH ka jaka sumar ïa ki longkmie bad ki khynnah kaba don ha Panaliar, kaba la dep plie katba katei ka Hospital ka dang khang tala bad kane ka dei ka kam pynïam briew.
Ka jingtieng jong ki ïa ka meit, kam dei ba ki tieng ïoh wan u nongshun.
U Conrad haba jubab, ula pyntip ba ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba thymmai ha ka 22 tarik Nailar 2022 ha kaba ki MP bad ki MLA jong ki District ki la shah kynthup kum ki Dkhot ka DMF.Ula kular ruh ba un sa pynkynmaw biang ïa ki bor Distrct halor ka jingdonkam ban pyntreikam ïa kane ka jingpynbna kumba ka dei ban long.
Hynrei la ong ba ki pulit kim lah ban pei- phang ia kaei kaba don ha ka jingmut- jingpyrkhat jong utei u briew namar um da beit ban iakren haba kylli bad tohkit bniah ia u.
Ka Payal, ka ioh arngut ki khun synrap, u khun shynrang bad ka khun kynthei, katba ka Kritika, ka ioh ia uwei u khun shynrang, khyndiat sngi, ha shwa ba kan kha ka Payal.
Halor kine ki bynta kein dei ban iatai bad ban ialehthma, ban iada bad pynim pat.
Ha kane ka jingjia ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, hynrei ka ing bad ki jingdon jingem ki ba kynthup ia ki tiar ki tar ki ba ki ju pyndonkam man ka sngi kum ki marbam mardih, ki jain ki nep bad kiwei kiwei ki la julor lut.
Kine ki kylla long ki rishot ba khlain jong ka iing ka sem.
Kiba bun ki paidbah na kylleng ka Khasi bad Jaiñtia Hills ki khmih lynti ba ka sorkar kan dei beit bym dei ne bym don lang ka NPP ne ka BJP bad ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai ha kaba ki khmih lynti ban ïohi ïa u bah Ardent, u bah Paul bad kiwei ki nongïalam ba kham samla ban pyni ïa ka jingtbit na bynta ban shakri ïa ka jaitbynriew ha kine ki san snem ban sa wan.
Da kaba pynpaw ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban ïapynbeit noh ïa ka jingïakajia pud ba la sahteng bad ka Assam, u Myntri Rangbah u la ong, “ngi kwah ban pynstet ïa ka kam katba lah namarba kane kan pynkut syndon junom ïa ki jingjia bad ba lah ban pynkiar ha ki sngi ki ban sa wan hynrei na ka daw ka jingjia kaba sngewsih ha ka shnong Mukroh, ki jingkhmihlynti ki la kylla.
Shillong, Nailar 20 : Ka Wat Ba ar ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng HNLC , ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kan sdang biang shen.
Kumba long mynta kine ki nonghikai kim don lad shawei ban bsa ïa ki khun tang ka jingbym kit khlieh jong ka Sorkar.
Shillong: Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u UK Nayal DIG/PRO jong ka BSF Meghalaya Frontier, u la iathuh ba kumba 200 ngut ki Border Security Force (BSF), kiba la jem na u khñiang jingpang COVID-19, ki la kloi ban ai sngewbha ia ka plasma ka jong ki.
U Blei u ai ïa ka Sabbaton ha u briew ban rakhie khuid ïa ka bad ym ban ïa buh sngi ne tarik bad ban ïa pynlong thma ïania kat ban kam kynti ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State.
Lada lah ban weng syndon ka jingsahdien ha ka trei ni trei ryntih trei pynitynnad.
U Ma Sniawbhalang ula pynbna paidbah ba iaka Final jong kane ka lympung ka ban long ha u bnai Nohprah 2023 yn pynlong ha madan Wahiajer Sports Complex kaba don hajan kane ka madan Mini Stadium, Wahiajer ka ban plie paidbah iaka da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Hynrei mynta kane ka kolej ka la kiew ha ka rukom hikai ha kaba ki khynnah ki la kiew bha haba ianujor bad ka por ba mynshwa.
Haduh mynta ka la ong ba ka kam kam pat poi sha kaba kut bad ym pat lah ban ong eiei.
Nalor u doktor la kular thung ruh iaki nongtrei ba kynthup iaka ward girl, sweeper.
Ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ( ILP) ha kane ka jylla ka la sdang beh lyer biang ha kaba la mih sa kawei pat ka seng ka ban pynkhih ia katei ka ishu kaba la khluit bha ha ka jylla ha ki snem kiba la dep.
Kine ki 6 ngut ki lanot aksident ha krem dewiong ki dei u Jilal Uddin (25) na Jalabad, Karimganj, Dilwar Hussain (35), Ali Hussain (40) bad Mokbul Hussain kiba dei shipara na Karimganj, Abdul Sabur (32) na Laborputa, Silchar, Cachar District.
Haba phai sha ka jingim ka kong Victoria , katei ka dei ka longkmie ka la pyndep ia ka klas XII na St.Mary’s College, Shillong bad ka la bteng ia ka jingpule jong ka ban pule BA, hynrei kam shym la lah ban pyndep.
Nga peit sepngi sha Nongmensong, ka jngut thui thui bad ka law Khyriem, long kumba tap khmat da ka jain iohi lyngba hynrei, ym shai khliak khliak ka dur, ka rong.
Hadien ba la pynbit pynbiang janai, la ioh ban pyllait biang ka phlim shaphang ka thymmei wan longbriew manbriew ba shongblei, ka tynrai ka longbriew Hok Manblei Sot, bad ka tyllong ba khuid ba suba jong ka rukom long rukom man ba kyrpang bad ba bun rukom jong U Hynniewtrep Hynñiawasa.
Nalor ki jingrwai pyrthei, ki bun tylli ki jingrwai niam jong ki Balang Khristan bad ruh ki jingrwai jong ka Seng Khasi, kiba long ki jingrwai ban iaroh ia U Blei.
U la pom ia ka da ka wait hynrei da ka bor phylla katei ka longkmie ka la lait salit hynrei ka la mynsaw jur bad ka dang shah sumar ha Aspital.
Ha ka jingleit jongu sha East Jaintia Hills District u Rakkam u la ïathuh ba u la shong bishar bniah bad ki ophisar ïa ka jinglong jingman ka pule puthi ha katei ka district.
Ki MDC ki la pynkynmaw ia ka jingleit jngoh jong ki ha u snem 2014 ia kitei ki jaka bad don ruh kiba la ai jingmut ha ing Dorbar ba dei ban leit biang sa shisien ban peit ia kitei ki jaka kiba don jingiakajia bad ka Assam.
U Bah I.Diengdoh, uba dei u DySP ka East Khasi Hills u la batai shaphang ki kyndon aiñ kiba mana pyrshah ban dih duma ha ki jaka paidbah bad ban die ïa ki jait duma kumjuh ruh ka aiñ COTPA kaba la treikam naduh u snem 2003.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15: U Bah Ernest Mawrie President ka BJP haka jylla Meghalaya u la ther tyngeh ïaki 2 tylli ki skhim bala pynmih da ka party Trinamool Congress haka jylla bad ka jingkular ban peit kyrpang ïaki samla bad ki longkmie da kaba pynmih ïaka MYECard bad ka WeCard kaba la pynkhih win ïaki samla bad ki longkmie haka jylla ban pynrung kyrteng ïalade da kaba kular ruh ban ai 1000 shibnai ïaki samla ki bym donkam bad kumjuh ruh 1000 shibnai naka bynta ki longkmie ha kaba u la ong ba kine ki dei tang ki kam thok kam shukor suda jong ka party TMC haka jylla ban pynbiej elekshon ïaki paidbah haba kren haka jingïalang plie ophis jong ka Party BJP ha Jirang Constituency.
La ioh kem ia u  shri Sunil Chettri bad la ioh kurup na u 2 byrni u khaw.
U nongialam ka Samyukta Kisan Morcha (SKM), u kam ba ia utei u briew, la pyniap bein da ki  Nihang Sikhs bad ki Nihang, ki la mynjur, ba ki pyniap ia utei u briew.
U Sangma, u la ong ruh ba ha mynta ka taiew ka sorkar ka la pynbeit ban don ka sensitization program, ka jingleit pynsngewthuh ia ki lad ki lynti ban iada ialade ha ki shnong ki thaw, ha kaba la kyrmen ba kane kan wanrah ka jingsngewthuh ia ki paidbah ba kin long ki ba kitkhlieh ban sumar ia lade.
U la ong ba ki nongioh bynta na ka NFSA kin ioh khaw 5 kilo shi bnai shi khlieh katba kito kiba dei jong ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) kin ioh 35 kilo shi bnai.
Ki Lyngdoh niam ne nongїathuhlypa ki їaipynskhem bad їai pynsawa ia ka sur jong ka jinglaitluid bad ia ka sur ba u Blei barabor u don ha ka liang jong ki mraw, kiba tlot bor bad kiba shah ban beiῆ.
Nangta pat hap kheiñ antad lypa katno kilo u duh bad katno pat ka dor.
Ka la don ruh ka jingpharep thok ba ki doktor bad ki nos ba sumar ia ki nongpang covid ki ioh ia ka buskit haba nang bun ki positive case.
Ka jinglong ki paidbah nongthep vote, ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka dang sahdien ha baroh ki liang khamtam ha ka jingmut jingpyrkhat, ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ha ka bishar ka khadar, ha ka treikam treijam bad kumta ter ter.
Ka Urvashi Rautela, ka dei kaba bhabriew shibun eh bad haba la kylli shaphang ka jing ia poi kha jongka, da ki nongthoh khubor, ha ka jingialang sam khusnam, ka Urvashi, ka la jubab “Nga kwah ban ia poi kha bad U Salman" bad ka ong shuh “Ba phin ia tip lang, nga ieid naduh tyllong dohnud jongnga ia U Salman Khan bad nga dei kawei na kiba ieid eh ia utei u aktor".
Ki la ong ba ki kwah ban pyni sha ka jylla Bengaluru ba u sohniamtra napoh ka jylla Meghalaya u dei bathiang bad u bym khleh dawai satia.
Ka jingshisha, ka long ba lada phi thied shi lak metric ton, u khaw, phi leit buh ha ki dukan jong ki kharkaia ha Shillong, hangta phin nang pyn kordit ia ki paidbah, ba kin leit ap lain baroh shisngi bad ka long ka jingleh bein kaba palat liam bad kumta, ia u khaw, dei ban pynkit mar mar bad leit buh sha ki dukan kiba don kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad sha ki shnong ki thaw, kiba khamtam sha ki nongkyndong bah bad lada ka long kumta, kan kut noh ka  jing ia knieh ha tyngkong ki kharkaia.
Ka la don ruh ka jingiapyni nia bad u VC hynrei hadien, ula kular ban peit ia ka jingdawa jongki katkum ki rule.
“Kane ka jinglehniam ka dei ak rukom kiba ngi la bud iaki jinghikai uba barim shuwa ban ot bad ban lum ia u symbai shaka thiar.
Da kane ka jinglong-jingman bathymmai ha ka saiñ pyrthei hapoh ka Jylla, ka jingkhlaiñ jong ka Sorkar ban wan hapoh ka jingïalam ka NPP ka la kiew sha ka 45 ngut.
Ki nongshim ruh ki kam tohhoh ba dei ka pisa ïohei.
U la ong ïa ki paidbah ba ki dei kiba donbok shisha ba ki ïoh ïa u kyrtong kum u bah Vincent Pala, uba ju kren bad pynsgew barabor ïa ki jingdonkam ki paidbah, kum ki skul, ki surok, ki hospital bad uba ju don ka jingangnud ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh ka jylla, u ong ruh ba ka seng congress ka dei ka party ka bym ju peit shiliang khmat, ka burom ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri India katba ka BJP pat kam burom satia khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ sahtei lam mih ngi, u pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ba u bah Vincent Pala un jop ha kane ka election bad ong ba kane ka dei ka kabu ban ïoh noh da ki nongïalam kiba thymmai hapoh ka jylla Meghalaya ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla baroh kawei.
Ha ka thain Rani Jirang ki don palat 90 tylli ki par tih maw bad 50 tylli ki karkhana tylliat maw bad ka la long kum kawei ka Industrial Area, bad la ioh ba bun ki lum ki la madan na ka jingtih ia ka khyndew bad ki maw kaba long ka jingma ia ka lawwei.
Hynrei katei ka jingthmu jong ka JSM ka la dei ban dep ha ka por nohphai sngi haba ki ialum para ma ki ha Lad Block, Khliehriat bad ha ka por ba ki dang thmu ban thang noh ia ka tyngshop jong u Modi, kynsan la wan poi noh ki pulit bad ka la mih ka jingiakawang ktien bad ki pulit.
" Bteng biang ka Lano" Ta nga la sngewthuh mynta ba um mon iaka ka sa wan kynroi ia pha… To ih lada ka long kumta ngan sa iakren bad I Bah Deng…" La ong I Kmie“Em Mei ih phi wat ong eiei ngan sa iathuh hi manga ia I bad ngan sa kylli bha ruh shaphang ka jingiadei jong I bad I Kongthei…" La ban ktien ka LanoKa Kmie haba ka la sngewthuh kumta ka la kham sngew suk mynsiem.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kaba la ïoh ban rah biang sa shisien ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong ka Khelo India Youth Games 2022-23 kaba la long ha Madhya Pradesh kaba ka long naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik Rymphang 2023 ki long u Berit Nongbri, Mebanaibok Kharbudnah, Ricky Chyne, Moonstar Nongsiej, Mangkara S.Sun, Damebanker Lyngdoh, Cannyson Kharnaior, Tremiki Lamurong, Fashioning Syngkli, Colinsalmon Lyngdoh, Batskhemlang Jyrwa, Babitlang Wahlang, Maxy Warjri, Hubert J.Lyngdoh, Easter Selchang Ch.
Kumta kimtip ban sngewnguh ia u Blei wat haba ki la iohi shibun ki dak bad ki kam phylla ba u Blei u la leh ia ki.
“Ki bor synshar kim shym la lah satia ban ïada ïa kiba luilui bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
’Na ka liang u Dr Kharlukhi,u la kyntu ïa ki samla ban mih sha khmat ban seng kam sengjam lyngba ka Prime Hub kaba ka sorkar jylla kala sdang.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ïa ka Centre for Innovations from Public Systems (CIPS), Hyderabad la seng ha u snem 2010 da ka thong ban kyrshan bad kyntiew ïa kito kiba shem thymmai ïa ki sien treikam bapher bapher khamtam ha ka rukom treikam ha kylleng ki jylla jong ka Indïa kaba long katkum ka jingbthah jong ka XIII Finance Commission.
Ki sla bad ki syntiew jong u ruh ki iasriem ia u kawpi, tangba u syntiew jong u rymbaija u stem lane sawbthuh, lane u long saw jingum kum u syntiew jong u kawpi.
Ha ka jingïalang la ioh ruh ïaka jingai jingmut na ka liang kiwei de ki seng bad ki riew rangbah kiba la ïadon ha kane ka jingialang.
Na ka liang u Gramsevak bad ka Block ki pynkhreh ïa ka report ne ka assessment ban phah sha ki bor District bad na ki District pat sha ka sorkar jylla.
Hynrei, ki kontraktor ki donkam ban trei stet stet ïa ki kam kum ha kiwei pat ki jaka, ha kaba ki la sdang ban khlong ïa ka khyndew.
Katei ka jinghkang bank kaba shisngi ka SBI ka la ong ba kan long ruh ka jingsneng bad ka jingpyntip sha ka sorkar ba ka bank kam lah ban shah ia kitei ki jingshah rahbor kiba man ka por , kiba buh jingma ia ki nongtrei jong ka.
Ha katei ka sngi la don lang ruh u Sh.
“Ka sorkar Meghalaya ka la kyrpad ia ngi ban iarap ban wad ia ki briew kiba sahkut hapoh, shen ka kynhun iarap kan sa poi sha katei ka jaka" u la ong.
Shillong, 16 Naitung:U Deputy Comms sioner ka East Jaintia Hills u la khang ia ki kali ban tem jingrwai kynjrim hapoh kali kaba la ktah ia ka bor ioh sngew jong kiwei bad halor kane u la mana ba ki kali shimet ne kali paidbah kim bit ban tem kynjrim hapoh kali ha ka phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner.
Da kaba ong kum ki nongïalam ba hakhmat donkam ban ïoh ïa ki briew kiba shemphang ha ki kam bapher bapher.
Da kaba pynpaw ba ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par naduh ki surok, ki jingkyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar, ka jingwanrah ïa ki skhim um bam, ki madan ïalehkai bad kiwei pat, u la ong, “Nga khlem ieh ïa ka Constituency naduh ba phi la pynjop ïa nga bad nga don hajan bad ki paidbah la ka long ka pang ka shitom ne kino kino ki jingdonkam".
Ki kyrtong kim dei ban rah pisa palat ïaka T.50 hajar shaneng.
Ka jingthmu bakongsan ka long ba ki samla jong ngi kynthei bad shynrang, ki dei ban don ka mon bad jingkwah ne ka interest na kane ka kam.
““Ban leit sha u paidbah ban ong ba ngi donkam shibun ka pisa, kam ïahap namar kam dei satia ka thong treikam jongngi.
ka long shisha ka jing leh shiliang ha ka ioh kam ioh jam ianujor ngi bad u Garo dei ban kylla noh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Khasi Students Union (KSU) ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ka la ong, “ka jingjia ha PGT College ha kaba ka jingieng laiñ ka jina naduh mynstep ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad namarba ka Sorkar hi kam shim khia.
La pynskem ia kine ki nongialam ka JSM Thadlaskein da u PS Phawa Joint Secretary JSM ha ka jingiadonlang u working president Suni Bareh, u Nickson Sungoh education secretary Western region, Resmi Suting president Mynsngat unit bad kiwei kiwei.
Ka jingthmu jong kane ka Exhibition kaba ar sngi ka long ban ailad ia ki nongseng kam lajong ban pyni iala ka sap ka phong lyngba ka kam kaba ki trei bad ban ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki nongshongshnong ba kin kyntiew iala ka ioh ka kot lyngba ka kam lajong da kaba shimkabu ia ki lad jingkyrshan jong ka sorkar lyngba ka tnat  Commerce & Industries.
U ma Lyngdoh u la bynniaw ruh halor ka jingduhnoh ka Elaka Labang Nongphyllut, ha kaba wat ia u Dolloi ruh la shah pynduh.
Hadien ka jingshah thombor jong ka, ka la kynnoh ba ki kti jong ka ki la don jingmynsaw bad ka la sngewshitom ruh ban ïaid.
Ka rep shyrti ruh ka dang kynrei bha.
Dei namarkata, ka Sixth Schedule kam pat biang kumba ka long mynta ban tehlakam ïa ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar.
Ka jingleh ka sorkar jylla kaba ialam ka Congress ka pyni ba kam burom ia ka sur jong u paidbah bad ka thmu ban khnoit ia ka sur jong ka imlang sahlang, la ong ka BJYM.“Ka sorkar ka la dei ban leh eiei ban tem shwa ba kan klang ka ding kaba heh", la ong u president ka BJYM.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar namar ba kane ka long ka jingma ia ki rit paid ha kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYF u Bah Sadon Blah u la ong ba ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy kan buh jingma namar lada pynkylla kumba dawa lehse kan khring ïa ka court ban peit bniah ïa ka Reservation Policy.
Kumta u la kyntu ïa baroh naduh ki shnong ki thaw, ki seng bapher bapher, kumjuh ïa ki tnad sorkar bapher bapher ban ïatreilang ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynneh pynsah ïa ka mei ramew.
Kane ka skhim ka kular ban ïarap pisa ba T.1000 shibnai ïa iwei pa iwei I Longkmie kum ka jingkyrshan ïa ka kamai ka kajih.
Kam ju pynsngap satia hynrei ka pynksan ïa la ka jong ka nia kat haduh ba wat ki majistor ruh ki hap ban shu sngap bad kim lah ban leh ei ei.
U Ken Syiem, haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u la ong ruh ba katei ka jingkynnoh khlem nongrim da utei u nongialam ka HNYM, ka la long kaba bakla shaba palat, namar ia kajuh shi kajuh ka mat halor ka jinglong Rangbah Shnong ki Garo kaba dei ka kam kaba la dep ban pynbeit da ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem bad ka KHADC, hynrei mynta pat u la kren sa ia kiwei pat ki mat bad kaba la pynkulmar ia ka rukom treikam hapoh katei ka Raid.
Shillong:Ka aiom jied nongthaw ain ka la jan bad ha kine ki khyndiat por ki ban wan, yn sakhi shen ia ki jutang bad ki kular bathiang na baroh ki seng sainpyrthei kaba ki don ban tyrwa sha ki paiodbah nongthep vote ka jylla.
Khamtam ïa ki nongïalam jong kiba la pynkup bor ba kin leit ïashim bynta ha kane ka jingkren ïasuk Indo-Hynniewtrep.
Ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost, ia kaba la ialam da u Nurul Islam, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia mardor ban thwet ia kiba donkti bad kumta, ha ka jingtohkit bad lyngba ka jingtip ki Pulit, ki la leit ban khynra ia kawei ka jaka kaba don ha Amtola, Byrnihat, kaba don ha ka liang Assam, ha kaba ki la ïoh ban kem tang ia kitei ki arngut, hynrei ia u nongthied ia kitei ki martuh kim pat iohkem satia.
U Bah Renik uba dei ruh u chairman jong ka Regional Committee ha ka kylla ba nyngkong jong ka jingkren pynbeit pud u la ong ba lada ki paidbah ha khappud ki dang mad ia ki jingeh ym don satia ba lah ban khang ia ki ban iakhih.
Shillong, Risaw, 26: Saw ngut ki dkhot jong ki seng tit bym pat ju ïohsngew mynno mynno ïa kiba la shu seng da ki katto katne ki riewshim kabu ban ïoh kamai spah da kaba shu dawa pisa na ki nongkhaii bad na ki nongdie duna ha Police Bazar bad na Ïewduh ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi Palei.
Ngi ju shim ruh ïa ka jingsngew jong ki paidbah ha ki rai kiba ngi shim", u la bynrap shuh shuh.
hukum kan treikam noh mardor bad kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Zenith, u kynnoh rub ba kane ka sorkar, ka thied bor ding kaba shongdor haduh T.12 shi unit bad kata ruh, ka dei kaba khlem ka jingioh jingmynjur, na ka tnat MSERC.Ym tang katta, la kynnoh shuh shuh ia ka jingailad ia ka UGO billing, kaba la pyniaid da ka software, ha kaba ia u nongthaw bill, ym shym la pyntip paidbah satia.
Ngim iapher na Manipur kum ki trai ri trai muluk.
Katei ka surok ka pynïasoh bad ka surok kaba mih na Nongshillong kaba ïaid lyngba ka shnong Domkseh haduh u lum Mawthadraishan, kaba dei ka jaka ba ki nongshnagkai suwari ki sngew tynnad eh ban leit shangkai pyngngad.
Haba U Nongsaiñ Hima u pyrshang ban ïakren bad ki bahaïing hasem jong kitei ar ngut, ki la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh khubor shaei kitei ar ngut ki don wat hadien ba la ujor da ka ejahar ha Mawngap Outpost ha ryngkat ka jingïawad shnong ha kylleng ki jaka.
Hynrei ka Netherlands ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka Stefanie van der Gragt ha ka minit kaba 90+1.
Ia kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka Khliehmynkrem yn pynkut ha u snem thymmai.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Shnong barim u ong, ba kane ka scheme JJM ka poi haduh 1 klur 50 lak tyngka, hynrei ha ka jingwad jingtip jong ka shnong mynta khyndiat sngi ba kane ka scheme ka poi kumba 60 lak tam eiei, hynrei ka shnong kam pat shai bha, namar ka shnong ka la dep ban buh ruh da ka RTI hapoh ka ophis bad ynda ka shnong ka la ioh ia ka RTI kan sa paw shai ba katno ka jingmang pisa, na kane ka scheme JJM, ong u bah Robertson.
Katei ka jingmaham ka dei hadien ba kawei ka longkmie na ka Umlynghong ka la shah ot kti bad shah ot shkor ha uwei u khar tyrwa tiar tang ban ioh rong ei ia ki jingdeng ksiar jong ka.
Haka 2tarik mynta u bnai u Bah Hep Lyngdoh u la jah rngai na iing haka por shiteng synia, kumta naka liang kiba ha iing ki la sdang ban leit wad ia u sharum shaneng hynrei kim lap ksai satia ia u.
Hadien ba la kut ka jinglehniam, ki Lyngdoh Sohblei ki la kyrkhu ïa ki lum jingtep ba la synran lang da ki bahaing hasem kiba pynlong ruh ïa ka jingduwai na ka bynta ki bahaing hasem kiba la khladnoh na kane ka pyrthei shiphang sngi.
U la ong ba na ka liang jong u naduh ka sngi kaba nyngkong u la leit ban pan jingmut shuwa na u Bah Prestone bad ha kane ka jingpan jingmut u Bah Prestone u la ai mynsiem bad pynshlur ba un ïaid shakhmat bad ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan kyrshan ha kti ha kjat ïa u.
Ki la kynnoh ruh ba u Vice Chancellor ula kynran dien ruh wat na ka rai ba la shim ha ka jingïalang ba la ïadonlang bad u Registrar kaba long ha ka 16 tarik Risaw.
Haba kynthoh ia ka jingkren kob jong ka VPP, u Bah Prestone u la ong, “Ki sngew ba dei tang ki Khasi ne ki paid ka Bri u Hynniewtrep kiba lah ban ialam shakhmat ia ka Jylla, hynrei Nga sngew ba kane kam dei ka por ia ki ban kren namar kum ba kdew uwei u riew rangbah ba ka VPP ka dei ka party kaba kut tang ha kawei ka District bad kaba don tang hapoh East Khasi Hills.
Nalor kane u Kurmi ula ong ruh ba ki khynnah skul kim dei shuh ban pule halor ki syiem bad ka hima Mughal hynrei ki dei ban tip bad pule shaphang ki Syiem Hindu bakhraw.
Iaid ruh tyngkhuh sangeh ruh blok sa ka aksiden.
Kitei ki ar ngut ki rangbah, u bah Herbert Kharbani u dei u ba la paw bha ha poh ka jylla bad uba la ïoh ruh ïa ka kyrdan Doctor, ha ka jingshna bad sumar ïa kiba pang ba shitom da ki dawai kynbat bad na ka liang ka sorkar ruh, ka la ithuh bha ïa u bad u la don ruh ïa ki syrnod kum u Doktor dawai kynbat na ki jaka pule bapher bapher kiba don hapoh ka ri.
Kongsan ba iadonlang ha kane ka tyrko dei u Deputy Chief Member JHADC ma Lasky Rymbai.
La iathuh ba ki don ki kynthei ha Biswanath, kiba la pynlong ruh ka jingshah thngan, kum ka jing lehniam ia katei ka blei bad ki shim ba lada ka blei corona, ka sngewhun ia ka jing lehniam, kumta katei ka jingpang kan sa jah noh na sla pyrthei.
Ha kajuh ka por ka KSU kala dawa ruh na u Chairman ka MSPCB ba dei ban tohkit bniah lyngba ka ophis jong ki ia kane ka coke bad kumjuh ha kaba iadei bad ki kyndon kumba la kdew da ka EIA.Shuh shuh ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Shibaitlang  Rymbai publicity Secretary KSU, Wapung Unit ka la pynpaw shai ba kan ym shongthait ban iai dawa katba kane ka coke kam pat khang kyrdep, kata wat lada kan shim por da ki snem ruh hynrei ka seng kan iaid skhem ha ka nongrim ba u paidbah un ioh ban im suk im sain bad ban ioh  ring mynsiem da ki lyer kaba khuid.
Jowai, 15 Jymmang:Uwei u koidi uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Pala (20) uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti jong u ban prong ia kawei ka dukan ha Ummulong bad rongtuh ia 8 mobile phone ha ryngkat bad ar ngut ki nongtuh ba dang khynnah u la lait phet na kti ki pulit ha Iaiong Civil Hospital katba dang ap doctor ban eksamin ia ki.
Rome 11:31.
Kane ka dei ruh ka jingkular ba ngi la ai sha ki paidbah ha ka por elekshon bad ngi la lah ban pyndep ïa kane ka surok mynta" ula bynrap.
Ki samla lud na Ri-Lum Jaiñtia kiba don jingmut ki lah ban leit mih sha ka Runo Health Clinic, Kynruh Saphlang hajan ka little Angles School, Jowai bad ban ïoh ki jingtip ba bniah.
Ki jaka ba la leit khynra ki long, ka ïingsah ha Lumshyiap, ha Upper Golflink 1,ka jaka sah ki ophisar pulit ha Golflink, ka ïing ri jing ri ha Rtiang umsning Ribhoi.
Kaba kham ma ka long ba baroh ki stad jingsumar ki ong ba ha kane ka sien une u Covid-19 u kham shyrkhei lai-shah ban ia u Covid-19 uba ia bit ha ka jingwan jong u kaba mynshem snem.
Ioanis 12:12-19.
Hadien katei ka jingiasoi kaba sah mynta ka long ba katei ka seng lehnoh kan wan ban pyndem noh sa ia ki tiar ialeh jong ka.
Kine ki jait ksew ki trei ia ka kam ki nongphira iing.
Katba u bah Hilarious Warbah pat u Chairman ka Sub Committee ki nongkyrshan u bah Shylla ha Nongkrem u la ong ba ia ka Party haduh mynta kim pat rai tangba yn ym ia khun shuh na ka UDP naba ki paidbah ki la isih ia ka UDP, u la ong.
Kawei ka phang kaba ki la iakren ka long ba ka sorkar ka la rai ba kan pynkhie im biang ia ki Constituency Covid Management Commitee ha kine ki 7 tylli ki Constituency.
“Hooid katba phi ia ong lem phi.
Jowai: U riewpaw khmat ka ri lum Jaintia bad ka jylla ha kaba iadei bad ka kam sain hima sima, u ma Obil Kyndait u la khlad kyndit noh sha la u nongbuh nongthaw hynnin shiteng synnia bad haba la la kit mar mar ia u sha jaka ai jingsumar, ki doctor ki pynbna ba um don shuh.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki Pulit jong ka Umïam Police Station ki la ïoh jingtip ba ka don kawei ka kali taksi kamai kaba don ïa u number ML-05 Y 7753 kaba la pynieng hapdeng surok ha jingkieng Umïam bad ha ka jingleit tohkit ki Pulit ki la lap ba u shabi kali u dang don hapoh ka kali bad lap ruh ïa ka mobile phone bad ka jacket narud kane ka jingkieng.
“Ngam kwah ban ong ei ei namar ba ka dang kloi than, dang kumba saw ne san bnai, ka dang kloi", u la ong da kaba kdew ba u Dr Mukul Sangma u la shimti ia ka kam Myntri Rangbah dang ha u bnai Lber bad ka dang long kumba san bnai.
Dei halor kane, donkam ban pdiang bad baroh ki tip ba ka dei ka daw kaba ktah na shiliang sha shiliang pud.
Ka don ka rukom pyniaid kam ha ka sorkar, ha kaba ki shipai BSF bad ki Custom kin peit ia ki kam ba iadei bad ki kam khappud lada don ka jingkhaïi kaba kum kata", la ong u Marcuise.
U kpa ka Riia u dang kynmaw bha ia ka jingduwaisha u Bahnah kumta u la phah biang ba un duwai bad ki sa ia dih.
Dr.Bremley Wanbantei B Lyngdoh October 16, 2020 Ha kine ki sngi mynta kala don ka jingiakren ba khluit bha halor ka jingorpait bad jingpei jong ki uranium ore tank kiba don ha Nongbah Jynring ha South West Khasi Hills District.
Kaba kut kan long yn thang ia kane ka pyrthei da ka ding.
Ki don 308 tylli ki jingshah bat kali bad kit dewiong beain, ha kaba kin hap ban siew da ka kuna, kaba long T.2,025 shi ton, na ka bynta jong ka jing pynkhein jongki, ia kitei ki kyndon jong ka NGT.Nongstoin, 3 Lber:Ha ka  sngi palei jong ka taiew, ha ka por 1 baje shiteng ei ei u phria u ba jur u la ther tyngeh ha ki bynta jong ka West Khasi Hills ha kaba 5 tylli ki Shnong ki la shah ktah jur, kitei ki san tylli ki shnong ki  dei ka  Shnong Marang, Jaidoh, Nong klung, Nongklung rim bad ha ki bynta jong ka Shnong Lai Lyngdoh.
U Bah Tynsong u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep mang T.20 klur na ka bynta kawei pa kawei ka district ba kin pynbiang mardor ia ki jingdonkam na ka bynta ki jingiarap ba kyrkieh sha ki lanot haba jia ki jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Shwa ia kane u Pastor (Dr) H Rymbai u la ialam ia ka jingrwai katba ka Principal ka Kong H Mawroh, ka la ai ia ka kyntien pdiang sngewbha.
Katba na ka liang jong ki Pulit Meghalaya pat kim don mano mano ban wan jngoh ioh mih kino kino ki jingeh ne ki jinghuri hura.
Haba kren ha kane ka sngi, u B L Sarswat u la ong ba ka Meghalaya ka don kyrhai ka spah ban ri ngap hynrei ka donkam ban ai ka jinghikai ia ki nongri ngap katkum ka jingstad ka juk mynta khnang ban kyntiew ia ka kam jongki.
Lada ka KAAC kam kohnguh, hap ban phah tuklar ha u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, namar ngi sngewthuh ba u dei u nongïalam ba khlaiñ bor bad uba lah ban pynkohnguh ïa kiwei da kaba suk.
Wat u Rangbah Shnong ruh u la leit ai khublei kyrpang ia u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Ka Nisilia Majaw ka la khur haduh ar tylli ki hat-trick bad ka Ïaraplang Nongrum ka la thep san kol.
Kumta u phai sha ki kmie ki kpa ban kyntu iaki ban ai ka jingiatreilang ban pynbha ia kane jingduna haka jingnang thoh tar bad pule ban wanrah iaka jingkylla.
U Bah Prestone ula ong, ka NPP kan pynthikna ban thaw ïa ka sorkar kaba skhem bad ban ym ïoh ban pynjari ïa ka President Rule ha ka jylla Meghalaya.
Nalor kata u ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi halor ka jingjied jongu ïa ka Murmu kum ka kyrtong jongka NDA sha katei ka shuki President.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka miet jong ka sngi U Blei ba ladep, ha kaba, ynda ki la dep iaid paidbah, ki ia kawang bad bret noh, ia kitei ki prew ding, shabar jong ka shnong, kum ka dak ka jingbeh ia katei ka khlam na ka shnong.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ki District Council ki shu sngap jar halor kane ka bynta ha kaba ka sorkar shen kan sa thaw ïaki Regional Committee ban sa lamkhmat da ki Myntri jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ha kaba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kan sa don bynta haki 3 tylli ki jaka napdeng 6 tylli ki jaka kajia pud ha ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar.
“Ngi don bun ki samla kiba don sap hynrei ym don ki jaka hikai ne ki skill development institute, kumta ka Council kan sa plie ruh ïa kane ka Skill development institute bad nalor kane ka Sports bad entertainment kadei kawei na ki lad ban plie kam plie jam, hynrei ym dei pat ban klet ïa ka rep ka riang," u la ong.
Nga ruh nga la iohi shisin haka por 4.30 Am pot leit khwai doh.
Ka KSU kala kam ba ka jinglum bai khyrdop ka iapher na ka tollgate Lumshnong bad tollgate ba don ha Pasyih West Jaiñtia Hills.
Shisha ha kine ki sngi ki don bun ki kmie ki kpa kiba shim khia ban phikir ïa la ki jong ki khun ki kti bad haduh ba ki khun ki pule haduh Class 10, ruh ki dang leit on bad leit shaw skul ïa ki, kawei ka long namar ba ki ima ïa kane ka pyrthei kaba dap bad ker tawiar da ki jingsniew suda namar tang shu bakla tiar ki lah ban mih shibun ki jingeh kiba lah ban long ba yn ym lah ban khyllie pat ïa ka jingduhnong na ki.
Ïa kine ki jaiñ la kurup da ki shipai BSF kiba ap pahara ha BOP Barmanbari katba ki snar nongkhaïi tuh ki dang pyrshang ban jam sha u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Ngi sngewthuh ïa ka jingkylla syndep jong ka mariang na ka daw jong ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka jingshlei um bad ka jinpynjulor jong ka ‘eriong erngit ïa ki ïing ki sem.
Haba kren ba man la ki dong ki shnat jongka India ki don la ka jong ka jong ka rukom im rukom leh u Bery u la ong “ Ngi na ka liang ka Niti Aayog ngi don na ka bynta ban shakri ïa ki jylla.
U State BJP General Secretary bah Evarist Myrsing ula long u Chief guest haka ka jing ialeh sngewbha.
Ka jingiakop shad kan long ha ka 4 tarik Risaw ban wan.
bad sa kawei ruh ka long ba une u samla u khlem leit pynthud ia ka jingleh niam jongki niam tre hynrei u shu rah tang ka banner ne placard bad u iaid jai jai ban pyni ia ka jingthoh kaba dei shaphang u khun u Blei.
Iakai jingtip ba khambniah sngewbha phone ha une u number 8787611280.
Ha ka jingpynkut ia kane ka khubor nga kwah ban ong kumne: Ko phi ki nongialam niam lada phi don ka jinglong kum u hynmen jong u khun sarong awria phim iapher ei ei bad ki menshohnoh ne ki menaiksuid kiba kwah ban pyniap briew.
Ha ka jylla kiba la ioh jingkoit ba pura ki long 210 ngut kynthup ia ki 3 ngut ki ba la ioh jingkoit ba pura.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u President jong kane ka synjuk ïalehkai, u Bah Samuel Hahshah u la pyntip ba 4 tylli ki takma ki la jop kynthup ïa u Shanbor Kurbah u la jop ïa ka takma ksiar ha ka 45-50kg, u Kordor Rynjah uba la jop ïa ka takma ksiar ha ka 45-48kg, u Royalson Lapang u la jop ïa ka takma rupa ha ka 48-51kg bad u Labiang Thawbri u la jop ïa ka takma rnong ha ka (68-71kg).
Katba ki kynhun kiba hap hapoh ka Zone II la pynlong hapoh ka jingpeit jong ka North Garo Hills District Cricket Association ha Mendipathar, Garo Hills.
Haba ki kren sha kitei ki Pulit Assam, kitei ki MLA Congress, ki la pynpaw ba ki dei ban burom ia kata ka Status Quo ne ka jingia burom kaba markylliang haba iadei bad ki kam pynroi ha khappud, hynrei ka jingleh da ki Pulit Assam, ka mut ba kim burom bad kiba kwah ban klun lut ia baroh ki shnong Meghalaya bad kiba don ha khappud.
Shillong, 29 Nohprah:Ka UDP kan pyn long ia ka jingiakynduh bad ki Rangbah shnong na ka bynta ban iakren ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki rangbah shnong.
"U la maham ruh ïa ki ophisar bamsap bad kyntu ba kim dei satia ban ïalehkai bad ki ishu kiba ktah ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki nongbud hapoh ka tnat pult, kam shym la don ka jingpynbna ne ka notification/advertisement kaba la pynmih kaba la wanrah ka jingkylli ha kaba iadei bad ka jingthung kam ia ki nongbud.
Hynrei ha kum kane ka jingiatan tyllai, kam long shuh kum kata ka jingialehkai tan tyllai lehkai spot.
Jowai, Lber 21: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Mihmyntdu Community Social Welfare Association’ (MCSWA) mynta ka sngi 21 tarik u Lber kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ne ka “Village Awareness Programme" halor ka jingpang HIV/AIDS haka shnong Tyrshang kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia HillsLa ïarap ban bei pisa ïa kane ka prokram ai jinghikai da ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong bad kane ka prokram kala long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki nongwan naduh ki longkmie bad ki khun samla shynrang bad kynthei kiba la ïoh shibun ki jingbatai ba kham bniah na ki riew shemphang jong kane ka sngi.
Jowai, Nohprah 04: Ka jingïalehkai phutbol Semi Final haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ngi te hangne ngim shym kwah ban kynthoh ïa ki shynrang ne kynthei hynrei ngi shem ba baroh lang kynthei bad shynrang ruh ki la im mon palat la i kum bym ju don ba sneng ba kraw ïa ki.
Ha kajuh ka por, ka District Council ka dei ruh ban batai (define) ïa ka jingmut jong ka kyntien Kyntang, Lum Kyntang bad Khlaw Kyntang khnang ba kine kiba la phai lyndet na ka Saiñ Pyrkhat jong ka Jaitbynriew Hynñiewtrep kin tip bad kin sngewthuh ia ka jingmut bad ka dor ba kynsai jong ka.
ïa kane ka prokram la wan plie da u Sh.
Haba kynmaw ia u Kpa jong ka Ri u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngikha jong u, ki nongkren ha kane ka prokram ki la pyrto ia ka jingnoh synniang jong une u nongialam bakhraw na ka bynta ka ri, ha kaba la pynlong ruh ia kane ka prokram ha baroh kawei ka ri shibynta ban kynmaw burom ia u.
Ka NTC  ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang jongka kaba long mynta ka sngi bad ka la kyntu ia ki paidbah ban iamih paidbah ha katei ka sngi ban leit iashim bynta shit rhem ha ka jingiaid paidbah ka Ri Khasi Jaintia.
Kine nongñiah ki dei kiba dang don hapdeng ka jingshah hikai bad ki la duh noh la ka jingim hadien ba ka liengsuiñ ‘PA-34 Seneca’ ba ki shong ka la leit hap bakla noh ha ka Sngi Thohdieng hajan ka Kad Liengsuiñ jong ka nongbah Chilliwack, kumba 100 Kilometre na Vancouver.
Haba iakren bad u nongialam ka UDP u bah TW Chyne u la iathuh ba watla ym pynthikna ia ka sngi, hynrei la pynbeit ba u Conrad u lah ban hiar ha ka 19 tarik mynta u bnai sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP.“U Myntri Rangbah u Conrad u lah ban hiar ha ka 19 tarik mynta u bnai sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP", la ong u bah TW Chyne haba kren myn hynnin ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi sdang ïa ka tamasa, u myntri ba dei khmih ïa ka tnat, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong, “Dei ban burom ïa ka jingitynnad jong ka jylla, bad lyngba ka tnat Tourism jong ka jylla, la lah ban pynpaw pyrthei shuh shuh ïa ka jingitynnad jong ka, bad kane kan nang khring shuh ïa ki nongjngoh kai pyrthei".
Haba kylli ïa ka daw kaba pynlong ïa u ban shim ïa katei ka rai, “Namar nga tip skhem ba lada nga leit ban pan jingkyrshan kin buh kyndon ïa nga kata ka long ba nga dei ban ïada ïa ki ba kin ïoh shong junom ha katei ka jaka bad ba ngan ym kren eiei shuh shaphang ka jingdawa ba la slem jong nga ba dei ban pynsted ïa ka jingpynkynriah ïa ki," jubab u Bah Adelbert.
Ka Laitsohphie la pynliem ia ka Wahnongreng (Lapalang) da 3-0.
Shillong, Naiwieng, 09: U State President jong ka NPP u Dr.WR Kharlukhi ha ka sngi Baar u la ong ba ki paidbah jong ka jylla kin sa ai jubab ha u snem 2023 la ka jingshimkhia jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ïapynbeit ïa u pud u sam ba la sahteng bad ka Jylla Assam ka long kaba ‘dei lane kaba bakla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 43, EJH: 19, EKH: 189, NGH: 20, RBD: 17, SGH:35, SWGH: 15, SWKH: 24, WGH: 60, WJH: 37 bad WKH: 19.
Kane kein kata ka dur jong ka jingieit sbai palat haduh ba ka long ka kynrad ymshuh kum ka shakri, te ki mih ki jing jia ba sngew sih haduh ban pyniap ialade kum u Judas, ka long ka pop kaba khraw tam ban pyniap ialade.
Haba ïa shim bynta kumta, ka mut ban shim bynta ban pynkhuid.
Dei ban pynkut noh ïa kane ka rukom pyrkhat kaba pynjaituh na ka daw ba don kata ka Reservation Policy ba pyntrei kam da Sorkar India bad ruh da ka  Sorkar jylla.
Tang mar ia mih katei ka hukum ki nongkhaïi dewiong ki la thap khlieh bad kim bang kren briew shuh naba ka jingduhnong jong ki ka la long da ki klur tyngka bad ka jingduhnong kaba nyngkong eh ba ki mad ka dei ha ka Challan kaba ki la thied lypa ha ka dor kaba rem.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka Petroleum Depot, kaba don ha Umiam ka dei kaba la don naduh ki snem 1995 haduh u snem 2010, ha kaba katei ka jaka ruh ka dei kaba heh bad kaba don ia ka jingheh kumba 5 akar eiei, hynrei kumba ka long mynta hapoh katei ka jaka ba la shna mynshwa kum ka Petroleum Depot, la tei da ka LPG Bottling, pynban watla katta katei ka jaka ka dang heh bad kaba dang biang eh ban buh sa ia ka Petroleum Depot bad lyngba katei ka Petroleum Depot kaba don hapoh katei ka jaka bad ia ka Umphniang kaba la buh ha katei ka jaka, ynsa lah ban shalan ne pynpoi sha kiwei pat ki Distrik kiba don ha ka jylla.
“Ïa mynta, ki paidbah ki hap ban leit tong um na ki tyllong um kiba don hajan ka shnong bad mynta ka shnong ka don hapdeng ka jingtyrkhong um kaba shyrkhei bha," la ïathuh u Bah Thongni.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia ban ïohi halor ka jingthmu ka Sorkar ban ïarap ïa ki nongrep kumjuh ban kyntiew palat arshah ïa ka jingïoh jong ki, u la ong ba ka jingshisha ka long da kumwei naba ka dor jong u kwai bad shynrai ka la hïar haduh katta-katta haba ïanujor bad u snem ba la dep.
Shillong, 5 Rymphang: U MDC ka Nongthymmai Konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la ther tyngeh ia ka rai jong ka kynhun ki myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi kaba la ong ba ki nongtrei sorkar ki lah ban long Rangbah Shnong lane ki lah ban kitkam lane long dkhot ha kano kano ka seng tangba ki dei ban pyntip shuwa sha ka sorkar bad ba kim lah ban shim bynta ha kino kino ki jingiakhih kiba long pyrshah ia ka sorkar.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ïalehkai bad ki.
La kdew ruh ba bun a ki jaka ha ki thain shatei LamMihngi ki dei ki jaka ba shah ktah ha ki lehnohl.
Kumta ki bor ba dei peit ki hap ban leh ei ei noh kham kloi khnang ba kan nym wanrah ia kano kano ka jingjia ka ba sngewsih ia ki paidbah nongleit nongwan kiba ju iaid lyngba katei ka surok.
Na bynta ka jingmyntoi ki player, ïa ki kamra khreh la dep ban pynbit pynbiang lyngba ka jingïarap ka sorkar jylla, kaba thrang ban pynlong ïa katei ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba jop.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip jong u Secretary Shnong u Prof Don Kupar War.
Mynta ka janmiet nga wan kyrpang shaduh Bangalore bad nga ïalam ïa kine ki Farmer Producer’s Group, ki organisation, ki self help group bad kiwei ki kynhun nongrep kiba la ïateh bad ka sorkar ban wanrah ïa u sohñiamtra ha kane ka jylla," ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Ïa kane ka jingtohkit ka HPC ka la rai ban aiti ha ka IIT kaba lah ban dei ka IIT Delhi, IIT Guwahati ne IIT Kolkata.
Wat ki jaiñ pyndonkam ki kynthei haba poi bnai ruh ngi ïoh tam lang.
Arrey baap re.
La iohi ruh ia ki dur satellite, ba ha ka 29tarik Jymmang 2020, ki don bun bah ki shipai China, kiba la pynkhreh lypa ialade; ha ka jingjngai kaba 40 Kilometre na Galwan.
Wat la katta ka Laitkor ka dang don ïa ki ‘thei ïalehkai kiba kynsai ki ban ïapyni bor bad ki ‘thei ïalehkai ka Mawlai ha kaba la khmih lynti ba kan long ka jingïakhun ka ban pynhun ïa ki paidbah nongpeitkai.
Ka jingbishar biang ïa kane ka mukotduma kan long ha ka 28 tarik Rymphang 2023.
Shillong: Ka seng samla Malki, ka dorbar Malki ryngkat bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM), ka khot ka wer ia baroh ba kin ia snoh kti lang ha ka jingialang ban pyrshah droks bad ban thang mombati ruh, lane kaba la tip kum ka Awareness Rally Against Drugs Abuse Amid Candle Light in the Memory to (late) Mr.Hapish Nongbri ha ka 18tarik u Naitung 2019 ha Madan Malki ka ban sdang naduh ka 11baje mynstep.
Ban ïalam jingmut ïa ki nongpule halor ka jingnang troiñ bad jinghiar ki kam ïaleh sport ha ka Jylla, to ngin peit ïa ka jingtroiñ ka jingïaleh sport Badminton.
Kumta na ka liang ka seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ba kum ki Doctor kiba ai jingshakri ia ki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah hato ym lah mo ban iakynduh ne iamir jingmut na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kane ka jaka ai jingsumar kaba mut lada don nongpang kiba long emergency ruh ym long ban sumar namar ba la off duty.
Ka jingthmu jong ki ka long ban pynbha ia ka ri bad ka jaitbynriew, ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad kumta ter ter.
U District Trasport Officer ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala ioh iaka jingbthah na u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District.
“Lada ym don ki nongïalam ka VDP kiba ïohi jngai ngin ym poi pyrkhat ïa kane ka Yearlong Cleaning Drive".
Na ka liang u Myntri u la ai ka jingkular hakhmat ka seng ba ha u snem 2024 yn sdang ban plie noh ïa katei ka jaka pule.
Kine ki long : (1) Ka eit jong ki kynja mrad baroh, (2) Ki jingthung sboh, (3) Ki sboh dawai, (4) Ki sboh shaba.
Namar lada ki Nongsynshar ki long kiba mutlop, ki bymsheptieng Blei ka Ri ka jot ka pei ka pra ruh.
Ka dorbar kan bteng haduh ka sngi Nyngkong ka  7 tarik ban pyndep ia ki kam ka sorkar.
Da kane ka khubor ka Na Rynsan ki sur tynrai, ka buh ka jingkyrpad sha baroh kiba kwah ban kyntiew ia ki samla donsap ba kim dei ban sngew eiei.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Katba nangmih ki sngi ka United Democratic Party Nongstoiñ constituency, ka la nang tur sha ki kyndong kynshrot bad ki la don bun ruh ki jaka kiba ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah ka la nang kiew, ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka party shwa ka elekshon ban long ha ka 27 tarik, Rymphang.
kaba don ha Narbong, Byrnihat, ha kaba ki la pyniaid beain ia katei ka Karkhana, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba lah ban buh jingma ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U la ong ruh ba lyngba katei ka jingialang, ki nongkitkam ka RBDSA, ki la pynsngew ia kata ka jingeh kaba ki shem, namar ba ka RBD SA ka la kdup la jan baroh ki Sports Club kiba don ha Ri Bhoi bad kaba la pyn jynjar ia ka rukom treikam hapoh ka Assaocia tion, khamtam eh ban pyniaid ia ki lympung ialehkai ne wat ban sei ia ki rangialeh kai kiba tbit.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïa ka Thynroit Sub Centre ruh la kdew kumjuh ba ïa ka kam yn lah ban sdang tad ba ki la ïoh ïa ka jingmang pisa.
Ha kane ka jingïalang paidbah la ïadonlang naduh u kyrtong jong ka TMC Mawkyrwat konstitwensi,  u Bah Sounder Strong Cajee, ka Kong Kathleen Marbaniang, Vice President ka Kong Mary Tiewla, Joint Secretary Mahila jong ka seng TMC Shillong.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Secretary ka UDP East Khasi Bah Teinwel Dkhar bad ia ka jingialang la pyniaid da u President ka District Bah Titosster Well Chyne ha ka jingialang kaba la wan ki dkhot ka UDP Mawsynram circle.
Ïa ka ktien Hindi lah pyrshang ban kyntiew bad pynsaphriang naduh ba dang shu ioh laitluid bad haka 14 tarik u Nailur 1949, la pynbna ïa kane bad kane ka sngi 14.09 la tip kum ka ‘Hindi Bhasha Diwas’ ym kum ka ‘Rashtra Bhasha Diwas’ lane ka National Language Day.
PYNDONKAM DA U BAKING SODA NAKA BYNTA KA SNIEHDOH:— U baking soda u don iaka anti fungal properties uba lah ban pynjah iaka jinglong dait ka sniehdoh hangto hangto hi.
Kino kino ki bym iohlad ban wan leh ia ka Audition.
Ha katei ka lympung kaba dei ka jingïalehkai one day, kin don hynriew tylli ki jylla ba la phiah ha ki ar tylli ki group kaba don lai tylli, da kaba pynlong da ka jingïalehkai group stage bud pat ka semifinal bad ka phainal, pynbna u Naba Bhattacharjee uba dei u Co-Convenor jong ka NECDC.Ïa baroh ki jingïalehkai yn pyni paidbah (live).
Na ka liang u heh sorkar u la pyntip shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang ban leit shaw sa ïa ki 68 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba dang sahkut ha Manipur.
Dei ia kane kein ba u Blei u ong – ki briew jong nga ki jot noh namar bym don jingtip.
Ki nongiakhun iaktei ka ekasamin ki la ruh ban peit ia ki jubab (Answer key) jong ki kylli katei ka eksamin kaba la dep kaba la pyllait ha website jong ka seng naduh mynta ka janmiet, ong ka kyrwoh na U bah R.Kharjana, Education secretary, KSU-CEC.Ka jing ia kynad, ka jur bha ha kine ki sngi, halor ki jingtei nam bapher kiba don ha India; naduh ki iingmane, ki maw bynna bad kumta ter ter.
Ban lum ïa ki jingtip ha ka khanasamari ruh kam dei ka kam kaba suk bad ka shimpor da ki bnai.
Jubab: Ka don ka jingïapher bak ly bak hapdeng ka jingpynshit ban ïaleh pyrshah ia ki bor ka Jylla ne ka Ri (Sedition) bad ka jingleh ïa ki kam ba die ïa ka ri (treason).
U Myntri Rangbah ula iathuh ruh ba ia ki ain jong ka ain Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958, yn sa pynbna kham hadien, namar ba ki dang don ki kyndon kiba hap ban bishar bniah shwa.
Kiba iap, ki long 1,183ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,94,493.
U Das u la ong ba mar ïa ïoh ïa kane ka jingtip, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingbuddien ïa u Mobile Number ba kitei ki runar ki la pyndonkam bad la shem ba ki don ha ka thaiñ Amlighat kaba hap ha thanat Jagi Road.
Shillong: Ka dorbar synrai,  jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya, ka la iaid shaid shaid bad shibun ki mat ki jura la iohi ba la iatai.
U Returning Officer  (RO) ka Shillong Parliamentary constituency, ula phah ia ka show cause notice sha u President ka VPP Bah Ardent Millar  Basaiawmoit ban pan jingshai  lane hashuwa ka 12 tarik mynta u bnai Iaiong,ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ia u kat kum ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC).
Utei u Myntri u la pyntip ba la dep buh da ka tender na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Solar Mission.
Da kaba iai ban halor ka jingtrei shitom jong ka sorkar ban weng ia ki jingeh bad ban pyniaid shakhmat ia ki kam pynroi jong ka Jylla, u CM u la khot ia ka jingiatylli bad ka jingiatreilang hapdeng ki nongialam bad ki paid nongkyrshan.
Ka dei ka jaka ba shong basah da ki bar jylla na kylleng sawdong, kam long kaba shngain ban iaid lynti khamtam ha ka por miet bad por don jingiakhih.
Dei na kata ka daw ngi la shim ïa kane ka rai (ban pynjynsur tang shitaiew) namarba ngi hap ban peit ruh ïa ka bha ka miat jong ki khynnah skul," ong une u General Secretary ka FASToM.“Ka CEC ka la shim ruh ïa ka rai ban kyrpad ïa ki nonghikai ba kin leit phai biang sha ki skul, sha ki Centre ba la bynshet kam da ka MBoSE bad ha kiwei kiwei de ki kamram kiba ka Sorkar ka la bynshet ha ki nonghikai," u la ong.
“Lada ki rai bakla, ieh kin shim ma ki ïa ka jingkitkhlieh lada mih kano-kano ka kynrum-kynram kaba wanrah ïa ka jingbym shong suk shong shngaiñ ha ka Jylla baroh kawei," u la ong.
Ka PFR FA kaba la long ka lah duh ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.40 hajar katba ka Mylliemlum kaba wan ba-ar ka la ïoh pdiang ïa ka song pisa kaba T.20 hajar.
Nangta ka 15 ron na u Agatchu Chetai K Marak ka la ïarap ban kyntiew ïa ka TDCA ban kynjoh sha ka 107 ron.
Haba phai ha ka jingïalehkai, la ïoh ban pynïalehkai sdang ïa ka Se-la-jong Football Team pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club ha kaba ka Rangjadong SC ka khur ïa ka nam jingjop da 3 – 1 kol.
U Zenith Sangma  u la ong ruh ba katkum ka ain Pandemic Act 1897, la ai bor ia ka sorkar ban leh ia kaba don kam bad ka sorkar jylla kan ym ngat ha ki iing bishar.
Ka la ong ba ha jaka ban shna ia ka surok suin, dei ban da ka jaka ieng kali, bad ban pan jaka na ka Cantonment ban shna ia ki jaka sah jong ki briew kiba duk.
Kane ka dei ka kam pyniap briew kaba shyrkhei tam ha ka kam jied nongmihkhmat kaba shongdor T.50hjar klur.
Katkum katei ka RTI kaba u bah Pakyntein u la ioh na Shillong Municipal Board ka pyni ba u Chairman ka Implementation Committee u la thied khiew shet 100 tylli kiba 15 litar, 100 tylli kiba 25 litar bad 100 tylli kiba 20 litar kaba haduh T.17,10,000 tyngka (Khadhynniew lak shi phew hajar tyngka) bad hangtei la suh ia ka Cash Memo ba la thied na ka Meghalaya Metal House kaba don ha Iewduh kaba la thied ha ka 5 tarik u naitung, 2014.
“Ka sorkar Meghalaya ha u bnai kyllalyngkot ka la pynmih ia ka dor na ka bynta ban kit ia u dewbilat haka dor 9 tyngka per MT per KM lyngba ka surok siang rong, 10 tyngka per MT per KM lyngba ka surok siang maw bad haka dor 12 tyngka per MT per KM lyngba ka surok ktieh, hynrei haduh mynta baroh ki karkhana dewbilat kim pdiang ia kane ka jing btah ka sorkar" la bynrap u bah Nidamon Chullet.
Ka riti lehniam jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim ka dei tang na ka bynta ka jingialong kawei jong u shynrang bad ka kynthei ha ka jingiateh jutang ba shijunom.
Katei ka trok kaba kit dewiong ka dei kaba  wan na ki thain West Khasi Hills bad suba jur ba la dep thang ban pynkylla ïa une u dewiong sha u rnga dewiong (coke).
Kane ka rukom shna jingbam sniang ruh ka long da kaba pyndonkam da ki jingbam kiba ngim donkam shuh bad da kaba khleh lang ïa ka LAC bad u IMO.Ua Habandajop Lyngdoh uba la dep ïa ki training kiba bun bad uba long ruh u nongri sniang uba don ym duna ïa ki arphew tylli ki sniang ula ong ka Bokashi method ka dei kaba ngi shu pdem ïa ki jingbam ban ïoh ai bam ïa ki sniang.
Kumta, ki ban ioh long ki khun u Blei ki dei ban iaid hapoh ka jingialam u Mynsiem u Blei.
Ka tarik ka bym pat thikna, hynrei la kumno la kumno yn sdang iaka lympung ha ka taiew ba nyngkong u bnai Lber (March) 2024.
Ha kine ki lum jong ngi ha kaba ka spah ka mariang ka don kyrhai, la ha ki khlaw ki btap ne ki mar poh khyndew, ne ha ka jinglong sboh ka khyndew, ka ap ia kito kiba shlur ban pyndonkam ia kane ka spah, ia ka ha ka kyrdan kaba heh ne barit.
U Nalin Kohli ha ka jingkren jong u, u la ong ba haba u poi ha kane ka jylla u iohsngew ba u Dr.P.W Khongjee MLA barim ka Sohra u dei u briew uba la bna nam bha ha Sohra bad uba ki paidbah ki ieit, “U la shakri kum u doktor ban sumar briew, u la shakri kum u MLA bad mynta u kwah ban ia khun na ka seng BJP, ka BJP ka donkam ia kum kine ki briew" ong u Kohli.
Khlem ain ILP ruh, la wan rung suk ki nongsdieh jingbam na kylleng ka pyrthei hakhmat ki pulit 9 Lad ki la pynioh pang ruh ia ki pulit kaweh kali, da ki umphniang tam kyntait tad-dor, tip kumno ka la kthah ia ki nongbam te ym tip shuh.
“Ka dei ka jingbteng na ka sorkar barim ha u snem 2017, ngi la buddien ia kane kam bad ka sorkar pdeng hynrei kam shym la sngap bad namar kata, ngi dawa ban wanrah noh da ka rai ka iing dorbar", la ong u Dr Mukul.
Kito pat iano kin pyrkhat haba dang leit skul" ong ka menkmie bad ka saham samthiah.
Shillong, 03 Rymphang:Ka MP ka Rajya Sabha na jylla Meghalaya ka Kong Wansuk Syiem, ka la ong ba ka jingiashrut hapdeng u Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC U Bah Pynshngain N Syiem, kan nym neh slem bad ka por kan sa pynbeit ia ka baroh.
Kam myntoi ïa ki kmie ki kpa ban khñium, ban kynthoh ïa ki Pulit pynïaid kali lane ïano ïano lada kim tip ïa ka daw tynrai baroh halor ka jingdheng kali.
Baroh ki kali kiba wan na ka liang Riatsiatsim kin shah pynkynriah sha Mynthong (Sha ka liang ka District Library).
Ia katei ka Paramount Power ym shym la aiti pateng sha ka Constituent Assembly of India.
Ki tyllong khubor kila iathuh ruh ba u la phet na Puthisara ha ka 1 tarik, jymmang 2016 bad jam ia u pud border bad uwei pat u nong Bangladesh na Dawki.
Nalor kata ula ong ruh ba ula dep ban ïakren na ka bynta ban khmih ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ka bording ilektrik hapoh kane ka shnong nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba kham kongsan.
Katkum ka jing ujor, da ki ba ha iing jong katei ka samla ha ka 19 tarik mynta u bnai la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kapor 4 baje eiei ha kaba u tei u runar u la pynbiej ia katei katei ka samla ban leit kai sha iing jong u pynban u la shim kabu da kaba u la leh ia katei ka kam pap kam sang hapoh ka iingsah jong u.
Ka jingpynheh ïa ka kad liengsuiñ ka donkam ïa ka jaka kaba heh bad kane ka dei ka daw kaba kongsan ba ka jylla Meghalaya kam don ka kad liengsuiñ ka pyrthei ne international airport watla ki briew ka jylla kim pyrshah ïa ka kad liengsuiñ kumba pyrshah ïa ka lynti rel.
ïa kane ka jingpynlup burom ba la pynlong ha Raj Bhavan Shillong la pynkup burom da u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik sha u Bah Hockey Kharumnuid, uba la ai ka jingshakri kumba laiphew snem na ka bynta ban peit ïa ka jingaid beit ki kali ha Mawlai Phudmuri (Stand Bus).
Namar katei ka hukum kaba baroh ki trok ki shah bat naphang mynta ka sngi ha Sohra, u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne u la ong ba u la ia kren bad u SDO ba u dei ban pyllait ia ki trok MCCL namarba ka ktah ia ka kamai kajih ha Sohra bad hadien ba la ia kren u la ong ba u SDO u mynjur ban pynmih noh da kawei pat ka hukum ban pyllait ia ki trok MCCL.Nongstoiñ, 27 Iaiong:Ka samla Bateithymmai Nongrum, kaba dei ka samla na ka shnong Umthied Bynther West Khasi Hills District, kaba la poi ruh sha ka Grand finale jong ka “Yes I Am", ka prokram Reality show kaba heh hapoh ka ri India mynta ka sngi ka la hiar sha ka sor Nongstoiñ ha ka jingialang bala pyniaid da ka seng HYC Nongstoiñ Circle hapoh madan New Nongstoiñ ban pynsngew ia ki Sur jngrwai kiba bang ba thiang sha u paidbah ka thain bad ruh ban pan jingkyrshan na ki paidbah lyngba ki vote khnang ba in ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakop Grand Finale ka ban sa long shen.
Ki khun samla ki la ïashimbynta shitrhem wat hapdeng ka jingpynthuh jong u slap bad ka lyer na kadaw ka cyclone Sitrang.
Ha ka 31 tarik kitei ki ophisar ki la ia kynduh ia u Shrri.
Kala kynthoh ruh ïa ka myntri jong ka koit ka khiah ka sorkar jylla kaba la kyntu ïaki nongtrei Asha ban leit trei khlem kino kino ki jingsiew kiba biang bad kumjuh halor ka jingong u Join Secretary ka Health & Family Welfare u TG Momin uba la pynngew ba ka sorkar kala pyllait pisa ha ka jinglut kaba 31.89 klur naduh u bnai Risaw 2022, nangta kumba 34.50 klur tyngka ha kine ki 18 bnai bala dep, uba la ong ruh don kiba ïoh 7 haduh 8 hajar tyngka ka bainong bad kane kam long satia kumta, ong katei ka President.
Mynta ka sngi ka JFEPA hapoh ka jingïalam jong u President jong ka u ma Lamwan Paswet, u Secretary ma N.K.Lamare  ryngkat bad ka komiti shnong jong ka dorbar chnong Tympang Ïawmusiang hapoh ka jingïalam jong u ma Eddie Stone Shylla bad u General Secretary ma Ajoy Lywait bad ki nongïalam jong kine ki ar kynhun kila leit ban jurip ïa ka jaka ha kaban tei ïa katei ka check dam.
Kane ka jingpynriam ka Moolamylliang iaka shnong baroh kawei da ki light kala khring ia kiba bun ban wan sakhi na kylleng ki shnong hapoh Jylla, kynthup iaki myntri sorkar bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka shad ka long ban pyni ia ka jinglong ka kolshor bad ban pynpaw sha ka pyrthei.
Bun ki samla ba wan na ki longing baduk, ki shem jingeh bad ki duh admishon ei tang namar ka jingbym don pisa", la ong u samla Jyrwa.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la ong ba, ki seng longkmie mynta kin nym sngap ia ka kum jong ki nongialam lehdonbor khun ja kai jong ka sorkar, hynrei kin sngap beit tang ia ka sur jong ki paidbah.
Ha katei ka kyrwoh la maham ruh “ Lada u (Gavin) u kyntait ban hiar shuki, ka seng HNLC kan ym don jingkitkhlieh lada jia ei ei.
Katkum ki jingtip ba la ai ia kane ka email la phah na ka morguelo l545@gmail.com kaba kam “Nga la buh bomb hapoh ka iingkashari jong phi bad baroh ki iing kashari ha ri India.
Shillong,12 Nohprah:Ki Hynniew seng bhalang ryngkat bad ki nongialam shnong jong ki shnong bapher bapher ha Jaintia hills ki la leit ban ia kynduh ia u lat ka jyla u Dr.KK Paul ban pynsngew ha u ban pynsangeh ia ka jingphiah Konstituency ka JHADC da kaba kynnoh ba katei ka jingphiah konstitwensis ka dei kaba la mang tang na ka bynta myntoi shimet jongno re jongno.
Ka NEP kala phah ruh ban jied da ki ktien ba la dep jied lypa (14 tylli)  khnang  ban sngewthuh kham shai haka liang ka pule puthi.
U nongshondur jong ka White House, U   Andrew Feinberg, ula peit bha ia katei ka jingshondur bad haba ula tan bha ia ka dur, u lap pynban ba U Trump, u soi ha ka kotsada ia ka jingsoi kyrteng jongu.
Kumjuh, u la ong ba ka la buh jingeh khamtam namarba bun ngut ki nongtrei ki la shah pynkynriah kam.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Mawthoh u la ong, “Katkum ka jingtip ba la iohlum, ia ki timekeeper, enforcement checker bad ki gate chowkidar la shu thung thurmur da u Myntri ka tnad transport",.
Shillong:  Ki paid nongshong shnong jong ka shnat Nongwah Mawtamur, ki la pynpaw ia ka jing sngewsih sngew diaw kaba khraw halor ki jing kular u MDC ka Jirang Constituency u bah Victor Rani ban pynioh ia ka jingkieng kaba ha ka wah Umksias.
Ha ka nongkyndong kiban ioh ia kane ka skhim kin long 77.79 percent katba ha sor kin long 50.87 percent.
Dkhot K.J.W.A.Shillong: Ka CBI, ka la aiti ia ka kaiphod jongka, halor ka jingthung kam nonghikai, tah sia lieh, sha ka Meghalaya High Court bad sha U Chief Secretary jong ka sorkar Jylla.
Nongpoh: Ha ka jingia kynduhlang hapdeng ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee kaba ki la pynlong hynnin ka sngi Saitjain ha Umiam, kitei ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingmyntoi ki paidbah ym tang hapoh ka Distrik, hynrei na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Wat la kim shym la lah ban batai shai hynrei ki la ong ba ka met ka sdien halor dieng.
U la ong ba ym pat ju ïohsngew ba kine ruh kin hap ban mih surok ban ïakhih.
Kum u riew niam u kubur ha la ka mynsiem ba ka long iing ka kynthei ki dei ki briew kiba sngewthuh namar ki la pynpaw lypa kumta.
Halor ka jinglip khah-khah ka bording ilektrik ha thaiñ Nongpoh bad Ri Bhoi District, ka MeECL ka la shim ki lad ki lynti ban tan ïa ka KV laiñ na Byrnihat ban poi sha Nongpoh Sub Station, hynrei ka don ka jingeh ha kumba 200 mitar namar ym ïoh jaka ban pynïaid ïa ka laiñ.
Hadien katei ka jingujor ki pulit ki la thaw da ka Special Operation Team ban pynap shrip ia ki nongtuh hynrei watla la thap la shi taiew kim shym la ioh ksai satia.
Shillong: Ha ka 9 tarik u bnai Lber u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un leit sha Delhi ban kynduh ia u Myntri kampohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ban ia kren halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ban pynurlong ïa kane, ka sorkar ka dang pynkhreh ïa ki buit treikam ban roi ha baroh ki liang bad ka dang ïaid ha ka lynti ban pynbiang ïa ka jingbei tyngka" ong u Lat.
Ym tang katta kane ka surok ka la buh jingeh ïa ki nongpang kiba donkam ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar ba jngai na ka shnong.
Ki riew shemphang, ki shim ba katei ka jingpang, kan lah ban poi sha ka 3lak ngut ha ka Ri baroh kawei, hynrei haduh mynta la test tang ia kito kiba leit sha Hospital.
U myntri rangbah lem bad kiwei, kila sam laptop, digital tablets, syrnot sha ki samla ba wan shakhmat kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi.
Ki BSF ki la ïathuh, ba ïa ka kyiad la thmu ban khaii be-aiñ sha ri Bangladesh lyngba ka thaiñ khappud kaba don ha West Jaiñtia Hills District.
Ki jingpang ba bun jait kiba don ha ka pyrthei, la ki long kiba khraw katno katno ruh, kim ia ryngkat ei ei bad kane ka jingpang mynta ka covid-19.
Jar la katta ki kyntien ba la thawhi bad kiwei kiwei ki bynta kin long katkum ba bishai da ka iktiar ka ba biang ban rai halor kawei pa kawei na ki jingtyrwa ktien thymmai.
Nyngkong duh ki la kylla Lumpi.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbna ba ki tnad sorkar kynthup ka PHE, MeECL bad kiwei kim dei shuh ban bthah ia ki trai iing haba ki shna iing ne kwah ban kiew iing thymmai, ban pan syrnot na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Nongstoiñ, 25 Jymmang:Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba hynnin ka shiteng synnia, ki lai tylli ki iing briew kiba don ha ka thain Langpih ki la pluh bad kem ding kynsan kynsan haduh ban da ingkhong.
Ki karkhana coke kila mih kum ki tit ha ki jaka ba jur ka kam tih dewiong beain," bynrap u Justice Katakey bad pynpaw ba palat 50 tylli ki karkhana coke beaiñ kiba la treikam, kila shah khang khyrdep ha ka NGT ha ka por jong u kum u Judge.
Lah ban pynkynmaw ha dang ha kine ki khyndiat sngi , ki tyllong khubor ki la iathuh ba u bah Sanbor Shullai shuwa ba un risain noh na ka kam Deputy speaker u la don ka jingthmu ban leit ia kren rangbah bad ki heh BJP ha Delhi ba un pyniasoh noh bad katei ka seng, la ong ba u la dep pynkhreh wat ia ka tiket liengsuin ruh ban her sha Delhi ha katei ka por, hynrei katei ka jingthmu jong u ruh ka la pulom noh namar ki jingmih kiwei pat ki daw.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Vincent H Pala u President ka MPCC u la ong ba ka Congress ka don jingthmu ban pynïakhun ïa ki kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi bad mynta ka sngi ka la pynpaw shwa ïa ki kyrteng jong ki 40 ngut ki kyrtong ki ba ka la mynjur ïa ki kyrteng ban phah sha Delhi.
Na kane ka daw ka seng kala ai jinghikai ruh ïa ki nongrep kumno ban shna jingbam sniang da kaba pyndonkam da ka Bokashi method hi.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka ri la ïohi ïa ka thaiñ shatei lammihngi ba ka la sdang ban ïohi ïa ka roi ka san kum ka engine jong ka ri India.
Shuh shuh ha kawei ka jingjia, u SP (city) u Bah  Vivek Syiem u la ujor FIR ha Shillong Sadar PS ba la buh ia ki kyntien ba khlem akor pyrshah ia u nongbishar ka Meghalaya High Court bad uwei u nongiasaid ain ha ka facebook jong uwei u briew ba kyrteng u Bah Marcus Tonglieh.
Ha ka jing ia kren bad ka hynmen trai jong une u rang bah ka kong Tenis Marweiñ, ka la iathuh ba ki la lap ia kane ka metiap hadien ba ma ka bad ki khun, ki la leit sha kper ban lum ia ki riew hadem bad ka la wan ka jingsma iewtung hajan kane ka kper thung riew hadem.
Na kine, ki pulit kila ioh kurup ruh ia ki    Mobile Phone  8 tylli,     Sim Card 17 tylli, pisa T.8400, thynia  2 tylli, bad ka wait tukri.
“Ngi ki briew ngi donkam ia ka bor jong U Blei borabor, ba un kyrkhu kyrdoh, un da un ri, un sumar sukher ia ka jingim kaba manla ka sngi.
Lah ban kdew ruh ba ka UGC halor ka jingbthah jong ka sorkar pdeng ha kine ki bnai baladep, ka la rai ba baroh ki samla kiba pyndep ne pass ïa ka Class 12, kin hap ban ïaleh ïa ka CUET ban ïong bteng ïa ka jingpule sha ki Degree Course.
Katkum ka jingwad bniah na ka kynhun kaba laitluid da ka lad pathai khubor ka Nielsen Media India, ha ka kyrteng jong ka Amazon.
Ha kata ka snem 1942 ka la don ka Thma ha Kohima, Nagaland hapdeng ki shipai Phareng bad ki shipai Japan ha ka jaka ba don mynta ka War Cemetery ba mynta kaba bun bha ki Phareng ki la ïap ha kane ka thma.
U Myntri Rangbahduh ha ka jingkren ïa ka kynhun kum ki bahaïing jong u, u la ong ba kum kine ki por kiba kyrpang ki sah shirta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri.
D.Ha u snem 2011, ka NEHU ka sei Ph.
Bad ka jingïakhun ka la nang shongshit hadien ba la mih u kapten ka kynhun, u Kevin, u ba la khyriwt 137 na ki 172 bol kiba kynthup ïa 19 tylli ki four bad kawei ka six.
Na baroh ki jaka thep vote, ka don tang kawei kaba thut ka mashin pynmih kot ne VVPAT ha ka Rongramgre kaba la bujli noh da kawei pat hynrei baroh ki biang lut.
U District Magistrate ula pynmih iakam hukum hadien ba la ioh jingujor halor ka jingpynlong ia ki jingiakob khwai dohkha da katto katne ki nongshong shnong ha ki pung dohkha bapher bapher kiba don hapoh Eastern West Khasi Hills District ha kiba ka bai rung kam duna ia ka 500/- (Sanspah) tyngka shi ryngwiang bad ka khusnam sha ki nongjop ka bym duna ia ka 15,00,000 /- (Khatsan Lak) tyngka , Shuhshuh, katkum kane ka hukum, yn ym shah ban pynlong jingiakob khwai dohkha palat ia ka ar sien shi snem ha kajuh ka pung.
Ka Lumpyrdi Ïongpiah ka la long ka kynhun kaba jop ha kane ka jingiakop.
Namar kata ka jingïaleh kaba la ïalam da u Kiang Nangah kam dei kaba suk ïa ki phareng ba kin ïaleh pyrshah.
Ngi kwah ruh ban ïa khublei ïa baroh kiba la pynjop ïa ka Congress ha Chattisgarh, Madhya Pradesh bad ruh ha Rajasthan.
Lada shim hka liang ka roi ka par, ka Iew Iawmusiang, Ki Lynti ki Syngkein shu repair tang dep, ka umbam umdih ruh kam biang, ka pule ka dangle ka la hiar, ki Infrastructure katkum ka por ba mynta, lada phai khmat sha ka Health Centre ha East Jaintia ym don eiei bad ka West Jaintia ruh kam pat don ki Infrastructure haka Health Centre, ki Law Kyntang naka liang ka sorkar ka khlem leh eiei bad ka rep ka riang ruh ym biang, ka Tourism Potential kaba boon kyrhai ha kine ki District hynrei ka sorkar kaba mynta ka khaprib ka kyllut ia kane ka spah kaba kane ka District ka don.
“Lehse lada dei u prah Khasi ka lah ban don ka jingïakhun hynrei lada dei u prah West Bengal kin ym shan slem bad ka NPP kan wan phai bïang ha ka bor," u la bynrap biang.
La iathuh ba U Governor jong ka RBI, U Shaktikanta Das, ula ioh ia katei ka jingpang corona virus mynta ka sngi.
Ki BSF, ki la pynsangeh ia kitei ki nongtuh, hynrei kim shym la shah shkor satia bad ki la siat pynban ia ki shipai khappud bad ki BSF ruh ki la siat kylla da ki jingsiat Pump Action Gun(PAG) bad dei ynda haba ki la shah siat, ba ki sa leit phai noh bad la iathuh ba ki la mynsaw ruh malu mala.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka long kaei kaei kaba sngew myllung ban ïoh jingtip ba ka shnong Noapara kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District, kam don wat tang kawei ruh ka skul kaba lah ban ai ka jingshakri ïa u paidbah haba ïadei bad ka jingnang jingstad ne ka pule puthi.
Kane ka la pynsngewtynnad bad pynkmen ia u Hiram.
Ka sorkar kadei ban wan rah iaki da ka jingsngewthuh bad kiwei ki sorkar jylla ,khlem da pynjynjar iaki baha ing baha sem jong ki bad ynda ki lah wan phai ruh kidei ban sah ha ki jaka quarantine kiba biang khamtam ia kito kiba wan na ka jylla bad ki jaka kiba lah kynthup ha ka Red Zone, ong ka kyrwoh ba lah phah da u Publicity secretary u samla Treki Mukhim.
U la ong ba ki shah hikai mynta ki sngewthuh ba ha ka jaka jong ka 10+2 mynta ka 5+3+3+4 ka dang treikam.
Haba peit bad mutdur ka la ia syriem kum kato ka percentage ia kito ki Agent kiba dei ki nongpynithuh ia U Trai bad ki nongthied iaka khyndew ne ia jaka ka jong ki, bad tang bakla tiak lah poi sha u pud ban ia iarah wait bad iarah tari hapdeng jong ki, bad la sngewthamula bad sngew sammut ban pyrkhat iaka ka jingstad jong kita ki nongdawa Hills State kiba mynshuwa khlem u pud u sam bad kumjuh ha kaba iadei ka bhah thungkam thungjam ladei ban don da ka percentage khamtam ia u Khasi Jaintia  bad ia U Garo.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka Bharatiya Janata party (BJP), u la pynshai ba ka party BJP, kan ym treh mih na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad kan pynkut ruh ia ka samoi trei kam jong ka, ha kane ka sorkar.
Nalor ka jingpynshai kaba u la wan ban ia kynduh ia ki nongrep ka Mawklot utei u rangbah u la ong ba u hap ban leit kylleng ki jaka jong kane ka jylla ban ia kynduh ia ki nongrep.
Hapdeng u 2015 bad 2016, u Singh u la shimti kum u Assistant Coach ha ka FC Pune City ha shwa ba un leit shimti ïa ka NEROCA FC kum u Head Coach ha u 2019.
Sa katno slem kane ka rukom synshar khaddar kan dang iaineh, naduh 11 tarik Kyllalyngkot, 2017 ki nongpeit pyrman ka KHADC ki la wan shim jingkhein sakhi ba ki khun ki hajar jong ka hima 99 percent kim don jingshaniah ia u Syiem ba mynta.
Hynrei sngewsih ban ong, wat ïakane kaba la dep ïa pynbeit ruh dang mih shibun bah ki kynrum kynram naduh ki party liang pyrshah ka KHADC, ki sengbhalang, ki syiem ki sordar bad khamtam eh kito ki trai jaka kiba shah ktah shah pynhap sha Assam.
Ki kjat sngi ki la shat phyrnai bad baroh ki la iakhie.
Kumta kane ka jingwan poi jong ka khliehduh jong ka ri, kan nangpynsah jingkynmaw shuh shuh ïa kane ka lympung bad kumjuh ïa u paidbah jong ka ri lum Garo.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la kynnoh ba ka jingpynpra be-ain ka dei da ki briew kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka shnong hi kiba kwah ban leit pyniasoh bad ka jylla Assam.
U Bah Ricky Khonglam, Education Secretary ka Seng Samla Shnong u la batai bad ai jingshai ïa ki ba wan sha kane ka jingrakhe ïa ka theme jong ka World Population Day mynta u snem kaba ong “A World of 8 billion – Toward a resilient future for all – Harnessing opportu nities and ensuring rights and choices for all.
Ka Topcem, kaba ioh ban tih mawshun na ki jaka bapher, ka don ia ka karkhana shna dewbilat ha Thangskai bad ka ioh ruh ia ka jing myntoi, na ka sorkar Jylla, lyngba ka North East Industrial & Investment Promotion Policy (NEIIPP), hynrei ka khein pat ha ka dor kaba rem ia ki nongthied kiba dei na ka Jylla.
Nalor ki kongsan kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Tbn C.L.Wanshong dkhot ka MC, u Chairman ka New Nongstoin District, u Moderator ka nongstoin Presbytery u Sordar ka shnong Tiehsaw, u Syiem ka Hima nongstoin u Paiem E.P.Syiem, u Rev.S.I.Iawphniaw President barim bad kiwei kiwei, ha katei ka sngi ban pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka sngi ba kyrpang la ioh ruh ia ki jingrwai jingshad bad ki jingialehkai drama bala iashim bynta shit rhem da ki khynnah pule jong katei ka skul.
La wanrah ia ka sha ban dih ki nongwan jingiaseng.
La suba jur ba ka dei ka kyiad ki kynthup ia ki kyiad ba la kut por bad ki don pat ki kyiad kiba la pynkhleh da ka Spirit bad kiwei kiwei de ki jingpynkhleh ban pynmih bun bottle (Bilor) da kaba sei shiteng phowa na kawei kawei ka bilor ban pyndap ha kiwei pat da kaba pyndonkam da u Thyrnia Inject dawai.
