Kano kano ka jingïoh jingbit kaba la ithuh da ka bor ba dei peit ka long kaba biang na ka bynta ka kam ba dei bad hapoh ka por ba la ai, katkum katei ka jinghukum.
Une u nongïalam u la pynshai da kaba ong ba um ju leh shilliang ïa ka Madanriting.
Kaei kaba la jia ha Jerusalem? Hadien katto katne snem ki jingkren u Jisu ki la urlong, ia ka Temple Jerusalem la hiar thma la pynjot kat haduh ba ki shipai kim shym la ieh moh maw halor u maw, la pyntwa ia ki kynroh ka Temple da ka jinghiar thma ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Patsha Titus ha u snem 70 A.D.Thik ka la long kum kato ka khana Pharshi jong u ia ki synran, ba ki Jiw kim mon ia u ban long Syiem jong ki, u Blei u kren te ka la long kumta.
Ha kawei pat ka khubor, ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) ka la leit ban ujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) pyrshah ia ki pulit Assam halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi.
Shillong, 22 lyngkot:Ka Dong Dieng-kynthong Laitryngew ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng Samla ka la pynlong ia ‘Ka rynsan ki Sapksiar kaba 11’ naduh ka 6 tarik haduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2017 ha kaba la don ki jingialehkai bapher bapher kum ka phawar, rwai, pyni riam, drama, shad bad kiwei kiwei ki jingialehkai ba kyrpang bad ba shongshit.
Ka la kynthoh jur ruh ia u president jong ka VPP ba imat u dei u briew ba kwah ba ka thungkam thungjam kan dei napoh ïing, ka kam na bynta ka pisa bad u briew uba kwah ruh ba ban pynduh noh ia ka bhah bad ka lad ia ki jaitbynriew Garo.
Ha Sohra, ruh, u dkhot ka KSU, ula mih ha surok ban ieng lem bad ka jingthoh, kaba dawa ILP, ha ka por jong ka jingiaid lynti jong utei u myntri kam poh iing.
U Bah Nongsiang u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah kumba ka paw um kwah ban iakren ia ki nonghikai bad u la khein bein ia ki da kaba phah iakren bad ka Commissioner bad Secretary ka IR Sangma kaba dei tang ka shakri jong ki myntri sorkar.
Te kumta, ka long kaba eh na ka bynta jong ki ban ïa khun ha ka election LS ka ban wan.
Haba iadei bad ka One time settlement scheme( OTSS ), ki UDP Youth ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba hato katno tylli ki long ing baduk bad ki middle class family ki ioh ka jingmyntoi ne dei tang iaki Industrial area bad company ba ioh jingmyntoi, u la buh jingkylli kylla ia u President ka NPP Youth wing.
Namar ka jingshah byrngem ba lada ym siew yn siat iap noh ia kitei ki ar-ngut na ka liang ki kurim jong ki, ki la lum da ka Dorbar kur jong ki Ar-kur  bad kin pynlong la shai ka sngi, bad katei ka jingialang ka long ban thaw lad kumno ban pynmih pisa ban pyllait im ia kitei ki ar-ngut.
U Bah Lyngdoh u la pynïasoh sha ka United Democratic Party (UDP) ha u snem ba la dep bad u ïoh ruh ïa ka tiket na ka seng ban long kum u kyrtong jong ka ha kane ka ilekshon ban wan.
Shillong:   U B.P.Katakey, uba dei u khlieh jong ka komiti NGT ban peit halor ka jingdie ia u dewiong uba sah, u la ong ba ka jingkhaii ia u dewiong kan jia tang hadien ba la dep pynkhreh ia ka draft policy  la mynjur ka sorkar Meghalaya.
Kumta  ka Union ka kyrpad ruh iaki wei pat ki para sengbhalang, ki riew paidbah kynthei bad shynrang kiba sngewkhia ia ka iap ka im jongka jaitbynriew,  ban wan sha kane ka jingialang paidbah ha Iawmusiang, Jowai.
Nongstoiñ, Naiwieng 3: “Ka jingkren beiñ jong ki briew ha ki snem ba la dep, khamtam ha u snem ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u dang shu khlad noh na kane ka pyrthei, da kaba ong ba katto ka HSPDP ka la kut namar bad la tep lang ïa ka ha lum jingtep ha ka shnong jong u ha Mawkyllei, hynrei kam shym la long kumta", ong ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ka khun pyrsa trai jong u ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills dang shen.
Ïa kane ka pyntip da u Myntri ka Koit ka Khiah, u James PK Sangma haba kren ha ka sngi plie ïa ka Midterm Conference jongka Indian Association of Surgical Oncology (IASO) kaba long ha nongbah Shillong naduh ka 25 tarik haduh 27 tarik u bnai baladep.
Shillong,7 Jymmang:Kat kane ka jingkot dit sat, ba ka jylla ka la mad ha kine ki sngi ia  ka jingkyrduh bording ba la kynnoh  ba ka daw ka dei na ka jingtyrkhong um ka Wah Umiam, u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongshat nongkhein kiba u la iohi ba ha kine ki sngi ba la leit ki la lah ban leh ia ki kam phylla jong ki.
Ka Bengaluru kan long kawei na ki nongbah ka ban ïoh pynlong ïa ka Subroto Cup International Football Tournament, ka ban sdang naduh 19 tarik mynta u bnai haduh 23 tarik u Risaw ha lai tylli ki jaka.
Ia ka bam ngim khuslai, nangthie na Sylhet te, Shilot.
Ïa kane ka Community Hall la tei lyngba ka Special Rural Work Programme (SPWP) Scheme jong u snem 2019-2020 ha ka jinglut kaba 4, 50,000 tyngka (Saw lak sanphew hajar).
New Delhi, Nailar: U Myntri Rangbahduh jong ka Ri India u Narendra Modi hynne ka sngi u la plie pyrda ïa ka “Homi Bhabha Cancer Hospital & Research Centre" ha nongbah Mohali ha Punjab.
U Syiem bad ka dorbar u la kyntu ia ki riew rangbah, ki nongkitkam shnong jong ka Hima Myriaw ban nym leit sha katei ka dorbar ba la khot da utei u HF Marngar kaba long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima.
Hebru 11:29 “Da ka jingngeit, ka sarah ka la ioh bor ban punkhun wat haba kala palat ka aiom jong ka, naba ka ngeit ha uta uba kalah ban shaniah (ha u Blei) ia uta uba la kular haka.
Ha ka jingiakop phutbol la wan ban iashim bynta da ka Jingiaseng Samla District Ummulong, ki Dkhot Committee Balang hapoh ka District, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Ummulong, Maskut, Mookyndur bad Madur, kiba la iashim bynta da ki samla shynrang bad khynthei kumjuh ruh ki rangbah.
Ka ba kham shyhnna ka dei ha ka 7tarik Nailur, 1906 ka lama ka ba don bad ki kyntien ‘Bande Mataram’ ka la kaweh ha ka madan Parsee Bagan Square, Green Park, Calcutta.
Ki sheptieng ioh ba ka shnong jong ki ruh kan sa dap da ka lyer jakhlia kaba mih na Marten bad kaba iwtung.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya, ka pynbna ba baroh ki ophis sorkar bad ki jaka pule ruh kiba hap ha u pud u sam ka 26 Shella Constituency, kin khang ha ka 21tarik mynta u bnai, na ka daw, ka elekshon shiteng samoi.
U sordar u la kyntu ruh ïa ki trai ba kin wan shaw noh, lym kumta ka shnong kan ym don ka jingkitkhlieh lada jia ei ei, namar lada jia ba ka Hati kan leh eiei ne pynmynsaw ïa ki briew kan long ka jingsngewsih.
Ka KSU ka la ong ba katei ka jingioh kyrdan jong kitei ki 2 ngut ki nongialam bar jylla ha ka kyrdan kaba heh ka long kumba ka sorkar ka ai buskit ia ki nongshun jong ka jaitbynriew bad kane kan pynshlur ia ki mynder ban mih shakhmat ban iuhroit bad knieh ia ka hok ki khun Khasi khara.
Ia kane ka jingiakop bhabriew la pynlong da ka Dorbar Shnong Cham Cham bad ka Cham Cham Tourism Promotion Society haka Rynji & Sahksaw Festival 2022 haka sngi Thohdieng bad ka Saitjain ka taiew kaba la dep.
Ia kane ka pisa ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala leit ban aiti hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Edystone Shylla bad u General Secretary u ma Ajoy Lywait ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) da ka mynsiem jong ka jingsngewsarong bad ka jingkitkhlieh na ka bynta uwei na ki dkhot jong ka association shwa ba un sa mih ban leit mihkhmat sha ka Union Cycliste Internationale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ki la pynlong ïa ka jingïalang ban pynkup burom ryngkat ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ha ophis treikam jong ka association.
Ngi kwah ban pyntip hangne ba kita ki jingphohsniew ban shna ïa ki ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ ki la don wat naduh shwa ba u Conrad un rung sha ka saiñpyrthei.
Haba batai halor ka jingdon ki briew kiba la ngop ha u Drok, u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba na ka jingdon ki briew kiba la kyrni ha u drok, ki don kumba 74 percent na ki nongdih drok ki dei ki samla, kumta kum ka ri kaba donkam eh ia ki samla, kam kwah kwah ia ki samla ba kin ngop ha ki kam dih Drok, namarkata ka donkam ia baroh ban iashimkhia lang, khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ia ki kam dih drok.
Ha kane ka jingïakynduhlang nalor ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers bad ki Unit Leaders lawan ïashim bynta ruh da ka S.Tariang, Vice-President, MBS&G-West Jaiñtia Hills kum ka kongsan bad u D.E.Pariat, Principal Lissi Pearl Secondary School Mukhla kum u Symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka Rosie Bang, DOC (G) bad u Carefully Gassah, DOC (S).
Utei u samla u la iathuh ba ha ki por ba la leit bym pat don tourist u la leit trei da kawei pat ka jait kam bad kata ka long ban leit kit shyiap bad u la iathuh ruh ba da don tourist u lah shu im jakpoh hi katba ai ki briew.
Katei ka hukum, ka iathuh ba ki jaka Municipal, ki jaka  Cantonment, ki jaka ka  Mawlai C&RD Block, ba kynthup ia ka Census Towns, Mawpat C&RD Block ba kynthup ia ki Census Towns, Mylliem C&RD Block na  jingkieng Umshyrpi  sha  7th    Mile,  Upper  Shillong, kynthup ia ka  Madanrting,  Mawblei,  Laitkor, Nongkseh, Umlyngka bad Lawsohtun.
Ka Ophis U Mawphor bad YouTube Channel sa shisien ki shim ïa kane ka kabu ban ai Khublei Snem Thymmai Basuk bad Bakmen ïa phi baroh ki paid nongshong shnong ka jylla kyrpang ïa ki paid ka ri lum Khasi bad Jaintia kiba ïai kyrshan, ïarap bad ai mynsniem ïa ngi ha kiba bun ki bynta kiba ngim lah ban ñiewtang lut.
Na ka liang u chairman ka COMSO u bah Robertjune Kharjarin u la pynrem jur ia ki katto katne ki riewshim kabu ha kaba ki la thmu ban pynkulmar ia ka rally ka ba na ka liang ki COMSO ki thmu ban pynlong kum ka Rally kaba jaijai haduh ban da mih ka jingia pynibor na ka liang ki paidbah bad ki tnad pulit.
Ka jaka ha Wahingdoh (No-Entry Point) haduh Hima Mylliem kan dei ka jaka bym shah ban buh kali.
U bah Tynsong u la iathuh ba ban kiar na ka jingialum ha ki jaka ai tika, ka tnad ka la pynbeit ba kin sa ai jingtip lyngba ka mobile Phone ia ka sngi ba ka por ia ki briew ba la dep register ban ioh tika.
"Shuh shuh u Bah AL Hek u la khyrwit tyngeh da kaba u la ong, “La dei ban sangeh noh ia kine ki kyndon haba u khliehduh ka jylla ruh um bud satia ia ki kyndon.
Kum ban shu pynkynmaw ïa ka PDF la seng ha u snem 2017 da u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba dei u CEM ka KHADC ha kito ki snem ha kaba ïa ka kam President la bat nyngkong eh da u Bah Ivanlum Marbaniang.
Ki la don haduh 160 ngut ki nongwan ia shim bynta na ki 16 tylli ki jylla jong ka ri bad 10 tylli ki ri jong ka pyrthei hynrei ha katei ka ingiapyni nam kiba bun ki nongjngoh kai ki la tuid sha ka ing trep jong ka Meghalaya.
Ka long kaba shisha bad kaba la long hi ha ka mariang ne ha u briew ba ka bor ka klop (power corrupts).
Ula iathuh ba ki briew kiba sah beain ha kane ka jaka ki la applai ban pynkylla ia kane ka jaka kum ka jaka sah bad ban shna kum ki Guest House bad kiwei kiwei ki jingtei ban pyndonkam ma ki.
Ka shnong Shallang dei shnong donnam,Ka ïew donnam ka Ri Lyngngam,Mynder u thap man la ka sngi,Ïa spah jong pha ban kjit ma ki.3.
“Dang mynshisngi, ka Tnad MeECL kala phah biang ïa ki katto katne ki kot ki sla ba pan da ka ED" ula bynrap.
" La jubab ka RidaKa Rida kam ong eiei shuh shuh bad ka la shu shong khop bad trei la ka kam ban iarap ai jingai ia ki nongthied kiba wan thied jingthied na dukan.
Kitei ki lai- ngut ki kynthup ia kawei na ki nongtrei ka PWD, ka kong Tidle Warjri na Ladthad laboh, ia ka kong Humi Kynjing na Ladthadlaboh bad ia u ma Timi Ryng khlem uba dei na Dem thring bad uba sah ha Ladthadlaboh hi.
“Ki don 342 tylli ki tnum ïing bad kim pat dap bad ngi la rai ban ai biang sa 1.4 akar ka jaka mar pyrshah kaba la dep ai mynshwa kaba long 2.14 akar bad baroh kan long kumba 3.6 akar tam eiei ka jaka.
"“Hato lada ngim lah shuh ban rep ngi lah mo ban im? la buh jingkylli ka RAFA.Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u President ka RAFA Bah Micheal Lyngdoh, u Apualus D.Sangma bad u Bah Romoland Paliar ryngkat ka jingsakhi lang jong ki paid nongrep ka thaiñ Nongnah baroh kawei bad ka thaiñ Photkroh.
Na ka liang u SP East Khasi bad u DGP ki la ïakren kyrkieh bad u SP ka Patna bad u SP (City) East Patna halor kane ka jingjia.
Kine kiba la ïap ki dei kiba don ha ka rta kaba hapdeng 26 snem haduh 40 snem, la bynrap ki pulit.
U la iathuh ba ha ka jingialang jong ka ARPA ba ladep na ka liang u Bah Ardent u la kubur ba u lah ban don ka jingbakla ha ka jinglong briew bad u kloi ruh ban iapynbeit ia kata ka jingbakla.
Namarkata ngi kyntu ïa ka sorkar ban pynkloi noh ha ka ban pynwandur bad pyntreikam noh ïa sports policy ba biang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla.
Ha ka por 1 noh phai sngi la don ka jingialap kaba kyrpang da ki dkhot jong ka Synjuk da kaba leit jngoh ia ki thliew iing jong ki para ba ngeit kiba tlot ka jingngeit khnang ban ai mynsiem lem ia ki ban long ki khristan ki ba janai.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka suloi Ak 56 bad ki kuli kiba thaw na China, na ka jaka jong ka jing ia siat.
Ngi hap ban trei khnang ba ka jylla kan lah ban pyndap hi ia la ki jingduna ha Meghalaya," u la ong.
Nongpoh:Ha ka sngi Thohdieng, ki nong kitkam ka Byrnihat Market Management Committee, ki la leit ban jurip ia ka Iew Byrnihat, kawei na ki Iew ha Ri Bhoi kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad ha katei ka jingjurip, kitei ki nongkitkam katei ka Committee, ki la ba don ki briew nabar ka jylla kiba la sah beain ha katei ka Iew bad nalorkata, ka Committee ka la lap ruh ba don kiba la sdang ban kyntur ia u pud u sam jong katei ka Iew.
“Ki Managing Director ka MTC kiba trei bha, ki shah weng noh bad kane ka pyni ba ka jyrsieh ha ka MTC ka long kaba shyrkhei bha", ka la kynnoh bad bynrap, “kiba heh ki biang lut nadong shadong hynrei ki nongtrei barit baria ki syllang,".
Lada phai noh sha ki jingtrei jingktah, jan 100/100 na ki Nongmukroh ki im hi na ka rep: ka rep Kba ka bakongsan tam, Sying, Synsar, Shyrmit, Sohtrun, Sohkynphor, Kait, Sohpyrshong, Sohprew, Sohjew, ki Jhur, Phandieng, Shriew bad thung dieng ban ri khlaw namar ka khyndew ha kane ka thain Pnar ka seisoh bha bad ki khlaw ruh ki san kloi, u Phlang sop iing ruh u manbha hynrei ia kine la wan kamtrai lehtrai haduh mynta da ki bor Pulit jong ka Assam bad mynshuwa la wan leh donbor da ki KNV bad UPDS kiba la siatiap ia ki 6 ngut ki Nongmukroh la kumba 20 snem mynshuwa ha lynti khlaw leit bri.
Ki 7 tylli ki longing kiba la shah tait shnong ki long ka longing jong ka kong Rosemery Paliar, Tarling Paliar, Phriska Paliar, Taksis Thongni, Melkhisius Thongni, Cicilia Paliar bad ka longing jong ka kong Shermelinda Paliar.
Kum ban pynpaw paidbah, ïa katei ka eLearning Centre bad ka Turmeric Processing Unit la pyntreikam da ka Society for Action on Community Health (SACH) lyngba ka HRDP Project bad la bei tyngka pat da ka HDFC Bank kum kawei na ka Bank ka la kham paw bha ha ka jylla.
Kane ka jingwan jong ki ka long kum ka jingwan jngoh ïa ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
“Ka dei ka jingkren shimet jong u bah Pynshngain kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad kam dei na ka party", la ong kine ki MDC ka NPP.Ka koit ka khiah (health) ka dei kawei kaba ngi da kheiñ kor haduh katta namar ym don tyngka pliah ka ban  kham kor ban ïa ka koit ka khiah, ki ju ong ka kyntien ruh ba la da pang shitom ne don ha ka met ka bym koit bym khiah  te wat u lum ruh ym madan.
Te kumta ka synjuk ïalehkai jong ka Bangladesh ka donkam ban ïamynjur lang bad ka Leicester City na ka bynta ban shah ïa u Hamza ba un ïadon bynta ha kitei ki lympung ïaknieh jong ka FIFA World Cup ki ban long ha u Lber.
At 34/4, TDCA were in real trouble but Prasad and Agatchu Chetai K Marak (14), the only other batter to reach double figures, put on 54 runs for the fifth wicket.
Hashwa ban don ka election, ngi kynmaw ruh ia ka jingsawa ka jingthmu ka NPP ban pynlong Chief Minister ia U bah Prestone Tyngsong lad aka wan ha ka bor.
Halor kane ula kyntu ïa ki Dorbar Shnong bad ki ophisar ka Municipal ban ïatrei lang ban peit ha kino ki jaka kiba donkam eh ban buh ïa kine ki solar street light khnang ba ki riewsniew kin ym ïoh lad ban leh ïa ki kam sniew.
Ka forum ka buh ruh ka jing kyrpad ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynkut noh syndon ia kito ki nong pynkheiñ ain bad ban wanrah pat da kiwei ki lad ban pynkut noh ia kane ka mat kiba ktah jur ia ka jingeh jong kito ki nong shong shnong.
Ka resol ka ban mih na ka jingiakhun ka ban long haka sngi Nyngkong ka taiew ka ban wan ka ai ka rai mano ban wan ba ar ban ioh buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal.
U la ong ruh ba ka Sorkar pdeng kan ïarap ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ki kam surok.
Kumta la pynbna paidbah ba ka sngi ïew kan long noh ha ka 28/02/2023 ha ka jaka jong ka 27/02/2028.
Nalor jingthung iaki tynrai dieng ha phyllaw jong ka skul, kila bet ruh iaki symbai dieng pyllon ne ki seed ball kiba la ai da ka sorkar sha ki jaka ba syllen bym don dieng siej kiba don hapoh u pud u ang ka shnong da kaba iatreilang bad ka Dorbar Shnong Mukhap.
Bha ba dem la ki khohsiew khrup khapbrib la ki khmat ong Yahshua/Jisu Kynrad mynta kumne hi nga la rai ban pdiang ïa me kum u nongpynim ba shimet jongnga.
Ha katei ka jingjia, ka kynhun ki Nongthoh khubor, kiba la shong 5 ngut ha kawei ka kali, ki la shah bat ha katei ka jaka, ha kaba ynda ki la shah bat, kitei ki Pulit Assam, ki la sdang ban pan ia ki kot ki sla kali, ka License lem bad kiwei.
Na ka met jongu, la ioh kurup ka pisa Bangla kaba kot  2.70 lak, ar tylli ki SIM card ka Bangladeshi, saw tylli ki SIM Card ka Indian ha kaba kawei ka dei na Kashmir, bad kawei ka mobile.
“Ha ka por mynmiet, la ïohi ïa kawei ka liang kaba la ïaid ha ki bynta jong ki um duriaw ha ka jingjngai kaba 340 kilometre marjan ka bynta rudnong jong ka Okha.
LP School) ha ka kyrdan Primary School ha u kyrwoh lyngba u Bah D.Rani, General Secretary ka pynpaw ka jingsngew nguh bad ka jingkhublei ka ba kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam jong u Conrad Sangma ha ka ba ha ka cabinet ka ba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynskhem ïa ki nonghikai skul sorkar ki ba hikai ha ki Govt LP School.
Ka long kaba lyngngoh ban ïohi ba ym don satia mano mano ban leh ei ei ïa kito ki briew kiba mlien ban leh ïa ki kam lyngkar lyngba jong kitei ki rynsan SOCIAL MEDIA, hynrei la ïohi ba kiba bun ki dkhot jong ka imlang sahlang ki ïakyrsum pynban ha kiba kum kitei ki kam kiba jaboh jakhlia.
U la ong ba ha JHADC bad ha GHADC ki MDC liangpyrshah ki ioh skhim duna hynrei baroh ka shong ha ka EC.“Ka jingkhluit jongki, ka dei namar ba nga ong ban ai da ka jingthoh, ban pynshai halor kane ka jingsam skhim", la ong u Bah Pynshngain bad u la bynrap ba man ba ai work order la phah ruh ka kopi sha ki MDC kiba dei na ka konstitwensi.
U la kynthoh ba u Lat ka jylla u don ha Raj Bhavan baroh shi sngi, hynrei um shym la pyllait por wat tang 2 minit ruh ban ïakynduh ïa ki.
ïa kine ki khusnam la sam da ka Dr (Mrs) V.Kharmawphlang, Principal, College of School Education bad u K.D Roy, Vice Principal, Shillong College.
La kyrpad ba ki khun ka Mei-Sin, kynthei & shynrang – samla, rangbah bad kiba la kham iohi ia ka sngi u bnai, ban pyllait por poi sha kane ka Dorbar Pyllun kaba Lai, ong ka kyrwoh na U bah Edward Kurbah, General Secretery ka Seng.
Kane ka dei ka jingïoh pyllait kaba bun ha ka sien kaba ar ïa kum kine ki khynnah da ka kynhun BBA ha ka nongbah hapoh ki 10 sngi.
Hadien katei ka jingjrip, u myntri sorkar u la leh ruh ïa ka review meeting bad ki heh sorkar jong ka district kiba na ka tnat pule puthi bad ïakren ruh bad ki nonghikai skul Primary ha conference hall ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Punjab ka la duh wicket noh lai wicket ha ka 18 bad 19 over hynrei ka dang lah pat ban kynjoh sha ka thong bad pyndep ha ki 26.3 over.
“Ka ju don ïa ka dur khmat ba phuh samrkhie bad pynsngewbha ïa baroh kiba don bad ka bad ka don ka jingangnud kaba khraw na ka bynta ka kam jong ka; kan nym pynïap hi ïalade.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka kam ain u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ha kane ka sngi Saitjain ba watla ka Meghalaya ka la iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka ain lajong, hynrei kan sa eksamin la ka ain jong ka sorkar jylla ka iahap ne em bad ka ain jong ka sorkar pdeng.
Ia kita la khot ki san ngut ki theisotti kiba bieit.
Kiba iap, ki bun eh ha  Maharashtra, da 123ngut, nangta ka  Odisha ka long 67ngut, ong ka khubor jong ka India Today.
Shillong, 22 Risaw:U Myntri pynroi nongkyngdong ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban shna noh ia ka hall pyni phlim ban iarap ia ki phlim Khasi ba kin kiew ha kane ka kam.
Na ka liang u Vice President of the HNLC, u Bah Manbhalang Jyrwa, u la ong ba ka seng kan sa lum ïa baroh ki kyrteng jong ki dkhot kiba don ki mokutduma pyrshah ïa ki.
La kyrpad ïa ki nongjop ba kin wan shim ïa ki khusnam hapoh ka 30 sngi naduh mynta ka sngi ba la pynbna.
Haei kata ka aiñ Shillong Municipal ha Them Metor, Them Polo ter ter shaduh 4 forlong.
Ha ka World Cup 2011, ka India ka la ïakynduh pyrshah ïa ka Pakistan ha ka semi-final bad kane ka kynhun hapoh ka jingïalam da u MS Dhoni ka la jop da 29-run.
U Dr.Phervision Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, ula ai khublei bad kitbok kitrwiang iaki khynnah kiba shah pynkup burom bad ula ong ba ki dei ban nang iai treishitom haka jingim pule puthi.
Shuh shuh ki nongïalam shnong ki la pynsngew ba kum ka shnong ki khlem ïoh kano kano ka jingpyntip ne pan bor bad ki la ong ba, kane hi ka long shibynta ka jingïuh roit ïaka hok jong ki.
