Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka KJDSTA Mawlai Unit, ki la ong ba mynta ka sngi ka la mih ka jingiahylla ba jur pyrshah ia u Principal ha ophis treikam jong u, namar ba pynslem palat ia ka tulop jong ki nonghikai ki bym shym pat ioh haduh mynta ruh.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 02, EKH: 58, NGH: 23, RBD: 48, SGH: 10, SWGH: 15, SWKH: 05, WGH: 69, WJH: 45 bad WKH: 02.
Kumta ka la buh ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw.
“Ki pulit ki pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah da kaba pynwandur ia katei ka jingjia ha ka dur ka jingsdien phasi.
“Kane ka long ka dak ia phi – phin shem ia u khunlung ba la sop da ki jain U DA THIAH HA SHYNGOID" Loukas 2:12.
“Ngi la wan ia kynduh ia u Deputy Commissioner bad na ka liang jong ngi ki dkhot ngi la kyrpad ia u ban peit ba yn nym don mano mano ba lah ban rejister ia katei ka jaka kaba don ha shnong Mawsynram kaba long kum ka jngohkai pyrthei ha katei ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba ioh pdiang ia u slap ba jur tam ha ka pyrthei", la ong shuh kitei ki dkhot ka Executive Dorbar shnong Mawsynram.
Kumta, ba ka jingkmen jong ngi wat hadien ba la mad bun taiew ia ka Curfew bad Lockdown kan long kaba jop bad don jingmut, ngin pynkhlain ia ki Community Covid Management Committee (CCMC) kiba la thaw haman la ki Shnong da kawei-pa-kawei ka Dorbar Shnong hapoh ka jingpyniaid jong ki Block Development Officers da kaba iarap tynrong ia ka jingkit bakhia jong ki khamtam kito ki Community Covid Management Committee (CCMC) kiba la poi bun ki nongsah quarantine, da kaba leh kumne ngi buh ruh ia ka jingkyrpad ba ka Sorkar kan khang noh ia ka Home Quarantine.
Ki men die ri ki dei kita ki bymkwah shuh ban pule wat haba don ka lad ruh.
Kine ruh ki la angnud bha bad la raikut ruh ban iakhun ilekshon ha ka snem 2023 bad ki la thmu ban iarap pynkhuid ia ka politiks, kaba la jaboh palat ha kane ka juk, lyngba ka jingshakri basngur jong ki ia ki paidbah katba kot la ki jong ki jong ki borbriew.
U la ong ruh ba ha ka jylla ka Block I bad Block II bad ka Langpih kadei ka jaka ba don ka jingiakajia ka sorkar ka la dei ban ai jaka ia ki sha kine ki jaka khnang ba ki paidbah kane ka thain kin shong suk shong shngain.
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba la long ha ka Mawkyrwat zone, ka Mawten SC ka la pynliem noh ia ka Pyndengrei SC da  2 la 1.
U Eklesiastis u ong – “Nga tip ba kaei kaei baroh ia kaba u Blei u la leh, kan neh junom.
“Ngi dawa ba ki BSF bad ka sorkar ba ki dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki khun jong u Bah Roning haduh ba kin da ïohkam bad ba dei ban siew bai lutksan ïa ka jingpyniap briew jong ki bad ngi dawa ba dei ban ai jingsaja kaba tyngeh ïa ki nongpynïap," ong u President ka HITO Pynursla Circle u Bah I.Khongtani.
Na ka liang u Bah Prestone ula pynpaw  ka jingskhem ba kine ki kyrtong kin ioh ia ka jingjop namar ba ka seng NPP ka dei kaba ioh khur bun vote tam ha ka election MLA kaba la dep.
Katba ka Congress ka ioh tang 44 ngut.
" La pynpaw ka Deisy.
Hynrei ki nongtrei ka konsil kila khie bitar ia kane ka rai hapdeng ka lockdown namar ba ki paidbah ruh ym don ba wan sha ka ophis JHADC ba kam dei than ka ophis kaba donkam kum kiwei kiwei ki ophis namar ba kiba bun hi ki kam kane ka ophis ka dei bad ki kot ki sla jong u paidbah.
Ia kitei ki nongkitkam ka UDP Youth Wing, la pynskhem da u Bah Donbok Khymdeit, MLA barim bad uba long ruh kum u President ka UDP ha Ri Bhoi, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki nongialam ka UDP Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Lawrence Nongrum, General Secretary, u Bah Donkupar Sumer, Working President lem bad kiwei ki nongkitkam ka UDP ha Ri Bhoi.
Kumta ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka shnong ka don ha ka thain Kuyavian-Pomeranian kaba la ioh teng ruh ban pynlong ia ka European Athletics Indoor Championships ha u 2021.
Hadien kane ki la ïoh ban kem sa ïa ki 4 ngut ki briew ki ba donkti ban khaïi drok ki ba kynthup ïa 2 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei na ka wei ka ïing ka ba don ha Lumsohphoh, Lower Mawprem.
Ym ym pdiang ïa kiba wan thep hadien jong ka por ba la buh.
Kane ka longïing kadei ruh kaba shem jynjar namar kadei ka long ïing jong ka riew kynthei kaba peit hi ïa baroh ki jingdonkam ha ïing bad ïa ki 5 ngut ki khun ba kynthup ïa 3 ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang hadien ba u kpa jong ka ïing um don shuh.
Wat la ka myntri, ka shu pule na ka jingthoh kaba la dep thoh lypa, hynrei kam lah satia ban pyndep ia ka jingkren Republic jongka, ha ka jingialang ha Gwalior ha ka step jong ka 26tarik Kyllalyngkot 2019.
Dei tang hadien ka jingshimti jong ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi ba ka Sorkar Pdeng ka la sdang ban phaikhmat sha kane ka thaiñ bad ban theh ïa ki song pynroi.
Ka INDIAWOOD 2022 kan ïarap ban kyntiew ïa ka iew die ïa ki tiar shna na ki dieng Yn sa lah ban pynlong ïa ka INDIAWOOD 2022 naduh ka 2 haduh 6 tarik U Jylliew Shillong: La pynlong da ka NuernbergMesse India, ka lympung jong ka INDIAWOOD ha ka sien ba 12 (kaba long ka lympung pyni ïa ki tiar shna dieng ba la shna ha ki katkhana shna tiar dieng kaba heh bha ha dewbah Asia) yn sa sdang naduh ka 2 haduh ka 6 tarik u Jylliew ha Bangalore International Exhibition Centre, Bengaluru.
Ha ka sien kaba nyngkong la ïohi ïa ka International Film Festival kaba la pyllong da ka Meghalaya Filmmaker’s Association (MeFA) ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Tourism.
Ha ka jingïakynduh markhmat bad katei ka Associate Professor, ki dkhot ka seng ki lah ai ka jingmaham ba tyngeh ïa kane ka nonghikai da ka buh artat ïa ka jingmana ba lada kum kine kin jingjia kin jia biang pyrshah ïa ki samla pule Khasi ka seng kan shim ki sienjam ba tyngeh ïa katei ka nonghikai.
Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell da ka jingsngewkhia halor ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka pule puthi, ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner (DC) jong ka South West Khasi Hills ha kajuh ka por uba long ruh u District Disaster Management Authority ban pynkloi ki lad jingïarap ïa ka skul Khlur Rit Govt.
U Dr Kharlukhi ula kyntait ruh ïa ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma da kaba ong ba ka NPP ka pyrshang ban khwai jubor ïa ki MLA jong kiwei kiwei ki party ban ïakhun ïa ka election MLA 2023.
“Ka Congress party ka hap ban pyrkhat bha bad pyrkhat janai ia katei ka kam" pynkut u bah Pynshngaiñ uba ong ruh ba ka jingbym ioh jubab jong u na u V.Narayanasamy ka kdew beit ba ia ka ripod jong katei ka jingiakynduh bad ka jingiakren kan poi beit beit ha shkor jong ka President Rangbah duh ka seng Congress ka Sonia Gandhi.
Publicity Secretary: Shibaitlang Rymbai 9.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka surok (VIP) kan ïaid na Mawlai By-Pass bad kan mih sha Mawlai Umsaw bad nangne kan mih sha Umrynjah bad sa pyniasoh bad ka Kad Liengsiuñ haduh da poi ka Shillong By-Pass.
Ha kawei ka liang, ka KJDSTA ka la kyrpad ia ki bor pyniaid skul ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ki nonghikai ban ai shuti ia kito kiba kwah ban wan iashim bynta ha katei ka sngi.
Ltd, ka Orion Health Foods Pvt.
Ki paidbah babun balang bad ki riewkhmat kim pat kubur ba lah ban ioh nongialam ba biang na kiwei kiwei pat ki seng kat ka kyrdan myntri rangbah.
Haba kren pynkut u la ong ba mynta ka long kaba donkam ba kum ki nongrep ki dei ban tip haei kin pynïaid ïew ïa ki mar jong ki namar lada kim lah ban leh kumta long leh nohei ki jingtrei shitom.
Halor katei ka jingthungkam ba shipor ha Umroi, U bah Albinus, ula ong biang “U MLA ruh um tip, U MDC ruh um tip, ym don ba pyntip eiei, iohi tang ha ki kotkhubor" bad u kam ruh ba haduh mynta ka seng Congress, ka don ia ki nongkitkam ba pura jongka, ha katei ka Block, hapoh ka jingialam jong u Ma Ngaitlang Dhar, MLA jong ka Umroi Constituency.
Teresa Kamasuam FMA, CRI Shillong President Fr.Laurence Kharluni, Shillong Archdiocese, Br.
Ka jingialehkai ha ka kylla step ka la long kaba itynnad bha ban sakhi ha kaba kine ki ar kynhun kiba ia ryngkat bor ki khlem da lah ban pynkhih ia ka jar jong ka kolHaba la phai pat sha ka jingialehkai jong ka kylla miet ka Maitshaphrang FC ka la ioh ban pynkhih jar lyngba u plaïar uba phong ia ka sopti jersey nombar ba 11 ha kaba u la ioh ban thep ia ka kol hamar ba jan kut artad ka poi ialehkai jong kane ka jingiakhun bad lyngba kane ka kol ka Maitshaphrang FC ka la ioh ban rung artad sha ka quarter phainal jong kane ka lympung ialehkai.
Nongstoin, 20 Iaiong:Ki Paitbah nongshong Shnong jong ka dong bad ka thain Muliang Area, kaba dei hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency, ka dei kaba dang sahdien bad shah iehbein ha baroh ki liang naduh karoi ka par, jingnang jingstad, ka koit ka khiah, surok, lynti syngkien.
Namarkata, ka Sports Club ka khot ka wer ïa ki paidbah ka shnong bad ka dong ka thaiñ baroh kawei ba kin wan sakhi ïa kane ka lympung bad ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun ïalehkai bapher bapher.
Kane ka la wan hadien ba ka la pynliem noh da hynriew wicket ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Friends united CC ha ka sngi Palei.
Lada kane ka sorkar ka dang leh ban khniot bein ia u paidbah baroh u khasi u dei ban mih madan.
Shillong: U Stenson Kharbudon, 56 na Mawngap MawphlangSumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 04-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Telsar Andrew Pde, 58 na Lummawbah dong SohraSumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 01-6-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Wanshai Phanbuh, 41 na Nongmynsong UmkdaitSumar ha Nazareth Hospital ha ka 01-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Sonowel Dkhar, 45 na Nongrah Umjapung NongmarbohKhlad ha iing ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Balentin Lyngdoh, 55 na NongmynsongSumar ha Civil Hospital ha ka 14-05-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Kerliam Dkhar, 64 na Demthring JowaiSumar ha Supercare Hospital ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Lebiyoo Syngkrem, 67 na khliehtyrshiSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 02-06-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Hillarius Lamare, 50 na MoosalyngkatSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 02-06-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbidityU Elias Khongshun, 68 na laitumkhrahSumar ha Supercare Hospital ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Ajit Singh, 67 na LaitumkhrahSumar ha Supercare Hospital ha ka 27-05-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Aiti Kharjana, 60 na SohiongKhlad ha iing ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Iohbor Mawrie, 71 na LaitjemKhlad ha iing ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Sajina Sangma, 21 na Jengjal, West GaroSumar ha Civil Hospital Tura ha ka 02-06-2021Hadien leit rah ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 06-06-2021Khlad pat ha iing ha ka 06-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Lakhon Biam, 53 na KhliehtyrshiSumar ha Supercare Hospital ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Aibor Phawa, 60 na Namdong West JaintiaSumar ha MCH Hospital Panaliar Jowai ha ka 07-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Goene Sangma, 60 na Damra Chilpara, North GaroSumar ha Tura Civil Hospital ha ka 08-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Haba kylli pat ïa u haduh katno u sngew skhem ban ïoh ïa ka jingjop, u Bah Ransom u la ong ba haba leh ïa kano kano ka kam donkam ban don ka jingsngewskhem bad khamtam da ka jingkyrshan ka ïing ka sem jong u bad da ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ha kane ka konstitwensi, u sngewskhem ban jop ïa kane ka elekshon.
U Bhatia,u don mynta ha ka jingshong phatok.
Ha kajuh ka por, u samla Laitphar u la ong ba ka seng ka la maham lypa pat ba lada ka Sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka jingeh ki paidbah, kan nym don lynti pat da kumwei, hynrei ban shim da ka rai ba tyngeh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Hamletson Dohling u la pynkynmaw ïaka jinglen lade jong ki khlawait kiba ieng haka nongrim jong ka jingïaleh khlem ka jingïaumsnam kum u Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, Sardar Vallabhai Patel bad Subhas Chandra Bose kiba lam lynti ban pynioh ïa ka ri synshar paidbah kaba khraw tam ha ka pyrthei bad ruh ka jingsarong ïa ki jingnoh synñiang jong ki khlawait ka jylla kum U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma kiba la aiti bad len lade na ka bynta ka jinglaitluid jong ngi naduh ki riewshlur na ka tnat shipai, paramilitary bad ki pulit kiba la phah ïa la ka jingim ban ïada ïa la u pud u sam, ban bat skhem ïa ka jinglong trai bad ban ïakhun pyrshah ïa ki kam lehnoh.
ngan leh Kumno ban poi shatei Kumno ban apply.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ka daw ba ka UDP bad ka PDF ka leit ban kyrshan ïa ka NPP ka dei halor ka nongrim ba ki arngut ki MLA ka HSPDP bad uwei u Independent ki la leit ai jingkyrshan ïa ka NPP.Kumta haba ki la kheiñ jingkheiñ bad ym lah leh ei ei shuh namar la duna paid lypa kumta ki ruh ki la shim da ka rai ban ïatrei lang noh bad ka NPP kumba la ïatrei lang ha kine ki san snem ba la dep.
Ia u Superitendent of Police jong ka West Jaintia Hills District, Jowai Lakador Syiem la pynkynriah bad thung ia u kum u Superitendent of Police (Anti –Infiltration) Shillong.
Ka jingtihlut ia ki marpoh khyndew, ka jingpom ia ki dieng ki siej ka pynlyngkhuid ia ka mei mariang katba nang iaid ka por tang na ka daw ka jingrhah spah ym dei eh namar ka jingdonkam ba kyrkieh ha ka jingim jong ki.
La ialam ia katei ka jingiaid lynti, da U Harka Bahadur Chetry, uba la tip kum u khlieh duh jong ka Gorkha Autonomous Council Demand Committee (GACDC), kaba kyn-thup ia ki 30lak ngut ki Gorkha, kiba don ha ka Jylla Assam, ki la iaid jar jar, naduh na Mukong Selek, Jonai ha Dhemaji district sha Dispur, Guwahati, ka jingiaid lynti, kaba jngai 650 Kilometre, kaba la sdang ha ka 19tarik Naitung ban pyrshah ia ka jingleh niewbein ia ki Gorkha kiba don ha Assam, ha kaba iadei bad ka jing pynrung kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC).
Ki shipai Nepal, ba ju khot kum ki Gurkhas, ki long kiba la bna nam namar ka jingshlur bad ki rukom iakhun ba kyrpang jong ki, bad ki la ioh ban iatrei lang bad ki tnat shipai jong ka Britain bad ka tnat shipai India hadien ka jingioh lait luit jong ka ri India ha u snem 1947 hapoh ka jing-iakut ban iatrei lang jong kitei ki 3 tylli ki ri.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia ki bor District ban wad jaka  khnang ba kine ki nongdie madan kin ioh jaka.
Haduh mynta ka jingai kam ai jam kam don, ka jing ai bam ai dih kam don bad mynta ki briew ki hap ban im lanot shi katdei, na ka bynta ban pynbiang ia ka ja kpoh jong ki khun jongki bad la ong ruh ba ki briew kim banse ban trei ha ki par dewiong, tang na ka bynta ban ioh ja kpoh ialade, namar ba ka sorkar Jylla, kam shym la iarap eiei ruh em ia ki.
Ka pla bek jong ka Nita Ambani, kaba dei ka chairperson jong ka Reliance Foundation, ka don 200 tylli ki maw lynnai bad ka  shongdor T.2.6klur bad katei ka pla bek, ka la kylla long ka jingiakren kaba shongshit bha ha ka social media.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka la pynkhreh ban phla ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat mynta u bnai.
Shillong:U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat bad u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titos Chyne, myn hynnin ka sngi, ki la plie paitbah ïa ka KHADC New Channel ka ban pynphriang jingtip ba kham janai sha ki paidbah ïa ka rukom trei kam jong ka District Council bad ka jingtrei kam ka Executive Committee.
Shuh shuh ka Dr Laloo, ka la ïathuh hapoh Jaiñtia Hills ki don ar tylli ki kharkhana pynmih dewbilat kita ka Star Cement bad ka Dalmia Cement kila long shisha ki nongkyrshan ba radbah halor kane ka kam ban pynbiang bam ïa ki nongpang TB.Kala ïathuh ba kane ka jingpang ka lah ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat, ka lah ruh ban pynïabit haduh 16 ngut shisnem lada ki nongpang kim dih dawai tista.
Ka kong Aitilang ka lakynnoh ruh ia ka Auditor jong ka Meghalaya Society for Social Audit & Transparency MSSAT ba ka don kti lang ha ka ne ka kam bamsap namar ba ka la iarap ban buhrieh lang ia kane ka kam ba kim pat pyndep ia kane ka surok CCRoad hynrei kala pynmih ia ka kaiphot ba ki la dep ia ka public hearing ba ki la shna ia kane ka surok.
Ha East Khasi Hills ki khunswet kiba ioh jingiarap ki long 13 ngut, West Khasi Hills 50 ngut, Ri-Bhoi 3 ngut, West Jaintia Hills 10 ngut, East Jaintia Hills iwei, South West Khasi 11 ngut, South Garo Hills 40, South West Garo Hills 47 ngut, North Garo Hills 27 ngut, East Garo Hills 15 ngut bad ha West Garo Hills ki don 50 ngut kiba ioh jingiarap na ka sorkar.
Ka Data ka lah ban don ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka jingpynkhreh, ka jingtehlakam ia ka jingdon bad ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ka la ong ba ka jingkyrni jong ka jingdih drug ha kylleng ka pyrthei ka ktah ym tang ïa u nongdih hynrei wat ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
“Te ha kita ki sngi kita ki Syiem, u Blei ka bneng un pynieng ia ka HIMA kaba yn ym pynduh shuh lano lano ruh…….
“Ha ki por ba mynshwa mynba ka dang khlaiñ kawei ka seng kieng atiar ha ka jylla Meghalaya ka HNLC ka ju pyndeng tala ha khmat u paidbah ïa ki ‘riew bymman kiba leh ïa kum ïa kine ki jait kam", ong u samla Marconi bad bynrap, hynrei mynta pat ym ju ïoh sngew shuh ba ki briew kin sheptieng bad ki la shlur ban leh ïa kine ki kam ba poh jait.
Ka daw ka jingweng noh ka Dorbar Raij Nongjngi ia u Wilas Pale, ka long hadien ba ka Dorbar kala lap ia ki daw kiba thikna ba ka jingpep noh ka jingiathep Vote Dolloi ka Elaka Nongjngi (Election Dolloi), ka dei ka jingai case ba marwei jong u  pyrshah ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai, khlem kano kano ka jingtip lyngba ka Raij Nongjngi.
Ia katei la pynjari hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba la thmu ban rah bunbah ki pisa ban thong da ka pisa ia ki briew ba thep vote.
Ka party jong ngi ka kyndit shibun haba ka iohi ia kane ka khubor, bad kano kano ka jingthmu pyniasoh bad u National President ka NPP ka long ka bym don nongrim," ong u nongaiktien ka NPP u Bah Himalaya M Shangpliang.
Hadien ka jingshah thep bunsien ka SLFC, kane ka kynhun ka la pyrshang ban bujli noh ia u nongap da kaba pynrung ia u Wanteilang Malngiang, hynrei kane ka jingpyrshang kam shym la khanglad ia ka Mawlai ban nang pynjur shuh ia ka jingpynkhih jar jong ka.
Ym ban kwah lalot, ym ban kwah jubor ia kaei kaei, ym ban ieid sbai.
Ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Bengal ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong: U Proffessor Lakhon Kma, u pynbna, ba un rung noh sha ka kam sain hima sima bad ba un iakhun ia ka elekshon MP, ha kane ka kynti.
U Rahul Gandhi, Vice President jong ka seng Congress, ula kren ia katei ka skhim, na ka bynta ban pyntreikam ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka Ri.
U la ai jingïaroh ïa ki sienjam jong ki jylla ban pynthikna ïa ka jingpynïoh marbam ïa kito kiba nabar jylla hapoh ka skhim ‘One Nation One Ration Card’ (ONORC).
U la bynrap “Ka jingduh ka duna bording na ka jingduh ki 4 unit ha ka jylla ka long 122 MW bad na ka NEEPCO ka long 46-50 MW bad mynta ka jylla ka duna bording haduh 180 MW, kumta ngin hap pynlip bording bad ngi kyrmen ban lah ban shna noh shen.
Bun kiba leit donkam ha baroh ki ophis sorkar, ki la shu leit kai ha kine ki sngi.
Ka jingthepkam thepjam ruh ka long beit da ki briew jong ki kiba ki wanrah hi na bar jylla,katba ki khynnah samla jongngi pat ki hap ban leit wadkam bad trei ha bun tylli ki karkhana kiba shabar.
Ki la don ki Dkhot ka KSU, kiba la pynpaw ba lada kin lap ia u kin ai da ka jingsngew kaba kham tyngeh haduh ba un da sngewthuh bad ba u dei ban nang ha ka ban burom ia ki Longkmie Khasi.
“Ngi la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ia kane ka kam", la ong u Bah Marwein.
U bah Step War u la ong ba katei ka rukom synshar shnong ha Krang ka la pynmih ia ka jingdkoh ha ka synshar khaddar bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut para nongshong shnong ha kaba u la ong ba teng teng la i lehraiñ briew haba jia ka kam iap kam im, “Haba iap briew ngi sngew lehraiñ teng teng ban iathuh haba ki briew na bar shnong ki kylli ia ka jingbym ithuh ithaw ha ka rukom mih shnong" ong u bah L Step War haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shuh shuh u la ong ba ka party ka rah ïa kane ka mat ym tang na bynta ban jop elekshon hynrei kan pyntreikam shisha ruh wat hadien ka elekshon ruh.
Haba kren pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ki riew ngeit jong kane ka Balang ki la ïathuh ba kane ka jingshah phrong tuh la jia ha ka miet sngi u Blei.
Ka por ha kaba ka don ka synshar hok, ka bishar hok bad ka don ka jingῆiewkor-jingῆiewburom kylliang.
Katkum ka jingia thuh ka  South Delhi Mu nicipal Corporation (SDMC, ki la don haduh 1 lak tam ki ksew kiba shang lamwir bad na kitei mar shiteng ki dei kiba la pynduna khun,  ha  East Delhi, ki ksew shang wir ki jla tam ia ka 90,000, bad ha North Delhi  ki la don haduh palat 1 lak ngut ki ksew shangwir.
Mar kumta, la don sa kiba put rephri, kiba pynher mar mar ia une u nongthoh bad ki da ong “red cross".
Kine 3 (person) ki iasohlang ha uwei U Blei.
Kiba iap, ki don 11ngut, ha kaba na kitei ki kynthup ia 6ngut ki bym pat dep injek satia.
Ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ong ba ka dei ka jingjia kaba sngewlehraiñ  kaba la jia ia ki 3 ngut ki nongialam shnong bad ha ka hukum ka la ong ba ki lok jong ki 3 ngut ki nongialam shnong kim hun satia ia ka jingtohkit kumba ka iaid mynta bad ki la kyrpad ia ka kashari ba kan hukum ban ai tohkit noh ha ka SIT ne ka CBI bad ka kashari ka la hukum ba u Investigation Officer (IO) u dei ban wanrah ia ka ripod kaba dang shu ioh lum sha kashari bad u dei ruh ban donlang lang ha ka 14 tarik u nailar.
Kadei bah kaba phi ong ma phi,,wat tang ban leit sha la shnong ruh kim shah re kito ki khun ksew ba shu ak kum ki khun briew,,nga te nga isih shisha ia ka jingleh donbor palat jong ki,,,kum ia kito dei ban pynduh kam syndon ba kin sngewthuh ba haduh katno ka ktah ia ki bapli ki bymdon kam don jam ka ba biang,ki ia ong hana ka pakhang shnong ban ioh im pynban ka pakhang shnong ban iap ym ban im.
(Snenglem A.Kurbah)a Jingjia Jingshah thombor  hajong ka Ri Srilanka ha ka, ha ki kada khlaw, ka la long ka jingjia basngewsihkthah jong ki briew ha katei ka jaka bad baroh shityllup ka pyrthei na ka bynta ki Khristan Katholik khamtam, bad na ka bynta ki Khristan baroh kiba sngewlem, namar ka jingshah thombor kam dei hapdeng ka jingialeh thma ba la pynkhreh.
La plie ia ka Semi Final da u President Bah Kitbok Thabah, ryngkat u Ban Sain Kupar D.Fankon, ha kajuh ka por I hep rit Stacy Mawrie, top 12 ha poh ka Dance India Dance Little Master 2018, I la sam ia ka khusnam sha u Samla Bloomingstar Sylliang uba la ioh ban rah ia ka nam Best Singer of the day bad sha u samla Boby Shangdiar uba la ioh ia ka nam Best Dancer of the day na ki point jong ki nongbishar, ha kaba ki nongbishar ki kynthup ia u Anup Suna uba dei ruh u nonghikai shad Bollywood hapoh Mumbai bad uba nyngkong eh ban hikai ia ka training jong ka Folk Fitness bad Bollywood Fitness King, u la trei ruh ha Mumbai la 8 snem, u la hikai shad ruh ha ki Film Marathi bad Bollywood Film, u dei ruh u student jong u Shiamak Daver, u dei ruh u nonghikai shad ha kylleng ki State kum ha Mumbai, Assam, Delhi, Nepal, Bengalor.
Lehse ka bha ban nym kmem bad kmih lynti palat na ka jingribiw jong ka polisi thung kam thung jam.
Lada ïa ka Konstitution ka Ri lah ban pynbeit pynbiang, kat kum ka por ne haba donkam, kam long kaba eh ban pynbit pynbiang ïa ka Resolushon ba la rim palat.
Ka Rangdajied ka la sdang shuwa katto katne ki jingpyrshang ia kiba la iada noh da u Kerichard bad kumjuh ruh na ka liang ka Mawlai ka la duh ei ar tylli ki jingpyrshang kiba biang.
“Hei hei, Deisy wat leh kumne ap sa sait hi nga…" La ong ka Riia“Em ap ngan sait ma nga…" La said nia ka Deisy“Em, em, …to ap ngan ai shuh.
Ka long ruh kaba isangsot ban iohi ba ki khynnah skul kiba ïaid lyngba utei u surok ki hap ban loit ïaki juti ban bat ha kti namar ka jingktieh jong u surok naka jingther u lap bah ha kine ki khyndiat sngi bad don ruh ki jaka ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid, nalor ba utei u surok u dei uba la jot rathai bad donkam ban ka jingpynmang skhim ban siang rong thymmai.
Ka jingkren jong u Himanta ka pynpaw ba um don jingtip eiei ïa kane ka jaidbynriew.
Ia kane ka SOPs la wanrah khnang da ka jingmut ba tang katto katne ki heh spah bad ki company kin bat marwei (control and monopolize) ia ka kam tih Dewiong ha ka jylla Meghalaya bad ki riew paidbah ba shu ia pdeng ka ioh ka kot (middle class) kin nym iohlad shuh ban trei ia ki kam tih Dewiong namar ki shem jingeh ban don ia ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad kane kan wanrah ia ka jinglum spah ba noh shilliang tang ki katto katne ngut hynrei kiba bun ki hap ban shu peit kai.
