u Conrad sangma u dei u nong pyniap thngania ki 1000 ngut ki pli ki nonghikai…kata ruh ka dang nud ban kop ban ai kam ia ki samla.
U Rama Rao u la bthah ïa ki heh sorkar ba ki la dei ban pyntikna ban pynlong ïa ka jingbam kaba bha bad kaba bit na ka bynta ban bam da ki khynnah skul bad la dei ban bteng ha ka ban shim ki nongmuna na ka bynta ban khmih bniah ïa ka rukom long jong ki na ka por sha ka por.
Ka seng ka la ong ba ki pulit ha ka 27 tarik Lber ha ka por 10:30 baje mynmiet ki la pynkhein ia ka ain bad pynpra ia ka ophis jongki bad uwei na ki dkhot ka seng u la shah tied shah shoh ha ki pulit khlem ki daw.
La nang pynjrong ksai shuh sa da kata ka jingpynkhuid shnong ha ka ri baroh kawei, ka Swachh Bharat, ha ka 2 Risaw Sngi U Blei, kaba ki Khasi Khristan ki ong ‘Sngi U Blei’ kaba baroh kawei ka pyrthei, ki briew ki shongthait ha kane ki sngi kut taïew.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka party VPP kan sa leit kylleng ki jaka jong ka ri Khasi-Jaintia ban ïalap halor ka nongrim treikam ka party bad kumba long hi haduh kine ki sngi kat shaba ka party ka leit ki paidbah ki kloi ban ai ka jingkyrshan na ka daw ba ki sngewthuh dei tang kane ka party kaba ieng shisha ban ïaleh na ka bynta ka eh ka shong bad ka hok jong ka jaid bynriew, u la bynrap.
Guwahati:  Ka All Assam Student Union (AASU), ka la byrngem da ka jing ia khih kaba tyngeh,  lada un wan u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi ha Guwahati.
Haduh mynta, ym pat shym la buh tarik satia, lano ba katei ka jing ialehkai, kan sdang biang ha India.
Ka jingkuman jong kane ka sorkar ka pynpaw shynna ïa ka jingbym salia ïa ka jingshah ktah jur ki samla Khasi-Jaiñtia bad ki samla ba don jingduna ha ka dkhot met.
U nongialehkai ka TRAU u Ngangbam Naocha u la thep ar kol ia ka bad u Reisangmei Vashum ia kane ka kynhun na Manipur bad kawei ka kol ia ka Langsning la thep da u Kitboklang Pale.
Ki kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ha kane ka jingpynkyntang Lyngdohsad ki kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u ma Sniawbhalang Dhar, MP Lok Sabha u Vincent H Pala bad kiwei kiwei ki myntri sorkar, ki MLA bad MDC bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Halor ka jing ai daw jong ka sorkar Jylla, ba kam don ia ki pulit kiba biang,ba kin pahara ia ki trok kiba kit dewiong beain, ka NGT, ka hukum ia ka tnat kam poh iing ba kan pynbiang da ki shipai lane ki pulit, ba kin leit ban pahara sha kitei ki jaka ba don dewiong bad la bthah ia U Chief Secretery ka sorkar Meghalaya ba un ia kren pynbeit ia katei ka kam hapoh ka ar taiew, naduh katei ka jingshong bishar kaba ha ka 21tarik Lber 2015.
Namarkata, kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba kum ka dak ka jingïatylli bad ka jingshaniah ïa ki nongïalam ka District ki la shim lang ka rai ban mih noh baroh kum ki nongkitkam bad ki dkhot ka HITO na Ri Bhoi bad ban bteng pat ïa ka jingshakri sha ki paidbah ki la rai ban pynïasoh noh ïa kawei ka seng ba la tip kum ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization kaba la seng naduh u snem 2017 ba ka jingthmu ka long ban shakri ïa ki paidbah ka them Ri Bhoi, ong u Bah Kenny Nongrum.
Ïa ka bynta pynkut jong ka ‘SymphoNE’ yn pynlong ha ka 27 tarik u Nailur 2022 ha kaba ynai jingkren da u Myntri Khynnah ka tnat DoNER, u B.L.Verma.
Ha kaba kum kane ka por, nga mutdur, kat kane ka jingkthang kaba u la mad, kthang eh kane kein ban ia kito kiwei baroh.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia bad peit ïa kitei ki jingkyrpad ba ka kynhun ka buh na ka bynta ka jingïaid beit katei ka jinglehniam kaban long ha u Rymphang jong u 2023.
Hapdeng ka jingsdang jong ka samoi pule 2023-24, ka NEHU bad ki kolej ba pynïasoh bad ka, ki la shim ïa ka sienjam jong ka jingkylla ha ka jingïaid lynti ha ka pule-puthi ban pynbha ïa ka jinglong-jingman jong ka jingpule ba shajrong hapoh ka Jylla.
La leit on tep don burom ïa ki mynsiem bakordor ryngkat bad ka procession on tep ba I myllung ha kaba ki nongïalam saiñ hima kiba ïa pyrkhat tang ïa ka vote bank ki la ïa don lang.
Ka thmu ruh ban plie lad ban sngewthuh ia ka deiriti jong ka thain.
Nalor ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Harkin Warjri, Sordar, kiwei kiba la ïa donlang ki kynthup ïa u Bah Bankor Kurkalang, Chairman ka Committee, ki nongkitkam, ki khynnah skul lem ki nonghikai na ki skul bapher bapher kane shnong bad kiwei pat kiba la pynlong ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun kane ka shnong ha ka por step jong kane sngi.
U la pyntip ruh ba kane ka jingpynrung kyrteng kan long na ka bynta baroh ki nongshong shnong na ki thaiñ ka Khasi bad Jaintia bad kane kan dei ka sien ba khadduh na ka liang ka FSSAI ba kan ailad ban ïoh ban pynrung ïa ki kyrteng jong ki ban ïoh laisen.
Ka spah kam neh ha ki longiing Khasi namarba ia ka nongpateng la aiti tang ha ka khun khatduh, ne sha ki khun kynthei, ym sha ki khun shynrang.
Shuh shuh ka ïingbishar ka la kdew ba ha ki jingthoh, dei ban pyni ba ki kynta pynlip bording ki dei ban long mar katjuh bad kiei ki jingpynkhreh ban pynbiang bording na ka bynta ki shlem kiba donkam kum ki Hospital, Airport bad kiwei.
Ha katei ka jingjia ka la don ka jing julor kaba jur ha kaba kiba bun na ki jingdon jingem ki trai ing ka la inglut khait bad kumjuh ruh kawei ka masi.
Kin don 300 ngut ki rangiakura ki ban ia shim bynta ha ki 13 tylli ki kyrdan jingkhia bapher bapher ki ban wan na ki Jylla bapher bapher,Union territory bad na ki kynhun shipai bad kiwei.
Ka sorkar jylla ka la iasoi bad ka MS Associate ha u snem 2005 ban pyniaid ia ka khalai nusip hynrei ka la poi sha ka kynrum kynram haduh ban poi sha iing kashari kaba dang sah haduh mynta.
Na ka liang jong u Zhang u lah pynpaw ruh ba ka kynhun ialehkai na China ia mynta ka don hapoh ki ar jingeh kiba ka iakynduh na ka bynta ka jingpynlong ia ka lympung baroh kawei bad ka jingiakhun jong ka ban iada sa shisien ia ka nam jop, hynrei ki nongialehkai ki dei ban don ia kata ka atiar jong ka jinglah jong ki ban ialehkai bha naduh kaba sdang haduh ka sngi pyhap pyrda ia ka lympung ha ryngkat bad shibun tylli ki jingjop ba kin khur.
Ka kynhuh kaba long kum ka lahduh jong kane ka lympung ka la ïoh rong ïa ka pisa ba 60 hajar tyngka bad ka kynhun ba wan ba ar kala ïoh rong 30 hajar tyngka.
Shillong, 2 Nailar:Ka jingialang ka kynhun ki myntri sorkar ka la mynjur mynta ka sngi ban wanrah kyndon ha ka rukom ting khun ia ki nongtrei sorkar.
“Balei meirad phi wan shong thapngap marwei hangne? Phi dei kaei mo?" kata tymmen ka la jubab, “Nga dei ka jingshisha (Truth).
La bynshet ruh ha u Additional District Magistrate Bah MA Challam ban pynlong ka jingtohkit ïa ki met ïap jong ki saw ngut ki runar kiba la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka khlaw ha sngi u Blei hajan ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
“Ka jingiakren ka dang iaid ba kin pyrkhat biang ia ka rai", la ong ka thymmei khubor na ka UDP.U bah Paul bad bah Teibor ki la dep jubab ia ka jingpan ka UDP halor ka jingleit kyrshan sha ka UDF.Wat la ka UDP kala dep ioh pdiang ia ka jubab jongki, hynrei kam kwah ban shim rai kyrkieh namar ba ka kwah ban pyrkhat bha shwa ban leh eiei.
Ia kane ka kol jop la thep da u Obram Sumer haka por 4 minit bala iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
U bah Paul u la iathuh ruh ba hadien ba u la shimti kum u EM incharge jong ka Building byelaw, u la sngewthuh ia ka jingdonkam kyrkieh ba ka District Council kan don ia ka Building Bye Law, namar ba ki jaka ki ba shabar jong ka sor Shillong, shabar ka Greater Shillong Arear ki la don ki jingshna ia ki building ki ba heh bad ka la don ruh ka jingkyntur ia ki ing shajan ki um bad ban khang lad ia ka ne kam don ha kti jong ka sorkar jylla.
`Ha kawei ka sien, kin wan kham bun’.
Ki leit tur iap tur im ban leit kyrshan ia ka party kaba lah ban thaw sorkar wat haba ki tip ka long pyrshah ia jingbha ia ki paidbah.
Katkum ka jingpynbeit jong ki bor District Administration jong ka West Jaintia Hills District.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ba dei ban pynbeit biang ïa ka kamram kaba la bynshet lane ‘terms of reference’ ha ki dkhot ka Expert Committee namar katkum ka jingbynshet kaba mynta, ka long ban pule ïa ka bhah thungkam kaba la don lypa mynta bad ban ai jingmut ban pynbeit lada i donkam.
Namar ha ka jingshisha ka ktien u Blei ka ong – “La siewspah kein ia phi da ka dor: wat long phi ki mraw ki briew" 1 Korinth 7:23.
Utei u dei u briew, uba na Hailakandi District jong ka Barak Valley.
Watla ym pat ïoh ïa ka jingpynbna halor ka jingsam ïa ki doh kyndang myntri, hynrei haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ki tnad ki ba la dep ban pynkhamti ha nga ka long ki ba sngewtynnad, bad ki ba ïahap, bad nga khmih lynti ba ngan lah ban trei hok ïa ka kam ka ba la aiti ha nga".
Ka HNLC ka la pakhang shnong naduh  ka 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha baroh kawei ka Khasi bad  Jaintia Hills.
Lada ym dei kumta, don katno ngut napdeng ki nongmihkhmat jong ngi kiba nud ban saham ha kato ka por ba ka sorkar india kala weng noh ïa ka kyntien ‘Khasi & Jaintia’ na ka preamble jong ka BEFR ne ILP? Kawei ruh kaba ithamula ïa kine ki nongmihkhmat jong ngi- khamtam ïa u myntri rangbah, u Conrad Sangma bad ka sorkar jong u, ka long ba balei kim phah ban pahara ia ki pulit sha ki jaka khappud kumba pahara ha ka sngi ba wan u myntri sorkar india sha ka jylla jong ngi.
Ïa ka jingtih dewïong ym shym la khang, hynrei hap ban tih katkum ka juk stad bad da kaba pyndonkam ïa ki jingïada kiba bun rukom ym tang ïa ki nongtih, hynrei wat ïa ka mariang ruh.
Ki tiar ialeh ba ki la wan ban aiti ki kynthup ia ki suloi ki kuli, ka suloi US carbine, ar tylli ki synduk magazines, 100 tylli ki kuli, ar tylli ki pistol 7.65 pistol, ki tiar phah khubor,bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingburia ia kito ki briew ba iakynduh ia kane ka jingjia, la dep ban pynlait sha kiba haiing jongki lyngba ki Deputy Commissioner.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka Topcem Cement mynshym snem kam shym la submit ia ka Water Compliance report sha ka Ministry jong ka Environment.
Ha kane ka jingleit ia kynduh, kawei na ki jingkylli na ki bor pyniaid District ka long halor ka Basin Development (BD) bad ki rukom pyntrei ia kane ka skhim, ha kaba na ka liang ka kong Iangrai ka la pyntip bad pynshai sha ki dkhot ka seng ba kane ka BD ka la iarap bha bad ka kynhun kaba peit ia kane ka skhim ka la leit ruh sha manla ki shnong ban tohkit kiei ki jingdonkam ki paidbah ki donkam khamtam halor u duk u suk.
Kaei kaei kaba phi leh daka jingphuh samrkhie la kadei ka barit ne kaba khraw lada ka long ka jingmlien haka jingim ka wanrah iaka jingkylla kaba jur haka jingkoit jingkhiah jong u briew.
“Lada ka sorkar ka khang lad noh ia ki nongtrei sorkar ban iakit kam shnong iakit kam sengbhalang, kane ka pynpaw ba ka la don ka jingsynjor ha ka synshar khadar jong kane ka sorkar", la ther u Bah Bindo.
Shuh shuh ki don haduh 51 tylli ki shithi kiba la ioh pdiang da ka MSPCB kiba la thoh da kiba bun tylli ki sengbhalang ban ai ka jingkyrshan ia katei ka company.
"Ngin sa ia peit ha katei ka sngi, mano ba kham lah ban pynwan briew,ka sorkar jylla, ne ka KHADC ne ki Rangbah Shnong", la ong biang u Bah Blah.
Hynrei halor kane ka phang, ka sorkar India, kam lah satia ban shim ia ka rai marwei bad ka dei ban pan jingmut na ka jingsngew jong ki sorkar Jylla la ki sngew iahap ne em ban dang iai bteng ia ka jingkhang shnong.
La iathuh, ba la bthah ia ki pulit ka Bihar, ba kin ai jingiada ia kitei ki arngut, ba kin buh ia ki, ha ka liengsuin, ba kin wan phai sha Shillong.
La thied ruh khlem da ïoh jingbit na ki bor ba halor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Tyllibor Swer Assistance General Secretary u la ong ba kane ka jingïohlad khamtam eh kiba na kiwei ki jaidbynriew ban kamai spah khlem pynbiang ïa ki kot ki sla ka dei namar ka jingbym shimkhia ka tnad Taxation ban wan khynra wat hadien ba na ka laing ka seng ka la dep ai jigthoh halor kane la katto katne sien ban pyntip ïa kane.
Ki antioxidants ki dei ki compound kiba kongsan namar ki iarap ban pynskhem ia ki cell bad ai jingiada na ka oxidative stress kaba lah ban buh ka jingma kaba khraw na ka daw ki oxidants.
Hynrei mynta ngi ïohsngew sa ïa ka jingud jingnam namar ki don katto katne ki MLA kiba la kiar noh na ka jingïakynduh ba khah-khah ïa ki paidbah kiba wan donkam sha ki.
Ka mat pynthymmai ïa ka Reservation Policy (RP) ka la pynkhih ïa ki paidbah jong kane ka rilum Khasi ha kine ki  sngi kiba la dep bad na kane ka jingjia ngi lah ban ïohi ïa ki jingmih kiba kham kongsan, kiba long ka jingmyntoi ïa ki khun Khasi-Khara jong kane ka jaitbynriew  jong ngi.
Nongstoiñ, Jymmang 28: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
Ïa kane ka training la pynlong da ka District Disaster Management Authority Nongstoiñ bad ha kane ka sngi plie, ïa don ryngkat lang da u bah P.Marbaniang (Retd) Deputy Director DIPR kum u resource person, Deputy Controller Civil Defence & Home Guards bah W Nonglang, bah J Mawthoh DDMO, DDMA, Nongstoiñ bad Dr Mrs I Mawthoh Principal Nongstoiñ College.
Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban ïakynduh ia u Bah R.Katrai, Genl.
Nongstoiñ:Ka Seng HYC Nongstoiñ Circle ha Ryngkat ka HYC West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi kala leit ban kner jingiarap sha ki lanot pluh ïing hapoh ka shnong Lawse West Khasi Hills District.
U Shabong u don ka jingthrang ba ka kynhun ïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem jong ka India kin lah ban ïalehkai bha namar ki don shibun ki khynnah don sap ryngkat bad ki nongïalam ba tikna “Nga tip ba kane ka kynhun ba mynta u snem ka lah ban poi jngai namar ki don ruh shibun ki tiar kiba biang ryngkat ki khynnah kiba tbit.
Ïa ka kyrteng “Ronaldo", la shim na ka kyrteng u president ka US ha ki por ba leit, u Ronald Reagan, uba dei ruh u briew ba u kpa jong u, u ieid bha.
Ka ka Maw U-Tieng SC kaba don ha ka kyrdan ba 3 jong ka group B ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti mynta ka aiom da 7 poiñ na 5 tylli ki jingïakhun bad ka Lawei ruh ka la ïoh 7 poiñ na baroh ki jingïakhun jong kane ka lympung kaba ar (2nd edition).
La pdiang burom ia U Ma Balious, da U Ma Shitlang Pale, MLA, uba dei ruh U President jong ka East Jaintia Hills District Congress Committee, ha ka jingialang kaba long ha Khliehriat.
Kumjuh kane ka ‘eriong ha ka 28 tarik ka la pynjulor noh ia kawei ka iing ha ka shnong Mawten ha South West Khasi Hills, bad ki jingjia twa khyndew ki la ktah jur ia ki surok bad ia ka lain sam bording.
NKa NTC ka ai ka jingkhublei ba kyrpang ia u Bah Hamletson Dohling, u ba bat kum u myntri ka tnad Urban Affairs ha katei ka por u ba la shimkhia ia katei ka kam ban pynurlong ia ka jingkyrpad ka NTC, nangta ia ka DC Ri Bhoi, ki ophisar lem bad kiwei ruh kumjuh.
Lehse ka don ka jingshim kabu ia ka jinglong ka riti ka dustur jong ngi bad ka don ruh ka jingrung kyrthep kiba na bar Ri/Jylla bad kiba long ka jingma ia ngi ki rit paid.
La seng ïa katei ka skul naduh u snem 1959 bad ka long ruh kawei na ki skul ha ki thiañ war Jaiñtia kaba ai jingshakri ki khynnah skul.
“Namar ba kita kiei kiei kiba ngi lah ban iohi ki long tang shibit, hynrei kita kiei kiei ruh ia kiba ngim pat iohi ki long bymjukut kein 2 Korinth 4:18.
Ka Drew Barrymore ka bym ju salia ban kren halor ka jinglong jingim jong ka ka la iathuh ba ha ki snem ba la leit ka la thmu ban shim ia la ka jingim ha kaba kane kam dei tang shisien hynrei haduh arsien.
Hadien ba la ioh katei ka jingujor ki pulit ki la leit ban wad jingtip na ka SBI administrative branch, kaba don ha Bawri Mansion  bad hadien ba la peit lyngba ka CCTV la lap ba uba la donkti ban pynpait ia katei ka ATM dei pynban u shipai ka ka ARC.Kham hadien u heh shipai jong katei ka tnad u la lah ban ithuh ba utei uba donkti ha katei ka kam dei u Pranab bad la phah ia u sha u Commanding Officer 101 area bad la kem noh ia u na Madanrting.
Ha ka jingïalang ba la ïa don ryngkat lang u Dr Phervision Nongtdu kum u Kongsan, u President JSU Central Body, u samla Jersom Shylla, u MLA ba rim jong ka Khliehriat u bah Justin Dkhar kumjuh ruh , u DSP u bah Jason Mayrom, MCS , ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, ka HNYF East Jaiñtia Hills District, ka FKJGP East Jaiñtia Hills District bad ka EJN Central Executive Council bad kiwei kiweiÏa ka jingialang lyngkot la pyniaid da u bah Rikut Pareiñ bad la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang burom na u samla Ajoyminson Lyngdoh, General Secretary JSU jong ka Khliehriat Circle.
Jowai, Jymmang 05: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills lyngba ka kyrwoh na u President ma R.N.Suchiang, la ong ba ka seng hadien ka jingïalang pyrkhatkam mynta ka sngi ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingdawa jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia ban pynsangeh ïa ka jingpyndait Smart Meter hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Shillong, 7 Nohprah:La bthah ia ka kong Wandashisha Mary Lawrynniang ka kmie jong u Gabriel Lawryn niang u khynnah ba dang 2 snem karta uba dang don mynta hapoh ka jaka ri khynnah ka sorkar ha Bishnupur, Laban ba kan wan mih hakhmat ka Child Welfare Committee, East Khasi Hills, Shillong.
U President jong ka FKJGP Bah Dundee Khongsit haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh, u la ïathuh ba na ka liang u heh ka MPSC u la pyntip ba ka don ka jingpynslem na ka bynta ban pyndap ïa ki kam kiba lait namar ki don haduh kumba 20,000 ngut ki nongwad kam kiba aplai na ka bynta saw ne san tylli ki kam kiba lait.
Hadien ka elekshon ka jop tang 2 ngut, imat u president um kwah ban bahkhlieh ia ka jingshah rem ka party, u niat kylla sha ngi da kaba kynnoh khlem daw", la ong u MDC ka Sohryngkham.
Wat la ka Meghalaya ka la shah liem, hynrei ka la lah shisha pat ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei, hadien ba ka la thaw khana pateng (history) da kaba ïoh rung syndon sha ka final jong kane ka lympung ha ka sien kaba nyngkong.
New Delhi, Jymmang 11: U Coach jong ka team Phutbol ka India, u Igor Stimac, u kyrmen ba ka India kan ïoh rung sha ka Asian Cup 2023 namar ka jingwanphai biang u nongïalehkai ba tbit tam jong ka ri, u Sunil Chhetri.
Dang ha une u snem bala dep 2023 ka Samla Phyrnai Kyndait kala ïoh rah ïa ka nam ba nyngkong (Gold Medal) haka XCO Open Women Category jong ka 6th National Level MTB Tawang Cycling Competition bala pynlong da ka Arunachal Cycling Association and Cycling Federation of India, bala wan ïashim bynta da ki nongñiah cycle na kylleng ka Ri India bad nabar Ri kumjuh.
Hynrei ha ka por 12 baje shiteng synñia itei i longkmie i la suh khun bad kiba ha ïing kiba ïa donlang ki la phone sha ki nurse ban wan kloi, hynrei kitei ki nurse kim treh wan ki shu batai ha ka phone ban leh kumne kumtai bad ai da ka um ban dih.
Halor ka rai ba u MDC ka Laitumkhrah-Malki Constituency, u bah Fantin J Lakadong, u la shim ban iehnoh ia ka party Congress bad pyniasoh ia lade bad ka party National People Party (NPP) ka kong Ampareen ka la ong ba ka dei ka rai jong u MDC ha ryngkat ki nongkyrshan jong u bad kam kwah ban mushlia eiei halor kane ka rai.
Ka jingmih ki jingkhnium na ki ba bun ki kmie ki kpa ka long ba teng teng kito ki tiar ba la pynthied ban shong skul kum ki smartphone, ki laptop, ki wifi ki shu long lenohei namar ka jingduna lane bym don network ha shnong jong ki bad kane ka pynsahdien ia ki khynnah skul nongkyndong bad ka pyni ruh iaka dak ka jingsmgewkhia bad wanrah ruh ia ka mynsiem ka jingartatien ia ki kmie ki kpa jong ki ba kin iai kyrshan ne em ia ki khun jong ki.
Ia kiba sah bad ki jingjulor la lah ban sakhi katba u CM bad kiwei pat ki heh sorkar ki dang leit ban jurip ia kane ka jingjia kaba la shim ruh ia ka jingim jong uwei u nongtrei uba kyrteng u Sampath Singh Jangir uba trei kum u manager hapoh Bhajanlal.
Uwei u briew u la shah rai pynrem ha ka Kashari jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ da kaba un shah set patok haduh 20 snem kynthih ha ryngkat ka kuna T.30,000 halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ïa iwei i heprit ba dang 15 snem ka rta.
“Kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong kaba utei u dolloi u la leh ia kum katei ka kam hynrei kiwei pat ki lanot kiba utei u dolloi u la thombor kim shym la nud satia ban wan shakhmat pyrshah ia utei u dolloi", la ong u Phawa.
Ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka long kaba khluit bha ha ka kylla miet.
U la ai jingmut ruh ia ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba ki dei ban kiar na kine ki jingdih ba sniew kum u drok bad kiwei kiwei pat.
“Ka jingjia ka long kaba sngewsih namar ba kat u Lat uba peit ia ka jingiaid beit ka riti synshar ka ri, yn shah ujor ha ki spah ngut ki nongtrei lajong", la ong u Bah Ronie.
Ka daw jong ka jinglynga mynsiem jong ki ka long ba ka khyrdop ba dei leh bai bam jong ka jylla Meghalaya na ka National Scholarship Portal, kat haduh mynta ruh kam pat plie.
Haba u don ha Egypt u ju iaid da kaba shong kulai ha ri shyiap haruh ki mot donnam Pyramid.
Kawei ka longïing kaba don ha Kathua jong ka Jammu & Kashmir ka la kynnoh ba ki pulit jong ka Punjab ki la rung jubor hapoh ka ïingsah jong ki.
c) Ka pH jong ka um slap ba hap ha sor Shillong (Lumkshaid) ka long 6.4, 6.16 bad 6.28 (slightly acidic) bad ka pH jong ka um slap ka sor Jowai (Lad Thalaboh) ka long 5.7, 5.8 bad 5.95 (medium).
Kiba bun ki trei step bam miet.
Katkum ka kyndon, ia kano kano kes dei ban pyndep baroh hapoh saw bnai lait noh tang kito kiba dei ki kam runar ba pyniap briew ne kiba heh.
U Bah Vincent H.Pala un sa thep kyrteng ha Shillong katba u Saleng Sangma un sa thep kyrteng ha Tura na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong, 2024.
Kaba leh mangi ki Khasi kaba lait bad kaba bakla suda,ka jong kiwei te kaba biang lut.
He informed that he has spoken with his counterpart in Assam on the issue of withdrawing forces along the disputed area.
U la ong ruh ba la dep bthah ia ki Deputy Commissioner bad District Transport Officer jong ki District bapher bapher ba kin pynbeit ia kane ka jingpyniaid ia kine ki kali kamai ki ban long beit tang 25% shisngi.
La ong ruh ba lada ka sorkar kam pyllait, kumta kin pynbthei bom shwa ia kawei ka school Lower Primary.
Ki runar kibym lah satia ban ithuh kila thang dusmon ia u kba uba bun bah haka pyntha rep ba seisoh ha Sung Valley, Elaka Muskut, West Jaintia Hills District.
Ia kane ka prokram ban synreit dawai la noh synniang da u Bah Amit Mawrie, Proprietor jong ka A.M Electronic (Panasonic), Shillong", ong u Bah Johnystar Mawrie, President Seng Samla Shnong Laitkor Pyllun.
Kum shibynta ban pynshai ia ki khun ki hajar ka Dorbar FKS ka la rai ruh ban kyntu ia baroh ki Hima/Elaka Khasi Jaintia ban lum Dorbar Hima ban pynshai ia u khun u hajar halor kane ka jingbym ithuh ka Sorkar India ia ki Dorbar Synshar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid bad Dorbar Hima bad la rai ruh ban lum da ka Dorbar Ri kaba San ha u bnai Risaw 2017 bad ia ka jaka bad ka tarik yn sa pynbna hashen.
Ki pulit ki la  pynlong ia ka jing tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Kyrsoi ula ïathuh ba ïa kane ka mat (Manifesto) la thaw katkum ka jingai jingmut na ki paidbah ka North Shillong constituency ba kynthup naduh ki paidbah ba shong dukan, ki samla pule, ki stad ha ki liang bapher bapher.
Ka iew fete jong ka Ladthadlaboh kan long haka 5 bad 6 tarik u Naiwieng (November) bad iaka Lucky draw yn pynkhalai haka 6 tarik Naiwieng.
Hynrei ula ong kaba sngewsih mynta ba ki thei ïalehkai ki long kiba duna bha shaba palat kiba wan ban ïashim bynta lada ïanujor ha kino kino ki jingïalehkai Badminton.
La iathuh ruh ba U bah Junel, ula ia dkhat ka jing iadei jongu bad ka HNLC, hynrei namar katei ka jing shah pyndik, ka la pynbor ba un rung biang sha ka seng bad la iathuh ruh ba ki mukotduma barim jongu, la sdang ban khyllie biang bad la ong ba katei ka dei ka kam kaba eh, namar ka jinglut ha kaba siew ia ki nong iasaid kam dei kaba kai bad la dawa ruh ba ka jing pyndik ia ki dkhot barim, ka HNLC, ka dei ban sangeh shi syndon.
Ha katei ka jingïalang ban pyrshah ïa ka CAA la don lang naduh u Bah Ferdinald Kharkamni President, Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary, Bah Lambok Rymbai Vice President ka KSU North Khasi Hills District, kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah.
U Jisu da ka durkhmat ka ba kmen bad kaba dap da ka jingieit u phai sha u bad u ong: " Shisha nga ong ha me ha kane ka sngi men long lem bad nga ha Paradais.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ïa ki sobjek bapher bapher kum ka social science bad engineering mynta yn ai jinghikai ha ki ktien tynrai jong ka India.
Bun tylli ruh ki ïing skul kiba la shah pynjulor.
Hapdeng kine ki  42/43 sngi ap result, yn lut ka buh nongpahara ia ki EVM ha kaba u paid nongthep vote, un  ym don por ban syntiat bad ia u, yn ym shah ban tuklar ei ei bad hap shaniah tylli ha ki nongpahara bad nongpyniaid ia ka ilekshon.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongrep la ong ba la don kawei ka skhim lyngba ka NABARD ba la tip kum ka Rural Infrastructure Development Fund ha kaba la ïarap kyrpang ïa ki nongrep ban shna ïa ki nala um bad ki tlong um ha ki jaka rep, hynrei la don ki ba pyrshang ban shim kabu da kaba shna wat ïa ka Committee bad nalor kata ki dawa bha haduh 30% na katei ka mang pisa ba la ioh jingmyntoi ki nongrep.
Yakub Ali.
U CEM u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan leh da kaba tyngeh iakitei ki lehnoh kiba byrngem byrsit ia ki paidbah bad lute.
Shillong: U MLA barim ka West Shillong, u bah Paul Lyngdoh ula pynbna myn hynnin ka sngi ban iakhun ia ka MDC elekshon na Jaiaw na ka UDP, ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2019 sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Malkit Singh, Dharmendra Singh, bad Harpal Singh, kine ki dei ki nongshong shnong jong ka Punjab bad ki la shah kem ha ka kynhun Special Cell  jong ka Counter Intelligence Unit na Sarai Kale Khan kaba don ha Delhi.
U Bah Shibun u la ong ba kyrmen ha kine ki sngi ban wan kin trei na ka bynta ki nongkyndong.
Ka jingwamrah jongka Sorkar Jylla ban pyntreikam da kaba pynbha ia katei ka Surok ha kaba sdang ki paidbah ki dang mut ba yndang kham pynheh pyniar ia ka surok bad ruh ban pynduna na bynta ka jingkhapngiah kali hapdeng manla ka sngi.
U Marak u la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong, “lada ka Sorkar ka phiel ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ha ka shnong kaba don 37 tylli ki longing, kumno kan kynjoh sha ka thong kaba lah ban pyntreikam shi spah na ka shispah ïa kane ka projek ha kaba kut jong u snem 2022.
Na ka liang ka Meghalaya Jeet kune do Association ka la ai ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad ban ai mynsiem ïa kine ki 4 ngut samla ki ban leit ïashim bynta ha Sri Lanka ba kin lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem, ïa ka jylla bad ïa ka ri baroh kawei.
“Ngim ong ba baroh ki pulit ki long kumjuh, ka jingdon uwei ne ar ngut kum une u briew ka pynthohbria ïa ka tnat  pulit baroh kawei.
Ka Khasi Students Union, West Jaintia Hills District Unit, hadien ba kala ioh iaka jingujor naka shnong Larnai kala hiar dalade ban jurip ia kane ka skul haka sngi Thohdieng.
Ka jingphet shnong ka ba-ar: Kane ka la jia ha ka por jong ka jingpynjot ia ka Jerusalem da u Nebukhadnessar, u Syiem Babilon.
(v) Ban ri kyndong ïa la ka burom ka akor, ban don ka mynsiem ban ïarap bad noh synñïang sha ka imlang bad bhalang.
Dang shen, ka Bonifilia Shullai ka paw kyrteng ha ka thup jong ki 30 ngut kiba la pynbna dang ha mynta u bnai shuwa ban pynthikna pura ïa ki kyrteng jong ki 23 ngut ki thei ïalehkai ban mihkhmat ïa ka ri sha katei ka lympung.
Ka Kong Agnes ka la kynnoh ba u kontraktor u S Sukhlain, u khlem ioh bor na ki trai jaka, hynrei, u la jynrat naphang ban shna surok ban pyniar ia kane ka surok.
Lyngba katei ka jingleit ban kynduh ia utei u Branch Manager ka MRB, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la dawa ia u ba u dei ban kren sha ki bor ba kham halor na ka bynta ban buh noh ia kawei ka kor ATM ha Umsning, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh.
Ha kane ka sngi, ka ïingbishar ka la pynwai noh ïa ka mukotduma ba la ai da i kmie jong u Bah Pearlystone, i Kong Dorothy Marbaniang, iba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha kane ka jingakhun, u Khimlang Thangkhiew u laoh ban thepa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 26.
Dei halor kane ka nongrim ba ka seng kam banse ban khang khyrdep ïa kane ka jaka lum khajna beaiñ.
Shillong:"Na Meghalaya duna palat ki samla kynthei bhabriew kiba ïashimbynta ha ka Miss Femina Miss India kumta haba ïohsngew shaphang kane ka jingïakren hapoh ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan ïakob thei bhabriew nga la sngewdiaw bha," ong ka Miss Gargee Nandi, Miss Global 2020 haba kren ha ka prokram leh burom ïa ka da ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC) ka 19th South Shillong Constituency ha ryngkat lang bad ka Dorbar Shnong Laban ban pynpaw ka jingsarong ïa ka Gargee ba ka la shahjied mynta ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka jingïakob Miss Femina Miss India 2022.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ïa ki ar kol na ka bynta ka Mawlai SC la thep da u M.Khongwir (11min) bad u H.Lynrah (49min).
Shillong,Nohprah 20 : U Myntri sorkar ba peit ïa ka tnad Social Welfare, uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka UDP u ma Kyrmen Shylla u la ong mynta ka sngi Ba Ar ba ka skhim FOCUS kam dei ka jong ka NPP kumba la kynnoh da kiba bun hynrei ka dei ka skhim jongka sorkar MDA na ka bynta ki paidbah.
Kito kiba dih ar haduh lai unit ha ka shi sngi ki don ka jingma ba duna da 77 percent na ka jingïap ban ïa kito kiba dih tang shi unit lane duna ha ka shi sngi hadien ba la shim jingkheiñ ïa ka rta, ka jingnang jingstad, jinglong kynthei ne shynrang bad ka jingdih duma, la ïathuh ki stad pule bniah ha ka BMJ Open.
U Phadar Hilarius Lamare, u kongsan ha kane ka sngi ha ka sneng ka kraw  ia ki paidriewngeit u la shim halor ka phangpdeng “To ngin long ki briew kiba bat hukum" U Phadar Hilarius u ong u Blei u la ai ha ngi ia ka mon kaba laitluid ka shong ha ngi ban jied ia ka babha ne ia kaba sniew.
U long uba kloi ban pdiang bad ban ïakren bad ki kynhun Balang Khristan kiba pher, kiwei pat ki jait niam ban ïatrei lang bad ki na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Kum ki Khristan ngi dei ban sngewthuh ia kaei kaba ngi ngeit bad balei ngi ngeit.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Roykupar Synrem u General Secretary jong ka HYC u la ïathuh ba kat kum ka Proceeding jong ka Ïing Dorbar ha ka 11 tarik Lber 2021, u myntri ka tnad bording u James Sangma u la ïathuh ha ka Ïing Dorbar ba ka dor jong uwei u Smart Meter ka long 3,400 bad ha ka 17 taik Lber 2022 u Symbud Myntri Rangbah ba peit ruh ïa ka tnad Bording u la ïathuh sha ki dkhot ka Ïing Dorbar ba ka dor jong uwei u Smart Meter Single Phase ka long 3,750 tyngka bad u Three Phase pat 5120 tyngka khlem da kyntup lang ïa ka khajna GST.na bynta ban pyndait ïa ki 1,80,000 tylli ha ka jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong, “Kaba sngewlyngoh ka long ba wat la la plie paidbah ia kane ka surok Mawlai bypass hynrei kane ka surok ka long beit tang ia kito ki kali ba wan na Mawiong.
Ka kynhun ki nongtrei, ka dawa namarkata ban thaw da ka jingtohkit, kaba laitluid halor ki jyrwit ba bun jait ha katei ka tnat MeECL.La dawa shuh ban pyllait noh ia une u myntri bor ding, ba mynta, ba kan khuid ka jingtohkit bad ban thung ia ka Chairman Cum Managing Director jong ka MeECL, da u briew, uba don ha ka kyrdan Additional Chief Secretary.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ula bthah ïa baroh ki nongdie mar bam kiba la shah ban plie ba kin pynbiang jingkhein ïaka kudam jong ki bad ba kim bit ban die bun tang ha u/ka wei u nongthied, khnang ban pynthikna ba kam dei ban don ka jingduna mar ha kum kane ka por ba ka jinglong jingman haka ri baroh kawei na ka jingsar u khniang COVID-19.
Ngi sngewthuh ba kitei ki seng baroh kiba don ha ka sorkar, kynthup ïa ka seng kaba ïalam, kata, ka National People’s Party (NPP), ki la khlei la ki jong ki jubanlak sha ki nongthep ‘vote’ ha ka por ba ki la leit khroh ïa ki.
Ka Langsning mynta ka la ioh kamai 12 poin da kaba ieng lang bad ka Shillong Lajong FC.Lait noh na ka Rangdajied kaba ieng ha ka kyrdan kaba nyngkong, ki kyrdan kiba ieng hapoh ka lain kaba saw ki dang lah ban khih ha ki jinglehkai kiba bud.
Kiba don ka bor halor lade, kiba shida mada ka jinglong, kiba sngur bad khuid ka dohnud, kiba sian mynsiem, kiba ithuh kaei kaba sniew bad kaei kaba bha; kiba pdiang ia kiei kiei kiba shisha, kiei kiei kiba donburom, kiei kiei kiba dei iaroh bad kiei kiei kiba itynnad.
Ka Rida naduh ba long kumta ka la rai ruh ban sangeh noh ka leit skul namar la ban ka jinglehrain.
Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingjurip ba la don lang ki nongmihkhmat ka Mawlai, u Bah Embhahlang B Syiemliem (MLA), u Bah PT Sawkmie (MDC), ki dkhot ka Mawlai Town Dorbar, ka JAC jong ki ar tylli ki sengbhalang na Mawlai bad kiwei nalor u BDO.Ha kane ka sngi na ka liang u BDO u la pynsngewthuh ruh ba ka jingwan jong ka block ha Mawlai kam mut ba baroh ki scheme ne ki kam pynroi yn leh da ka block bathymmai, hynrei ki don ki scheme kum ka jingtrei 100 sngi lyngba ka NREGS kin dang hap iaid beit na ka Mylliem block namar mynta ki ne ki scheme ki la iaid marshiteng na ka Mylliem C&RD block.
Halor ka iew ka hat u Bah Commander Shangpliang u la pynsngew ia ka jingdonam ban ioh ia ka iew kaba biang bad ban lait n aka jingshah ban bein ha ki middle man bad u la ban jur ba dei ban plie ia ka Iew khappud bad ka Bangladesh kyrpang na ka bynta ki mar jong ki nongrep bad kiwei ki rukom pyniaid iew ia ki mar rep mar riang.
Shillong, Naitung 05 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban kyrshan ïa ka kyrtong ba pynieng da ka National Democratic Alliance (NDA) hapoh ka jingïalam jong ka BJP, ka Draupadi Murmu na ka bynta ka elekshon President kaban long ha ka 18tarik Naitung.
Haba kren mynta ka sngi ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngin trei shitom ban ïoh biang ïa ka Sohïong ha kane ka elekshon".
Kitei ki ar tylli ki shnong ki la kubur ba ka don ka Synrangdiengsohphan bad ka Rithang bad ki tip bha ruh haei kita ki jaka ki don.
Dei haka jingïashut tiew breaker ba ka Umdapdumu kala lah ban pynliem noh ïaka Pahamsohbar da 6-5 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
U la kyntu ïa baroh kiba ïadon bynta ha ka jingpynïaid ïa kane ka Election ban trei shitom bad ban aiti met bad mynsiem, khnang ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kan ïaid beit ïaid ryntih bad ban ym don kino kino ki jingpynthud.
Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad pynrem jur ia ki Pulit kiba la donkti ban sait pathar ha ka shnong Wapungskur East Jaintia Hills District, ha kaba arngut ki mynsiem briew ba lui lui ki la duh ei la ka jingim bad pynmynsaw ruh ia bun ngut.
Ha ka sien mih ka ba bud yn sa batai ïa kiwei pat ki bynta ki ba ïadei ïa ka kam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ha jylla lada dei ki ba long salonsar ha baroh kawei ka Ri India lane ka ba dei thik tang hapoh la ka jylla Meghalaya katkum ba dawa ban sam jingtip sha ki paidbah.
Haba ioh sngew ia ka sur tlot jong ute u riew pawkhmat ka seng Congress ha Nongstoiñ bad kumjuh ruh haba peit ia ka jingbym pynleit jingmut shuh jong u ia ka elekshon naba u la bunkam pynban ban sumar nongpang ha jaka ai jingsumar jong u , u Rupang u la kylli hato la u la duh jingkyrmen shisha ia ka tiket bad um don jingmut shuh ban pyrkhat da kumwei pat , u Dr.Pariong u la jubab “Ngam tip shuh kumno ban ong".
Ki briew ha kitei ki ri haduh mynta kim pat īashong khah ne syndah than kumba ka long ha India, bad khamtam eh hangne ha Rikhasi, namarba maki kidon īa ki rule ne ki kyndon aiñ kiba biang bha ha kaba īadei bad ka rukom tei ne ka rukom shna īa ki īieng ki sem jongki, kibym shah īa ki briew ba kin tei ne shna īieng lymmuh-lymmaiñ kat katba ki sngewbit hala ka jinglehmon lajong.
Haduh mynta ba ka jylla kala rakhe iaka 50 snem iaka jingioh jylla ba pura, kane ka hospital ka dei treikam hi tang kum ka referral centre.
ïa ka Men’s Best Physique hapoh 165 CM, la jop da u Bhalang Khongwir (Claudia’s Fitness Hub) ha ka kyrdan ba nyngkong, u Raj Kumar Saha (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura), bad kyrdan ba lai da u Rehearsal Jones Hynñiewta (Franky Calisthenic Fitness Gym).
Ha kane ka jingjia, ïa u Deishim O Lamurong na ka shnong Rymbai Shynrang Sakhaiñ la ïoh kem da ki paidbah nongshong shnong katba u dang wiang ding ïa ka ïing, katba ki paralok kiba donkti lang bad u ki la lait phet da ka said da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet, la ïathuh u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa.
Namar u tei u transformer u la sniew kumba 6 bnai ei ei bad ki nongshong shnong ki la duh ia ka light.
Hadien ba u la shah rem noh haduh ar sien iakhun u bah Gabriel Wahlang u la pyrshang biang sa ha ka sien kaba lai bad kaba lah ruh ban long ka sien iakhun ilekshon kaba khatduh ia u bad dei syndon ha kane kaba lai sien lai wat ki paidbah ka Nongstoiñ kila jied bad pynjop don burom ia u ha kaba u la ioh ia ka vote kaba la poi haduh 14905.
Donbok ban jop suk i Bah Highlander kharmalki.
Khyndai ngut ki Pulit ki la mynsaw ha kane ka jingjia," la ïathuh u SP.Ki Pulit ki la register case hapoh Lumshnong Police Station hapoh ka Section 143/144/145/148/152 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Lah ban kdew hangne ba u Bah Michael bad Bah Mariahom ki dei ar ngut ki kyrtong kiba la pan ïa ka tiket na ka BJP ban ïakhun ïa ka elekshon 2023, katba ka party kam pat pynbna ïano kan ai tiket hynrei ki kyrtong  ki la ïaid shakhmat ban ïalap ïa ka elekshon na ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Kharkhrang  u la ong ba ka jingpynkhreh ïa ka elekshon 2023, ka la ïaid shait shait bad ki nongkyrshan ki nongkitkam ki la trei shitom bha ban pynthikna ïa ka jingjop na ka bynta ka BJP.Halor ka jingbun ki kyrtong ki ban aireng na 17-North Shillong, u Bah Kharkhrang u la ong, “Ki bun ki kyrtong ngim len hynrei ki nongthep vote mynta da kawei ka sur ki ong ba ki kwah ïa ka roi ka par, ha ka jylla baroh kawei bad ki kwah ban ïohi da u briew u ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par, watla bun ki kyrtong hynrei ki paidbah ki tip mano ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par".
U Ma Thombor Shiwat ula pynmih ia kine ki ktien haka dorbar lyuir kaba shi sngi kaba long haka sngi Palei haba iashimbynta iaka mat iakren halor ka kam iakhajia pud ka Assam Meghalaya ne ka motion halor ka ‘Inordinate delay in Assam Meghalaya interstate boundary dispute ‘ kaba la neh mynta palat 49 snem naduh bala ioh iaka jylla ba pura kaba la wanrah da u ma Dawan Lyngdoh, haka jaka jong u ma Lakhon Dkhar, uba ym lah satia ban wan sha ka dorbar na ki daw bym lah kiar.
Ha kajuh ka por ka dongwah ruh kan pynpoi iaka Charoh blai ha jaka kaba ki khot ‘Pdengyutang’.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ki nongrep ki la nang shah khñiot bad shah ñion haduh ba ki la hap ban shu kyrngah khlieh namar ka jinghiar dor jong ki mar rep jong ki, ka la long shaba palat.
Nangta ka jingpynrung kyrteng ha ki Job cards ïa ki briew ki bym dei napoh shnong, ka jingpynrung kyrteng kum ki nong bam khaw reshon ïa ki bym dei napoh shnong, ka jingpynkylla jaka shna maw block ïa ka ïing ba la shna na ka bynta ban bret ñiut da kaba pynïasoh lang bad ka ïing briew bad kiwei kiwei.
Haba ia dei bad ki riew pat khmat kiba la mih ha kane ka jylla, u la kdew ia ka kyteng jong u Tirot Sing, u Kiang Nangbah, u Patogan Sangma kine ki dei kiba la ialeh laitluid, u Purno A Sangma speaker jong ka Lok Sabha, u K J Alphone myntri barim ka sorkar u Dr David Syiemlieh Chairman ka UPSC.La ong ruh ba ka jylla Meghalaya kala sei shibun ki rang bad ki thei ialehkai.
U Jain uba la wan shimti kum u heh pulit ha kane ka jylla naduh u snem 2009, u la shimti ia ka kam Acting DGP hynnin ka janmiet hadien ba u DGP u Rajiv Mehta u la shongthait noh.
Haba ïakren bad katto-katne ngut ki nongdie doh masi ha Ïewduh, ki la pynpaw ka jingbynñiaw namar ka jingtieng jong ki paidbah ban wan thied doh masi mar syn bna ïa ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) ha ki masi.
Utei u MLA u la iathuh ruh ba u la dep ban thoh sha u Chief Secretary ka Meghalaya bad sha ka Human Right Commission halor kane ka jingjia.
Na Mawphlang-Balat-Gomaghat-Maheskola (MBGM) Road (L = 29.00 Km), ka jingkieng No.17/1, Span=32.00 m (Located: Mula River) (Chainage at 17th Km), ka jingkieng No.18/1, Span=6.50 m (Located: Stream) (Chainage at 18th Km), ka jingkieng No.24/1, Span=8.10 m (Located: Phudjakhong) (Chainage at 24th Km), ka jingkieng No.25/1, Span=7.40 m (Located: Phujawer) (Chainage at 25th Km), ka jingkieng No.25/2, Span=8.90 m (Located: Phudksew) (Chainage at 25th Km), ka jingkieng No.Span=8.40 m (Located: Stream) (Chainage at 26th Km) bad ka jingkieng No.26/2, Span=19.20 m (Located: Stream) (Chainage at 26th Km).
Katba ha ka jingïakhun jong ka 3rd place ka Services kaba mihkhmat ïa ka tnat shipai jong ka ri India ka Indian Armed Forces ha ki lympung ïalehkai phutbol bapher bapher kaba la pynïaid ïa ka da ka Services Sports Control Board.
Ia u Islam la pynkynriah na Ampati sha Tura namar ba ki paidbah ba bitar ki la ialum ha police station ban pyrshah ia kane ka jingjia.
Kane ka jingpang ka wanjia lada ka jingdon ka shini ha ka snam ka kiew.
Nalor kata u la ong ruh ba ka shithi ka la wan poi ruh na ki kynhun sengbhalang sha ka sorkar halor kane ka bynta hadien ba ka sorkar ka la shim ia ki sienjam, kata na ka liang ka sorkar, tnat pulit bad ki bor pyniaid district ki la trei khlem shongthait ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain ha kine ki thain khappud.
Ki MLA ba pyrshah ia u Dr Mukul kim hun khlem ioh ia ka jubab na ka Sonia Gandhi la kan bujli nongialam ne kan pynneh ha kane ka jylla hadien ba ka la ong ba kan ai ia ka rai ha ka jingiak ynduh jong ki kham mynshwa.
Pynursla:Ka surokbah NH40 hapoh Pynursla Civil Sub-Division, mynhynnin ka sngi ka la kynjah jar namar ka jingsangeh iaid ki kali, na ka jingiakhih ka Khasi Students Union South Central ban dawa maramot noh ia kane ka surok kaba la jot tasam.
Na kitei ki  4,021 ngut kiba iap, ki kynthup ia 1,635 na  Maharashtra, nangta ka Gujarat 858 ngut, ka  Madhya Pradesh 290, ka West Bengal 272, ka Delhi  261, ka Rajasthan 163, ka Uttar Pradesh 161, ka Tamil Nadu 111 bad ka Andhra Pradesh 56 ngut.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u CEM jong ka Khasi Hills Autono mous District istrict Council (KHADC), u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba na ka liang jong u Paul Leong, u khlem lah satia ban poi, hynrei u la phah pat da uwei u briew ban phah ia ki kot ki sla kaba dei ka court order, sha ka ophis treikam ka jong u, haba ia dei bad katei ka jaka jong u Paul Leong, kaba don ha them Iew-Mawlong.
Haba la kylli pat haduh lano kin lah ban pyndep ban shna ïa ki basa, na ka liang jong ki ki pynpaw ba la kumno kumno la sngi Thohdieng ki la dep pura bad ki kyrmen ba ha ka sngi Saitjiañ kin lah ban plie biang ïa ki dukan jong ki.
Lada thung pat haduh lai ki lynter kiba marjan kata ka lynter kaba hapdeng kam da ioh sngi kaba biang.
Ha ka elekshon MDC pat ka la don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Kansing Lynshiang bad u ba hBanteidor Lyngdoh bad ka seng Congress ka la ai tiket sha u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) bad u la jop ha katei ka elekshon hynrei hadien ba la jop u la phet noh na ka seng Congress bad mynta u la rung sha ka seng PDF.Hadien ka jingmih noh jong u bah Paidang la sawa ha katei ka konstitwensi ba u bah Teibor Pathaw un ia khun na ka seng Congress hynrei kham hadien la ong ba u bah Pathaw u la kynriah noh na Mawkynrew sha Mawlai bad mynta la iathuh ba la lum la lang ia ka Congress kaba la pait la pra ha katei ka konstitwensi da u bah Khan.
Tang ki ktien jingduh jingkyrmen suda haba peit ïa la ka jong ka jaitbynriew bad ka jingong ka mih na ka por sha ka por kum kane, kumba ka kmie u Tirot Sing ka die ïa la u khun, kumta ma ngi ngin die iwei hadien iwei bad ngi ong ba ka dei ka raibi kaba hiar pateng.
Ynda la ot u kba, ki ju ieh ia u haduh ba un da rkhiang shuwa ban shoh ia u.
U Maulana Fazul Karim, u dei ruh U  Secretary ka Jamiat Ulema-i-Hind’s Assam, kaba la ialam hi da U  Maulana Badruddin Ajmal, uba dei U President jong ka AIUDF.Ki pulit ki la kem ia 14ngut kiwei pat na ki bynta bapher jong ka jylla Assam, namar ki jingthoh ba ki kyrshan ia ki ehrang Taliban bad kitei kiba shah kem, ki long U   Maulana Fazul Karim (49) na Darrang, Abu Bakkar Sidique (55) bad U Saidul Hoque (29) na Kamrup (Rural), Jawed Mazumder na Cachar, U Mozidul Islam (25), bad U Faruk Hussain Khan (32) na Barpeta, U Saiyad Ahmed (27) bad U Arman Hussain (25) na Dhubri, U Nadim Akhtar (23) na Hailakandi, U Khandakar Nur Alom na South Salmara, U Maulana Yaseen Khan (26) na Goalpara, U Maulana Basiruddin Laskar (65) na Hojai bad U Mujib Uddin bad U Mortuza Hussain Khan na Karimganj.
Halor ka jingkylli, ka Kong Martha ka la iathuh ba u Kurim jong ka u la shah puid bad shah sumar ha Nazareth hadien ba ka jingpang khyllai ba la shem ba ki la mong bad ka jingksuit u dohnud, hynrei mynta u la koit.
Mizoram vs West Bengal.
Ha ka jingïalehkai kaba lai bad kaba khadduh jong katei ka sngi, ka Mawjam SC ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Dienglieng SC.U Klinton Umsong u la thep marwei ïa kitei ki 2 kol katba u Firstbornson Nongrum u thep shi kol ïa ka Dienglieng.
U nongialam ba rangbah jong ka All Assam Students’ Union (AASU), ula pynmih ia ka video, kaba u phong bad ki jain shipai  bad ba u pynbna ba ula pyniasoh ialade bad ka seng kaikhlaw United Liberation Front of Assam (I) bad ia katei ka dur jongu, u pynmih ha ka peij jongu ha ka facebook.
Kane ka long kaei-kaei kaba ai ia kata ka rong iong ia ka khyndew; bad kumta bunsien ka khyndew kaba iong ka long ka khyndew kaba seisoh shibun.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba dei sa tang ki jingpyndem wait kaba lah ban wanrah biang ia ka jingsuk ki lehnoh kiba leh ia ki kam pyntriem ha kylleng ka Ri-Lum Garo.
U pyntip ba ki Mining Plan jong ki 4 tylli ki Agency kiba la dep ïoh ruh ïa ka NOC na ka Sorkar Pdeng, ki la ïoh mynta ïa ka jingmynjur.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Prestone  u la ong ban kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta ba kam shem la siew ia ki bill jong ki kontraktor ka long kaba bakla, kane ka sorkar ka la ialeh ban siew  man la ka lai bnai ha ka dur jong ki running bill ia ki kontraktor.
“Watla na ka liang Seng ka la kyntu ïa ki bor pynïaid halor kane bad u Myntri Rangbah u la thoh sha ka Ministry of Communication, ka Sorkar Pdeng halor kane ka bynta bad yn sa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo.
U Rupang, u iakren bad U Bah PS Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ha kaba ula iathuh ba ka jingmut, kam dei satia ban pynduh ia ka result jongki, hynrei, ka dei ban shu bat shwa ia ki result jongki bad ka daw, ka long ban kylli ia ki kmie ki kpa ia ka daw, ba kim shah ia ki khun jongki, ba kin shah injek Rubella.
Ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022, na ka liang jong ki ki la phah jingpyntip ba ha katei ka tarik ka la don ka jinghap slap ba jur ha ka por shiteng miet bad kynsan kynsan ka jingshlei um ka la tap lut ïa ka thaiñ Maheskhola baroh kawei bad kumta ka thaiñ hi ka la shah pynjot shibun.
U Dr War, u la iathuh ba kine ki long kmie ki ba la khlad mynta ka sngi kawei ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Jamuna Suna 44 ka rta ka ba shong ba sah ha Pinewood Quater Wardlake bad kawei ka dei ka Anjalee Barua 60 snem ka rta ka ba shong ba sah ha Laitumkhrah.
U la ong ba ia kane ka phlim yn sdang pyni naduh ka sngi Palei ha baroh ki cable khamtam ha ka sngi u Blei ha ka por janmiet.
Ki la don palat 18 lak tylli ki e-challan ïa kiba la pyndonkam ha u snem 2019, ha ryngkat ka jingdaiñ kuna kaba T.59.7 klur.
U Dr.Donkupar Roy haba ai jingkren u la ong ba baroh ki Party riewlum ha ka thain North East mynta ka kynti kim long marwei shuh kumba la shah kynnoh ha ka elekshon MP ba la dep, U la ong ba kane ka juk elekshon mynta ka dei ka juk Alliance, ka don ka UPA ka don ka NDA bad mynta ka UDP ka don ryngkat bad kiwei pat ki seng riewlum ha ka thain shatei Lam Mihngi hapoh ka lama jong ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba don ruh bad ka NDa.
Shillong,16 Jylliew:Ka KSU Mawlai ka la pynpaw ba kan ym shaniah shuh ia ka KSU Central body hapoh ka jingialam u samla  Daniel Khyriem  bad u samla  Augus ter Jyrwa, hynrei kin bteng ia ka KSU ha Mawlai kum ka seng ba laitluid bad lada ioh jingkyrshan na kiwei pat ki Unit ka lah ruh ban poi sha kawei ka bynta (kaba ki nongialam KSU na Mawlai kim shym la ong eiei).
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba ia katei ka jaka ba la thmu ban wan buh ia katei ka ktem BSF, la wan ruh ban jurip da u Myntri ka kam poh iing u bah HDR Lyngdoh ha ka 26 tarik jong u Kyllalyngkot ka sngi ba u wan ban pynher ia ka lama lai rong jong ka Ri India ha Nongstoin ban rakhe ia ka Republic Day.
Ki  nongthoh khubor ki la pyrshang ban leit twad jingmut na katei ka jaka die kali kum ki nongthied kali, bad la batai ia ki, ia ka dor ka mur jong ka kali bad ki model bapher bapher.
Kumta mynta ka sngi ki riew rangbah jong ka Nonglwai I bad Nonglwai II ha ryngkat u Sub Divisional Oficcer bad u Junior Engineer kiba dei peit ïa katei ka surok, ki la leit ban ïakynduh ïa ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni bad ban pynsngewthuh ïa ki ba ha shuwa ba kin sdang ban pyntrei ïa katei ka surok, ki dei ban da buh dak ha ki bynta kiba markhap jong man la uwei pa uwei u trai jaka, khnang ba kan ym don kano kano ka jingwit ha ka por ba pyntrei.
Kumta na ka liang jong ka tnad pulit ka East Khasi Hills District ka la pyntip ba kan sa phah noh da ki pulit ki ban ngam um ban pynlong ka jingwad ia kitei ki suloi ba la bret da kitei ki samla ha ka Wahumkhrah bad ia kane la pyntip da u Superintendent of Police(SP), u Bah Sylvester Nongtnger ha ka jingiakren lyngba ka phone bad ki bor pyniaid shnong jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki bor pyniaid shnong jong ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri kiba lah leit ban hiar bad khmih dalade ia ki bynta jong ka Wahumkhrah ha ka 23 tarik u bnai Nailar 2021 marsyn ioh jingtip halor kane.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba u don ka jingthmu ka ba khraw na ka bynta ban kyntiew iaka thain hi baroh kawei namar ka Langrin Konstitwensi ka dang don shibun ki jingsahdien kum ki surok, ki lynti ki synkieng bad kiwei kiwei de ki lad pynroi.
Ha ka jingpynbna kyrtong ka TMC, na Tikrikilla un ïakhun hi u Dr.Mukul Sangma, katba na Mendipathar ba la mihkhmat da u Marthon Sangma ka Party ka la pynïeng ïa u Pardinand D.Shira.
Lada ka sorkar ka pynbor ban trei da ka dor jong u tei  u snem 2012-2013,  yn nym lah shuh ban trei bha.
Mynshwa ka sorkar ka dang duk bha namar ba ka duna ka jingmih ka duna ki kam ki jam bad ka kham eh ban ïoh pisa pahuh na ka sorkar pdeng kumba la sakhi ha kine ki sngi hynrei watla katta ki lah ban pynïaid thik thik khlem kano kano ka jingeh.
Shillong: U Myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ym shym donkam satia ban khot dorbar kyrpang kumba la dawa da u Chairma ka State Planning board u bah Lambor Malngiang.
Lah ban kdew ba bun ngut ki samla pule Medical na Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la phet na RIMS Imphal ha u bnai Jymmang hadien ka jingkhie ka thma ïapher jaidbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki.
Ka kong Ampareen, ka la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar haba leit ban twad jingmut halor ka jingeh jong ki paidbah ka pynlong kam kai noh da kaba ong ba bam noh tang kumta, yn nai bam shuh kumta bad kane ka pynduh jingkyrmen ia u bun balang, namar ba lada dei u nongkyndong ne u nongsor ruh haba ym ioh ka lad ban kamai ka wanrah jingsaja ka ba shyrkhei bad ka sorkar kam shem la pynkhreh ia kine baroh.
Ha ka jingshisha, ka seng TDP bad ka JSP ki la pynsahteng ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta katto katne sngi, ha kaba la khmih lynti ïa ka jingbtah halor kane na ka kynhun nongïalam jong ka seng BJP ha Delhi.
Hynrei, kiwei pat ki MLA kiba na kiwei ki party ki rung sha ka NPP, kaba mut ba ki la shah thied bad ka jingkren jong u bah Banteidor ka khlem bakla satia".
Kane ka trok ka la mih na Baghmara ban leit sha Maheskola ban leit pahara ha khappud jongka South West Khasi Hills bad Bangladesh.
Haba kren ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi lyngkhuh sngi kha ba 150 snem u kpa ka ri u Mahamtma Gandhi, u Conrad u la ong ba kawei ka nongrim jong u Gandhi ka long ban lehkhuid bad kane ka nongrim dei ban pyntreikam da ki paidbah baroh ban pynlong ia ka Meghalaya kaba khuid bad kaba lait na ka plastic.
Nongpoh: Ki la don haduh 325 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka Sixth Semester lane ka Graduation ha ka Arts bad Commerce ha Ri Bhoi College, mynhynnin ka sngi, ki la shah pynkup burom ha ki nongpyniaid jong katei ka Kolej.
Nga la rung sha ka BJP naduh ka 29 tarik Jylliew 2022.
U Myntri u la iaroh ruh ia ki kam jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jing kyntiew ia ki kam ai dud ha kaba u la iathuh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba ai pisa bun tam ia kiba trei ia kane ka kam kaba long T 42 shi litre.
Sngew lyngoh ba ka jingtrei/khaii Jong ki bymdei ki riewlum ha ka jylla jongngi khlem tradeing licence ka iai bteng khlem khein snep ia ka iktiar jong ka Council.
Ki daw niut suda.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Earson Sangma, 52 na Laitumkhrah, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Bah Johnson Laloo, 48, na Jaiaw Mawbynna, EK HillsU leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021.
Nongstoiñ:  Ka West Khasi Hills District Badminton Association ka la plie pyrda iaka 12th District Open Cum Inter Schools BadmintonTournament kaba la sdang naduh myn hynnin ka sngi ha kaba u bah S.Lyndem President ka Synjuk u la long kum u kongsan.
“Hynrei kane ka la jia noh ha kata ka rukom ha kaba 2 ne 3 ne 4 tylli ki kali (ba kynthup ïa ki 2 bad 4 shaka) ki la shah thang.
Ka jingshisha na ka liang ka tnad ka la leh katba lah ban peit ia kane ka skhim hynrei ki shym la lah namar ba duna palat ki nongtrei, la ong u Akash Deep.
Shuh shuh, la iohi ba katei ka jaka ka la madan khlem iohi shuh ia ki iing ki sem jong ki tei ki briew kiba shong beain bad ruh ki jingthiah, ki jainkup thiah, ki khiew shet khiew tiew bad kiwei kiwei ki tiar iing ki bym lah ban jer kiba la shu lum bad song ha surok.
Shillong: Ka KSU ryngkat ka FKJGP Riwar mihngi ki la lap ba ka khyrdop talasi briew ne ka Infiltration Check Gate kaba don ha Pynursla, kam shym la treikam satia bad ka shu sah ïing jah.
I Kong Baneeden Jyrwa, iba la dep pyntbit ïalade ïa ka jinghikai jngi na Kolkata, West Bengal i la ïathuh ba shuwa ban in leit pyntbit ïalade ha ki kam jngi ha Kolkata ila leit ban shah hikai jngi shuwa ha ki katto katne ki jaka jngi hangne ha Shillong.
Katkum ka jing iathuh ki lad khubor la ong ba ha katei ka miet katei ka khynnah ka la mih na ing ha ka por 7 baje myn miet ban leit shaw ia ka kmie jong ka na dukan ba ka die jingdie, hynrei naduh ba mih na ing ka khlem wan phai ing shuh hynrei la lap pynban ia ka metiap jong ka ha ka sngi u blei.
Kumta, ka Ain KHADC/JHADC ka dei ban thir bha.
ExamResults.
Ka jingkhluit jingshit jong u ka palat ïa ka pud – khluit.
Na ka liang u bah Phunstarwell Sumer u ba long u Asst.Secretary ka Raid Shabong, u la iathuh ba u Sordar ka Raid Shabong u la kynthoh ruh ia u ba u khlem pan jingbit na u SDO ka Pynursla Civil Sub Division ban pyrta shnong ha ka ba ia dei bad ka jingjied rang bah shnong ha Siatbakon.
Ka Phase I bad II ka ai um tang 85 liter shi sngi shi khlieh briew.
Na ka liang jong u MLA haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka janmiet 3 tarik Nohprah, u la kular ruh ba un sa ai da ka jingthoh sha ki bor ba halor jong kane ka Bank khnang ba kin lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong u paidbah bad ha kajuh ka por ba kin pynkha biang ïa ki tnad treikam hangne ha Mawkyrwat khnang ba kan kham pynsuk ïa ki paidbah kiba ïadei kam bad kane ka bank.
U Musk, ula tyrwa ban siew ia ka twitter, ha ka dor kaba  $54.20 na bynta kawei ka share.
Wat u Nikodimos uba la leit da lade ban iakynduh ia u Jisu mynmiet bad uba ioh jingbatai shaphang ka jingkha pat pynban ka la shim por slem ia u ban poi sha ka jingkylla bamut.
Ka jingjur ka tuh ka thiem ka la ktah da shisha ia ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong:U MLA jong ka Congress bad u ba long ruh u shabuk rangbah, jong ka liang pyrshah u Saleng A Sangma, u la kynnoh ba dei ka pisa kaba la khanglad ia ki briew kiba tbit bad ki ban long ki nongialam kiba biang ba kin rung sha ka jylli jong ka saiñ-pyrthei ha jylla Meghalaya.
Mairang, Nailar 02: Ha ka jingïalehkai jong ka 2nd Division ka Pyndengumiong District Sports Association Eastern West Khasi Hills, kaba la long hynne ka sngi Balang, ka kynhun ïalehkai jong ka Mission Braveheart ka la pynliem ïa ka Nongrang SC da 2 kol la 1.
Ha ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Rangdajied United ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 65 ba u Oresterwell Langshiang u la ïoh thep ïa ka kol kaba ar bad u Balamlynti Khongjee u la thep ka kol ba lai ha ka minit ba 83 hynrei ki rangïalehkai ka Pdengkarong kim shym la duh mynsiem bad ïakhun tyngeh hynrei ha kaba kut ki la ïoh ban pynphai sa tang shi kol lyngba u Marshial Nongrum.
Utei u MLA ka Mawhati uba dei ruh u Chairman barim ka HNLC u la shah pynngat ha ka aiñ POCSO bad kiwei pat ki kyndon aiñ.
Kat kum ka jingkhein kyllum la long ba ka jylla Meghalaya kadei kaba bun tam ki nongïalam kaba don da ki hajar ki nongïalam kata ki President bad ki Secretary jong ki seng bapher bapher khamtam ki sengbhalang nalor jong ki seng Politik bad ruh kiwei pat kumjuh.
Halor ki sienjam ba la shim ban leh eiei halor kane ka jinghiar dor, ka Myntri kala ïathuh ba ka Mawïong Wholesale Market ka don ïa ki kudam ba ngiam ban thep palat 21,000 MT.Bun na kine ki kudam la pyndonkam ban buh ïa ki synsar ba la thad ha ka por ba hiar dor u synsar, kumta kala plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh kham heh ka dor".
Ka party UDP ka la dei ban beh seng noh shisyndon ia u Lahkmen Rymbui.
Ka East Khasi Hills ka la pynliem ïa ka South West Khasi Hills da 5-2 kol.
Kat kum ka jingbthah ka sorkar ba ki kali riewshimet ki ba la shah ban iaid ha baroh ki district lait noh tang ha Shillong, ki dei ban iaid tang 50%  shi sngi bad kata ruh ki dei ban iaid shisngi u odd number bad shisngi u even number.
Kane ka dei ka rai ba la shim da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka jingïa lang jong ka Kynhun Myntri ba long hynne ka sngi ba-ar.
Ha kitei ki bos la pyndait ruh naduh ki kor CCTV, GPS ban pynsuk ïa ki kmie ki kpa ban buddien bad ruh ha man ki bor la buh da ki nongbud bad nongniah kiba tbit ïa kaba la leh da ka jingïasyllok lang kaba bunsien bad ki paidbah bad ki tnad sorkar.
Shuh shuh u bah Paul u la ong ba ka jingshah rem jong u ha ka elekshon kaba la dep ka dei namar ba ka trei ka Vote Bank Politik na kiwei pat ki jaitbynriew, “Ki bar jylla hangne ki vote ia ki Party heh (National Party) ki briew jong ngi pat ha Mawlai ki vote ia ka Congress, ha Pynursla ki vote ki Vote ia ka NPP, kiwei ki jaitbynriew ki kham shemphang ban ia ngi, ha kaba kut kiwei pat ki jaitbynriew ki dei ki nongrai ia ka jop ka rem jong ki kyrtong hangne ha sor" ong u bah Paul.
Katei ka briew, kan iapoikha hun mynsiem bad kitei ki shynrang, hynrei, ynda ki la ia shong katto katne por, kan ieh jyndat ia kitei ki shynrang, tangba kan rong lut ia ki jingdon jingem jongki, ia ki ksiar ki ksah  bad ki mar ba kordor, ba ki don ha ka iing shong iing sah jongki.
“Nga ai khublei ïa kito kiba ong ‘high level’ namar ki stad bha ban ai ïa ka kyrteng ba wat ngi ki trai ym pat bna ïa kata ka kyrteng, hynrei ma ki ki la ai ïa kata ka burom ba ngi stad ban wanrah ïa ki kam pynroi," la ong u Bah Gigur.
Haba la kylli na u Arist kiba kum kino kita ki song jingiarap ba ka sorkar ka la ia kren ban ai ia ki, u la ong ba haduh mynta kim pat ong eiei bad kin sa pyntip ha ka sngi ban ia kren khadduh ha Delhi ha ka 24 tarik.
Ka la ong ba ka ECI & AIR kiba la pawnam namar ka jinglong khuid bad ka jingiadei bad ki briew ki la iatrei lang ban pynthikna ka jinglah ban ai jingtip sha baroh.
“Na ka liang ka tnad Pulit ki la pyntip ba tang shu sdang ka jingpyntrei ïa ka skywalk kan don ka jingdheng kali kaba jur bha bad kumta ngi hap ban pynkhreh lypa na bynta kine kine baroh," u la ong.
Hadien kane u Ronaldo u la ong ba kane ka jingjia ka la pynhiar dor ïa ka burom jong u.
Bad ruh ban hikai ba kumno kin(Samla) lait na ki jingmlien ba sniew da ka ba kin buh ia ka thong ha khmat khnang ba ka lawei jong kawei pat ka pateng bynriew kan long kaba shongsuk shong shngain.
Minoli Borman kaba don ha Lumshyiap, Nongmynsong, ym shym la don jingjulor eiei ha katei ka jingjia.
U la ong ba la iohlum bun ki jingujor na ki trai bad ki nongniah trok ba ka jinglum pisa beain baroh ka la kot sha ka T.1,28,400 na bun tylli ki jaka kynthup ha Nanggal Police Station ka long T.2000, ha Nengkra Out Post ka long T.500, Dubu Police Outpost.500, Rongmil Police Station T.3100, MVI Rongmil Check point T.1000 bad na kiwei kiwei de ki jaka.
Haba kren sarong bad leh khraw, ka pyni ba kum kita, ki don ka mynsiem sarong.
Shuh shuh kawei pat ka long kmie ka ong ba ym tang ba lada shah ïa ka bos ban kamai ka pynduna ia ka jinglut hynrei ki nongleit ruh ki sngew shngaiñ namar ha kano kano ka por ka bos ka don beit kaba leit buh ia ki nongleit pong wan.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ia  u myntri kampoh iing jong ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ki kam pynroi bad ka skhim kaba dei na ka Ministry Social Justice  kaba dang sah mynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Union kabinet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor,u bah Malcom Tariang uba dei u President jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) jong ka St Edmund Unit, u la ong ba kane ka jingiakhih jong ki pyrshah ia ka Governing Body jong katei ka College kaba khlem buh por ka la sdang mynta ka sngi bad kane kan  iai bteng lada na ka liang ka Governing body jong ka College  kim pyn shahshkor  ia ka jingdawa jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki ar snem ba la leit ha ka por ba ka khlam Covid 19 ka la lynshop, ka sorkar India lyngba u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri ka la trei borbah ban pynïoh khaw ha man la ki thliew ïing, ban ai tika ei khlem siew dor sha baroh ki paitbah, na ka bynta ban ïada na ka jingpang covid bad bun kiwei kiwei ki jingïarap kiba ka sorkar BJP ka la leh na ka bynta ki paitbah.
Hynrei, ha ka por ba ki pulit ki dang khynra ïa katei ka trok, ki la lap ba ki ‘e-way bill’ kim long satia kiba lah ban shaniah.
U iai kynmaw ia ka dur jong uto u briew uba i kop riewspah naduh ka main ha ka dur ka riam jong u.
Ki Israel ki ngeit ha ka hukum jong ki kpa tymmen jong ki hyndai bad ha ki hukum u Moses de.
Ha kawei pat ka liang u H.S Prannoy u la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba nyngkong para marwei jong ki shynrang ha u Meiraba Luwang Maisnam da 19-21 18-21 ha ka jingïakhun kaba la neh 55 minit.
“Ha ka 4 tark Lber 2016, nga la duh ia I pa jong nga (PA Sangma), bad mynta nga sngew ba nga la duh biang ia uwei pat uba long kum u kpa jong nga", la ong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ryngkat ka jingjaw ummat haba kren ha ka jingialang pyndon burom khadduh ia u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy uba long ruh u president ka UDP mynta ka sngi.
Pasi bad u Chairman, u bah Biangshwa Shylla ki la pynpaw hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma da kaba ong “ Ka jingtan tyllai, lah ma phi ne lah ma nga ka long kaba donkam ba kane ka sorkar jylla kam dei ban shu pynsngewbha ne pynsngewtynnad than tang ïa kita ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad ki khajna (royalty) dei beit ban lum na kito ki mar poh khyndew ba phah ne khaiï sha ki karkhana bad dei ruh ban don ne buh ïa kita ki khyrdop lum khajna ha ki lynti ban leit sha ki karkhana dewbilat na ka bynta ban lum ïa ki khajna na kito ki trok kiba rung sha ki karkhana, la kumno kumno haduh 800 tylli ki trok kit maw shun bad 130 tylli ki trok kit dewïong kiba ju rung sha ki karkhana man ka sngi kiba pynpoi ïa kitei ki mar poh khyndew sha ki karkhana dewbilat bad ki trok ki ju kit palat pud haduh lai shah na kaba dei ban kit".
Ïa kane ka programme la pynïaid da u ma G.Mylliem, Block Development Officer, Amlarem C&RD Block.
Namar ka jingbym ioh tulop lah jan shi snem kynthih, kata naduh u bnai Nohprah jong ka snem ba la dep haduh mynta,  palat 500 ngut ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council hapoh ka lama jong ka JHADC-Staff Association haka sngi Balang ki la pynlong da ka jingiakhih ba jaijai da kaba shong kyllain mungor ha phyllaw ka ophis treikam jong ka JHADC ha nongbah Jowai.
U don ka jinglaitluit ban ngeit kumta hynrei ngi tip ba la jan baroh ki ri ha ka pyrthei ki dei kita ki ri democratic bad secular.
Katno ngut kiba iohi ba ki Nongialam bun sien ki kren tang ia ka Mynta kaba ieng na ka bynta ka Lawei khlem salia wat lada ka Jaidbynriew ka duh bad ka dam noh nangne na sla pyrthei.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba dei na ka liang jong ka Shillong Municipal Board ba kam shym la lah ban peit bniah bad jurip na ka por sha ka por ba kane ka jaka ka la kylla ka ktem ki nongbuaid, ki nongdih drok bad haduh ban kan da kylla ka jaka die met.
U la ong ba ym lah ban tip ha ka jingpyniaid jong Uba najrong, wat ka sorkar ka lah ban kylla pynban hadien ba la ioh ia ka result MLA ka Sohiong ha ka 13 tarik Jymmang ban wan.
Lada phi vote ïa ka BJP phin ym babe namar kan wanrah beit ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
Ha Ka Kitab Kaba Ar KI KHRONILK 1:1-13 ngi shem ba haba la thung Syiem ia U Solomon, U sngew ba U long tang u khynnah uba rit bad um tip kumno ban bishar ia u paidbah bakhraw.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar ka la dep buh dor ïa ka bai kali lada shong da ki ar shaka bad ka dor ka dei T.10 shi kilometre, bad lada shong tam sa shi kilometre, hap siew tam sa T.5 kaba mut ba lada shong 2 kilometre, ka dor ka long T.15.
Shillong, 26 Nailar:Ki ar-tylli ki seng-bhalang kiba kynthup ia ka Meghalaya People United Front bad ka Khasi Jaintia National union ki la pynbna paidbah ba yn iaid beit ka jingialang la shai ka sngi ha madan Marian hill, ha ka por 11:00 ei ei mynstep.
Shillong, ïaïong, 05: Ka North East MP’s Forum (NEMP’sF) ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Development of North Eastern Region (DoNER) u G.Kishan Reddy ban mang pisa kumba 10 klur shi snem na ka bynta ki phra tylli ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka jingpynsdang ïa ka Scholarship Scheme khnang ba kan ïarap ïa ki samla pule ban pas ïa ki eksamin IAS/IPS/Civil Services na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Denikcheng Marak ula ialehkai bha bad ula khyrwit 3/3 na ka 4.4 over, katba Harshit Prasad ula khyrwit wicket 3/14.
Ki Ri ki ker sawdong ia ka ki Ri Arab kein kum ka Jordan, Iraq, Syria, Egypt, Iran, Turkey bad kiwei kiwei bad la khot ia ki Middle East countries.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum na ka MCD la ong ba ki la don kumba 132 tylli ki ïew ba ju plie shisien shi taïew ïa kiba la shah khmih bniah ha ka por ba la pynlong ïa ka Campaign hynrei ki la don tang kumba 23 tylli ki jaka ïa kiba la shah pynshisha ba ki la lait na ka SUP, kynthup ïa ki 9 tylli ki ïew kiba ju pynlong shisien shi taïiew kiba don ha Rohini, ha kaba mar san ha ka bynta ba marpdeng bad shaphang Shatei jong ka Shahadra bad saw tylli ha Najafgarh.
Nongstoin, 06 Iaiong:Ka Synjuk ki seng longkmie Nongstoin Area, ha ryngkat ki Sengbhalang mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingia iaid paidbah, ha ryngkat ka jingrah lama iong na ka bynta ban pyrshah jur ia ki nongdie kyiad (Wine Store) kiba la pyrshang ban ialeh pyrshah hadien ba la kut noh ka jingai por na ka Shnong, ia katei ka jingiai iaid la sdang naduh na iew Nongstoin shaduh sha ka Shnong Pyndeng lawar ka jaka ba don ki jaka die kyiad.
Ïa u Bah Robert June Kharjahrin la synran lang da u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh, President ka HSPDP Bah KP Pangniang, ki MLA ka UDP bad katto katne ngut ki nongïalam bahakhmat.
Ka la pynlyngngoh ia ki pulit ba ki lalap haduh 72 tylli ki Simcard kiba la khaii tuh sha kitei ki lehnoh khlem da donkam ban pynshisha ia ka kyrteng jong ubriew uba shim ia katei ka simcard.
Ha ka jingthwet jong ki pulit, la iathuh ba  mar sien iohi ia ki pulit, ki la pynlong ia ka jingther kuli ka jong ki, ha kaba na ka liang jong ka kynhun pulit ki la ther kuli kylla sha kane ka kynhun.
Hynrei na ka liang ka komiti ka la ong ba lada ka sorkar ka sngew bym don nongtrei kam dei ban thied ia ka mashin kaba la pynlong ba kan shu shong ei haduh san snem bad mynta ka long kaba sngew artatien la kan dang lah ne em ban treikam haduh ba la buh slem.
Hadien ka batai ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingpynshai sha ki nongrep da ki stad ophisar kiba la wan khnang.
Ka High Court ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba ka bording ka don katkum ka jingdawa bad dei ban pynkhreh ïa ki saiñdur khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingdonkam bording hadien habud.
La iathuh biang da U Father, ba ha kine ki sngi, ki don shibun ki riew shutia, kiba ju phone bad kiba pan bad kwah jingiarap pisa ha ki rukom bapher bapher, kiba la pynthut shibun ia ki bor pyniaid jong ka ophis U Bishop.
Ki pulit ki la shim ia ki jingtip na u para jong u ba la shah siat, uba don lang ha katei ka trok ha ka por ba la jia, bad ia ka jingjia la register ha Pynursla Police Station bad ka jingtohkit ka la iaid.
Shillong, 16 Jylliew:U myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyng doh  u la ong ba ka sorkar jylla kam pat rai ban buh tarik na ka bynta ka elek shon sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ia kine ki 6 ngut la kem noh,  kaba kynthup ia ki 5 ngut ki ULFA bad ia u trai ing u ba pynrieh ia ki.
Ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Ritalis Kharbani kaba na ka Shnong Mawliehbah WKH, ki la khlad noh ha shen ha ryngkat i khun shynrang jong ka i ba dang 5 snem ka rta hadien ka jingshah pom ha u pyrthat katba ka dang don ha ka iing sah ka jong ki.
Nongpoh, Risaw 24: Shi bynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang kiew shaphrang haki jingpule jong ki ba kham shalor kaba long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule, ka RBYF Pahamlapong bad Pahamsohthri Unit hynnin ka sngi kala pynkup burom ïaki samla pule jong ka shnong kiba wan shakhmat haka eksamin bapher bapher naduh SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar ha Pahamlapong.
Na ka bynta ban wanrah ia ki tiar technology kiba thymmai ban kyntiew ia ka rep ka riang, na ka bynta ka food processing bad kiwei kiwei.
Haba shim bynta ha ka jingialang, u nongïalam ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union u Precious Sten ula ong ka Reservation Policy ka jylla ka long kum ka ding kaba thang ïaka lawei jong ki samla pule.
‘Na ka jingngeit briew bad ka jingkhein ia ka jinglong jong ka mariang, ngi shim, ba ka dei kaei kaei, ka ban sa jia long" ula ong shuh shuh.
Kiwei kiba la ïadon ryngkat ki long u bah Panbor Ryntathiang, bah Primson Makdoh kyrtong ka HSPDP na Umsning constituency, bah Methodius Dkhar kyrtong ka HSPDP na Mawshynrut constituency, bah Shakliar Warjri kyrtong HSPDP Mawthadraishan constituency, bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew constituency, bah Robertjune Kharjahrin President rangbah ka HYC seng kmie, ki nongshong shnong katei ka thaiñ ryngkat ki paitbah na kylleng ki jaka kiba la wan ban sakhi lang.
Ha kaba ïadei bad kita ki 342 tylli ki longïing kiba la ïoh jaka ban sah ha ka khyndew ka Shillong Municipal Board, ka sorkar ka dei ban pynbna ïar ïa ki kyrteng bad ka jaka trei jaka ktah jong ki khnang ba ki paidbah kin tip bad lada don ki nongujor ruh, ka sorkar kan tip.
“Ngin nym pynsangeh ia ka jingap ktem, hynrei ngin pyndonkam da kiwei ki lad bad ngin peit ia ki bor ka sorkar haduh katno ki khlain ban khang lad ia kiba wan rung beain", la ong u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar hadien ba la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong mynhynnin ka sngi.
U Yadav u kamai (5/35) 11/47.
Ka parti kan wanrah ruh ka agri-infrastructure mission ha ka jingmang pisa ba 500 klur tam bad ka Meghalaya white revolution ha ka jing mang pisa ba 250 klur tyngka ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ban ioh dud na jylla lajong naduh u snem 2006, ha ryngkat ka pisa ba 6000 tyngka sha ki nongkhwai na ka Skhim fisherman income support skhim.
Kat kum ka khubor ba ïoh lum, la ïathuh ba haduh 20 tylli ki masi kila iap kynsan kynsan na ka jingpang ka bym lah ban tip ha ka thaiñ Pynthorumkhrah, Shillong ha u bnai ba la dep bad la suba jur ba kine ki masi ki la iap na kane ka jingpang LSD.Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, kala pynthikna ïa ka jingsyllad ka jingpang LSD ïa ki masi hapoh ka Ri-lum Khasi hadien ba la pynthikna na ka jingleh test jong ka National Institute of High Security Animal Disease (NIHSAD), Bhopal.
Hato ka Sorkar ka la bishar bha neem bad ka la thew sawar bha neem shwa ban shim ïa kane ka rai.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Services ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 45+4 lyngba u Samir Murmu.
Ki Pulit ki pyntip ba ka jingther u slap ba khlem sangeh ha ka thaiñ kala pynshong synjor ïa kane ka khyndew kaba twa.
“Ka jingbym sboh shuh ka khyndew kalong ka jingeh kaba don ha satlak ka pyrthei kaba ktah ia 250 million ngut ki briew bad lai na ka khyndew ha pyrthei.
U Trump, ula ong ba ki dak ki kdew, kumba ka Iran, ka don kti ha katei ka jingleit hiar thma bad u ong shuh shuh ba ka US, ka dang peit bniah ia ki jingshisha halor ka jingjia baroh kawei.
Kitei ki liengsuin iapom, ki kynthup ia 6 tylli ki J-11, 5 tylli ki J – 16 bad 16 tylli ki SU – 30.
Asst Secretary- U Damehi Kyndiah.
“Kata ka dei ka jingshisha ba lada don kano kano ka jingjia ha kano kano ka jylla, ka dei ka kamram  jong kato ka jylla ban wad ïa kiba leh ïa ki kam sniew bad kane ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka jylla jong ngi, kane dei ban tohkit da ki pulit ha ka jylla lada ap ban da leh ka CBI balei kim ai CBI ïa ki ba bun ki jingjia ha ka jylla", u la bynrap.
La pynshit pyn shngaiñ ia kane ka sngi da ki jingshad na ki dkhot jong ka Village Organisation Bataw bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah A L Hek u ba dei u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ha ka 3 tarik u Jylliew 2021, na ka liang ka jong u bad ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah, ki la dep ban shong ia ka jingialang ban thir sani bha halor kane ka mat kaba lah ban ktah pat sa ia ki khyllung khynnah lada ka wan ban jia.
Kane ka jingïakop kan don 3 round kata ha ka first Round bad Semi Final yn leh da ka online bad ha ka final yn leh ha stage ha nongbah Shillong.
Ka President ka VPP Narpuh Circle ha kaba kane ka jingjia ka jia, ka Kong Deiwi Tongper ka la buh jingkylli ruh ka jingpyndik ki BSF ïaki riew paidbah haki surok National Highway katba ki ailad pat ïaki khar Bangladesh ban rung katba mon bad ban pynïap katba mom iaki nong India.
La pyni ia ki liengsuin iapom Su-30, kiba ieng bad pahara skhem ha khappud jong ka Ukraine bad kiba her sawdong jong ka Crimea bad kiba dangshu poi shen ha katei ka khappud jong ka Ukraine.
U la iathuh ruh ba don na ki katto katne ki jingai jingmut jong ka ne ka Commitee ha kaba ia dei bad ka Article 280 ha kaba ia dei bad ka Direct Funding, ka jingweng noh ia ka Dual Post ka jingpynkylla ia ka KHADC sha ka Khasi Hills Territorial Council.
Ka Jylla sa shisien ka la duh noh ïa uwei na ki nongïalam barim ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) u Chiranjib Choudhri uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step jong ka Sngi Balang.
Ula ong shuh shuh ka jingknia Syiem Ryngkaw kadei ka jingleh niam kaba saw hapoh ka Seiñraij Mukhla.
Ka KSU kala ujor sha ka SDSEO ka district, hynrei ym shym la don kino kino ki dak ki shon ban sdang maramot ia kane ka skul.
“Nga ïai ïeng bad baroh ki paralok ka MDA jong ngi lyngba kiba bun ki jingeh bad nga ïai ngeit skhem ha ka party jong nga bad u nongïalam ka MDA u Conrad Sangma," u la ong.
Ha kane ka Lympung la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul naki 30 tylli ki skul kiba don hapoh Ribhoi District kaba la kot shaduh 1114 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai.
“Ngi la buh ia ka jingmudui ha Ïingkashari Supreme Court, ban tynruh ia ka Rules jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 ha ryngkat ka jingkyrpad ia ka Ïingkashari ba kan pynmih ia ka hukum ba pynsangeh noh shuwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka aiñ" la iathuh u Bah Samuel B Jyrwa Chairman ka NESO ha ka kyrwoh ba la phah na nongbah Delhi.
Haba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah ula ong ba dang don shibun tylli ki shnong kiba dei ban buh ïaki sub center bad ha kaba ïadei bad kane u la pyrshang ban ïaid lynti bad kyrmen ki katto katne tylli ki sub center kin wan ha kine ki por ban wan shakhmat.
Kiwei pat kiba shah thung ki long ka Mamta Kumari bad ka Khusboo Sundar.
Ka jingïohi ïa ka jingshai ka sngi ka nang kyntiew ïa kata ka dopamine ha ka khmat bad kane la ïohi kumba ka lah ban ïada ïa kata ka elongation kaba ktah ïa ki pyllew khmat.
Ka Khasi Student Union’ lyngngam Hynneng Brei Area Unit ka maham tyngeh iaki ki nong aiwai dukan, jaka iaki Bar jylla.
Hadien ba utei u mawpud u la khyllem ki nong Bangladesh ki la pynieng biang ia u bad rah pat kham shaneng  na ka jaka kaba u ju ieng, ha kaba la iarap ia ki nong Bangla da ki shipai iada pud ka Bangladesh ki BDR kham hadien la wan iarap lang ia ki da 2 ngut ki shipai BSF bad katei ka jingleit pynieng biang ia u mawpud ka dei mynta ka sngi.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na kiba shong dukan ha Iew Polo, la iathuh ba ka Municipal ka ai jaka ban shong dukan kham bun bha ia ki bar jylla.
Lai ngut ki la buh ki jingujor ba ka jaid Snieh kam dei satia ka jaid /kur kaba don hok ban long Dolloi ha katel ka Elaka.
La pyntip ba ka jingïa khun lashai ka sngi 24/3/2022 kan long hapdeng ka Azariah FC pyrshah ïa ka Da-I-hi SC haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka seng ka  la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingbym pat pyntreikam ia katei ka Rule  wat la ka la don naduh kitei ki snem bad ka seng  kan sa leit buh ruh ia ka dorkhas hakhmat ka sorkar ban pyntreikam kloi noh ia katei ka Ain ha ki ri lum khasi jaintia kaba la don lypa kumba la maitphang da utei u MDC ka KHNAM.Ha kajuh ka por,  ka seng ka pynrem jur ia ki seng Ri Bhoi Achick Union(RBAU) bad All Ri Bhoi  Achick Headmen Association(ARAHA) Byrnihat halor ka jingdawa jong ki ban pynduh ruh ia ki nong Jaintiaban thep vote ha KHADC.Ka seng lyngba ka kyrwoh ka la kwah ban   pashat jingmut khyndiat sha kine ki seng ba ka KHADC bad JHADC  ka long kyrpang na ka bynta ki khun u Hynniewtrep (Khynriam,  Pnar,  Bhoi, War, Maram, Lyngngam bad Diko) ym na ka bynta jong kiwei pat ki jaidbynriew nalor jong ki, kumba ka GHADC ka long kyrpang na ka bynta ki Garo.
Ka HNYM haka jingialam u Pynhun Shulet president bad u Samjur Suiam general secretary kila ai iaka dorkhat haka myntri ban dawa pynbiang iaki nongtrei bad ki tiar ki tar ha kane ka hospital.
Ka Khasi Students’ Union, Namdong Area Unit ka la byrngem ban khang tala ïa ka Namdong CHC hadien ba lap ïa ka jingdkoh treikam jong kane ka jaka sumar kaba dang shu dep kyntiew kyrdan ha kine ki khyndiat bnai na ka PHC sha ka CHC ha u Naiwieng 2022.
Ha ka liang ki Ngap lah ban shem ha kane ka thain, kum u Luwe( Luwai), u Rapiang, u Rasluin ( Syon), u Dkhi, u Dkhaw,u Phyrngat, u Synhen, u Ngap iali-ur, u Ngapsla, u Ngap thiah sngi,u Ngap khlong, u Ngapriang, u Ngap jawkyiad bad kiwei de ki jaitngap.
“Ki jingiarap kin leit sha kito kiba la shah ktah ha kane ka jingjia" ong u myntri rangbah ka Jylla.
Ula ong ki dkhot ka KSU ki la leit ban ïakren bad ki ban dawa ba kim bit ban oh pathar namar ba kadei tyllong um kaba bsa um bam um dih ia katei ka shnong.
KaKHNAMkan pyndeng lama iong ia baroh ki paidbah kylleng ka nongbah Shillong naduh kiba iaid lynti, kiba ha kali bad kiwei.
Ki pulit ki la pynthylli lut ia katei ka jaka kaba don hajan ka Parliament bad ki la beh lut ia ki paidbah kiba leit ba wan ki la pyrta ruh, ‘ka dang don jingma’.
Ïa katei ka jingïaseng yn pynlong ha Dinam Hall, Madan Student.
Ki paidbah kiba iathuh khana, ki ong ba la don ba kyntu ia u samla Paul ba un phet noh na ka jaka ia khih haduh ar sien, namar ba ki pulit CRPF, ki la synreit kuli pathar ia ki paidbah, hynrei u Paul Makri u la pyneh triang bad iai bteng ban ia don bynta bad ki para dkhot ka KSU kiba dang ia khih ha Motphran tad haduh un da shah siat bad shah kit ka met sha Civil Hospital.
Ka kong Roshan ka dei na ka juh ka konstitwensi bad u bah Adelbert Nongrum bad kitei ar ngut ki la ia khun pyrshah ruh ha ka elekshon MLA 2013 ha kaba u bah Adelbert u la shah rem ha ka kong Roshan.
Ka East Jaiñtia Hills ka dang bun ki jingduna naduh ki Hospital, ki skul bad ki kolej sorkar bad kiwei kiwei ki jingduna namarkata ka jingthmu ban pynpoi ia ka rel kam pynmyntoi eiei ruh em.
Ka la pyntip ruh ba ka ripod ba ka la ioh ka long ba katei ka um ka long kaba don Acid bad ka PH Value kaba 5.7, ka MPN jong ka Coliform ha ka 100ml jong ka um ka long 5.
Ka Sneha ka la ong “Kaba kongsan dei ban pynthikna iaka rta jong u/ka khynnah bad lada artatien iaka rta jong ki khynnah dei ban ioh jingbit naka JJB ban pynthikna ia ka rta katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri ka dang shim por shwa bad namar kane, ka sorkar ka la hap ban pynlong ia ka elekshon kumba long kaba rim.
BHOPAL: Ka jingjia, ka bym sngew lah ngeit, hynrei, ka dei pat kaba shisha bad kata ka long, ba ki don bun ngut, kiba shah injek, da ka dawai iada corona, kaba shu thok, hynrei, ki la jem pynban na katei ka jingpang.
Katto katne ki sordar bad rangbah shnong ba hap ha ka thaiñ 12 shnong mynta ka sngi, kila pynshai paidbah ba ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka sur khot briew ne jingrwai iawbei ka don ha shnong Kongthong, kam dei kaba shisha namar ba tang ha ka thain 12 shnong, ki don sa 22 tylli eiei ki shnong kiba leh bad dang leh ia kane haduh kine ki sngi.
Kumta ka HYC ka kyntu ïa ka tnat ba dei peit bad ïa u SDO ba kan shim khia ïa kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawshynrut hi baroh kawei.
Ki hap ban ïoh da kiwei.
"U Chief Secretary u la pyntip ba T.110 klur ladep mang pisa ban ïada kumba la bthah da ka NGT ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki Wah ha nongbah Shillong.
Ula wer bad khot lang ruh ia ki paidbah ban rung sha ka seng Congress namar tang hapoh ka jingsynshar jong ka congress ka Ri kan long kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba tip ia kup shilliang sem shilliang.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ba long ruh u kyrtong ka Congress na Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kynnoh ba kino kino ki briew ki ba ïoh ban long kyrtong jong ka National People Party (NPP) ki la ïoh kynsan kynsan ïa ki riam, ki mobile bad ki kali ki ba remdor bad kane ka pawshai ba ka NPP ka thong da ka pisa ïa ki.
Hynrei mynta iasuk, lashai iashun.
U Abhishek Kumar bad u Bipin Kumar ki la pynkut ia kane ka sngi da kine ki point 2/0 sha ka inning kaba ar jong ka EKH.Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Musniang, kaba hap hapoh ka shnong Wahlang khyndai kyntoit mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jingeh jong ki ha ka ba iadei bad ka jingbym ioh khaw rashon la 3 bnai.
ïa ka met jong une u samla la ïoh sei ha ka por 8 baje tam eiei, ong ki Pulit kiba la pynkit ïa ka met sha Sohra CHC ban pyndep ïa ki jingdonkam.
Shillong,22 Naitung:Ha ka 29 tarik U Jymmang mynta u snem ka KHADC, lyngba ka tnad khaii pateng ka la khang tala, ia khyndai tylli ki dukan bar jylla ki bym don laisen khaii kiba don ha ki jaka ba dang hap ha poh ka jingpeit ka KHADC, ha Nichols Roy Building, kaba don ha rum Mot phran bad shuwa ban khang tala ka la phah jingtip sha ka trai  ing kaba la aiwai ia kitei ki dukan sha ki bar jylla.
Kane ka long kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da u Secretary ba dei peit ïa ka tnad kam pohïing ( Police) u bah Cyril V Diengdoh mynta ka sngi.
Shillong Risaw 19: U Myntri kam Jngohkai ka jylla Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi Palei, ula pyntip ba ki kam ki jam halor ka jingpyntrei ïa ka Ropeway ka la ïaid shaid shaid bad hapoh u Nohprah yn sa khot noh ïa ka Expression Of Interest (EOI).
Ka Seng Voice of the People Party (VPP) haka 9 tarik Iaiong, ka la phah da ka jingujor sha u Chief Electoral Officer (CEO pyrshah ia u nongialam ka NPP uba dei ruh u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jingkynnoh ia ka jingdonkti jong ka party ha kaba pynthut ia ka jingialang paidbah jong ka NPP kaba la long haka 8 tarik Iaiong ba la lah ha Umsning, Ri Bhoi District.
Na ka liang ka tnad pulit ka la pynshai ba ka jingjia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka dei namar ka jingïakajia hapdeng ki 2 kynhun kiba la shongshit.
“Haduh 13000 ngut ki nongshongshnong la lah ban ai jingïarap bad kine ki la sah ha ki jaka ba la pynbeit shipor ha ki jaka jong ki shipai" ki la pyntip.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong ha lai tylli ki jaka jong ka East Khasi Hills, kiba kynthup ïa ka SAI, STC, NEHU, MFA Ground bad Madan Heh Mawlai, yn pynhap pyrda noh mynta ka sngi ryngkat bad ki nongïalam bad ki nongpynïaid jong ka tnad ïalehkai ka Jylla.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 1 bad North Garo Hills 1.
“Wat la u Bah Shylla u la weng noh ia ka NC hynrei u la jop ban thad madan ia ki kam bymman ka EC u Bah Pynshngain, u la ioh ban thad ia ka jingpyniaid kane ka EC", la ong u Dr Mawthoh.
Lyngba kane ka jing leit rah ia ka mang pisa mynta ka sngi, kan don ka jing kiewdor jong ki refrigerator, ki air conditioners, ki LED light bad ki mobile phone.
Ym kum kiwei ki skulbah ha kane ka jylla, ka TGU ka la shim por haduh san snem ban sdang ia ka jingtreikam jongka da kaba plie ia ki jingpule hadien ba la pas ia ka bill ka university ha u snem 2008 ha iing dorbar thawain.
U la ong ba kam shym la don satia ka jingiaknieh tiket, hynrei ka don tang katto katne tylli ki jaka kiba mih ar-lai ngut ki nongpan tiket, hynrei u la ong ba kam don satia ka jingiaknieh tiket bad ka don tang ka jingiakren pynbeit hapdeng kitei ki kyrtong ka ban sa poi noh sha kaba kut.
Ka HANM EKH ka ai mynsiem bad ai jing kyrshan ïa ki Nongïalam shnong ka Dorbar Shnong Lumdiengjri ïa ka sienjam kaba ki la shim kum ka lad jingïada ïa ka jingïoh rung beaiñ ki mynder shi sngi ban ïoh rieh tngen ha ki shnong ki thaw.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ym lah satia ban shu peit tang na kawei ka ilekshon kaba la long hynrei kaei kaba hap ban sngewthuh ka long ba man ka ilekshon ka ïapher kawei na kawei bad kawei ka jylla ruh ka ïapher na kawei pat.
Da kine ki hynniew ki jingkhawai jong u Blei, yn pyndep iaka jingmaian jong u blei.
Nongpoh, 20 Jylliew:Wat hapdeng ka jingpahara kaba jur ha ki thain Nongpoh, naduh ka jingleit hiarthma da ki dkhot ka KSU ia ka jaka kaba dang pyntrei na ka bynta ban shna ia ka Steshon rel ha shnong Ronghona, hynrei hynne ka step ha ka por 2 baje ei ei mynstep, ki runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban kawang maw bad pynjulor ia 5 tylli ki iing shongwai kiba don ha ka shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
"Ka sorkar ka la thmu ban buh shuh ia ki police outpost bad ban kyntiew kyrdan sha police station ha Mukhroh, Sahsniang, Psiar bad Raliang ha West Jaintia Hills", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingnang jingstad ka ïarap ïa ngi ha kiba bun bynta.
Bret sha thliew ki markordor.
Kane ka prokram ka hap hapoh ka North Eastern Hill Program bad kaba pyntreikam da ka Incubation Centre, NEHU, Tura Campus.
Ka Seng ka phah ïa ka jingsngewlem jong ka sha baroh ki bahaïing hasem halor kane ka jingduh kaba khraw jong ki, bad jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka bor synshar District jong ka East Khasi Hills bad Ribhoi District kila dep pynmih ïaka hukum ban pynbna shuti ba 15 tarik Iaiong.
Shillong:U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, myn hynnin ka sngi u la kren bynñiaw pyrshah ïa ki bor pynïaid ka North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingbym lah jong ki ban pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher bad kumjuh ban teh lakam ïa ki jingeh kiba ki khynnah pule ki ïakynduh ha kane ka skul bah.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ka jingialang kabinet mynta ka sngi ka la pdiang ia ki 1,84,184 ngut ki briew ki ban ioh ia ka jingiarap jong ka sorkar, ha kaba yn siew da ka ka pisa T.2100 bad ia ka pisa la phah sha ka tnad bylla ba kan pynlait noh.
U la ong ba wat khein kai ia ka kam MDC namar ba ka dei ka kam iap kam im jong ka jaitbynriew.
une te ladei u CM Anil Kapoor naka phlim Nayak…hap ban iaroh shisha ia u CM BirenLangrut te phin leit ha baroh ki kam force ki long kumta hi ban ka shah khein poh ha khmat ki officersHa Meghalaya te uwei u heh pulit u dang buh kai 30 haduh 50 ngut ki ban trei kpar bad kam ing khlem khein ia ki guard ba dei hok ban ap duty.
Kiba bun na ka pisa ba la sei na ka MLA scheme ka CoRP ka la ong ba dei kaba la sei da ka seng kaba la tip kum ka 12th Development Organisation, “Ngim pat ju iohsngew ia katei ka seng mynno mynno ruh, ngin hap ban pa jingshai na u MLA ka seng aiu ka dei bad ngin leit ruh ban pynshai sha ki paidbah halor kitei ki jinglap jong ngi ia ka rukom pyntreikam u MLA ia ka hok ki paidbah" ong u President ka CORP.Shillong, 8 Nailar:Ki bor District ka East Khasi Hills ki la pynjari 144 CrPC ha kaba yn ym shah ia kino kino ki briew ne kino kino ki kynhun ban ia rah lama iong lane ban thang tyngshop khlem da ioh jingbit.
Ka jingpynrung ïa ka calorie ha ka shisngi ka ïapher na uwei u briew sha uwei pat.
La mih shibun ki riew ieid ri, ki riew ïohi jngai kiba pyrta bad kiba Kyrsiew thiah ïa ka jaitbynriew, hynrei watla katta ruh, ki Khasi ki dang shad kmen ha ka ïohei, ïoh tat dor, ïoh bhah lang na ki poiwir bad poihap.
Shillong, 28 Naiwieng:Mynta ka sngi, la lah ban pynthikna, ba ka  jingkylli Khasi, kaba dei na bynta ki klass IX, ka dei shisha kaba lait tuh, kumba la kam da ka HYC bad ia katei la lap, haba la sam ia katei kajuh ka jing kylli, sha ki samla kiba ialeh eksamin Khasi mynta ka sngi.
Napdeng ki nongtied ka SCA, dei tang u Angkit uba la lah ban kamai 12 run.
Kolkata:U MP jong ka parti BJP u Khagen Murmu, u ba long ruh u kyrtong jong ka BJP na North Malda Constituency jong ka jylla West Bengal, u la shah kynthoh jur hadien ba la ioh ban shondur ba u la doh na ki ngab jong kawei ka longkmie katba u dang leit ban ialap elekshon.
Lada ngim pule na ka Gospel u Mathaios 20:1-16 ngi lap, U JISU U la kren pharshi ba u trai bri soh u la phah ia ki nongtrei ha ki kynta ba iapher iapher.
Haka sngi Saitjain bad ka sngi U Blei bad haka por mynmiet ym don doktor ne nurse basah ha katei ka jaka sumar.
Dang shen, la lap ba bun na ki nongtrei kam sorkar ki la mih madan ban kyrshan ïa ka jingïakhih shah thngan jong u nongïalam ka VPP u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit na ka bynta ban pynbeit biang ïa ka  reservation policy, watla na ka liang ka sorkar kam shym la kdew eiei halor ka jingïakhih jong ka VPP hynrei ka la kdew shai ba ki nongtrei kam sorkar ki dei ban bud ïa ka service rules.
La pyllong ruh ïa ka jingjngoh ïa ki mar rep kiba la wanrah da ki SHGs Member napoh Mawkyrwat bad Ranikor Block.
Ka Sweden kaba la don jingkyrmen ban khur ïa ka takma ksiar, hynrei ka la shah rem noh ha ka Canada.
U la ïathuh ruh ba ki don kumba 15 tylli ki shnong kiba la shahktah kum ka jinghap khyndew ki ïing, ka jingshahtyllep um tang na ka daw jong ka jingwan jong u slapuba jur ha ki tarik 16 bad 17 u Jylliew, 2022.
Haba iakren bad u bah Mull Nongbri u ba long u President jong ka MCCL Labours’s union, u la iathuh ba ka lah don ka general meeting jong ki nongtrei mynhynnin, hynrei u khlem kwah ban pynpaw ba lah rai aiu ha kane ka jingialang.
Haba iakren bad katto katne, ki laad pathai khubor, u Myntri ka Hima Mylliem, u Myntri MB Kharlukhi u la iathuh ba ka jingdaw jong kane ka jingkem ding ka dei namar ka jingbakla jong ki nongring phlim hakaba ka Banaras Media Work kaba la wan ban ring phlim ha Iewduh bad ynda ki la dep ia ki kam ki jam ki jong ki ban ring phlim, ki la khreh ban lum ban lang noh ia ki tiar ki tar ki jong ki hynrei na ka daw ka jingbakla ha ka generator kumta hangta ka la meh kynsan ka ding.
Wat la ki dukan ha ki shnong kiba don ha kylleng ka nongbah ki plie, hynrei ka Iewduh bad ka Khyndai Lad, ki dukan ki la khang lut namar kane ka pakhang shnong.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ka kynhun jong ka phlim ‘Iewduh’ bad pynbud pat sa ka jingpyni ïa ka phlim lyngkot jong u Bah Pradip Kurbah ba ai kyrteng ka ‘Path’.
Nongstoiñ: Uwei u rangbah, u bala tip kum u Fulgen Kharbani 43 snem, na ka shnong Mawduh u la khlad noh hadien ba u la hap na jrong ka kali bolero camper kaba don ia u number ML05 G 7716 ia kaba la niah da u Kitboklang Syiem.
Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Asha R Marak, 49/F, na Nongmensong, EK HillsKa leit sah ha hospital, ha ka 15-05-2021 ha Civil Hospital ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021.
U la ong ruh ba ka sorkar kan wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka shnong Ialong bad ka Ialong park.
U Kishan Lyngdoh, kapten ka kynhun, u la pynkheiñ ïa ka record da kaba khyrwit 268 ron ban kylla long u player kriket ba nyngkong ka jylla Meghalaya ban khyrwit ar tylli ki spah ron ha ka Ranji Trophy ha ka sngi ïakhun ba nyngkong pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh.
Shillong, Risaw 10 : U Myntri barim ka sorkar jylla, Bah JA Lyngdoh u la pynkynmaw ba ïa ka ishu kaba ïadei bad ka hok jong ki doktor Specialist ba kin kiew kyrdan ha kino kino ki kam ba lait kadei ha ka por jong u kum u Myntri hapoh ka jingïalam jong u (L) BB Lyngdoh kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane ka paw ba ki ksuid ki ithuh bad tip bha ba u Jisu u dei u khun jong u Blei uba khuid jong u Blei.
U bah Syiem, u ong shuh shuh ba kum ka jylla jongngi, kaba rit, ka suk bha ban pynbiang bad u ong “Ban ong ba ka state jongngi, khlem ka central, ym lah, ka long wrong" bad u ong ba ki state kiba heh ki shitom kein, namar ba ka jingdon briew ka don da ki 5klur, 6 klur, 10 klur “Ka population jongngi kaba hapoh 50 lak, lada ngi nang ia kine ki resources jongngi ban pyndonkam bad ka Bangladesh kan long ka surplus state" bad kumta, u ong ba ka jingbym lah ban plie ia ki iew ki hat sha khappud bad ka Bangladesh, ka dei na ka jing bym lerkam jong ki nongmihkhmat.
SHILLONG:U nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 28 tarik Lber u la pynrem ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ïingdorbar thawaiñ halor ka roster system.
Ka jingduh tulop ki nongtrei ka JHADC haduh 7 bnai, hato yn kynnoh iano, iaki MLA/Sorkar jylla/MDC? Hato ka JHADC ka leh aiu halor ka khyndew ka shyiap, ka Dustur ka Riti jongngi kum ka jait bynriew? Ka JHADC ka tip ne em iala u jong u pud u sam? Ka JHADC ka leh aiu halor ka khaii ka pateng hala ka ri lajong.
Ka jingiap briew ha Spain, mynta ka sngi, ka poi sha ka 864ngut bad ka dei ka jingiap kaba bun tam ha ki ar sngi kynthih bad kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki poi mynta sha ka  100,000 ngut.
Ka Balang ha Smyrna ka mut ka jingshah shitom (suffering).
Ka jingniah ia ki trok kit tiar ha ka jaka trei ruh dei ban niah ki skilled labor.
U la ong “Kumba ngi tip baroh ba ki kynrum kynram bad ki jingeh kiba don ha ka MeECL mynta ka dei ka ba hiar pateng, ha kaba ka Congress party ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh halor ka jingwanrah ia kine ki kynrum kynram bad ki jingeh ha ka MeECL".
Kum ban shu ai nuksa, ka jylla Mizoram ha u snem 2017 ka la ai Permit ïa ki thuk thuk ban kamai kit ïa ki nongleit jingleit ha kylleng ka nongbah Aizawl lyngba ka Two-Wheelers Taxi Service.
Haba ia kynduh para ma ki kiba sah na kawei ka shnong sha kawei pat ka ktien pdeng jong ki  ka dei hi kumba long ha kane ka jylla jong ngi kata ki ju ia kren beit da ka ktien Sohra.
Don tang khyndiat eh kiba bang ban bam sohphan na kata ka daw bun uba lehnoh ei ban ia uba pyniaid iew ia u.
Ki paid ’riewngeit ki la ïarwai ïa ka jingrwai Hosanna ryngkat ka jingkaweh ïa ki sla tlai ha kti.
Shillong, Lber 24: Ka jingkieng ha Pung Umïam kaba den ïa ka Wah Umïam ka la dap 58 snem ka rta bad katkum ka jingbuh por ki Engineer ba shna ïa ka, ka la kut ka por ba kan lah ban shan haba ïaid ki kali ba khia.
La sam ruh iaka khusnam Man of the match sha u Pynainme Phawa.
Naduh bawan ka Balang bad ka Niam Khristan la pynkhuid ia ka Northeast na ka Jinglong Khohkadun jong kane ka pyrthei.
Kito ki bym nang ruh ki hap phah thaiñ ha ki tymmen kiba nang.
Ki jingdawa jongki, ki long ban pynkylla nongtrei ba pura ia ki muster roll kiba la don slem ha ka kam, ban siew ia ka bainong kaba biang katkum ka ain ba la buh da ka sorkar ne ka Minimum Wage Act da kaba pynshong nongrim katkum ka kyrdan ne ka jingslem jongki ha ka kam.
Kumban shu kdew ba kane ka jingjia pluh jong ka ïing ka dei ha ka 21 tarik u Nohprah, 2022 bad ka dei ka ïing jong ka kong Merity Shylla bad u bah Honestboy syiemlieh ha ryngkat ki 4 ngut ki khun ha kaba kane ka longïing ka la duh ei ïa la ka jong ka ïing ka sem ha ka ding kaba klang.
U ia dihsha ryngkat bad ka hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u pat ki her sha ka Rida.
Ula kren ruh halor ka jingtei thymmai iaka Iawmusiang bad ula ong ba nakaliang ka sorkar kala wad ki lad ki lynti ban pyniaid shakhmat ban tei iaka Iawmusiang.
Ha kane ka sngi la rakhe  da ka “Award of Recognition to Architect and Engineer of Meghalaya’s Living Architectures"  ka jingpynkupburom ia ki briew ba trei ia ka kam ban pynneh pynsah ia ki jingkiengjri ha ka jylla.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren bad ka jingsneng jingkraw na u President Barangbah duh jong ka Seng u Bah Louis Dohtdong uba la pynshai ïa ki mat treikam jong ka Seng, da kaba ong ba ka Seng HNYM hi ka ïeng ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ka synshar khadar trai ri bad ban pynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej kiba dei ki lai tylli ki mawdong ban pynneh pynsah ïa ka snap bakyrpang jong ka Jaidbynriew.
La shu ieh ban thoh ne batai stad sa tang ha ki lun,ki biej kiban ia batai stad ia ka ri bad ka jaitbynriew la kum ki matlah Hindustan hyndai.
Da kaba pynpaw ia ka Shillong seat kum kaba kongsan bad kaba don burom, u Rakkam u la ong  ba ki paidbah nongthep vote ki tip bha iano kin jied namar ka Meghalaya ka dei ka bym don ei ei ruh na lade.
Kine ki sengbhalang ki kynthup iaka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle bad South Central East Circle, ka Hynniewtrep National Youth Front Southern (HNYF), Riwar Circle, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), War Jaintia Circle, katba ki shnong hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Dawki Mankhraw Ryngksai, Waheh Shnong Lamin Golden Gashnga bad u Secretary jong ka Sohkha Shnong Forme Sumer bad kiwei kiwei kila hiar sha Tamabil Dawki ban pyrshah iaka jingkhaii pateng lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.“Na ka liang jong ngi ki sengbhalang bad ki bor shnong ngi pyrshah jur ia kane ka jingkhreh plie jubor ka sorkar ia ka kad khaii Dawki LCS namar ba ym shym la pynbiang iaki lad jingiada na ka khlam Coronavirus," la ong u Lurman Talang, general secretary KSU War Jaintia.
Te nga sngew ban ainguh ia u Blei bad nga dap da ka jingkmen bad lyngba ka jingai mynsiem i mei i pa nga ioh ia kane ka lad bad kumjuh da ka jingtreishitom  jong nga bad da ka jingiarap ka jong u Blei ruh.
Ha Khadwei mer la iohi ba don lei u dieng, uba la jan kyllon hynrei i kumba la shan jubor ia utei u dieng, da ka ing briew kaba don ha syndah.
Ka seng ka la buh jingkylli ruh ba don aïu sha lyndet ïa ka jingthmu buh Coke Factories ha kato ka thaiñ haba ban tih dewïong ruh la khang mynta la jan 10 snem? Naei ki Coke Factories ba ki pyrshang tei lymda kin ïoh dewïong haba la dep khang ban tih?? Kane ka pyni ba ka don ka jingthmu ban tih beaiñ ïa u dewïong hapoh ka thaiñ watla haba la khang da ka NGT kumba long mynta.
“Ka jingmut jong kane ka jingrakhe ka long ban kyrsiew thiah ia ki trai jaka trai muluk bad ban pynlong ia ki ban kyndit ban iada na ki jingma kiba wan ban thom ha ka imlang sahlang", la ong u general secretary ka KSU u Samla Auguster Jyrwa.
U James, u la ong ruh ba ka NEEPCO bad ki wei ki kompeni sam bor ding, ki buh ia ki kyndon halor, ka jingshim ia ka bording bad ka jingshah pynlip bording ka dei na kine ki jingiateh soskular jong ka sorkar barim.
Shillong, Rymphang 08 : U Jaskirat Singh Sachdeva rangtied bol ka Meghalaya u la thaw history ha ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka Odisha ha ka jingïalehkai kaba lai sngi jong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka sngi Ba-ar da kaba khyrwit ïa ka sentury, ha ka jingrem noh jong ka kynhun.
Ia u Syiemlieh la thung kam da ka sorkar jylla ha ka ophis jong u Deputy Commissioner  ban kyrshan ia ka iing jongu namar ka jingkhlad noh u kpa jong u ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
Ki kwah ban buh jingkylli shaphang ka jingkylla jaka jong u na Ampati sha Songsak bad mynta sha Tikrilla.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ia katei ka kynhun pyrshah Dr.Mukul yn ialam da u Ma Vincent Pala uba dei u MP katei ka seng na Shillong Konstitwensi.
U la ong ruh na ka liang ka sorkar ka dei ban shim ia ka sien jam ka ba tyngeh ia kine ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Che namar ba ym tag mynta hynrei ha ki snem ki ba la dep bun na samla ki la duh ei ia la ka jingim.
Hooid, lada ngi phla hok, don kiba pynlong ia ka jingduwai hakmat eh ha kano kano ka bynta jong ka jingim bad don ruh ki khristan kiba duwai ynda la kut lad bym lah shuh ban leh kumno kumno ruh.
Kane ruh ka long kawei ka daw kaba ap jingma na bynta ka jingpynneh pynsah ïa la ka Jaitbynriew.2.
Dangshen ula shah pynkup burom ruh haka tnad Sports Jylla  da ka Chief Ministers’ Sports Person of the Month Award.
Hynrei ha kajuh ka por, u  samla Khyriem u la ong, ka jingdawa ia ka ILP kam pat kut bad ki sengbhalang ki ieng beit ha ka nongrim ba dawa ia ka ILP.U general secretary ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah u la ong ban pyntreikam ia ka ILP, donkam ia ka ki rule bad ki kyndon jong ka Section 4  jong ka ILP kaba plie lad ban bsuh shuh ia ki kyndon halor kane ka ain.
Kiba ha iing ki la iathuh ba ia ka metiap jong ka, yn pynkhuid lashai ka sngi ha Lum jingtep ka Balang Presbyterian Barato mynta ka sngi Nyngkong.
Nalor kane u Conrad K Sangma u la ban ruh ba haduh mynta kam pat don satia ka jing shai ba ka don ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla namar ka sorkar ka la pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla.
Laparoscopic surgery is a minimally invasive procedure that can be performed through small incisions, resulting in less pain, shorter hospital stay, and faster recovery.
Treasurer -Mr.Damekit Pynkhlong Dkhot Executive Committee (1).
Ha ka jing iakren ha ki katto katne ki channel, utei u nong ia kura, uba don 53 snem ka rta, u iathuh ba u ju pynlut pisa ban dih ia u marijuana haduh $40,000, shi bnai lane kaba long  T.28,00,000 ha ka pisa India.
U Abu Bakr al-Baghdadi, uba khot ialade, U  Caliph Ibrahim, uba la kam, ia ka Ri Caliphet ha ka Middle East, u kren ha ka audio, kaba 19 minit, da kaba ong “Phi ki Muslim, wan sha ka Ri jongphi, ka dei ka Ri jongphi".
U la kren shai ba ka jingmut kam dei ban pyrshah ia ka KSCL Bill hynrei ki kwah ban ai jingmut halor ki katto katne ki bynta kiba lah ban ktah ia ka jaitbynriew.
Ka daw, ka long namar ka jing nang jubor jong ka jingpang khlam corona ha ka Jylla.
U Bah Alestar uba dei u kyrtong ula ong ba u la rung 3000 ki tnum ing bad u lap ba bun kiba dang duk watla ka North Shillong ka la long ka jaka sah ki riew stad.
Kaba kham pynsohkyrdot ka long ba lada jia kumno re kumno ka sorkar kaba thymmai kam dei shuh ka sorkar NPP-UDP hangta ruh la ktah biang ïa ka bor synshar hangtei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 462 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4558 ngut hapoh ka Jylla.
Ki nongïalam jong ki balang bapher bapher jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la shim ïa ki sienjam ban ïeng tylli kawei na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ kiba ïadei bad ki kam rep be-aiñ ïa ki ‘tiew poppy ha ka jylla Manipur khamtam ha ki distrik rilum bapher bapher jong ka jylla.
Ïa kane la pyntip da u Bah Disparsing Rani uba long u nongwad RTI, haba pyntip sha ki lad pathai khubor ïa ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Transports.
Їa kane ka Kynhun Bathymmai la seng nongrim halor ka khubor babha u Jisu Khrist bad kane ka kynhun ka ngeit ha ka jingieit, ka jingїalong mar ryngkat ha khmat u Blei hakhmat u briew bad ka jingїasambynta lang khlem ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
Nalor ka jingȉakam shikur jong ki Kur kiba don ha Khasi Hills bad Jaiňtia Hills District, ngin shem ruh ba haka ancient history ka la don ka jingleit buhai shnong da ki briew kiba na Jaiňtia Hills sha ki phang pdeng bad phang sepngi ka ri Khasi kum sha Hima Shyllong, Hima Sohra, Hima Nongkhlaw bad kiwei ki Hima ha Ri-Khasi.
“Kane kadei kaba la jia ha ka snem 2011-2012 bad 2012-2013 bad ka Jingtohkit ruh ka la pynkut ïa kane ka kam da kaba khate tulopna une u Chowkidar", la ong u Bah Titos.
“Kane ka jingpang kam don jingiadei eiei bad ki sniang, hynrei la shu ai kyrteng ka Swine Flu namar ba u kynja khniang uba thaw ia kane ka jingpang u dei uba iasyriem kum u khniang ba don ha ki sniang", la ong u Dr Jyrwa.
Ka Rashtriya Janata Dal (RJD), ka kynhun liang pyrshah, kaba la tip, da ka kyrteng mahagathbandhan, ka la nang tam nalade hi, ha ki 72 tylli ki Constituency, ka Congress 20 Constituency bad ka CPI ML ha ki 11 tylli ki Constituency bad haduh mynta katei ka kynhun liang pyrshah, ka la nang tam ha ki 113 tylli ki Constituency.
Ki Pulit ka Nongpoh Police Station, mynta ka sngi ki la leit ban shimti ia ka Metiap u Ashim Saha (33) snem ka rta, hadien ba ki la lap ba u la sdien phasi ialade ha uwei u siej uba la pynieng pynkiang ha kawei ka jaka kaba don halor tam jong ka Buidling Miracle Plaza, kaba don ha Nongpoh, Ri Bhoi.
U President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u MLA ka Sohra konstitwensi, u bah Gavin M Mylliem, u la ong ba ki nongïalam kiba pynïasoh sha ki seng saiñ pyrthei ki dei ban long kiba khlaiñ ha ka nongrim kaba ki ïeng.
Kham mynshuwa , ka HSPDP West Khasi Hills bad Mawthadraishan ka la pynbna ba ka la beh seng ia ka kong Fenela namarba ka la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP, ha kane ka elekshon MP ba dang shsu dep, bad ia katei ka rai ka HSPDP Mawthadraishan ka la pynskhem shuh shuh ha ka 19 tartik mynta u bnai.
“Ka ju long haba mih kano kano ka jingjia, ban kynnoh, hynrei ha nga shimet, nga sngew ba dei ban sangeh ban kynnoh hynrei ban iatreilang ban tem ia kane ka jingeh", la ong u Dr Sangma.
Ia katei ka rai ban pynkynriah ia u Das sha Guwahati la shim da ka sorkar jylla, bad ka jinglut jing sep na ka bynta ka jingsumar ia u ruh yn tip ka sorkar jylla, ia u Das la synran lang da ar ngut ki doktor na Civil Hospital Shillong bad la pynkynriah noh ia u na Woodland Hospital ha ka por 12:30 baje janamiet mynta ka sngi hi.
Shisien ba la long shakri ha hima la jong ym lah ban ïada ïa ka hima na ka jingshah thombor kiba nabar ym tang ïa ka ïing ka sem ne ïa ki para ki pyrsa, hynrei ïa ka shnong ka thaw ki lum ki wah bad baroh ki jingdon jong ka mariang la dep bat boina u bar jylla uba la siew salami lypa da kaba khot bylla ïa phi ha ka company jong u kaba don ha bri jong phi.
Shillong, 9 Naitung:Ka long ha ka sien ba nyngkong ba u myntri sorkar lane U Parliamentary Secretery, ba un hiar ha lyngkha rep, hynrei  U Dr C Lyngdoh Parliamentary Secretery jong ka sorkar Jylla, uba peit ia ka rep ka riang, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula hiar hi dalade sha ki lyngkha rep sha Amlarem, Khliehriat bad Jowai, ban peit ia ka jinglong jong ka rep ka riang ha kitei ki bynta jong ka Jaintia Hills, ba kynthup ruh ia ka War Jaintia.
U Bah Seiborlang Lyngdoh, kum u nongialam ka TULBA, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka seng ka la ioh ban pynshna da ka iing ba thymmai ia u Bah Jewin Makri, uba shem jynjar namar ka jingduk kaba la ban eh ia ka iing ka sem jong utei u rangbah, uba la mad jingeh na kaba ban palat ka jingduk.
U la kular ruh ban shimkhia bad ba un buddien ha kaba ïadei bad ka Residential School bad ka Teacher’s Training Centre kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad un sa shong ban pyrkhat lang ruh bad u Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency bad u Myntri Sorkar ban ïa phylliew jingmut halor kine.
U MLA bad MDC barim ka Mawlai Constituency u bah Embhah Syiemlieh, u la pynshai ba na ka liang ki nongialam jong ka UDP Mawlai unit, ki khlem shet kylla ia u bah Process T Sawkmie, hynrei dei na ka jingmih ka jingleh shiliang ha ka party, kumta kim banse ban mih noh na ka party UDP.Ia kane, u la kren ha ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang ban pdiang burom ia u bah Embhah Syiemlieh bad ki nongkyrshan jong u, kiba la pyniasoh pura sha ka party National People Party (NPP) kaba la long ha ka sngi saitjain ha Mawdatbaki Indoor Dorbar Hall.
Shillong,27Nailar:U Bah Livingstone Mawlong bad 8 ngut kiwei pat na Mawiong Rim, shillong ki la ujor sha Mawlai PS ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Albert Diengdoh  u la thok pisa haduh T.43 hajar tyngka.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ha kaba ïadei bad ka kam sorkar, ha kine ki lai snem la lah ban thung kam 3000 ngut.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Gladden Tower Nongpoh bad la kyrshan lyngba ka Skill Root kaba dei hapoh ka jingpeit jingkhmih ka NSDC lyngba ka skhim ba la tip kyrteng kum ka Parivartan ba la beit tyngka lyngba ka HDFC Bank.
Nongstoiñ, 15 Lber:Shuh shuh u DC u la bthah ruh ba baroh ki skul ki jaka pule kidei ban pynlong skul ha kitei ki sngi bad kumjuh ki ophis sorkar kidei ban pynlong trei ha kitei ki tarik kaba long ruh ka tarik bala ia bujli bad ka 28th & 29th December, 2016.
Ka Congress bad ka Trinamool Congress, kim shym la shim bynta satia ha ka jing ia thep vote, hynrei ki la mih noh ia ka iing dorbar Lok Sabbha.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : U Nongïalam ka UDP uba dei ruh u Myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla u la pynpaw ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kyrmen ba u kyrtong jongka u bah Robertjune Kharjahrin un jop na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
U la ong ba ka jingkylla ka suiñbneng ha ka pyrthei ka la nang wanrah ka jingkhluit bad wanrah jingeh namar ba ki tyllong um ki shah ktah.
Haba bynrap lang, ka Kong Grace Kharpuri, MDC bad kyrtong na Shella ka la ong ba kum ka nongmihkhmat na katei ka thaiñ ka la tip bha shaphang utei u rangbah uba la noh synniang bha naka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thain Sohra baroh kawei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa kane ka tamasa kaba long ruh ka ïew pyninam ïa ki tiar bad ki jingbam tynrai jong u khun Khasi-Khara kan sa sdang naduh ka 7-9 tarik Lber.
Ki jingbatai jong ki kam, ki long kumne harum –:- North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, Shillong invites application from eligible candidates for filling up the following posts purely on short-term contract basis.
“Kumno phi long…?" La kren ka Kmie ka Riia kumjuh u Kpa jong ka ruh u ai khublei ia ka Deisy bad u Bahnah“Ngi biang hi Pa, Mei…" La jubab ka Deisy“Nangta phi dei naei kumto ?" La kylli u Kpa ka Riia.
Haba kren plie ia kane ka “Food Fest", u Dr.Lapang u la ong ba kane ka Balang ka la nang roi na kawei ka por sha kawei pat bad kum u symbai barit ba la thoh ha ka Bible ka la nang roi kyrhai.
U la kynnoh ba ki ophisar ka ECI kim iathuh ia ka jingshisha wat haba la bun kiba pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM ha kiba bun bah ki jylla.
Ha u kyrwoh khubor, u Labius Arengh, President ka AHAM East Khasi Hills Zone lem bad u Crownbetter T.Sangma, President AHAM South West Khasi Hills Zone, ki la ong ba ki leit rah ïa ka jingujor sha ka Kong Kurbah ha ka 23 tarik Rymphang.
Katei ka jingjia, ba sngewsih, ka dei katba ki dang don ha ka kam, ba kin leit ban shim bynta ha ka jingpynlong ia ka elekshon MDC ha Garo Hills.
Nalor kine, ka HYC ka la ioh bat ruh sa ia ka Barlish Pushain na shnong Killing, u Vicky Pradhan bad u Biky Saha na 8th Mile.
La iathuh ba katei ka dei ka jing ialeh, kaba nyngkong eh, kaba da ka bor jong ka jingshit ban iakhun ha madan thma.
Kane ka la wan hadien ba ka CSA Dienchynrum United ka lah pynliem noh ïa ka 7 Wasa United da 3-1 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Balang.
Ka jingpyntrei ia katei ka surok ka kynthup iaka jingpynheh haduh Intermidiate lane bad yn siang rben bha ha kaba ka mang tyngka nakabynta ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la kot haduh Rs.98, 26, 14,300/- (Khyndaiphew phra klur arphew hynriew lak khatsaw hajar bad lai spah tyngka) ha kaba yn pyndep tang 36 bnai.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki dkhot nongïalehkai na bynta ka BCCI’s Women’s U-15 One Day Trophy, ka ban sa sdang shen mynta u bnai.
Na ka liang ka jong u Bah Khongkhlad, u la iai ban ba lada don kino kino ki jingeh haba iadei bad ki nongniah truck u la kyrpad ban pyntip lem sha ka truck Association khnang ban lah ban pynbeit iaki jingduna bad ki jingdkoh.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Naiwieng (November) ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +918787777629.
“Hynrei lada kren ïa kata, phin ïohi ba kren ba u Prestone bad u Conrad ki ïalam bakla bad ki thok.
Katba na ka liang u kurim ka Kong Ampareen, Bah Fantin J Lakadong uba dei ruh u MDC, u la ong ba ym lah ban tip katno ngut ki briew ki donkti lang, bad ynda la tohkit ki pulit yn sa tip kham bniah.
Ka MAA ka ai khublei kyrpang iaka tnad Sport bad Youth Affairs jongka sorkar jylla, ka Meghalayan Age Limited kiba la ai ka jingïarap namar khlem ka jingïarap jongki ka jingrung bad jingthew jingwoh bad jingbuh jingkheiñ ïaki krem kan ym long kaba jop, pynkut ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka MAA bah Brian D Kharpran.
U president jong ka AMSSASTA Bah L Mangar u la ong ba kin phah da ka jingthoh sha ka tnad Human Resource’s Development jong ka sorkar pdeng ban pan jingpynshai halor ka tulop jong ki nonghikai SSA.U la ong ba katkum ka jingtio ka MHRD ka la mang tang kawei ka tulop ia ki nonghikai SSA ha UP School bad LP School, hynrei ka sorkar jylla pat ka pyniapher ia kiba la pyntbit bad bym pat pyntbit.
Na PDF pat ki kynthup ïa u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning bad u Bah Hamlet Dohling, MLA ka Mylliem.
Dei PARAKOK.Shillong: U Bah Lambor Malngiang Chairman jong ka Meghalaya State Plasnning u la ong ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, um ju tuklar ia ka rukom trei kam jong ki minister sorkar bad lada ka don kano kano ka jingthut, ha kano ka no ka tnad ka dei ka jingbym lah trei jong ki minister.
U paidbah um long satia u mraw jong ka riti.
Shillong, Ïaïong, 19: Watla ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka dang ïaid shakhmat hynrei ka Sorkar Assam ka dang ïai bteng ban kyntur pud sha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Shillong:Hynniew ngut ki doktor ki la pyntip mynta ka sngi sha ka District Medical & Health Officer (DMHO), East Khasi Hills, halor ka khubor kaba mih mynta ka sngi, kaba dei bad ka jingkit ia ki khar Punjabi, ha kawei ka kali kit nongpang jong ka 108.
La iathuh ba ha ka por kumba 7baje eiei mynstep ka eriong kala khie ha ka sien kaba 2 ha ki bynta jong ka Rongjeng bad julor bun tylli ki ing ki skul.
U la ong, ka jingjop jong u Bah Balajied kan pynskhem bad nang pynkhlain iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da ka seng NPP ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki seng sain pyrthei bad ki MLA shimet.
Lada phai pat sha kita ki jingpynshlur ban ieng ha la ki kjat da kaba shim ram na ki bank, ka long pynban tang ka jingphohsniew ramïa jong no re.
Kiwei pat kiba don ha katei ka Jeep, ki long U Bolning Hynniewta (28), Ka Jelly Hynniewta (7), U Regional Nonglait (38), uba dei u nongtrei jongki bad ka kong Petil Drop Hynniewta, ka kurim jong U bah Hunlang Khongwet.
ïa kine ki kol na ka bynta ka Dulong la thep da u Sahame Lyngdoh ha ka minit ba 22, nangta u Yobhalangki Ryngkhlem ha ka minit ba 29, bud sa ka kol na u Lovingstar Suting ha ka minit ba 31, u Kynsai kupar Bareh ha ka minit ba 47, u Da o chwa Shylla ha ka minit ba 51 bad u Janial Rasmut ha ka minit ba 54.
Shwa ban sdang ïa ka jingïalang, u Md.
U STUNTMAN lane u nong leh khyllah, ula lah ban pynshoh biej ia kaba ieid jongu, kaba trei kum ka nos ban sumar ia ki nongpang khlam corona, da ka bor jong ka ding.
Katkum kane ka kyndon la khang ïa ka jingïalang ne jingïaid kynhun jong ki briew 5 ngut ne tam.
T.T.L.District project management unit, samla Pynshngain, u Team leader DPMU ryngkat ki nongkitkam jong ka State Project Management unit bad kiwei kiwei de ki riew rangbah.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da 66 run ha ka jingiakhun ka Ranji Trophy ba long ha Mangaldai, Assam myn hynnin ka sngi.
La ong ba ka France ha ka jingshisha ka la thmu hi ban kit lang bad kynthup lang beit ia ki paidbah jong kiwei ruh ki ri kiba dang don bad sahkut ha katei ka ri, hynrei kam lah pat ban tyngngian palat ia ka rukom ba dei ban kit bad kumta ka la ioh ban kit noh tang ia kat kiba kloi bad kiba wan shakhmat ha katei ka por ba ka la phah leit shaw.
Hapdeng ba ka Vitamin C ka paw ba ka long kaba kongsnan halor ka jingtreikam hapoh ka met, kiba bun ki briew ki kwah ban pynthikna halor ka jingpyndap biang pura ïa kane ka vitamin.
Ka jingkhaÏi mraw ia ki briew kam pat kut hynrei ka nang jur bad sdang thymmai ha kane ka juk.
Ngin pynthikna ba wat tang shi inchi ka jaka jong ngi kan ym leit sha Assam" ula kular.
Nangta, ban long ki nongshongshnong kiba iatreilang bad kiba sngewthuh jingmut ym tang para nongshongshnong hynrei bad ki bor sorkar bad ki pyniaid na ka bynta kaba kham bha.
U Rajiv Kumar, Commandant ka 193 Bn BSF Meghalaya, u la donlang uba la batai halor ka jinglong jong ka jingaiti ki BSF ha kaba ïadei bad ka roi ka san bad ka jingshakri ïa ki paidbah.
“Ngi la iakren bad ki nongialam ka AICC bad ngi la rai ban shong ha ka liangpyrshah ha GHADC", la ong u Bah Lapang.
Ha kane ka lympung la ithuh ruh ïa ka jingnoh synñiang u (L) BC Bania, u nongseng ïa ka jingïa-lehkai Table Tennis ha Meghalaya.
Ki khubor ki ïathuh ba ka BJP ka la shimkhia ïa kitei ki jingkynthoh bad ka la sngewthuh ba lada ka ïaid shakhmat ban pynïakhun da u Singh, ka lah ban don ka jingktah ha Asansol.
Ka Jerusalem ka don ha ki lum Judia hapdeng kaba khuid, ka Ri Jingkular Promise Land, Holy Land, naduh u Abraham.
U bah Carry Oscar Kharmuti vice president ka FKJGP West Khasi Hills, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan khynra labour licence jong ka seng ïa ki bar jylla ha katei ka jaka, kam dei namar ba ki kwah ban pynthut ne ban khang ïa ka jingshna ïa katei ka surok, hynrei ka dei namar ba ka seng ka kwah ba ki bar jylla haba ki wan rung ha poh ka jylla Meghalaya, la ki dei ki nongkhaïi nongpateng bad ki nongdie jingdie bad ki nongbylla ruh, kim dei ban shu wan rung lait lan kum ki masi ki blang, hynrei ki dei ban wan da ka lynti da kaba burom ïa ki aiñ bad ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kitei ki JUHE ki long kum ki shipai u soitan bad hangno hangno ba ka Gospel ka leit ka Gospel u Jisu Khrist ka rung kine ruh ki wan ban ïaleh pyrshah, kumta haba ïaleh Khrismas ha ka sngi jong ka jingwan longbriew jong u Trai Jisu, ngi shem ba une u soitan ruh u wan ban ïaleh pyrshah kumta haba ngi ïalehkai drama lane ïa shad Khristmas ngi shim ïa ki shipai JUHE ba ka long kawei na ki subjek kiba ba khmat ba ka jingshai bad ka jingdum ki wan ban ïaleh pyrshah.
Ia ka Chief Minister’s Career Guidance & Counseling Scheme la pyntreikam ha u snem 2012 ban ai jinghikai ia ki samla pule kiba kwah ban ialeh ia ki kam Medical Entrance Exam, Engineering Entrance Exam, Banking Exams bad IAS.Shillong, 25 Risaw:Ka Kong Deisy Fairlyne Rynjah na shnong Lyngkyrdem, ka la ai pleader notice sha u Mahavir Singhania halor ka jingkynnoh ba u la wan ban khlong maw jubor khlem da tip na jaka ba ka la shim wai ha Lum Saman (Laitkhnum Kynroh Arliang) kaba don hajan Rngain ka surokbah Shillong-Dawki.
Haba pynpaw ba kane ka kam ka dei kaba sngewkhia jur bha, u Conrad ula ong ba kane ka dei kaba ïadei bad ka National Common Entrance Test (NCET) na ka bynta ka Integrated Teachers Education Programme (ITEP) ka ban pynlong da ka National Test Agency (NTA) kat kum ka Notice ba pynmih ha ka 2 tarik Jylliew, 2023.
Ia kane la ong u Vicar General ka Jylla Niam Bah Shillong, u Fr.Richard M.Majaw haba kren mynta ka sngi sha ki katto katne ngut ki nongthoh khubor.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la kam ba palat 2,000 ngut ki nongkyrshan jong u na ka Mawsynram BJP Mandal ki la phah ïa ka shithi iehnohkam sha u State President bad kin sa pynïasoh bad ka NPP ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Mawsynram.
Khliehriat, Nailur 21: Ka Jaiñtia National Council (JNC) mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Wanshwa Suting ki la leit ban jurip ïa ki ar tylli ki jingtei kiba dei ki project jong ka sorkar ha East Jaiñtia Hills District kawei kaba don ha Byndihati bad kawei ha Umtyra kiba la shu iehnoh ïing jah khlem da pyntreikam ïa ki mynta la bunsnen hadien ba la dep ban tei, ka seng ka la phah ruh da ki video ba ki la ring dur sha ka sorkar ban pyni ïa ka jinglong jingman jong ki jingtei kiba la shu iehnoh ïing jah.
Nalor kata, u Bah Marbaniang u la ong, ka jingïoh lad ban pynlong ïa ki kam khalai ha ka Mela ka ktah jur ïa ki khynnah namar kin leit ban ïathong ha ki kam ïakhalai da ka jingmut ban ïoh pisa kham bun.
Ha ka sngi nyngkong, kaba dei ka sngi rakhe ia ka Shahi Snan, lane ka jingsum ban ioh jingkhuid, ki don da ki lak ngut kiba leit ban ia sum ha ka Wah Ganga.
La iathuh ba hadien ba ula leh kumta, ula don ha ka jing kulmar jingmut kaba jur haduh katta katta, ha kaba ula don jingthmu ruh ban pyniap noh ialade.
Nalor kane, u Novak Djokovic u la kylla long ruh u rangïalehkai ba nyngkong eh ban jop baroh saw tylli ki nam lahduh ba heh haduh lai lai sien.
Kim don ki nia ki ktien kiba shongkun kum ki nongïalam ba shisha hynrei ki kren pynban da ki ktien kai bad ki ktien biria suda.
Shillong, Nailur 03: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo ha ka por 4 baje jan miet.
Kam dei kaba suk ban ïa leit ïa wan shimiet shimiet na Tura sha Shillong lane Shillong sha Tura.
Haba phai na ki shynrang pat u Phrikstar Nongbak u la ïoh ïa ka nam kum u nongïalehkai ba tbit tam, u Pynshai Kharsyiemlieh kum u nongap kol ba triem bad u Tylliborsingh Shangdiar kum u nongthep kol bun tylli.
Ka Priyanka Chopra kaba long kawei na ki puron ka Bollywood bad Hollywood kumjuh ka la kren halor ka jinglap jong ka ba katba ka dang kiew ha ka jingim bun ki dang bishni ia ka bad kin ialeh beit ban tan ia ka.
Katei ka jingmaham jong ka seng, ka dei hadien  ba ka la lap ba bun na kitei ki bar jylla kiba la wan trei bylla ha katei ka thain ki dei kiba la wan ialam da ki  nong ialam shnong bad ki nongtrei sorkar.
U slap uba la jaw ha kine ki khyndiat sngi um pat biang satia ban pyndap ïa ki shlem pynmih bording bad kane ka long kaba ma shi katdei.
Nga kwah ban shah pyntbit haka sap rwai lyngba ine I kong Bateithymmai long ba.
U la bynrap shuh shuh, “kum ki national party kiba heh tam ha ka Ri, kim dei ban shu kular thoh ïa u paidbah ha ka jylla bad kane  ka dei ka jingñiew beiñ ïa ki nongshong shnong ha Meghalaya".
U Shah u la leit sha Bhopal ha ka janmiet jong ka sngi Ba-ar na ka bynta ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang.
Kum ka nuksa, lada ka bai wai ba lum da ka Kur ka long 2000/- tyngka shi akar ha ka shisnem, ka durbar shnong kaba aiwai kylla sha ki longïing ka hap ban lum tam ban ïa ka 2000/- tyngka shi akar ha ka shisnem ba kan lah ban siew ïa kiba halor bad ban ïohnong.
Katei ka nam jop ka la wan lyngba u Sheen Sohktung uba la thep marwei ïa kitei ki ar kol.
ng isynei 100% ia ki ba pang nga duwai ia ki man ka sngi khnang ba kan jah noh.
Ka daw ka jingmih noh jong ki na katei ka seng ka dei namar ka jingwan ia snoh jong u M.M Dango sha ka NPP bad ki ong ba ym shym la khein snep satia ia ki nongialam barim.
Ka thymmei khubor ka iathuh ruh ba katei ka khun jong ka Kong Melvy kam shym don ha ka por ba mih ka jingjia namar ba ka dang leit sha skul.
“U Bah Prestone da ka jingshemphang ba la bun snem ha ka kam saiñ pyrthei ka Jylla, un shim ïa ka jingkitkhlieh na u Dr Kharlukhi bad nang pynsuhthied ïa ka NPP ha Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
“Ngi wan hangne ban trei na ka bynta ki paidbah jong ka Jylla bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban sngap ïa ka sur u paidbah," ula ong.
Ka Jaya, ka la ong “Ngam shym poi pyrkhat, ba ngan ia poi kha bad une u briew, tangba nga don ka jingsyier mynsiem ialade".
“Ngi la poi shaka jingiasuk haka 17 tarik Nailar ha kaba ngi la wan shaka miej jong ka jingïakren iasuk khnang ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw bad ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ, ka bha ka miat bad ka imlang sahlang kaba lah ban ïa sngewthuh jingmut bad baroh khoit ki nongshong Shnong, ong u Desous Pohshna Waheh Shnong Ratacherra.
U la ïathuh ba haduh mynta um pat tip haduh katno kan lut lada maramot ïa kine ki ïing trep, hynrei ki karikor (engineer) jong ka ophis kin sa wanrah ïa ka kaiphot.
Shillong, Jymmang, 26: Ki nongdie madan kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ka sngi Palei ki la shim ïa ka rai ban sangeh noh shisyndon ban pyndonkam ïa ki plastik bad kajuh ka por ki la shim pat ïa ka rai ban pyndonkam noh da ki pla jain nangne shakhmat.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Sonia Gandhi President jong ka All India Congress Committee (AICC) ka la thaw ar tylli ki komiti na ka bynta ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha kaba 100 snem jong ka indira Gandhi myntri rangbah duh barim ka ri.
aided schools) ki don lang kajuh ka jingeh( common problem) bad kata ka dei ka jingbym ioh tulop jongki man la u bnai.
Lada lah bun kiba kwah leh pop ban ia kiba leh hok,kata,kane ka pythei ruh ka la kylla long noh kum ka ‘paradise’ jong ka dujok ne ka ri jong ka pop.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba katei ka lympung ka plie lad ruh ïa ki ban ïasoh lang bad ki ri ka dewbah South East Asia.
Kumta, ka kyntu ruh ïa ki seng sainpyrthei ba ki dei ban sngewthuh ba kane kadei ka sorkar jong ki kampher la ki don ha kano kano ka liang ha Iing Dorbar hynrei donkam pat ban ïa khun lang kawei na bynta ka jylla Meghalaya.
La sakhi lang ruh ïa kane ka sngi pynkut ïa ka Behdeiñkhlam bad noh rong jong ka Raij Tuber da u Doloi Elaka Jowai, u Doloi Puramon Kynjing, ki MDC na Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad kiwei kiwei ki ba la shah khot sngewbha.
La pyntip ruh ba ïa ki lyngkhot lyngkhai na jinghap u dome la dep ban pynkhuid lut.
Une u samla u dei u samla Francis Makri na ka shnong Umngei ha Ri Bhoi District bad u la don ha ka rta kaba 19 snem bad kum u samla u la ju pynlut por ïa lade h akane ka kam ïalehkai wat lada u dei na u samla uba wan na ka longïing baduk ba kyrduh kaba u hap ban mad shibun ki jingeh jingtynjuh ha ka jingïaid lynti jong u ban kiew shaphrang ha kane ka kam ïalehkai sport ba la tip kum ka Kyokushin Karate.
Hadien ka jingiakynduh kaba la bun sien bad kyrpang ha u bnai ba la dep ki paidbah ki la shim ia ka rai ban pan noh na ki bor ba dei peit ban ithuh noh ia ka Dong Moopyniein kum ka dorbar shnong hapoh ki kyndon jong ka ain kaba la kdew shai haneng.
La iathuh ba 10ngut ki briew, ki la iap, na ka jingia thyngngian para briew, ha kawei ka dukan heh ha  Soweto, Johannesburg, nangta la pyni ba ka  Lenmed Hospital ha Durban, ka la klang da ka ding bad la iohi ruh ba ki nongdie dukan, ki la ia bat da ki suloi mynta, ban siat ia kito kiba leit rung bad lute sha ki dukan.
Ym dei mangi ba sah sha Karbi Anglong hynrei dei maki ba wan sah wanshong sha kari ka Hima jong ngi’.
U Myntri ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka Tnad halor ka jingpyntreikam ïa ka Online Tracking ba ïadei bad ka jingïaid ki marbam (na kudam sha ki FPS) na East Khasi Hills namar kane kan ïarap ban tehlakam ïa ka jingphah ïa ki marbam sha kiwei pat ki jaka.
“Dei ki Conman kiba pynjot ïa ka jaidbynriew kiba shu thok laki laka bad namarba la bun than ki Businessman bad ki Conman, ka jingjynjar mynta ka long ba ngim shym la ïoh shuh ïa ki Statesman,"u la ong shuh shuh.
La wan synran ia kitei ki nongialam shnong katei ka thaiñ da ki nongialam ka KSU-South Khasi Hills hapoh ka jingialam u samla M.Bynnud President ha kaba ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba dang shen ki la lum ia ka jingialang paidbah ha katei ka shnong kaba la wan ban ia shim bynta da ki 25 shnong bad ka jingialang ka rai ban pyrshah beit ia ka jingwan sam thliew ka Atomic Energy ha katei ka shnong bad ban dawa na ka KHADC ba kam dei ban ai NOC da lei lei ruh bad lada ki thmu ban leh jubor ia katei ka kam ki paidbah ki larai ban mih paidbah ban pyrshah.
Katkum ka jingtip ba la sot na ki rangbah mynshwa ba la iathuh I Ma Spiton Kharakor, ka la don ka jingkynthoh ba ki paidbynriew Pnar ki la lmun ban jer ia lade da ka nam jong ki mraw jong u Syiem, kata ka Jaintiapur.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ki bor ba deipeit bad ia ki briew ka NHAI, ba kin leit pynkhuid noh ia kitei ki Syiar, namar lada kitei ki bun tylli ki Syiar iap ha katei ka jaka, kan sa wanrah jingma ha ka koit ka khiah ki paidbah, u la bynrap.
Kumba ju long ha ka por ba don ka jingiatynjuh pyrshah ia u Lamphang, uno uno uba bat ia kane ka shuki, un hap ban aiti ban pyniaid noh kiwei.
U la iathuh ba ia ki mar rep, la shim khajna na ki nongkhaii ne ki kharkaia ha ka dor shi percent na ka 100 kilo.
Ym lah ruh ban len, ba ia u Dr.D.D Lapang, la ju khot ieid kum u Kpa ka Ri Bhoi bad kum u Maheh Lapang bad ka long ruh ka jingshisha, ba u la dei uwei na kiba hakhmat eh ban saindur ia ka Ri Bhoi District, kata naduh ha ka roi ka par, ka pule puthi lem bad kiwei de.
Ïa katei ka mat la kren bad pynshai da u bah S.D.Wanñiang secretary barim jong ka shnong.
Hadien ka jingiakhun kaba jwat kaba lam sha ka jingiakhaid pyrshah ia ka Rajasthan United ha ka jingialehkai kaba dang shu dep shen, ka Lajong ka la don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka miej khein point da kaba ioh 13 point na ki hynniew tylli ki jingialehkai.
Ka jingurlong kane ka surok ka dei lyngba ka jingïatreilang kaba dei pat ka lynti sha ka roi ka par bad ka ïoh ka kot ki nongshong shnong “.
Katba ka Laitkor ka la pynliem haduh 16 kol ïa ka Mawkriah ha katei kajuh ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong.
Kawei ruh ka daw ba ka seng ka la lap ka long ba ka dei ka jingrit palat jong ka surok ha shilynter naduh Weiloi haduh Mawsynram bad Ranikor ha kaba kum ka seng ka sngew ba ka sorkar ka dei ban phai khmat ban shna bad pynheh ïa shilynter kane ka surok khnang ba kan pynshngaiñ ïa ki nongleit nongwan khamtam haba ka dei ka surok kaba da ki spah tylli ki kali ki ïaid ha ka shisngi bad ruh ka dei ruh ka jaka ba riat kaba lada don ka jingjia hap kali ne aksiden khlem artatien kan wanrah beit ïa ki jingjia ba sngewsih kumba la jia ïa une u rangbah ba la duh ei ïa la ka jingim.
Tang ha ki phlim Hindi phi lah ban iohi ba lah ban pynjot da ki JCB ia ki ïing, hynrei tang ki aktor ki lah ban pynsahngeh shwa ban pynjot, phah ia u Superintendent of Police jong phi sha u nong shna phlim Rohit Shetty, ba un shna phlim halor kane ka bynta “.
U Sambormi Lyngdoh President ka EJNC ula kynthoh jur ïa u Myntri kam pohïing ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui uba la kop ïalede ba u dei u war um tieng ïano ïano, “lada ka long shisha kymta balei un ai order ïa u DGP bad SP ban leit kem mardor ïa ki pulit Assam".
U Amit Shah u la pynrung dkhot ruh ia u MLA ba dang shu dep risaiñ mynhynin ka sngi na ka seng Congress u Budhha Dhan Chakma ka Tuichawng konstitwensi, utei u la jop MLA arsien bad kane kan dei ka sien kaba lai kaba un iakhun bad mynta un ia khun na ka BJP.U Ram Madhav u la ong ba ha Mizoram ka Congress ka long kum kato ka lieng kaba ngam shapoh bad ki nongialam jong ka ki kynthih noh na katei ka lieng sha kawei pat ka lieng bad u la ong ba kito kiba kwah ban wan sha ka BJP yn pdiang sngewbha ia ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Micheal Hek u la ong ba lada ka Sorkar ka shimti ban pynïaid hi ruh ka dei ban pyntikna ba ki khun samla jong ka shnong kin ïohkam ïohjam.
Ka kong Joyfullness ka la ïathuh ba ki don kumba 1232 ngut ki briew kiba don jingduna dkhot met ha baroh kawei ka distrik kata 967 ngut na Mawkyrwat Block bad kumba 264 ngut na Ranikor Block bad ka la ai jingpynshai ruh ba ki don shibun ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ki dkhot met lyngba ki department bapher bapher kum na Block Development Office, District Social Welfare Officer, Integrated Child Development Society, NRLM, District Resource Centre on Disability Affairs bad kiwei kiwei ki departments.
Shuh shuh u la ktik jingmut ïa ki samla ba kin trei shitom da ka jingmut kaba shai ban ïoh ban synïang sha ka imlang sahlang da kaba ban “Ngi donkam ka jingïatreilang khnang ban kynjoh sha ka thong ha ka an shakri ïa ka ri bad ïa ka jylla".
Haba ther ïa ka Sorkar ba ïalam da u Modi ha Delhi, u Prof Kma ula ong, “Nga sngew ba lada ki (BJP) wan biang ha ka bor, ngam tip shuh kiei ki jingkylli kiba kin wanrah pat.
Da kane ka namrem, ka Lajong ka la hiar sha ka kyrdan ba san da 16 point na ki 10 sien ïakhun ba ladep, katba ka Real Kashmir ka shong ha ka kyrdan ba lai da 20 point naki 10 sien ïakhun.
Ha khaii pateng u Khristan ruh u tuh u thok bad ïakyrsumlang haka ahor ka pop bad ka pyrthei ban bamsap bamklop ban ïoh pynsngewbha ïalade.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka sorkar MDA, namar   ba u myntri rangbah da lade u lah shim smai ha ka 5 tarik u July 2019 ha State Central ha khmat u paidbah ba ym dei ban pynjot ia ka mariang bad dei ban iada ia ka.
Ka President jong ka HANM ka kong Bety Jyrwa haba kren sha ki nongthohkhubor ka la ong ba ka Pooja Pandey ka DC ka Ri Bhoi ka la khot ia kren ia ki lyngba ka jingthoh kaba la pynpaw ba ka tnat PWD ka la buddien ia ka jinglong jingman kane ka surok na 13 Mer, Byrnihat, GS Road sha Killing kaba jngai 5.50 kilomitar.
Ia kane ka jing iakob la jer kyrteng da ka Open Northeast Duet Championship, ha kaba  ia kiba jop nangne kin ioh contract ban rung ha ka Album Shad ki ban sa mih noh shen.
Ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam tad haduh ban da dep lut nadong shadong ka jingtohkit bad ngin sa peit kaei kaba dei ban leh namar ki pulit ruh ki leh ïa kane ka kam mynta ka sngi da ka lynti jongka aiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ha East Khasi Hills ki don 29 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills i don iwei, ha West Garo Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Kurbah, Asst.Secretary -Distarsing Nongbri, Publicity   Pla Kharphuli, Finance Secy – JokyStar Marbaniang,.
Ka jingialehkai ka la iakhaid 0-0 kol khlem don ba lah ban iathep kol ha baroh 90 minit.
Ka Sorkar kala pynkylla ia ka Captain Williamson Sangma Technical University Act ban pynkylla sha ka State University khnang ba ki College ka Jylla ki lah ban pyniasoh.
“Kam lah long ban ong, ianga ba ngan shong" ong U Pastor Basaiawmoit, ha kaba ula ong biang “Ki briew kiba kwah ba ngan ialeh, naduh u snem 2011, ngan ong kumno?".
Kane ka campaign ka long shibynta kum ka Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) prokram ba la pynlong ha ka jylla ha kaba ki khynnah skul ki la ïashimbynta kum ki nongmait lynti halor ka jingpyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma bad lah ruh ban kdew ba ka jylla jong ngi ka kiew bha kiba ïoh bampong ne cancer ha ka ri baroh kawei ha kaba kumba 8,000 (phrahajar) ngut ki ïap man la u snem na ka jingbam bad jingdih duma.
Shillong, 23 Jylliew:Uwei u lehnoh ka seng  United Achik Liberation Army (UALA) u la lait ban phet na ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar na Tura Hospital.
U Amitabh Bachchan bad ka Jaya Bachchan, ki rakhe mynta ka sngi, ia ka lyngkhuh ba 48 snem, ba ki la ia poi kha bad ia shong ia sah ryngkat, da ka jingieid kaba dap miar na baroh arliang.
Kumjuh ruh ki jong ka Lanosha bad Daplin ki poi ha la iing.
Kine baroh ki jingjia ki pynkulmar jingmut ïa ki paidbah nongthep vote watla ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka la sah sa tang kumba shisnem duna mynta.
Shillong:Ka jingiakhun final jong ka lympung U-23 men’s Col CK Na yudu Trophy hapdeng ka Nagaland bad ka Meghalaya ka la kut noh hynnin ka sngi, hadien ba ka Nagaland ka la khur ia ka nam jop pyrshah ia ka kynhun ka jylla da hynniew wicket ba la ialeh ha Kohima, Nagaland.
Kiwei kiba ka ai jingkren ha ka jingïadei bad ka World Environment Day kynthup ïa u Kitbok Rymbai, Rangbah Chnong Khliehtyrshi, u Rtn.
Ia kiwei pat  ki sample dang phah leh test ha NEIGHRIMS, ha GMC Guwahati bad ha Barpeta Medical College bad dang ap  ia  ka report jong ki.
La bthah ruh ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ha ka ba iadei ba ka jingiada na ka jinsaphriang u khniang jingpang Covid-19 ki ba kynthup ia ka jing iajngai iwei na iwei pat kumba 3 phut, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah bad ki dei ruh ban saitkhuid ia ki kti jongki man la ka por da ka um bad sabon lane sanitizer khamtam hashwa ba kin ktah ia ki khmat, khmut bad shyntur.
Ia kane ka ophis thymmai la plie paidbah da u myntri rangbah u Conrad K.Sangma ha ka jing ia don lang u Chairman ka MPSC L.M.Sangma, u Chief Secretary M.S.Rao bad ka Additional Chief Secretary ka sorkar R.V.Suchiang lem bad kiwei kiwei de.
Shillong: Hadien ka jingshah khang lynti noh jong ki dkhot ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation(HITO) ha ki pulit bad ha ki bor distrik ha ka por ba ki thmu ban leit sngap ia ka jingiatai jong ka Dorbar Synrai hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka step jong ka 15 tarik u bnai Nailur 2021, wat la ki la ioh ia ki pass jong ki ban leit rung hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad katkum ka jingioh jingtip na ki pulit, ki la iathuh ba ka daw ba ki la beh bad khanglad noh ia ki dkhot jong katei ka seng ka long hadien ba ki la ioh ka jingbthah na u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla lyngba ka Deputy Commissioner ban nym ailad ia kitei ki dkhot ba kin rung hapoh ka ïing dorbar.
Lah long kumba shu ialam kai sor ia kine ki khun.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, nalor ka jingleh burom ïa ka jingïaid lynti Diengphna bud sa ka jingleh burom ïa ka Diengpha u Jisu bad la pynkut da ka Mass bakhuid ba la khiña la khriam da u Fr.Peter Syiemlieh kum u Parish Priest ryngka ka jingdon lang kiwei kiwei ki phadar, ki sister bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik na Nongpoh Parish.
Ha kane ka jingïa jied, u ma Histokrist Pachiang ula shah jied kum u Waheh Chnong thymmai ka shnong Iooksi Iapkhla katba ïa ka kam Secretary Shnong la shah jied biang da u ma Ioanis Manar uba dei u Secretary Shnong barim.
U Bah Louis u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar namar ka jingleh tohmet jong ka ïa ki nonghikai kiba la tur sha Srecretariat ha ka 6 tarik bad ong, “balei ka sorkar lyngba ki pulit ka thom bor ïa ki nonghikai ba tlot lada ka kop wan bad ngi ki nongïalam seng bhalang namar ngim lah shah ïa ka jingleh jong pha.
Katei ka pisa kaba shah lute ka dei kaba u Rajen u dang shu dep die bri kwai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84378 ngut bad napdeng kine 82571 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1468 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Namarkata, khnang ba ki paidbah kin tip halor ka jinglong jingman ha ka koit ka khiah jong ki ha ryngkat ki jingtip kiba donkam ba la pynbna ba man ka por da ka sorkar, ka DC ka la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndonkam noh da ka ‘Behaviour Change’ ka Apps kaba lah ban pyndonkam ha ki mobile phone.
"U Bah Kharkongor u la leit ban don ha ka jingialang ba khot da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha madan Student’s Field ban dawa pynkylla nongialam ka UDP ha ka ARPA khlem ka jingtip ka party.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Pakistan ka long ka pdengduh na ka bynta ban pynlong ia ka Asia Cup mynta u  snem bad u Sethi u lah iai ban  biang sa shisien bad lada ia ka lympung baroh kawei lah rah noh sha kawei ka ri kaba long-pdeng na Pakistan, khlem pep ka kynhun ialehkai jong katei ka ri kan ym shimbynta ha katei ka lympung.
Kane ka la wanrah ïa ka jingthnum na ka liang ki nongsghang pyrthei kiba sah ha Sohra kiba lyngngoh ba balei ka sorkar kam phai khmat bad leh eiei halor kane ka mat.
Kane ka dei ka jingkhot ia ngi bad ka jingthmu u Blei na ka bynta ka jingim jong ngi.
Katba ha Iawmusiang la pynïaid ïa ka prokram da u Wh.
Haba kynthoh halor ka jingtwa u tnum pyllun ba dang tei jong ka Assembly bathymmai ka dei na ka daw ba ka jyrsieh bamsap ka la jur shaba palat, u Bah Pala u la ong, “ka UDP ka dei kaba bat ïa ka shuki Lamphang bad hangne ruh ka la phiel.
U Kitboklang Rngad ula kamai 34 ron (3×4 bad 1×6), u Jemi Laloo ula kamai 27 ron (6×4).
Mynta ka sngi kiba haiing hasem, ki kur ki kha, ki paidbah bad ki para khynnah skul jong ka khynnah skul kaba suba shah pyniap ha East Jaintia Hills District kila leit ban tep don burom iaka ha kaba shnong kaba la heh san.
Ha ka pyrthei ki riew stad, ki ong, “Lada ym rep ngin ioh na ei kein".
Na ka liang ka Seng HYC ha kane ka sngi hi ka la phah leit phai lut ia kine baroh ki 100 ngut ki bar jylla sha ka jylla Assam bad sha kiwei ki jylla kiba ki wan kum Bihar,West Bengal bad maham tyngeh ruh ba kim dei shuh ban dang wan trei wan ktah lane wan shong wan sah hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka kol kaba nyngkong jong ka Lajong ka dei kaba lah thep da u Baby Sunday Marngar tang ha ka minit kaba ar hadien ba la sdang ka jinglehkai.
Na kitei ki kynthup ha Cleve Colony Cluster 4, Golflink Cluster 10, Health Worker 16, Laban Cluster 9, Lachumier Cluster 7, Laitumkhrah Cluster 3, Langkyrding Cluster 5, Lapalang Cluster 7, Mawlai Cluster 13, Mawngap Cluster 2, Mawprem Cluster 2, Nongrah Cluster 5,Nongrim Hills Cluster 3, Nongthymmai Cluster 10, Police Bazar Cluster 2, Pomlakrai Cluster 2, Pongtung Cluster 2, Pynthor Cluster 6, Pynursla Cluster 2, Rynjah Cluster 3, Umniuh Cluster 4, Umpling Cluster 16, Upper Shillong Cluster 5.
“Namar kane ka jingeh, kine ki longkmie ki la leit ban plie noh ia ka account ha ka  Apex Bank ha Bhoirymbong da ka jingiarap ki nongkitkam ka CSWO", la ong ka Kong Kharshiing.
Shillong: U Archbishop ka jylla niambah jong ka Balang Katholik Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, mynta ka sngi ka 13 tarik u kyllalyngkot u la plie pyrda ia ka jingrakhe jong ka jingdap 100 snem jong ka jingwan iuhkjat ka seng ‘riew niam Salesian of Don Bosco da kaba pynher ia ka lama jong kane ka seng ‘riewniam ha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah, Shillong.
La ong ruh ba kine ki 7 seng kila thmu ban pynlong iaka jingiakhih kaba jai jai haka 8 tarik haka sngi ban wan plie u Myntri Rangbah iaka SHG Mela, hynrei namar ba ula pynpep ban wan, kine ki 7 seng ruh kil pynsangeh iaka jingiakhih.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia bakhraw halor ka jingthwet ki pulit ia ki nongialam jong ka seng, ha kaba mynta uwei na ki nongialam ka seng, u Samla Yogesh Nongrum, General Secretary ka Nongpoh Circle u dang shah set ha along pulit ha Nongpoh.
Halor  kine ki daw, u la ong ba ka KHADC kam dei ban thung biang ia u haduh ban pyniaid beit ia ki kam hapoh ka Hima.
Kane ka jingiasoi ia ka jingiateh ka long ban iaid shaphrang ban iada bad ban pynbha ia ki rukom sumar Khasi da ki kynbat dawai.
Halor ka jingkylli na ka liang ki nongthoh khubor, u Bah Thangkhiew u la jubab ba lada ka sorkar kam lah ban khangdam noh ia katei ka MUDA kumba la pynlong ia ka jingiakhih, kat haduh ban da shah kem ki dkhot ka seng, na ka liang ka seng kan ieng beit ha kajuh ka nongrim, kata ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti pyrshah ia ka jingdon khlem nongrim kateiHa kajuh ka por, ka RBYF kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kiwei pat ki paralok seng bhalang, ba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills District, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District, kiba la kyrshan lem ia kane ka ishu MUDA kaba la ktah ia ka ri bad ka jaidbynriew, tang namar ka jinglehshiliang khmat katei ka tnat sorkar ban beh kam ia ki briew ka thaiñ Byrnihat.
Shillong,3 Iaiong:U  District Election Officer, East Khasi Hills, Shillong u la pyn tip paidbah ba ka karma kaba la ker kut bha ba la buh ia ka  Electronic Voting Machines (EVMs) kaba don ha Indoor Stadium, J.N.Complex, Polo, Shillong ka pyn donkam na bynta ka East Khasi Hills District (lait noh ka Sohra Civil Sub-Division) yn sa phah noh sha ki Polling statio bapher bapher ha ka 7 bad 8 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynstep.
U Symbud Shongknor katei ka seng u bah Apol Mawñiuh u la kren shaphang ka jingiashongkha khleh ka jaitbynriew hynniewtrep kaba mut ki kynthei Khasi bad ki bar jylla kaba katei ka seng ka la ong ki Kada khlaw bad ki masi khlaw, u la ong ba katei ka jingshongkha khleh ka la kynrei bha naduh u snem 1988 haduh u snem 2018.
U Dr Donkupar bad ka Shella Constituency kila thaw ia ka nam kyrpang, namar ym pat don uwei ruh u MLA uban jop haduh 7 sien lynter na kane ka Constituency.
November 1955 bad da ka shithi ka Sorkar Assam Tribal Area Department No.TAD/GA/83/50 dated Shillong 5th November 1957 bad kane ka thaiñ Labang-Nongphyllut Dolloiship bad Pangam-Raliang ka dei ban wan biang hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaiñtia rai ka jingïalang.
Nga pat nga iohi ba ka Congress ka lah ban duh baroh 3, namar ka iapait ha ki 4 bynta.
Kham mynshwa, ula don uwei uba iap uba na  West Bengal.
Ki kyrteng jong ki nongjop ki long Gold Medalist: Ribhalin Marbaniang 52kg Lowkick junior girls, Obadaia kelphung 52kg K1rule.
Jowai, 6 Risaw:Ka ophis u Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi u la pyllait ia ka pisa iarap lanot ha ka thain Amlarem haduh 1, 08, 500.
Katba u Khasi Jaiñia pat wat lada ki ïoh 85 haduh 90 % ka marks ruh bun ki bym ïoh ban leit pule Doctor hynrei lada pynduh noh ïa ka 40 % Garo 40 % Khasi Jaiñtia bad yn shu pynlong compoulsory noh 80% kiba stad te kin ym duh kam satia".
Ki khlur Ïakura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal bad u Sanjeet na ka Services kila khur ïa ka jingjop.
Haba kren ha ka jingïalang u Willy ula ong ba u dap da ka jingkmen ban pynïasoh sha ka TMC khnang ba un dang ïoh ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah haki sngi bad por ban wan.
Nangta shuh shuh,ka‘Clause B-6’ jong ka OM ka ong ba ‘Hadienjong man la ka por thep kam, dei ban buh jingkheiñ hapoh ka Reservation Rosterda kaba kdew shai ba ki dei jong ki Khasi bad Jaintia, Garo, kiwei de ki Schedule Tribe badSchedule Caste bad kumjuh ruh ban buh ka jingkheiñ kaba bniah halor ki kam ki bym pat shym la lah ban pyndap, khnang ban rah sha khmat ha ka ban thep kam ha ki snem ban wan’.
Shillong, Naiwieng, 23: Ka Khasi Department, NEHU, Shillong ka la pynlong ïa ka lympung ïamir jingtip ba shisngi ha ka 21 mynta u bnai ha Science Seminar Hall, North-Eastern University, Shillong halor ka phang “Ka Pule Bishar ïa ka Ktien, Litereshor bad ka Kolshor kat kum ki Seng nia bapher".
Ka jingduk kam dei tang jong ka kpoh, hynrei naduh ka met bad ka mynsiem jingkoit jingkhiah bad ha baroh ki liang", u la ong.
U la ïathuh ruh ba don ki nongïashim bynta kiba la wan na ri Indonesia, Singapore, Thailand , Nepal bad kiwei kiwei de ki ri ba marjan bad ngi, kynthup ruh ki shipai jong ka Indian Army, Indian Navy, bad na Assam Rifles kiba la wan ban ïa shim bynta.
Kumta ka aiῆ Village Administration ka long kaba kongsan ban pyntreikam khnang ban lah ban synshar bad pyntreikam ia kine ki scheme kiba donkam ha ki shnong ki thaw.
Ka la lah ban pynmih 1,500 tylli ki kam bad ka don ka jinglah ban pynmih  sa 3,000 tylli ki kam, ka ban pynlong ïaka jinghiar ha ka jingleit trei ki samla sha kiwei pat ki jylla.
Lada ka BJP ka dang khyrwait shabi na Delhi lyngba ka NPP ha Meghalaya, ngin hap ban pan jingkheiñ.
SHILLONG: U Nongïalam barim ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit  ula phet noh ka party haka sngi Ba Ar.
Napdeng ki player ba kham seisoh jong ka Meghalaya dei ka Kambesa A Sangma kaba la khur 3/32 ha ka bowling shuwa ban kamai 18 ron ha ka tied wat hadien ba mih No.9.
U la ong ba u dang thaw lad ban iakren bad kiwei ki tnad jong kiwei ki ri ban wan iatreilang bad kane ka tnad ka sorkar jylla khnang ba kan long kaba bit dor bad kiwei ha ka pyrthei.
Kane kan wallam ïa ka jingitynnad bad jingjyrngam kum ka jingkynshew na ka bynta ka Mei Mariang bad la ka Suinbneng ruh kumjuh.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Macmilan Byrsat u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh pynkup burom ïaki samla pule ka thaiñ kiba la wan shakhmat haka eksamin SSLC bad kane ka dei ruh ka sienjam ba u MLA ka Jirang u la shimkhia naduh ba u la shah jied kum u nongmihkhmat, ban ai khusnam sha ki samla pule kum ka jing ai mynsiem bad pynshlur ïaki samla pule, bad ka ban dang bteng man u snem.
“Ngim kwah shuh ba kum kane ka jingjia kan dang jia ha ka bri u hynniewtrep khamtam ha ki pateng ki ban dangwan" la ong u bah Donbok.
Jowai, Jylliew 05: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’ kaba la sdang naduh ka snem 1973 ha manla ka 5 tarik u Jylliew bad kaba long ruh ka lad ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong ha kylleng ka Ri ka pyrthei halor ka jingshah ktah ka mei mariang naduh ka jingkiew palat ka jingshit ka suiñ bneng, ka jingpynjaboh bad ka jingpynïap pathar ïa ki mrad ki mreng.
La ong ba katei ka jaka ïeng kali ha them bijoy, la sdang ban pyntreikam noh shait shait naduh mynta ka sngi 7 tarik u Nohprah 2022.
Mynta ki ong (shim rai) la shem snem la pynmih.
Ka Sorkar Pdeng, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka la mynjur lypa ïa ka jingpyllait ïa T.3649.40 klur kum ka bynta jong ka Sorkar Pdeng jong ka SDRF sha 9 tylli ki Jylla ha u snem 2023-24.
Ka jingialehkai lashai ka sngi 12 tarik Iaiong kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ia ka Lahduh barim ka Mawlai SC ha ka por 3 baje janmiet.
Ha kajuh ka por, ki la pynshai ba ka doh kaba ki die ha ïew kam don jingktah ïa ka koit ka khiah naba ki ot bad die beit tang ïa ki masi ki bym don jingpang.
Hadien ba la ïoh ïa kane ka jingpynshai bad da kaba ai copy ruh ia ki kot ki sla sha baroh ki dkhot jong ka Seng kiba la lah ban poi sha kane ka jingkynduhlang bad hadien ba la ïoh ïa ka jingkren kyntu kynpham ïa ki dkhot jong ka Seng na u bah Bony Lamare, bah Kiron Lyngdoh, bah J.S Marten kane ka jingïakynduhlang ki dkhot bad kum ka Seng (LNPC) kaba dawa ban pynwan biang ïa kane ka thaiñ sha Jaiñtia Hills ka la shim ka jingrailang katba long ba kane ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam Raliang ka dei ban wan hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaiñtia Meghalaya.
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ka thaiñ Lai Lyngdoh bad ïa ka South West Khasi Hills baroh kawei bad ka dei ruh ka surok ba ju pyndonkam manla ka sngi da ki paidbah ka thaiñ.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada ki paidbah kin ailad ia u kum u nongmihkhmat bad lada kin jied bad pynjop ia u un ialeh nyngkong eh ban weng ia kiba kum kitei ki jingeh ba ka constituency ka ia kynduh baroh shi katta bad un ialeh shitom ruh ban weng noh ia ka jingduk ha kane ka thain ka jong ngi, bad u la ong ba ki paidbah ka Nongstoin bad ka WKH ki donkam ne em ban weng noh ia kitei ki jingeh bad lada ki donkam kane ka election shiteng samoi mynta kadei ka kabu ksiar na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ka Nongstoin bad jong ka District hi baroh kawei.
Hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet bad la ioh kem ar ngut na ki katba u Nijus Marak u dang phet rieh.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ka judicial report 2022 ba la khlieh da u Justice T Vaiphei, ki pulit ki la kam ba u Bah Cherishterfield Thangkhiew ne Sanbor Pala u dei uba donkti ha ki kam dawa pisa bad pynbthei bom IED.“Kane ka jinglong jingman ka lam ruh sha ki artylli ki mat ba kongsan: Kata ka jingpulom jong ki bor syntiat pulit bad ka jingshukor ia u paidbah, Sengbhalang bad kiba haiing hasem jong u Bah Cheristerfield ba u Bah Cherist u dei u Sanbor Pala bad uba la treikam da kane ka kyrteng sin.
Haba ther tyngeh ia u Modi, u Dr Mukul u la ong, “U Modiji u la shim kabu na ka jinglong shi sur jong ki paidbah ka ri bad dei namar kane, ba ka Congress kan ieng ban leit ialap paidbah".
U la hukum ruh ba ki kali kim dei ban buh ia ka tyndong pynsawa kaba heh sur (Silencer) lane ban buh ia ki ding pynthaba  LED bad lada lap ia kiba pynkheiñ ia kitei ki hukum yn kem ia ki katkum ka kyndon U/S 102 jong katei ka Act bad lada kin shah rai pynrem kin hap siew ruh ia ka kuna kaba T.5000 tyngka.
Ki kyndon kum ka Sixth Schedule bad kiwei kiba don ha ka Riti Synshar ka Ri ki kren shai halor ka jingiada ia ki Tribal bad ki ai ruh ka bor ban iada, pynneh pynsah bad kyntiew ia ka jingim ki tribal kum ka kolshor, ka ktien, ka khyndew ka shyiap bad kumta ter ter.
La kha ia u bah Swell ha ka 5 tarik u nailar, 1923 ha ka shnong Lait kynsew bad u la khlad noh ha ka 25 tarik u Kylla lyngkot, 1999 ha Woodland Hospital ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Morocco, ka la pyni bor tyngeh bad ka la pyni ia ka jingkhlain bor jongka, ban iakhun pyrshah ia ka Portugal, hynrei kam shym la lah pat ban pynrung jar ia shibun ki bol, kiba ki dei ban ioh lad bunsien.
KIAR NAKA JINGDIH SIKRET NE KA KYIAD: Ka jingpyndonkam ban dih ïa kine ki jait jingdih pynbuaid ka wallam shibun ki jingeh haka ba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah jong phi.
Ha kajuh ka por ka Balang ka ai khublei kyrpang ruh ia ki Pulit ka Jowai bad West Jaintia Hills kiba la trei shitom naduh dang step naduh ban da miet ban pyniaid ryntih ia ki kali kiba la wanpoi sha katei ka jingiaseng.
Ha kajuh ka por, u la khot ia ki nongtrei sorkar ba kin mih shakhmat ban noh synniang lem ha kano kano ka bynta ba ki angnud na ka bynta ka jingdonkam ka imlang sahlang.
U ma Briwon Pohshna Adviser jong ka NPP 1-Nartiang constituency ula ai ïa ki kyntien maitphang, ha kaba ula ïaroh ïa ki kam ba bha jong u ma Sniawbhalang Dhar ha kine snem ba la leit bad ula kyrpad ruh ïa u M.L.A ban dang wahrah shuh shuh ki kam pynroi naka bynta ka 1-Nartiang Constituency.
Ki khyllung kiba dang kha ki kham don jingma ban ïoh ïa ki jingpang kiba pur na ka um.
Ia ka jingialang  la pyniaid da u President Past Pupils  Don Bosco, u Bah George Warjri bad la pynpaw ia ka jingsngewnguh da u Secretary  jong kane ka juh ka Seng, U Bah Felix Rani.
Shillong,1 Iaiong:Uwei u samla ha Mawlynrei u la iap ei namar ka jingshah pom pyrthat, utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Shanborstar Mawthoh, 19 snem karta.
Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell CEC kam sngewiahap satia halor ka jingpynlip light ba khah khah jong ka tnad sam bording ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) kaba la ktah bad pynthud shibun eh iaki Khynnah bad ki samla pule ka jylla kiba dang don ha ki examine.
Ha ka por India, yn pyni ha ka por 5.30 mynstep jong ka sngi U Blei, ha ki telebishon.
Ha ka inning kaba ar ka kynhun na Shillong ka la pynbna noh ia ka thong jong da 141/8 ha ki 33.5 over.
Kiei kiei ki jinghikai kiba long pyrshah ia ka jinghikai u Blei, ki dei ki jong u soitan.
Naduh ba sdang ka aiom ïalehkai jong kane ka lympung MSL, ka Mawlai ka la ïai khur ïa ka jingjop haduh 4 sien kynthih bad shong mynta ha khlieh duh jong ka miej ïakheiñ poiñ.
U ba John u la ong ba ka kam jong baroh ki party hapoh KHADC ka long ban iada ia ki Riti ki Dustur, ban nang pyn janai ban pynkhraw ia ki nongsynshar tynrai ym ban pynduh pyndam,u la ai jingmut ba kan kham bha shibun lada baroh 30 ngut ki MDC (uwei u nominate MDC ) ha KHADC, ki ia treilang bad bynta lang ia ki kam CEM bad EM.“Ngi sngewdei ban iathuh paidbah ba ha ka jing shah khot sha Ri America, ngi lap ba ha kawei ka City Council ha Ri America, baroh ki councillor ki shu long dkhot khlem bat kam.
Ka donkam ia ki snar bah bad ki stad jabieng bad stad buit kiba thymmai ban pynbeit toin ia kine jingeh khnang ban khyllie biang ia ka na jingthiah pangswai.
Ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, u Rathore u la shah pynkynriah ban shimti kum u Commandant ka 3rd MLP Battalion ha West Jaiñtia Hills.
Haka shnong Mukhnang ruh la iadonlang u Waheh Shnong u ma Lang Nongrum, Secretary Shnong u ma Shngaiñ Pyrtuh bad katto katne ngut ki long kmie long kpa kiba ha ïing ha sem jong ki nongshong shnong kiba duna ka dkhot met.
Kiwei pat ki skulbah kiba kham paw shakhmat ki long ka Jadavpur University, Banaras Hindu University, Manipal Academy of Higher Education-Manipal, Amrita Vishwa Vidyapeetham, Vellore Institute of Technology, Aligarh Muslim University bad ka University of Hyderabad.
Ia kane iew pyni nam la plie da u Assistant Commissioner, West Jaintia Hills u Bah W K Kharbuli, MCS ha phyllaw jong katei hi ka ophis DCIC bad ki don baroh 30 tylli ki stalls.
U myntri rangbah u la kren shai ba kine ki dang long tang ki jingpyrkhat bad kam pat don kano kano ka jingiasoi soskular bad ia kane ka bynta yn sa shim ia ka rai, ynda ki la dep ia tai ha ka jingialang jong ki kynhun myntri" Ban shim ia ka rai la ban aiti ne ban kyntait, ia kane ka jingtyrwa haka iadei bad ka MeECL, namar ka sorkar haba kan shim ia kano kano ka rai kan shim beit na ka bynta ka jingbha jong ka jylla baroh kawei" u la ong.
Haba bishar ia ka jingujor, u nongbishar Justice T Nandakumar Singh  u la shem ba ka rukom jied bad kdew ruh ia ka jingdonkti u Director ka Social Welfare, u Bah Himalaya Shangpliang ha ka rukom thung ia ka Kong Loma.
KhubleiKa jingkhublei ba kham kyrpang ia I nong thoh ia kane ka article I bah D.Tariang nga kitbok ba phin nang eh nangkhlain, ai ba ki khraw pyrkhat kum ma phi kin iai mih speh na ka por sha ka por ha ka Ri Khasi baieit ki Blei.
Ngan sa pynkhreh na ka bynta ban tei bad ban pynbha biang ïa ka jylla," la ong u heh jong ka TDP.U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka u DK Shivakumar ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jylla jong u ka la rai ban pyllait ïa ka um da 10 tmcft sha Tamil Nadu, hynrei ka TN ka la dei ban ïatreilang na ka bynta ka jingthmu pyntreikam ïa ka Mekedatu Project naba kan sa ai jingmyntoi ïa baroh ar tylli ki jylla.
ka Baibl kam shym iathuh la u Sakhaios u la don khun ne em.
Wat haba pyrshang ban wad jingtip mano pat ban shimti ïa ka shuki nongïalam ka jubab kaba ki ai ka long, “Ïa kane ka mynta la shaniah pat ha ki para MDC ïano kin jied.
Ha kane ka lympung yn ïashim bynta da kumba 3000 ngut ki nongïalehkai na kylleng ki District bapher bapher ki ban ïashim bynta ha ki 23 tylli ki jingïalehkai ki ban pynlong ha ki 16 tylli ki jaka kiba don ha ka nongbah Tura.
Ki pulit jong ka Meghalaya, ki khot namarkata ia baroh ki nongshong shnong, ba kin kiar na ka jing iakren halor ka sobjek iapher jait bad lada lap ia ki kren pyrshah jaitbynriew, yn shimti ban tohkit, katba kum ki kyndon ain, ong ki pulit.
U CEM ka KHADC  u la ong ba ka jinglong jingman kumba ka long mynta haba ianunor bad ki 35 snem ba la dep, ka iapher bah bak ly bak namar ba ha kito ki snem, kiba pas ia ka kyrdan graduate ki dang duna bha.
Namarkata, peit bad jied ïa ka parti kaba don manifesto kaba phi sngew ïahap.
Haba shim bynta ban ïatai halor ka Motion ba la rah da u MDC ka Shella Constituency u Bah Teiñwell Dkhar u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban peit ïa ki ki skul ha ka jylla khamtam eh ki Primary School bad ka jingeh kaba ki nonghikai ki ïa kynduh ka la pynsohsat hi khait ïa ki nonghikai.
Shillong, Nailur 12 : Ka Shillong Sports Association ka la pynkylla ïa ka prokram jingïalehkai ba dang sah jong ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22.
La leh ia ka  RAT test bad la lap, ba u don ia ka jingpang covid positive.
Shillong,19K’lyngkot:Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet, saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Bokstar Nongbri, Wanbiang Lamare, Rishan Lamare bad uwei pat u bym shym la tip  kyrteng ki la rung jubor ha ing jong kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Sistina Lamare kaba sah ha Umraling, Raid Madan Kyrdem, Ri Bhoi district, bad ha katei ka por kitei ki saw ngut ki la sdang ban thombor ia katei ka longkmie ha kaba ki la ktah kti ia ka tang na ka daw jong ka jingkwah ban knieh ia ka pata khyndew kaba ka la ioh na ki kur.
Ha ka jingbishar mynta ka sngi, ka High Court ka la buh biang ban bishar ha ka 26 tarik mynta u bnai halor kane ka mukotduma.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap ba kane ka surok kaba dang shu dep pyntrei dang ha ki katno katne bnai ba la dep, ka la da jot ha kiba bun bynta.
Ka Budnar Shadow Squad (BSS), kaba treikum kum ka Special Forces jong ka HNLC, ka dei kaba la leh ïa kane ka kam.
La don ka jingpynkylla ha ka rynsan IT ba pyndonkam da ka NHA na ka bynta ban ïoh tang ïa ki mobile number ba treikam, lada u nongïoh jingmyntoi u don ïa kane.
Ka KSU Nartiang Circle kala dawa bad ban jur iaka sorkar MDA haka jing ialam u Conrad K Sangma ban tuklar bad ban pynsangeh mardor ia katei ka jingshna police out post ka sorkar Assam, lym kumta ka KSU kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam naka bynta ban iada ia ki paradoh parasnam ha katei ka thaiñ.
Kita ki seng pat ki sngewdei ban lum pisa namar ba ki shimti ïa ki jingeh jong ngi kiba ngi la tynrong ha ki.
U la ong ruh ba ha ka jylla jongngi lada ym don ki skhim kyrpang jong ka sorkar pdeng kum ka SSA ka Pule Puthi ha ki Primary Level ka la khyllem naduh bun bun snem mynshuwa.
Shuh shuh na ka liang jong u Doctor u la ong wat la ka bording mynta la lai bnai tam kam don na ka liang jong u bad ki nongtrei, ki hap beit ban iasah ha jingdum bad ba ki shem shitom bha ruh khamtam ha ka por ba ki pynkha khun bad emergency case bad ka long kaba eh ruh kumno ba ki dung thyrnia bad ai drip hapoh jingdum, hynrei wat la katta ruh ki hap ban trei beit ha jingdum na ka bynta ka khia ka shitom jong u paidbah baroh bad ba wat la ki la iashah baroh shikatto ban trei hynrei ymdon ba shim khia halor jong kane ka bynta u la ong.
Ha ka 19 tarik u Nailar 2018, ki la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ban pan jing iarap na u halor ki jingeh ba ki ne ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Kumta kan long ka ka kabu na ka bynta ki rangïalehkai na kane ka jylla ba kin ïoh ban ïakhun pyrshah ïa ki klob kiba heh ha India kynthup ïa ka Bengaluru kaba don ïa Sunil Chhetri bad ka Mumbai City kaba dei ka lahduh jong ka lympung ISL.Kan long ruh ka kabu na ka bynta ki samla ïalehkai phutbol kiba na kane ka jylla ba kin ïoh ban ïakynduh ha ka sien ba nyngkong na ki klob bapher bapher khamtam ïa ki rangïalehkai ka Lajong ba kin sa ïakhun pyrshah ïa ka North East United FC kaba don mynta ïa u Redeem Tlang, ïa ka FC Goa kaba don ïa u Aiban Dohling bad ïa ki khlur ïalehkai na shabar ri.
Iaka jinglehniam bad lehkmen ha Jowai kaba la pynlong ha Shiv Mandir Complex, Iawmusiang la khot pynlong da ka Vishva Hindu Parishad (VHP) Jowai.
“Kumba ka paw, ka sorkar jylla kam shym la shim khia ia kane kam bad hynnin ka seng kala ap ktem bad ka la ioh bat palat  15 spah ngut kiba khlem kot khlem sla", la ong u Bah Lambokstarwell.
U la ong ba kane ka jylla ka don ka jingshyrkhei na ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba na ka ri India hi ym dei na kiwei pat ki ri bad kumta katei ka aiñ kan ym lah ban tehlakam ia kata bad kaba lah ban tehlakam ka dei beit tang ka ILP.Shuh shuh u la ong ba ka KHADC ka la thaw ia ki Bill kiba lah ban iada ia ka jaitbynriew bad kawei na kita ka dei ka Khasi Clan Bill bad mynta ka don jingmut ruh ban thaw sa ia ka Synjuk Ki Rangbah Kur , “Ngi don jingmut ban pynkhlain ia ki Kur namarba kumba ka long mynta u Thapa u ai Thabah,u Sharma u ai Sawkmie, ngi don kumba 4000 tam ki Kur lada kin mihkhmat tang 3 ngut na kawei ka kur kan long 12 hajar tam.
Shillong, Jymmang 22 : Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la ïoh ban pynlong ïa ka Annual General Meeting (AGM) bad ïa ka elekshon treikam jong ka samoi 2022-26 ha ka 20 tarik Jymmang 2023 ha Guest House jong ka ICSSR kaba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ka jinglong bih jong kum kine ki jait khñiang ka long namar ba kine ki khñiang ki bam ïa ki jingbam ba la ai dawai ne ba la bit ki dawai pynïap khñiang ha ki," la ong uwei na ki doktor.
Da ka jingdon ki nongrep ka lah ban wanrah burom ruh ia ka shnong ka thaw lane ka jylla wat ia ka Ri ha khmat ka pyrthei baroh kawei.
La ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ba kin leit kynduh ia u Chairman ka DSC, ka hadien ba ka seng ka la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah bad khamtam eh na kito ki samla thepkam na Ri Bhoi, kiba la sngewkhia eh halor ka jingpynslem ka DSC ban pynbna ia ka result DSC, pynkut ka kyrwoh.
Ki nang ban leh(act)la kum kita ki nongialam rangbah hynrei kim don buit ne jingstad(no plan/no policy/no stragegy) ei ei ruh em wat lada ki ioh long mihkhmat na ka constituency jongki baroh shi rta ruh.
U la klet ïa ki briew jong u na konstitwensi bad mynta u kynting hapdeng ka Songsak bad ka Tikrikilla ryngkat ka jingkyrmen ban jop.
Kiba duk ki nang kyrduh tasam bad kiba riewspah ki nang riewspah khelm akor.
Ha katei ka jingjia u Chowkidar u la iathuh ba ki tyndong buiam kiba don ha ing shetja ki la bthei lut.
“Imat ka kut ka khana mobai mo" ong kynsan u Rangsan uba la pynlip noh ia ka data na ka mobai jong u.
Kham bun hi kiba shu ai wai ban lait na bun ki jyrwit jyrwat.
Ka Meghalaya kan hap ban ïalehkai bha tyngeh ban pynhap ïa ki wicket ba dang sah jong ka Bihar ha ka sngi kaba bud.
U la ong ba ha u snem 1998, ka la don ka jingthoh na u Lat ka Assam sha u president ka ri India ba ki briew ba wan rung beain sha India na Bangladehsh ki don da ki lak ngut.
Jowai, Nailar, 02: Ka 1 tarik Nailar ka dei ka sngi kyrpang jong ka World Scouts Organization kaba la tip kum ka World Scouts Scarf Day, na ka liang ka District Association jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka jingïakynduhlang ha District Headquarter bala wan ïashim bynta da ki Scouts Master, Guides Captain, Rover-Rangers bad ki Scouts-Guides.
Ki don 190ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha Delhi bad kiba ioh pang ha katei ka jylla rit, ki la poi sha ka 3,108 ngut.
“Ki high risk contact kiba la test positive na u khniang jingpang ha Ladthadlaboh ki don 13, Moosalangkat 8, Lumpariat 2, Caroline Colony 3 bad Mission Compound 5," la iathuh u DC Jowai ma Garod LSN Dykes.
Namar uei ba la tip ia ki jingmut jong u Trai? Nong Rome 11:33-36.
Ki pulit ka West Jaintia Hills pat, ki la ioh bat hynnin ka meit ar tylli ki trok kit dewiong kiba la tap moh tarpal bad lyntang bha ban lait na ka jinglap ki pulit hynrei da ka jingtrei shitom ki pulit ka Phramer ki la ioh bat ia kitei ki trok.
Hynrei ha ki minit shwa ban kut ka kylla miet, ka Lamare FC ka la ïoh ban ban shut ïa ka Free-kick bad ha ka jingïatbeh ïa ka bol u Hamarbamut u la kum ïoh pakhuh bakla ïa ka bol da ka khlieh bad leit rung jlang shapoh ka kol ïa kaba u nongap kol ka Youngster FC ban nym lah leh eiei shuh.
Ula kyntu ruh ban long kiba lehkhuid haba wan sha kane ka jaka.
U Fr.Alistar Marweiñ haba kren ha kane ka sngi, u la ong ka Parish Nativity of Our Lord ka la pynmih shibun ki riew niam kiba bat ïa ki kyrdan bapher bapher bad kiba trei sha baroh ki bynta.
Ka ïingbishar High Court ka la ong “Kaei kaei kaba long ban ai jingïaroh ka dei ka jingkloi ban shim khia ïa ka kam ha ka por ba khim ban wanrah ïa katto katne tylli ki bos na bynta ka jingleit on leit shaw ïa ki khynnah skul bad ban pyntikna ba ki kali jong ki riewshimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ïa ki khynnah skul na ki skul.
U President ka Khasi Disabilities Association u Bah Starwin Kharjana u la ong ba haduh mynta ki jaka pynieng ïa ki Wheel Chair na ka bynta kiba duna dkhotmet ki don tang ha ophis Secretariat, ha SP Office bad ha Ophis ka MPSC hynrei ha kiwei kiwei ki Ophis treikam ka Sorkar ym shym la shna satia ïa kine ki jaka pynieng ïa ki Wheel Chair.
Na ka liang ki pulit kim pat lah ban ong la u shah pyniap ne u iap hi ne na kano kano ka daw hynrei ki don ki dak mong na ka bynta ka ka khlieh jongu bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Katba ïa ki song jong ki tiar siat bad pynbhtei la phah lyngba na duriaw, ha kawei pat ka bynta ka la pyndonkam da ki Drone na ka bynta ban pynhap ïa ki drok bad kiwei pat ki tiar ha ki bynta jong ka International Border ba la ïasam bad ka Punjab.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba u dang bat ïa ka tnat Arts and Culture ka la don ka proceeding bad ki record ba la dep ïa mynjur ban pynïeng ïa u Mot jong u Tirot Sing Syiem u ba shi rynïeng hynrei u la ong ba ym lah pat ban tip balei ki la tei da uba shiteng rynïeng.
Kata ka dei ka jingrwai “Kong Deng Kong Nah ha u Prah" ne kaba la ju tip paidbah ruh kum “Ka Jingrwai Prah" kaba dei kawei na ki jingrwai ba la pyndonkam da ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP).
U la iathuh ba ha katei ka por tang mar ia shoh u OC ia u, ki ar ngut ki kynthei ba wan synran lang ia u, ki phet krad noh ba ki tieng ioh u shoh lang ia ki ruh.
Na Meghalaya, don tang iwei i ban ïoh ïa Khusnam bad kane ka long ka Gamchi Timre R.Marak, Head Teacher,  Educere Higher Secondary School, East Garo Hills kan long ka nongïoh ïa ka National Award.
Ha ka jingpynïaid jong ka Parish, ka Laitduh ka hap hapoh ka Sub-District Mawphu, kaba kynthup ïa ki shnong Mawphu, Umblai, Nongsteng, Kohnongrim, Mawsahew bad Motlummawshken ki ba don baroh kumba 200 tnum ïing ha ka Niam Katholik.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Pnar, kynthup ïa u Hunlang Dkhar bad ka Arhaka Sari bad ha kane ka jingrwai, la shad da ka kynhun shad, kynthup ïa ka Quency Sna, Wandashisha Sari, Juliana Sari, Dosi Sari, Darihun Sari bad ka Aurora Sari.
U Reachingson Kongwang ula ong kane ka jingkiew ka bai thang bording kala pynlyngoh bad pynbitar ia ka FKJGP bad ki paidbah jong ka thain namar ka tnad MeECL kam pyrkhat ia ki paitbah khamtam ha kum kane ka por khangdam ba kim lah hi ruh ban kamai kajih.
Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la kyntu ïa ka Voice of the People’s Party (VPP) ba kadei ban da leh homework shwa halor ka ishu aiti ïa ka mala ba hakhrum jong ka Meghalaya House kaba don ha Russel Street, Kolkata sha kawei ka kompeni shimet ba tip kum ka MS/ Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong ban treikam na katei ka mala ba trai duh.
Shillong, Naitung 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la ong ba la bthah ïa ki Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills bad Cachar ba kin pynlong ka jingleit jurip lang ïa ka shnong Baikam kaba don ha khappud bad ban phah ïa ka kaiphod sha ka Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 02 Risaw:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) ka pynpaw ia ka jingbynniaw jur halor ka jingbret niut pathar jong ka Municipal ha ka surok Amlarem shaduh  Jowai,kane ka jingbret patar ia ki nuit ba la lum napoh sor Jowai da ka Municipal ka ktah jur ia ka koit ka khiah jong ki   paidbah nongshong kali.
Namarkata, khnang ba ki nongñiah kali kin long kiba phikir bad ka jingjia jingmynsaw jong ki briew ruh kan duna bad khamtam eh ban lait na ki jingjia ba sngewsih kum ki nongñiah kali ki dei ban long a-dkar bad phikir haba ñiah ïa ki kali, ñiah ar shaka, bicycle ym tang katta kum ki paidbah kin tip ruh kumno ban pyndonkam ïa ka surok wat ïa kiba ïaid da ki kjat khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw bad ki jingjia ba sngewsih.
Baroh shi katta bun na ngi, ngi la ïaklet shisha ban pyndonkam ïa ka ktien Nognthawaiñ bad ngi la ju ïa ong beit da ki nongmihkhmat, bad ka la long sting thew bha bad ka la jia ruh kumta.
Shillong: Ka MLA jong ka Congress party ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka dei ka sorkar niang kohnguh, kaba ym nud wat tang ban saham ruh ha khmat ka sorkar India bad kane ka jingleh jong ki nongialam sorkar jylla ka buh ia u paidbah ha ka umdum ba khraw.
Kum ban pynpaw paidbah, lah ban ong ba kane ka jingdon mynsiem ki paidbah ka Mawhati ban pynduh noh ïa ka jingpyndokam ïa ka bor jong ka pisa ha ka por election kan long ka nuksa kaba bha tam ym tang ïa ki paidbah ka Mawhati Constiteuncy, hynrei kane kan long ruh ka nuksa na ka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei ha kaba lada ki dang biej hi ïa ka bor jong ka pisa tang ha ka por election kin nym iohi satia ka jingkylla kiba myntoi ïa ki paidbah ha ka liang ka roi ka par.
Balei ba ki dang ïai kren kumtei?, Balei ba ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah? Mynno ba ngi la ong ba ngi ai ïa ka jaka sha ki?".
Balei nga leit ong kumta namar haba leit shim dawai ym palat wat ia ka 250 tyngka.
Kane ka jingiakhih paidbah ka la sdang da kaba thiah hapdeng ka surok bah ne shong kyllain myngngor ha kaba la sakhi ia ka jingkyrshan ba pura na u paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ka mut ha kane ka ing ne ka Temple u don u Blei namar kadon ka synduk ka Jutang.
Ka North Liberty Higher Secondary School, kaba don ha Mookyrdup, Jowai ha ka Sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah ïa ka ‘Vocational Course in Agriculture’ ban bsuh ïa ka kam rep ha skul khnang ban hikai ïa ki khynnah ïa ka rep ka riang.
Kane ka dukan die juti ka dei kaba dei trai da ka Dahun Laloo kaba don mar pyrshah ka SBI Bank, Jowai Branch.
Ha kajuh ka por, ka NPP ka la pynbna ïa ki kyrteng jong 2 ngut ki longkmie ki ban ïa aireng ha ka ilekshon MP ban wan – Dr.M.Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary konstitwensi bad ka MP ba mynta, ka Agatha K.Sangma na Tura Parliamentary konstitwensi.
Shillong, Ïaïong 24 : Ka samla Rephica Becky Pde kaba dei ka staff jong ka tnad Excise jong ka Sorkar Jylla, ka la ïoh rah ïa ka nam ba ar ha ka jingïakop mareh marathon kaba la tip kum ka Kalimpong Ultra Marathon ha ka kyrdan ïakob mareh ba 65km.
Ki batai shai kdar ka jingshisha — ki don ar tylli kiei kiei.
Kum u nongshong shnong u don ka jingsngewkhiah ïa ka ïap ka im jong ka Ri bad ka jaitbymriew halor ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti, u ong na kawei ka san snem sha kawei pat kala dei ban long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah, hynrei kaei pat kaba jia ka long hapoh kane ka Ri ba ieit ka long da khongpong, “katba nang ïaid ki por ki sngi ka jinghiar dor bad ka jingjot arsut ka synshar khaddar hapoh kane ka ri ba ieit kala nang jur bad kane ka la buh jingeh ïa ka pateng ban wan".
Kane ka jingialang kala iakren tang iaka Roster bad kala thaw da ka committee ka ban khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Shwa ka jingthung dieng ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Shape Pasweth haka jingdonlang u Taiwanyoo War, District Soil Conservation Officer (Territorial Division), West Jaiñtia Hills District.
Ka jingbthah kaba hynniew kito ki jingkhleh kiba pyndon kam da ka ngap hynrei kim don um ngap ki hap ban pyndon kam da ka mithai kaba bha tam haba phi leit ban thied ia ka mithai peit bha da kaba dang buh hapoh synduk kaba khlem pat boi skain.
Ha ka nohphai sngi ka SACYM ka la pynlong ïa ka lympung jingïamir jingmut halor ka mat jong ki samla ïa kaba la ïoh jingkren na u President ka Seng SACYM u Samla Alvin Savio Kharkongor ha kaba u la ai ruh ïa ka kaiphot treikam jong ka Seng bad hadien kane la pynkup burom bad ài khusnam ïa ki samla kiba la pas bha ha ka jingpule bad ha ki kam ki jam.
Shuh shuh, u kyntu ruh ïa ki samla pule bad kiwei kiwei ki samla pule ba ki dei ban don ïa kata ka thong bad ka jingrai ha ka jingim ban poi sha kata ka thong, namar kum ka Constituency bad ka District ka dang donkam shibun ki khun samla kiba la biang pura ha ka jingnang jingstad ban ïalam ïa ka imlang ka sahlang bad ruh ïa ka District bad ka jylla hi baroh na ka bynta ban wan rah ïa shibun ki jingkylla kiba ka imlang ka sahlang ka dang donkam.
Kitei ki 2272 ngut ki dei na ki 71 kynhun kiba la phah bad ha kawei kawei ka kynhun ki kynthup 32 ngut.
Ha kajuh ka por, ki la phah ia ka jingai khublei sha ki trai ri trai muluk jong ka jylla baroh kawei kiba la long u paia uba skhem kiba la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ha kine ki 3 bnai tam kynthih jong ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.“Ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah kiba donlang ia ka jingkitkhlieh bad kiba sngewthuh ba ki sengbhalang ki dawa ia kaba shongnia shong nongrim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki trai ri trai muluk ha kane ka pateng bad ia ka pateng kaban sa wan" u la ong.
Ki dorbar shnong hangtai ha Nagaland, Yaongyimchen, ki la leit pan jingiarap na ka Wildlife Trust of India ban kyrshan ia ki bor shnong jong ki ban leh ia ka rep bun bad rep (rep kynrein) kynriang lum (permanent Terrace Farming Cultivation) ban lait na ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap.
Ia kane ka jingiathir  la sdang naduh ka 23 tarik bad yn pynkut ha ka 29 tarik.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: Ka mat jingdawa jylla ban ïoh ïa ki jylla ba thymmai ka la sdang ban shongshit biang ha kine ki sngi naduh ba ki nongïalam jong ka National Federation of New State ki la wan ban ïa don ryngkat ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Garoland State Movement Committee ha kada Teteng aja ha nongbah Tura ha ka 29 tarik jong u bnai Risaw ba la dep.
Napdeng kine, 4 ngut ki don ha ki Hospital ban shah sumar.
Ka dur jong ki Slender billed vulture ba shon da u Sahyadri Nisarga Mitra Ki sim ha kane ka thain ki dei kiba ïakynduh ïa ki jingma ba bun, bad kaba kongsan na kine ki jingma ka dei ka jingduh ïa ki jaka sah bad ka jingïathut bad ki briew.
“Ki beh sha ka jaka, ba don jingma bad ki ju sngew tynnad bha ban leit rung sha kito ki jaka, hapdeng ka por 10 baje mynmiet, haduh 2 baje mynstep".
Ia kane la pynsngew bad kren da ki nongiakren bapher bapher ha ka jingialang kaba long hynne ha Madan Malki, Shillong ba la khot pyn long ban pyrshah ia ka jingwan thombor ka sorkar ban knieh ia ki jaka jong ki paidbah da ka lynti bym dei.
Hashwa, ka Supreme Court ka la kyntait ban tuklar halor kane ka jingjia bad ong ba u la don bynta ruh ban pyndep ïa ki katto katne ki kam kiba long katkum ka aiñ ïa kaba la wanrah hakhmat ki ïingbishar kiba kham halor.
Kine dei tang kiba ki pulit ki la lah ban kem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong; “Kumba ka long hapoh ka Seng UDP, ngi la dep iaid shakhmat na ka bynta ban jied ia ki kyrtong bad kane kan iaid ha kine ki shibnai kynthih lane kham kloi ia kata.
Kumta ki Israel ki la iaid matlah haduh mynta.
Ka Vidarbha mynta ka kynti ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka Group E bad ka dang don ka jingthrang na bynta ban long ha khliehduh lada ki jop bha ha kane ka jingïalehkai.
“Ha jaka ban ai rymwiang ban khwai ia ka dohkha, ka Congress ka shu ai dohkha pynban ban pynbiej sah ia ki briew", la ong u Rio.
Ha kane ka jingïakop la wan ïashim bynta da 116 ngut ki nongjngi kiba kynthup ïa 29 ngut ki kynthei bad 87 ngut ki shynrang.
Katba ha Elaka Nartiang pat la don 4 ngut ki kyrtong kynthup u Helpmi Dhar uba ïeng ba ka shap jong u ka dei ka ‘Wait’, u Jomeo Dkhar haka shap ‘Parla, u Leibanki Dkhar haka shap ka ‘Jingkieng’ bad u Salong Lamare haka shap ka ‘Sngi’.
La maham ia kiba pynphriang ia ki khubor lamler bad la kyrpad ia ki paidbah, ba kim dei ban ngeit ia kitei ki khubor lamler.
Ka kong Wanniang ka la pynshai ruh halor ki jingpynsajia ne pynshitom ïa ki nongkhaïi beaiñ ïa u drok bad ka shong halor ka jingbun ne jingkhia jong u drok.
Ka Iooksi YC, Shangpung Khliehmuchut bad ka Mawsiang FC kila khur jingjop haka Third Division Football ka WJDSA- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
La ong ruh ba U MP, u dei uba na Harinathpur, kaba ha Palasbari police station ha Gaibandha district jong ka Bangladesh bad hadien kata, u wan sha West Bengal, ban pule computer.
I kurim jong u bah Ronningson Kharthangmaw, i kong Drat Sun lem bad u hynmen u bah D.Kharthangmaw haka jing ia kren bad lad pathai khubor kila ong ba ia u bah Ronningson Kharthangmaw la pynkit sha Civil Hospital Delhi naduh ka 28 tarik jymmang 2020 hynrei haduh mynta ym pat don doktor ne ki nurse ban wan peit ia u ban batai halor ka jing pang.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka Board of Control of Cricket in India (BCCI) ka la mang pisa T.5.53 klur na ka bynta ban shna ia ka jaka kilanmet met, ban pyntbit ia ka jingialehkai kriket ban shna ha madan Polo.
Ki Bank bad kiwei ki ophis ki khang bad ki ophis jong ka sorkar Jylla lem bad ki skul ruh, ki duna bha kiba leit trei.
Ngi kwah ban pyntip shaphi ba ka jingpyrshang jong ka Meghalaya State Pollution Board lang bad ka MeECL ban pynlong ia ka jingїalang ujor paidbah ka long kaba be aiñ bad ka la pynkheiñ ruh ia ki kyndon bad jingpynmih hukum jong ka EIA.Ym tang katta, ngi kwah ruh ban pynpaw da kaba shai kdar hangne ba ma ngi ki nongshong shnong ngim kwah ban їashim bynta ha kino kino ki jingїalang ujor paidbah namar ba ngim kwah satia ba ka Sorkar ne kano kano ka bor ne Company ba kan tei ia ka Dam bad den ia ka wah Umngot," Ki katto katne ki mat baka JAC kaba iathuh kyllum iaki jingma na ka jingtei ia kane ka dam ki long kumne harum:- Ka JAC kala ong shuh shuh ba ka wah Umngot kadei kawei ka ba pawnam ha ka jylla Meghalaya bad kaba la bna nam ruh ha baroh kawei ka thaiñ North East bad India, ym eh tang ba ka bsa ka ai bam ia ngi hynrei ka long ruh ka wah kaba khuid kaba kyntang ha kaba iadei bad ngi ki jait bynriew riewlum.
Bad ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-18 (girls) 3000m ki long ka Wasaki Phawa na East Jaintia Hills (00:12:46.85) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ikyntiewshisha Ramsiej na South West Khasi Hills (00:13:14.66) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Daplang Makri Na Ri Bhoi (00:13:23.47) ka la khur ïa ka takma rnong.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh, “Lada ong bym don khmat, don shkor, la sngew ïahap kumno um ïohi ym tip ïa kaei kaba ngi kwah? Ngi baroh ngi tip ba ka Reservation policy ka dei ka daw, ka dei ka jingeh kumta donkam ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thungkam".
Shillong:  7,200 ngut ki samla ha Meghalaya kin ioh jinghikai pyntbit ha ka kam suh jain phong, thain jain hapoh ka ‘Samarth’ scheme jong ka sorkar India, ha ka jingiatreilang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba ar jong ka Jowai zone, ka Ladthadlaboh SC, ka la lah ban pynliem noh ia ka Sein Pynbhalang SC da 5 la 0.
rPynjari section 144CrPC ki bor DistrictShillong, 5 Nailar:Ka jingialang paid bah  ka ban pynlong da ka kynhun  u bah Ardent M Basaiawmoit lashai ka sngi ha madan Malki, ka la sma tur Secretariat lypa, namar ba ki lad khu bor ki la iathuh ba haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka sorkar kam pat shym la jubab eiei halor ka jingdawa kaba la rai na ka jingialang kaba dang shu dep pynlong shen ha madan Malki, kata ban weng noh ia ka jingpyn bna ka sorkar lyngba ka tnad MUDA ha kaba iadei bad ka ain shna ing.
Hynrei ha ka ri synshar paidbah uwei pa kawei ki don la ka hok ban jied bad rai laitluid katba ki mon.
Hadien ba ki shipai India ki la hiar thma bad pynkyllon iap ia ki spah ngut ki lehnoh ka thain shatei Lam mihngi ha ka jinghiar thma ha ki khappud ka Myanmar  bad hadien ba u myntri ka sorkar India u Rajyavardhan Rathore u la kynthoh ba ka jinghiar thma ka india ban khynra lehnoh ha ki khappud bad ka Myanmar kan dei ka nuksa ia kiwei pat ki ri ba marjan, u myntri ka sorkar Pakistan u la kob da kaba ong ba ka India kam dei ban shim sting ia ka Pakistan namar ba ka Pakistan kam dei kum ka Myanmar kaba ki lah ban leh katba mon, “Ka Pakistan kam dei ka Myanmar" ong u Chaudhry Nisar Ali Khan, uwei na ki myntri ka sorkar Pakistan.
Ka jingkem naphang ïa ki briew ka dei ka jingïasylla pyrshah ïa kito kiba ju kren pyrshah ïa ka jingbamsap bamngem ha Ri-Lum Garo.
Kata kan long ka por ba ki Jiw ne Israel kin ithuh bad pdiang ia u Jisu kum u Messiah.
La shna ïa katei ka jingrwai da u W.kharpran bad ïa ka camera, editing bad thaw da u skhembha kharsati.
Kane kan pynduna ïa ka jinglut jingsep ha ka jingshalan umphniang nabar ri bad kan pynshlur ruh ïa ki nongrep ba kin pynbiang ïa ka ethanol ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki," u la ong.
Ka FOCUSS kan leit ban pynsngew sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng halor ka jingthmu jongka ban pynkylla iaka  Sixth Schedule.
Ïa ki kol jong ka Iawmulong Nartiang Sports Club la ïoh ban khyrwit da u Sambirlang Nongtdeh ha ka minit kaba 52 bad 70 bad u Heini Phalangki ha ka minit kaba 71, katba ïa ka shi kol na ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang ha ka minit kaba 64.
Ka seng dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ban ai lad ïaka jingthmu CEM ka KAAC da lei lei namar kane kan sa wanrah ïaka jingum snam lane ka jingsngew ïapher hapdeng ki jaitbynriew Hynñiewtrep bad ki Karbi.
Ngim pat da tip bha haduh katno kine ki bos ki treikam lane kim treikam, hynrei ngi ïohi ba ki don ki khynnah skul kiba pyndonkam ïa ki.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban weng noh mardor ia u MD uba la bam klop ia ka tulop jong ki.
Ka Seng Khasi ka la lah ban jam ia ki shibun ki raieh raidam ha kine ki palat snem ban iakhun pyrshah ia ki bor kiba wan ban pynthame ban ialam sha ka jingbud tynneng ka jong kiwei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81955 ngut bad napdeng kine 79173 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1409 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shuh shuh ha ka jingduwai jong u u Bishop Purely u la duwai ba u Kynrad Nongbuh Nongthaw un syrpud syrpai ïa ka ïing kaba la duh noh ïa kiba ieid ba thoiñ bad ba ki paidbah ka jylla ruh kin lap jingtngen ha u Blei bad ban ym mih kano kano ka jingjia kaba pynthut ïa ka suk ka saiñ.
U la ong ba u Tirot Sing ula shong ka krem, ki tiar ba u pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ki phareng, hynrei kum kine ruh kim don satia ha ka jingthoh bad kane ka long kaba donkam ban leh khnang ba ki pateng kin tip kumno ki ialeh thma ha kitei ki por.
Wat u local MLA, jongngi u Lahkmen Rymbui uba long ruh u Border Minister, um ju wanrah issue ei ei ha kaba iadei bad ka jingeh ha khappud.
Kitei ki lai tylli ki suro ki kynthup ïa ka surok na Lumshyiap Bellafonte sha New Shillong Township ha Umsawli lyngba ka Mawpat ha ka jingmang pisa kaba 49 klur tyngka.
U pulit pahara jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla,  uba na Manipur, ula siat iap ialade ha ka hotel, kaba u sah miet.
Namar haduh mynta kine ki surok bad ki jaka kim pat shai tikna la kin hap ha ka Mawshynrut division ne Nongstoiñ division.
“Niakha, nga la sngewsih palat ia lade ba nga long kumne.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka jingïalang ki la ai ka jingkitbok ïa katei ka kynhun ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Bah Spar Lyngdoh kum u President bad Bah Bankhraw Kupar Sohtun kum u General Secretary ba kin pyntyllun stet ïa ka kam na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Ka Parliament ka dei ka dorbar thaw ain kaba halor tam jong baroh ki ri bad lyngba jong ka, ki nongmihkhmat ki wanrah ïa ki jingangnud bad ki jingthrang jong ki briew sha ka iing dorbar thaw ain bad ka thaw ïa ki ain bad ki polisi.
Na ka liang jong ka shnong kala kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba lada don kino kino ki jingia kajia kiba dei ha ka kam iing lane ka kam kur kidei ban ia pynbeit ha ka rukom kaba iadei dur bad ka imlang ka sahlang khnang ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Haba kren shaphang katei ka prokram, u Myntri rangbah u la ong ba ka jingpyn leh noh ei ïa ki bam, ka la lam sha ka jingduh nong ïa ki nongrep ha kylleng ka Ri Lum Garo.
Hynrei ïa ka Jylla Meghalaya yn synshar hi da ki paidbah na rilum Garo, Khasi bad Jaiñtia.
U la ong ba ki pulit kiba shah pynshitom namar ka jingdonkti bad ki seng lehnoh ki long u Havildar Betharstone R Marak ka 4th Battalion uba shah kem ha u Lber 2010 lem bad ka tiar, u pulit langrut Balgra Marak, u Jimberth R Marak bad kiwei.
Ka BJP ka rai ba lada kan shah jied ban don ha ka bor ha kane ka jylla, kan sa pynbeit noh ia kane ka mat bad ka Assam.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba wat la u nongseng jong ka party um don shuh, hynrei ki mat treikam kiba u la iehnoh shadien ki dei ki nongrim kiba skhem kiba ka party kam lah ban klet bad ban shu sngap.
Ia ka met jong katei ka briew, la lap ha ki jaka kiba sharing bha bad kumta ka buh jingeh ia ki pulit ba kin leit ban tam ia katei ka met, ha ka bor jong ka miet, ong ka khubor.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Dulong ka la jop da 3-0 kol ïa ka Lumiawmuchai Shangpung, ïa ki kol la thep da u Hauni Laloo ha ka minit ba 15 bad u Budsalang Nartiang ha ka minit ba 23 & 27.
Hynrei tang ha ka sngi ba pynbna ïa ki kyrteng ki MLA kiba jop na ka jingïakhun ïa ka ilekshon sha Assembly, u PM Modi u la da pynbna ban kyrshan na ka bynta u Conrad Sangma, kumno ka BJP kam lehraiñ.
U bah Prestone u la pynshai ba ka jing iaid ki trok kit dewiong haki surok bah ka jylla kam dei ba ki khaii beain ia u dewiong hynrei ki trok ba kit ia u dewiong ba shah kem, ki bym don nongkam bad ki ba la ai jingbit da ka Court ban die lilam noh.
Nakata ka daw ki khun Israel ki sheptieng ki ishyrkhei lada kren u Blei namar u Blei u long uba hok uba khraw.
“Nga sngew ban ong ba na ka por sha ka por hapoh ka ïingdorbar thawaiñ nga la wanrah ïa kane ka mat ban thaw da ka Meghalaya Regiment ban buh da ki briew lajong ban ïada ïa ka khappud," u la bynrap.
Hynrei ki nongrep ka ri pat kim sngew ïadei jingmut bad kine ki aiñ bad ki kyndon jong ki.
Ym bakla kan long shisha kumta….
Location – ChandigarhPayment starting 17k-30k per monthContact 8730911449.
U la kren shuh shaphang ki jingmyntoi kiba wan sha ki briew haba don ki kam ai jingsumar kiba khlaiñ ha ka thaiñ.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la ioh khubor, halor ka jing pynkhein kyndon ki taksi kamai, da kaba kim shym la kit briew satia, katba kum ka jingbthah jong ka tnat pyniaid kali ka sorkar Jylla, nangta ba kam don ka jingdeng mask bad sait ia la ki kti.
U Addl AG u la ai jingthoh sha ka ing bishar ba kan shim por sa kumba 3 taiew ban pyndep ia ka jingtohkit bad ka ingbishar kan shong bishar biang ia katei ka jingdawa CBI ka Amita Sangma hadien ba la kut katei ka 3 taiew.
“Ngan siew ia katei ka kuna, tangba ngan pyrshah bad ngan ai da ka jing mudui ban weng ia katei ka rai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik mynta u bnai bad la ujor ha ka 23 tarik mynta u bnai.
U la bynrap da kaba ong, " Dei na katta ka daw nga la leit ban pynïasoh bad ka seng UDP bad hadien ba nga mih ruh nga leit ban pynïasoh bad ka seng HSPDP hynrei hadien ba nga la mih na ka HSPDP kam don shuh da ka wei ka lad lait satang ba ngin seng ïa kane ka party kaba thymmai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor U General Secretary ka AMUPSDPTA u Lindas Sangma u la ïathuh ba ha ka jylla ki don 13 tylli ki skul kiba dei ki deficit pattern ha ka jingshisha ki la dei ban rung kum ki skul deficit ba pura naduh u snem 1989 hynrei na ki daw kiba ym tip ba ka sorkar ha kato ka por kam pynrung ïa kine ki skul.
U la bynrap ruh “Kum ki nongialam dei ban lait na ka jingdon ia ka jingartatien, kane ka jingong ba ki don 13 ngut ki MLA; kane ka khubor la thoh naduh ki snem 2018, hynrei ka jingshisha ka long ba ki la lah ban iada na ka jingshah tan ki MLA jong ka party ha kiwei bad ia kane ki kwah ban iada haduh ban da poi ka ilekshon MLA ha u snem 2023".
Ka Hima Khyriem haka 28 tarik Risaw kala pynbna ban pynlong ia ka jinglehniam bad ka Shad Nongkrem ha ka 1 bad 2 tarik Naiwieng 2023.
U Alan Niangti, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai haba kren maitphang ha ka jingialang u la ong ba ka ASHA ka dei shisha kata ka briew kaba len lade ban trei ia ka kamram kaba la bynshet ha ka khamtam ha kum kane ka por ba wan ka jingpang khlam Covid-19.
Kane ka long kumba ju long shisien shi snem ba la pynbeit ka Seng Khasi.
(d) Ka por lung khun – Ka por ioh nong ha ka ri sniang ka shong eh ha ka jingkha bun tylli ki khun kaba kynthup ryngkat ryngkat bad ka jingkha iwei iwei i khun lem bad ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Balei? Phim tip ba phi long ka iing shong u Blei? Bad uta u mynsiem u Blei u shong sah hapoh jong phi? 1 Korinth 3:16.
Nangta u Dr.Henry Lamin, u Dr.RC Laloo bad bun kiwei kiwei pat.
Te kum u riew paitbah u ba la tynmen u ba la ïaid lai tylli ki kjat, nga tharai baroh kin beiñ ïa ka jingdawa jong u bah Ardent namar ki MLA, mar ïa jop ki la ïa mareh ki la leit tied jingkhang sha ka NPP, wat la ki la kren beiñ ïa ka NPP ha ka por election ba ki ong ka party Garo hynrei ynda ki lajop ym don Garo shuh(, ong ka ktien tynmen te ka la dei mynta), te kim dei ki riew ieid ri, hynrei ki riew ieid shuki.
New Delhi: Ka Smriti Irani, nongialam jong ka seng BJP, ka la kynthah jur ia ka jing ia treilang jong ki ar tylli ki seng sain pyrthei ha Uttar Pradesh, kiba kynthup ia ka SP bad ka BSP bad ka ong shuh shuh, ba lada u hati, u shong noh da ka baisikil, kumta ki shaka ki la pharia syndon artad.
Haba kylli, u bah Manuel ula ong ba ka Congress kan sa thoh sha ka MUDA halor kane ka kam.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai mynta snem la dep ruh ban pynskhem ia ka sngi bad tarik ha ka ban plie pyrda ia ka naduh ka 20 tarik u Naitung haduh ka 20 tarik u Nailar ha ri Australia bad New Zealand.
Kane ka Kynhun Sengbhalang ka la leit ïakynduh markhmat ïa u Myntri ka Tnat Animal Husbandry Bah A.L.Hek bad aiti ruh ïa ka dorkhas kaba pynpaw ïa kane ka jingpyrshah.
Ki SHG ba thaw mynshwa ha ka por ba pynïaid ka Livelihood Improvement Company of Meghalaya (LIFCOM) la don da ki hajar tylli ki SHG hynrei kine kila troiñ noh ïar-ly-ïar tang hadien ba la kut ka thong (target) ka sorkar kaba la ïateh bad ka IAFD ha u snem 2012 eiei.
Ka shim por haduh 20 minit ïa ka jabieng ban sngewthuh ba ka kpoh ka la kdang ne dap.
Lada shu shim bad peikai na kane ka ram ka sorkar kam don jingeh lada ka mon ban lum thikna ia ki pisa na ki nongshim ram ban siew ka tulop jong ki 39 ngut ki nong trei ka tnad Housing Board ki bym pat ioh ia ka tulop jong ki la shisnem shiteng kaba kot kumba T.3 klur eiei.
“Ngin synshar dalade ïalade ïa la ka jong ka jylla", u la ong.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ki mrad khlaw kila pynjulor haduh 500 tylli ki sem ri ngap kiba shong dor haduh 10 lak tyngka hapoh ka thain Pynursla.
Kane ruh kan khanglad ïa ki briew ba khlem jingsngew bad pyndik pynshitom ïa kito ki trai jaka badei hok da kaba ai nishan ha ka aiñ bad kan pynduna ruh ïa ki mukotduma khnang ban ïa imlang sahlang da kaba suk ba saiñ," ong u EM.U la ong ba kane ka prokram kan ïarap ban ïoh jingtip kiba biang ïa ka khyndew, nangta kan ïarap ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa ki kam ba ïadei ha ka imlang sahlang kum ha ka Koit ka Khiah bad Sanitation.
“Ka jingiasyllok kaba da sngewtynnad shisha bad kaba da iahap shisha bad kane ka por.
Ha ka por 1.00  nohsngi yn sdang ia ka jinglehniam da ka jingknia Mass bakhuid (Requiem Mass) ha St.Theresa Cathedral Jowai ka ban lamkhmat da u Bishop ka Diocese Jowai, Most.Rev.Victor Lyngdoh dd ha ryngkat ki Lyngdohsohblei (Phadar) ki ban wan napoh ka Diocese Jowai, na ka Archdiocese Shillong bad na Diocese Nongstoin.
“Lyngba kane ka Complex khlem pep kan sei ïa ki samla ki ban mihkhmat ïa ka jylla ym tang ha kane ka thaiñ hynrei wat ïa ka ri India hi hakhmat kiwei ki ri ka pyrthei" ong u ma Sniawbha.
Ka kot Temple-Criticism In Mark’s Gospel jong u Sam P Mathew, ka pynpaw ba ka Temple ha Jerusalem kam dei tang ka jaka mane Blei, hynrei ka dei ka pdeng jong ka synshar-khadar bad ka їoh ka kot.
U dei u nongai mynsiem ia ki samla ha ka sain pyrthei.
Shillong, Nohprah 04: Kum shi bynta ban plie lad ïa ki nongrep ban ïoh die ïa la ki mar rep, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba ka Sorkar kan sa pynbun ïa ki Regulated Markets bad ki Farmers Market ha kylleng ka Jylla.
Yn khein Khaitpohjar lut ia ki bad ia ki khun ki kti jong ki baroh.
Katba u Nakamura Jun na JICA u la ong ba ka JICA kam pat rai la kan leh ne em namar ba ka dang pule bniah ia ka rukom bei pisa, la ka long kaba lah ne em.
Shillong, Nohprah 30 : Satang shi sngi ba u snem 2022 un leit jynduh noh nangi bad ba ngin sa pdiang ïa u snem uba thymmai 2023, kum ki nongïalehkai na ki jait jingïalehkai bapher bapher jong ka Jylla Meghalaya kim lah ban klet ïa u snem 2022 bad undei ruh u snem uban pynsah jingkynmaw shi rta la ka long ha jingkiew jinghiar jong ka jingïalehkai bad kiwei kiwei kiba kum ki nongïalehkai ki la ïoh ban mad bad ïakynduh ha ka jingïaid lynti jong ki.
Kiba la ioh 1st position ha ka kyrdan Under 18 Girls bad Women Open category ki long i P Sarasaphi Lyngdoh na St Anthony’s bad I Gavy Jones L Marshillong na Nongstoin college.
Ha ka Jylla Hubei, ki don 116ngut kiba iap bad sa 4,823ngut kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang ha ka sngi palei, ong shuh ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah jong ka China.
Haba ïathuh ba ka jylla Meghalaya dang shen ka la ïoh ïa ka khusnam ba lah ban pyntreikam bha ïa ka skhim JJM, u Bah Tongkhar u la ong, watla ki Engineer bad ki Ophisar jong ka tnat ki la trei shitom ban ai ïa kaba bha tam hynrei ka dang don pat ka lynti ban nang leh bha shuh shuh.
Ka bor kam shong tang ha u Blei hynrei ha u briew ruh namar u Blei u la ai ha u briew ia kata ka bor halor lade (self control) ban kiar na ki jingsniew bad kata ka shong ha kata ka jing control uta u briew uba napoh (inner man) namar u briew uba habar (outer man) u long tang ka shynrong, u briew uba hapoh u dei ban kynmaw ia ka bor u Blei ha ki por baroh khnang ba yn ialam ia u da u Mynsiem u Blei.
Kyndiah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Bhanusib Rynga uba dei u Asstn.
"U Sahaij u la pynpaw ruh ba ka jinglah ban ïalehkai bha kadei ka jingai mynsiem na ki nongïalehkai donsap ha ka Khelo India University Games 2021.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi u la ïathuh ïa ki kam pynroi kiba la pynsdang da ka Sorkar Jylla bad ong ruh ba ka jingpynlut jng ka Sorkar ka la long palat ar shah haba ïanujor bad ki san snem kiba ladep, ha kaba ha u snem 2017-2018 ka Sorkar ka la pynlut jin haduh 9000 klur ha u snem 2023-2024 bad jan 21,000 klur la pynlut ha ka Financial Year.
U Jisu u ong ia la ki synran, ha ing u kpa jong nga don bun ki pulit shongneh, naba ngan sa leit noh bad ba nga la khreh ia phi ka jaka, ngan wan pat bad ngan shimti ia phi halade hi, ba ha kaba nga long ma nga, phi ruh phi lah ban long.
Sa kawei pat ka rai ha katei ka jingialang ka long ba ka UDP kan phah da ka jingthoh sha ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla bad ban ai jingmut ba ki dei ban ia shong pyrkhat hapdeng jong ki baroh lai ha kaba ia dei bad katei ka rai jong ka High Court.
Te, nga la kitkhia ban shimti ïa ka seng khnang ba ngan ïohi ba kane ka seng kan ïar shuh shuh".
Imat ha ka riti synshar paidbah u khasi hyndai la  shu jied suk mynsiem ia u Syiem ne ki Myntri khlem don jingia knieh kumba ka long mynta.
Ha kane ka jaka yn sdang ban shna ïa u Synsar ha ryngkat ki kor ki bor ban pynstet ïa ka kam.
U la bynrap shuh shuh ba na ka liang ka parliamentary party NPP ki la ai ka jingthoh ba hadien ba la iehnoh kam u bah Pyniaid sing Syiem, la jied ia u bah Lamphrang Blah ba un long kum u kyrtong ka ban iakhun ia ka election chairman ha KHADC.“Na ka liang ka UDA ruh kam don da kumwei, pat halor ban pyrshah ia kane namar ba la dep ban pynbeit naduh mynshwa ba ia ka kam Chairman dei ban bat na ka liang ka NPP kumta ngi mynjur ia u bah Blah ba un long kyrtong na ka bynta ka kam Chairman"u la ong.
Khlem pep ka jingpynlut pisa ka jur bha sha Jaintia Hills namar ba ki heh spah ka seng NPP ki dei kiba na katei ka thaiñ.
U don ka jingkyrmen ba ka persentej kan kham heh ban ia ka matrik namar u lah bha.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei pat ka kynhun shipai khappud jong ka 172 Battalion Meghalaya BSF ki la ioh ban kurup haduh 18,000 Kg ka shini na kiwei ki districts khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh.
Uwei u dkhot jong kane ka kynhun, u iathuh, ba ula leit ha khmat ki nongmihkhmat, kiba long mynta ki Minister ban pan ka jingiarap, hynrei kata ka jingiarap ka long tang 1000 tyngka.
Ha ri khlaw u Jisu u dem pynleit jingmut bad san ha ka sainpyrkhat ban tei ia ka Hima u Blei, ka Hima jong ka hok bad jingshisha hangne ha khyndew.
Na ka por sha ka por la ju ïohsngew ruh ba ïa kine ki briew la bei pisa da ki kynhun shitniam jong ki Hindu.
Man ka sngi, kine ki kali kin sangeh ha ar tylli ki jaka bad kin plie lad ia ki health camp, ka jingkyntiew kyrteng Aadhaar bad kiwei kiwei ki jingai jingshakri.
Nongpoh, Jylliew 07: Kum ka nuksa kaba bha sha kiba bun ki paidbah ban sumar bad ban nym pyniap beaiñ ïaki mrad bad ki sim ki doh, uwei u ophisar ka District Public Relation Officer ka Ri-Bhoi u Bah B Jaraiñ hynnin ka miet u la ioh ban pynlait im ïa uwei u dkhoh bala wan ha iingsah jong u ha Nongjri bad leit aiti sha ka tnad Wildlife ha Nongpoh ba kin ioh pat ban leh ïa kaba donkam.
Ka Iewduh mynta ka dei ka iew luri lura, ka iew kynrum kynram, ka pdeng jong ka jingleh donbor don buit, ka pdeng jong ka thok ka shukor, ka pdeng duh jong ka jingiakyrsum milai jong ki khasi, ki dkhar bad ki khyllahjait kiba ym lah niew bad la jyllei ki kam lehsih kiba har-rukom.
Ka seng ka sngewkhia shibun khamtam ia ka jingjur ki kamsniew kiba la leh da ki bar jylla.
La kem ïa u Borbuhain katba u dang kit u jingdih beain ha kawei ka kali kaba wan na Silchar, Assam.
U bah Kenneth, ula iathuh ba ha ka jingialang, ka MUPSTA ka la pyntip ruh sha u myntri, halor ka jingeh haba iadei bad ka jingthungkam ia ki nonghikai, hadien ba la mih bad ba la pynlong ba donkam ban pyndep ia ka MTET ban shah thung kum nonghikai hapoh ki School adhoc.
La ïoh ruh ka jingkren na u bah N.S.Wanniang uba la wan na ka ophis jong u Soil and Water Conservation, South West Khasi Hills District ha kaba u la kren halor ka jinglap ha kaba ïa dei bad ka jingtrei bad ki kam NRM.U bah Lancestorm Lyngdoh Tongkhar, Village Community Facilitator (Domjyrti VNRMC) uba la ai ki symboh jingkren bad ka jingkyntu ïa baroh kiba wan sha kane ka jingïalang ïa kaba kumno ban sumar bad ban pynneh ïa kane ka mariang.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi lem bad ka kynhun ki katto katne ki myntri sorkar bad ki ophisar nalor ka kynhun ki nongseng kam na ka jylla, u la leit jngoh ia ka ri Bangladesh da kaba iaid da ka surok na Dawki shaduh Dhaka bad leit mih biang sha Tura ha ka 10 tarik.
Kumban shu pynkynmaw ka ophis u Executive Engineer PWD (Roads) North Division ha u snem 2020 kala maramot ia kane ka jingkieng hadien kala pei thliew hadpeng ka jingkieng bad la hap ban khang shipor iaka iaid ka ieng ki kali.
Sngap ia u nongiathuhlypa Isaiah u batai ia ka dur khmat jong u Jisu katba ula sdien halor ka diengphna: “Kumba shibun ki la lyngngoh ha me, (Ka Khmat jong u ka la kham sniew dur ban ia uno uno u briew, bad ka dur jong u ban ia ki khun shynrang ki briew)" (Isaiah 52:14).
“1 To sngew, phi ki khun, ïa ka jinghikai u kpa, bad to shahshkor ban tip ïa ka jingshemphang: 2 Naba nga ai ba phi ïa ka jinghikai kaba bha; to wat iehnoh noh ïa ka aiñ jong nga.3 Namar nga la long u khun ïa la u kpa, uba lung bad kumba marwei hi ha ka jingñiew ka kmie jong me.4 Te u la hikai ïa nga, bad u la ong ha nga, To ka dohnud jong me kan bat ïa ki ktien jong nga; sumar ïa ki hukum jong nga, bad to im; 5 to pynïoh ïa ka jingstad, to pynïoh ïa ka jingshemphang; wat klet ïa ka, lymne wat phai noh na ki ktien ka shyntur jong nga.6 Wat iehnoh noh ïa ka, te kan ri khop ïa me; to ieit ïa ka, te kan sumar ïa me.7 Ka jingstad ka long kaba kongsan; to ioh te ïa ka jingstad: bad da kiei kiei baroh kiba me don to ioh ïa ka jingshemphang.8 To kyntiew ïa ka, te ka ruh kan kyntiew ïa me: kan wallam ïa me sha ka burom, haba me piam ïa ka.9 Kan ai ka jingdeng ka jingaiei ïa ka khlieh jong me: ïa ka pansngiat ka jingitynnad kan aiti ha me.10 To sngew, ko khun, bad to pdiang ïa ki jingong jong nga; te ki snem ka jingim jong me kin long shibun.
Ha kawei ka liang, u bah Shylla, u la ong ba ka daw ba um treh ban ialeh elekshon shuh, ka dei namar ba ki briew ha jaka ban thung soh, kheit soh noh pynban.
Kane ka jingdih ka don khyndiat ka shini bad kiba bunjait ki nutrient.
Nalorkata, ki don 88,35,449 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba don jingduna ha ki dkhot met bad haduh ka 10 tarik Lber, 2024, ki don 81,87,999 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba la palat 85 snem ka rta bad 2,18,442 ngut kiba la palat 100 snem ha ka rta.
Na ka liang jong u bah Hamland paliar Rangbah ka Kur Palaiar u la pynpaw ba ka kur Paliar ka angnud ban pynlong ia u tei u lum kum u wei na ki jaka jngohkai pyrthei ba paw nam kumba long lem kiwei ki jaka jngohkai kiba don ha kylleng ka Rikhasi Jaintia.
Haduh kane ka kynti, ka kynhun kaba wad (search and rescue) ka dang bteng ban weng ïa ki maw ba heh khnang ban sei noh ïa ka met jong ki ar ngut ki rangbah.
Ka iai long kumne haduh 3 snem eiei,dei tad ynda nga poi ha ka kyrdan kaba khyndai(class 9) nga sdang ban kyndit bynriew ha ryngkat ki jingsneng ki jingkraw jong ki Nonghikai bad kiba na iing na sem.
Shillong, Jylliew 6 : Ka Sngi ban pynneh pynsah mariang ne ka Environment Day kam dei ban kut tang shisngi hynrei ka dei ban long man la ka sngi baroh shisnem lynter, ong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo haba kren kum ka kongsan ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi mynta ka sngi ha Donbosco Hall, Laitumkhrah.
Amlarem, 23 Lber:Ka Nongtalang Amlariang bahap hapoh Amlarem Sub-Division Hadien 18snem eiei ka la pynlong biang mynta ka sngi ia ka Theatre (Dra-ma) ia kaba u longshuwa na kane Shnong u juh pynlong ia kane ka jait drama.
U President ka Seinraij Jowai u Bah OR Challam ula ïathuh ba ka tnat Forest ha u snem 2019 ka la kular ban pynkhuid bad pynkhie biang ïaka wah Myntdu wah Lukha hynrei haduh mynta kane ka jingkular ka dang sahkut ha lyer.
Hapoh katei ka madan la pynlong ïa bun ki lympung ïalehkai naduh ki khynnah bad wat haduh ki kyrdan ïalehkai jong ki ‘senior’ kiba kynthup ïa ka Hero Under-18 I-League, I-League (qualifier), Natio-nal Sub-Junior Boys Tournament, Meghalaya State League, Shillong Premier League, 2nd North East Olympic, Reliance Foundation Youth Sports Tournament, nalor ki jingkilanmet jong ki klob bapher bapher.
Haba kylli halor ka jingthaw jong ka Sorkar ïa ka komiti ban ïakren halor ka Reservation Roster System, u samla Lambokstarwell u la ong, “kato ka komiti ka long beit thik tang na ka bynta ka Roster System hynrei kaei kaba ngi kwah ïa ka Sorkar ka long ba kan ïakren ïa ka Reservation Policy.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka  27,892 bad kiba dang ioh pang haduh mynta, ki don  20,835 bad kiba la jem, ki don  6,184ngut bad kiba la iap, ki long 872 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Na ka liang une u heh AICC u la pynpw ka jingkyrmen ba ka khlem artatien ka Congress kan dang jop bad leh bha ha kane ka elekshon MP na Shillong bad Tura.
Ki Nongiakhun ba tbit duh ha katei ka lympung ki long: 1) ka Espiranza Songthiang ha ka 48kg category point fighting, 2) u Nangtei shaphrang Nongkynrih ha ka Sub-junior Boys  34kg category point fighting bad 3) u Mewan Pynshngsian Nongrum ha ka Senior men 65kg category Light contact.
“Ka jingdawa na bynta ka ILP ka la sahteng la slem bah mynta.
Shillong, 29 Jymmang: Ha kaba iadei bad ka jingpynshai jong ka National Highwayand Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ba kam dei ka jingthmu ban tih uranium ka long kaba ialam bakla ia u paidbah ka thain West bad South West Khasi District.
Ki nongrung krem ha kane ka lynti ki dei na United Kingdom, Switzerland, Ireland bad ki dkhot ka Meghalaya Adventurers’ Association.
Kane ka jingai jingmut ka dei kaba U Gadkari, ula kren ha u snem 2015 ruh, ha kaba ula ong ba u ju pynlang haduh 50 litar ka umjung ha ka kper jongu bad ula iathuh ba ki jingthung kiba ioh ia ka umjung, ki kham bha shibun, ban ia kito kiba ioh beit tang ka um suda bad ha u snem 2017, u myntri, ula ai jingmut ruh ban don ka jaka pynlung umjung.
Shillong: Ka ophis Commissioner & Secretary ka sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat General Administration (A) ka la ïathuh ba baroh ki ophis Sorkar bad baroh ki Revenue bad Magisterial Court bad jaka pule hapoh East Khasi Hills District kin khang kum ka shuti ha ka 11 tarik mynta u bnai, 2021 na ka daw ka Shad Nongkrem (Nongkrem Dance).
Ïa ka met jong i khunlung la shimti noh da ki Pulit jong ka Nongmensong Out Post bad pynlong ka jingtohkit.
“Haduh mynta ka sorkar MDA ka skhem bad ngi burom iwei ïa iwei pat ïa baroh ki party kiba don ha ka sorkar synrop bad ngin ym ailad ba kan don ka jingkynthoh iwei ïa iwei pat," u la bynrap biang.
U Peter u pynbuh noh ia ki shuki na kamra bam bad buh sha kaba ju buh.
Haba jubab, u la ong, “Ïa ki jingkylli ngi la buh bha.
Ynda kumta ba wat ka ïng ka sem ruh ka hap ban duh noh ïa shibun kiei kiei tang na ka daw ka jingbrai than eh ïa ka khwai dohkha.
Nongstoiñ, Jymmang, 03: Na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha shuwa ka election ka ban long ha u snem ban wan, ki nongïalam ka Youth Wing jong ka HSPDP Rambrai Jyrngam Constituency, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Rambrai na ka bynta ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing.
U la ong ba ka  ICC kan leit sha ki shnong ki ban jied da ka sorkar jylla ban iakynduh ia ki nongrep bad ban ai ia ka jingshai bad ban ialam pat ba kin leit die ia ki mar rep jongki.
Kat ba nang iaid kata ka jingiashem jong ki, ki lah sdang pynsngewtynnat bad pynsngewjuh iwei ia iwei.
U la ong ba ka jingiakhun elekshon jong u kam dei pyrshah ia uno uno u kyrtong hynrei ka dei ryngkat ki paidbah pyrshah ia ka jingduk, ka jingeh bad kumno ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka Constituency hi baroh kawei.
I Kmie ka Lanosha namar im bna im tip khubor eiei shaphang kata I la shu dap tang ka lyngngoh.
La kynnoh ruh ba ka ju don ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Nepali kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Ka Integrated Command and Control Centre bad ka Shopping Complex ha Polo ba la tei ha ka jinglut kaba T.214 bad bad T.100 klur yn sa pyndep noh hapoh une u snem.
Kane ka dei ruh ka kol kaba ar ba ka Laitkor (kaba la jop baroh lai sien ki jingïalehkai Group Stage mynta ka samoi) ka la shah thep ha kane ka samoi ba mynta.
Ym bit ban ai umsyiad ban pyndih ha uba pang jur, dei ban їehnoh ia u nongpang ha ka sngi Sabatton, wat lada u dei ban їap ruh.
Ha ka jingialehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhun tyngeh bha bad ka Nongjri Youth FC ka la lah ban pynkhih nyngkong ia ka jar jong ka kol ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 28 jong ka kylla step.
Ka jinglong dap kpoh bad ka jingba ym lait kpoh ka dei kaba wanjia na ka daw ka jingduna um ka met.
Ïaleh ban pynkynriah ïa u lane ka lanot na ka jaka kiba kham long jingma sha ka jaka ba kham long shngaiñ.
Shuh shuh u la ong ba ka MBOSE kan sa pyntip ia ka tarik eksamin jong ka SSLC bad ka HSSLC, tad ynda la rai ka Sorkar.
Une u dai u long uba ki kham thung eh ha Punjab bad uba ki kham bam bha ruh ha kata ka jylla jong ka ri India.
U la ïathuh ka daw pat ba sniew palat ka surok na Rngain sha Langkyrdem shaduh Dawki ka dei namar ba ki bun palat ki kali ba leit kit mar sha ka kad khaïi kaba ha Dawki.
Namar kata, ka jing pynlong trai ia ki jaka ki puta, ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ngi.
Haba la kylli hato ka jingbyrthen jong u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui ban leh tyngeh ïa ki School Managing Committee (SMC) la ïakren ne em mynta ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka por ka la dei eh ïaki SMC ba kin shim lang ka jingkitkhlieh namar kiba bun ki skul ki dei ki skul shimet ne jong ki kynhun niam ne shnong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki briew ki bud pyrkhing ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ka covid second wave kan ym wan shuh ha ka ne ka jylla.
U Kane, um shym la mih satia ban ialehkai , hadien ka 9tarik Iaiong 2019, namar ba u don ka jingmynsaw na ka kti jongu.
Haba bynrap lang i kane, ka MLA jong ka NPP na Selsella ka Ferlin A Sangma ka la kdew ba kumno ka sorkar ka la bthah ba ki skul bad ki jaka oule kin sdang noh ban plie katba 23 tylli ki skul ha ki thain Dadenggre ki duna nonghikai shaba palat pud namar haduh 184 tylli ki kam nonghikai ki thylli bad ka sorkar kam shem pushe sati ban pyndap noh.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger u la pyntip ba ha ka 13 tarik, Jylliew, 2022 ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ki la ïoh jingtip ba la lap ïa ka metïap jong u Bah Snor Kharkongor ha kawei ka riat ba jylliew na ka jaka ba ju khot ka Mawriwar East, kaba dong ha ka shnong Pyngkya.
U la knia ïalade ban pynim ïa ngi baroh.
U consigner u kham kor ia Khliehriat weigh bridges ne Pyrla.
Yn wanrah ia ka skhim kaba kyrpang da ka tnad Pynlut (Expenditure) ka Sorkar halor kine ki kyndon:• Ka jingpynkiew bym buh kyndon 0.50%• 1% ha ki saw tylli ki bynta na ka 0.25%, ha kaba kawei na ki bynta yn pyniasoh bad ki seinjam ban wanrah ia ki jingkylla.
“Ka jingïakynduh ban ai dorkhas ka dei hadien ba u Amit Shah u la kubur ba ka don shisha ka kam bamsap kumba ngi ruh ngi kynnoh bad ngi ngeit ba u lei u la biang lupa ki kot ki sla kiba pynskhem ïa kane," u la ong.
Na bynta kine ki nongsam ia ka shini, ka komishon ba ka sorkar ka ai sha ki ka long  na byta ki Fair Price Shop ka komishon ka long 50 tyngka shi kwintal bad ia ki wholeseller ka komishon ka iaid katkum ka jingai na ka MECOFED Godown ha ka dor T.1.30 shi km haduh ka jaka ba don ka kudam jong ki.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Bah Adelbert u la ong ka jingkhlaiñ kam shong ha ka jingbun paidbah, hynrei lada dei tang ar ngut ruh yn pynkhih win ïa ka jylla baroh kawei.
U la bynrap ba ka dei ka jingjop kaba thiang namar ba kine ki Constituency ki dei ki Constituency kiba ka NPP kam pat ju ioh ban jop,ka dei ka jingialeh kaba eh hynrei ka dei ka jingjop kaba thiang".
U Myntri barim jong ka sorkar Meghalaya, u Bah John A.Lyngdoh u la ong ba dei ban kyndang noh ïa ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat ka seng saiñ hima sima, ka National People’s Party (NPP).
Ka long ka Myntri ba la rangbah jong ngi bad ka wan na ka longïing longsem ban shakri ïa ki paidbah jong ka jylla bad ïa u kpa ba la khlad noh jong ka, u Bah Peter Garnette Marbaniang uba la noh synñiang shibun na ka bynta ka jylla bad ngi kwah ïa ka ba kan bud ïa ki dienjat jong u kpa jong ka bad ban bteng ban trei shitom na ka bynta jong ki paiadbah jong kane ka jylla," bynrap u Dhar.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka tnat ka Koit ka Khiah lyngba ka DHS bad ki District Medical & Health Officer (DM&HO) ki la thungkam ïa ki hajar ngut ki briew ha ka por ba dang wan lynshop nyngkong eh ka khlam COVID-19 hynrei kiba bun ki la iehnohkam ïa ka kam tang shu phah leit sha ki kamram COVID-19.
Mynta kam dei shuh ka ia jong ki Jentil ka dei ka ia jong ki Jiw ban pynwai ia kane ka pateng bynriew namar u Trai u la kren.
Ha kaba iadei bad kiwei ki constituency ka seng kan sa shim ia ka rai bad ban pynlait paidbah ruh ia ka thup, kaba nyngkong ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
U Saleng u la kynthoh jur ia ka jingkem jong ka sorkar ia ki nongiakhih ban dawa Jylla Garo ha kaba la set phatok sha Jowai, hynrei ia kito kiba thmu ban siat iap ia u ha kaba la ioh kem ryngkat ki tiar siat AK-47 pat la pylait jamin noh.
Ka batch ba thymmai jong ka Certificate Course ka la kut ha ka 19 tarik Naitung 2022 ha SROL AND CL bad 20 tarik Naitung ha EROL.Katkum ka Training Policy jong ka BIS, IIM Ahmedabad la iatreilang ban ai ia ka residential leadership development training na ka bynta ki nongtrei ha ka kyrdan ‘Head’ bad shaneng ban iarap ia ki ban lah ban pyndep pura ia ka kam hapdeng ka jingtbit bad ka rukom ba seisoh.40 ngut ki BIS officer ki la iashim bynta ha ka jingai jinghikai naduh 26 haduh 30 tarik Nailur 2022.
U wei u dienkhlam u ba rit tam la rah ia u na khlaw bad la buh ia u ha madan tih kyndaw ha Wahshnong u ba long ruh u Khnong Blai.
Publicity Secretary: Shibaitlang Rymbai 9.
Ki briew kiba la ioh jingkoit pura ki long 1527   ngut kynthup ia ki 59   ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
Ki nongmareh kiba na kylleng sawdong jong ka ri India ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïamareh Ultra Trail kaba la long ha Arunachal Pradesh.
’Ha ka page 37 pat, ka ong kumne: ‘Established on 29th March 2008, Assam Don Bosco University (ADBU) located at Guwahati, Assam was set up as a response to the felt educational needs of the people of North East India… The University has three Campuses: The Permanent Campus, nestled in the Serene Tapesia Gardens, spread over 500 acres of undulating hills, off National Highway 37….
Wholesaler ki kheiñ ba u don 49 ne 50 kilo, la lap ba ki don ha ka range kaba 42, 40, 39, 38, 37 bad 36 kilo ym kumba ki ai jingkheiñ.
Ka Iingbishar ka dei ban bishar bniah ba kane ka aiñ ban khang ïa ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
Kawei pat ka mat kaba u la kren ka long ba u la kyntu ia u Lat ka jylla ba un mynjur noh ia ka kyrteng u MDC shu sieh uba ka KHADC ka la mynjur ha ka Dorbar jong ka.
Na kine ki 3 ngut, ar ngut dei na ka Amlarem bad 1 na Amsarim.
Shillong:"Na ka por sha ka por ngi lap bad ïohi ba ka sorkar Jylla Meghalaya ka duna bad kam don pisa.
Na u Bahlieh Thabah u la ai ki shuki plastik ia ka Balang shnong bad u Bah Prai Wanniang u la ai ki shuki plastik ia ka shnong.
Kiba la koit ha ka jylla mynta ka sngi ki la don haduh 311 ngut bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,654 ngut.
Ka executive secretary ka JVHAM ka Eudora Warjri ka la ong ba ka jingpyndonkam drok ha kine ki sngi ka long ruh ia ki kynthei bad kane ka long kaba sngew khia jur.
Nalor kata ula ong ruh ba ula dep ban ïakren na ka bynta ban khmih ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ka bording ilektrik hapoh kane ka shnong nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba kham kongsan.
Ia kitei baroh ka Assam ka kyntait beit bad ka pyrshah hakhmat ka Commission bad ka pynksan ban iaid katkum ka Constitution.
“Nga shu pyni nuksa ia ka jingbun ki Jylla, kiba leit ai kyiad sha ki iing briew, hynrei ngam shym mut satia hangne ha jylla jongngi.
U la ong ba kum shimet u pynrem ïa ki jingkren u Bah A.L.Hek bad dawa ban don ka jingpynshitom ban sdang da u state president ka BJP ha kaba la ïohi ba u la kren pyrshah ïa ka BJP party.
Ka la kren pyrsha ia ki pulit ha kaba ka la ong ba u khun jong ka um shym dei u bat uh ne lute hynrei u la iap ei ha ka jingsha siat ha ki pulit, “U khun jong nga um dei uba tuh ne lute" iam pait dohnud ka kmie u Derestmon Siangshai ha katei ka jingialang ha ka por ba ka kren, “Um shym la lute hynrei ki dei ki pulit hi kiba lute lute pisa, ha Lad Rymbai lada ai shispah ne ar spah kim pat dap ki pulit ki dawa T.500 tyngka shajrong na u paidbah" ka la ong.
Madhvendra Sing Shekhawat (14.01s); 3.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba la bthah ïa ki tnad treikam kum ka PWD, ka MeECL, ki ophis BDO ban ai jingïarap ba kyrkieh sha ki lanot ba ïakynduh ïa kane ka jingjia.
Ki i kumba long na ki wei ki met bneng- ki ba kren da ki ktien lade.
Katei ka jingbthah, ka wan hadien ba ka tnat pule puthi ka sorkar India, ka la bthah ia ka UGC, ba kan pynmih hukum, na ka bynta ban sangeh noh, na kaba die ia kitei ki jingbam khutia ha ki phyllaw skul.
“ Na ka bynta ka bha ka mïat jong ki samla pule kane ka thaiñ shatei lam mihngi u kyntu ïa ka MCTA ba kan shim noh da kawei ka lynti kata ban wan ïakren noh bad u namar u kloi ban ïakren na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule namar tang lyngba ka jingïakren kaba lah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang bad shim ïa ka rai ba ïamynjur lang" ong ka kyrwoh na ka NEHU.Shwa ïa kane ha kane kajuh ka kyrwoh u VC u la ai ka jingïaroh ïa kito baroh ki College kiba la pynïasoh bad ka NEHU ba ki shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka Four Year Undergraduate Programme (FYUP) kumba la pruid dak ha ka National Education Policy (NEP) 2020.
Shillong:U Rangbah shnong jong ka shnong Mawlyndep Ribhoi District, mynta ka sngi u la wan ban pynshai halor ka jingjia shah kawang petrol bom ia ka kali pulit ha ka miet jong ka 25 tarik u Nailar 2020 bad U Rangbah Shnong, u pynshai ba katei ka jingjia kam dei ha u pud u sam jong ka shnong Mawlyndep Ribhoi District.
Kane ka jingpynrem ki paidbah Garo lyngba katei ka kynhun seng ka la paw mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha Nongspung A ba hap ha Pilangkata Police Outpost bad ïa kane ka jingïalang la lamkhmat da ka Serimina D Marak, kaba dei ka Presdient ka RI Bhoi District Women Wing.
U kyrwoh ba la phah da u President ka MPYC u Samla Adrian L.Chyne Mylliem u la ong ba ka Seng kam sngewphylla ba ka Dr.Ampareen kan dang kulmar jingmut halor ka kyntien ‘Gharwapsi" bad ‘double standards"“Kaba pynlyngngoh ka long ba kumno ka MLA ba la shah sospon kan leh arsap," ong une u nongïalam ka Seng.
Haba kren halor kane ka jingmad ki paidbah ïa ka jingshlei um ha ka por lyiur ne ka por slap, ka jingkynnoh kam dei ruh tang na ka daw ka jingpynheh ïa ka surok 4-lane, hynrei hap ruh ban kynnoh ïa ki paidbah ha kaba kum ki paidbah ruh kim don ka jingïakitkhlieh lang ha kaba ïa ki jaboh la bret sha ki nala um ha ka por ba tyrkhong bad tang shu slap pat ka um kam ioh ban tuid sha ki jak aba dei ban tuid bad dei na kane ka daw ka wan ka jingshlei um sha ka surokbah.
Kaba khadduh ka rukom kaba ngi kwah ban pyni ha kane ka lynnong ka long ba ki shnong Khasi jong ngi ki dei ban buh ki law adong na ka bynta la ki shnong shnong.
Ar ngut ki briew kiba suba pyniap ia u Shanbormi Lamare naka shnong Barato A Pynthor kila shah kem noh ha ki pulit na Rymbai Road, East Jaintia Hills, katba uwei na ki suba ula wan pyndem hi dalade ha khmat ki pulit ha ka 9 tarik Kyllalyngkot.
