"Kum ban shu kdew hangne, ba ka Sorkar ka la thung da ka Komiti ba la khlieh da ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba ki dkhot kin dei na ki seng saiñpyrthei bapher bapher.
Nga te nga da thrang jur jur jur………….
Ha kane ka jingïakhun, ka Rangkynsai kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad shwa ïa ka Langsning ba kan tied nyngkong.
Ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingkhapngiah jong ki kali ha Shillong ka kham jur ha ki jaka ïew ba kynthup ïa ka Khyndailad bad Motphran.
Ka JSM ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ka la lap ba bun ki skul ki bym don nonghikai satia, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar lyngba u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad ka la ai por shi taiew ia ka tnad ban thung noh mar mar ia ki nonghikai khnang ba kan nym ktah satia ia ki khynnah skul nalor ba ka la don lypa ka jingthut ha ka pule ka puthi na ka daw ka khlam Covid-19.
Ka jingbam ka dei kaba donkam tam ïa ka met jong u briew bad khlem ka bam ym don jingim.
Ki paidbah namarkata,ki dei ban husiar ia lade da lade.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba dei ban pynsdang noh ïa ki jingai jingpynshai (awareness program) ha manla ki skul kiba don hapoh ka district manla ka step shwa ban long skul.
Ha kane ka por len kan pynkynmaw ïa ka jingieid U Blei, ban pynbeit ïa la ka jong ka jingim bad lada ngi buhrieh ne leh raiñ ban leit phla kan ktah ïa ka jingim jong ngi.
Man u snem ki don haduh 30 lak ngut ki kyrtong kiba aplai ïa ka SSC bad kumba 15 lak ngut ki ju mih ban ïakhun ïa ka.
La plie paidbah da u Myntri Rangbah Conrad K sangma ïa kitei ki durmot jong ki khlawait ka jylla ha u snem 2022 ki ba jrong kumba khatsan pruh eiei.
Ha katei ka jingiather kuli u wei u snar ka kynhun GNLA u la kyllon iap noh ha ki kuli jong ki pulit katba kiwei pat kila lait phet noh da ka said na katei ka jaka, katba na ka liang jong ki kynhun pulit ym shymla don u wei ruh u ba mynsaw ha katei ka jingiather kuli.
Shillong: Kawei ka samla lud kaba la tip kyrteng kum ka Riwanki Dkhar, 22 snem ka rta, ka la ngam jyllop ha ka thwei Sahksaw, Myntdu ha ka shnong Chamcham, East Jaintia Hills District ha ka Sngi U Blei.
Ka Ganol projek ka dei kaba la shah ieh shrah, ka sorkar jylla ka la mang ka pisa ban pynlut, hynrei na ka jingduna jong ka jing mang pisa ym shem la lah satia ban pyndep.
Ki nongrep kiba duk ki bym don khyndew ruh hynrei ki rep wai jong kiwei ki lah ban ioh ia kane ka skhim.
Ki riewsaid aiñ ne ki muktiar ki ïathuh ba da ki hajar tylli ki kot ki sla kiba don la palat spah snem ki la ingkhong khait lut.
Kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban pynrung haduh 25 ngut ki rangïalehkai ha kaba kin hap ban phah sha katei ka jingjurip rta bad ka jingpynrung khynnah kaba khatduh eh (final registration) ka long sa tang 20 ngut ki ban pyndep ïa ka jingshah eksamin.
Shillong: Ki shipai BSF jongka SeemaPraharis, ki la ioh kem ia 5ngut ki briew, kiba dei ki nong India bad na kitei, ki la ioh kurup ruh ia 10,000 kilo ka shini, kaba la thmu ban die tuh sha Bangladesh, na u pud jong ka Meghalaya.95ngut ki briew, ki la shu iap bad sa 200ngut ki la mynsaw, ha ki ar tylli ki jingbthei bom, kiba jur ha ka nongbah Kerman, kaba don shathie jong ka Iran bad katei ka la jia, ha ha ka Sngi Balang.
Ka jingshah pharep ki 3 ngut ki samla rangbah ba ki dei ki nongkhaïi tuh kam dei kaba shisha kumba la kynnoh kine ki Puit ka Assam.
Ban pynpoi ia ki kot ki sla kan long naduh ka 20 haduh 24 tarik mynta u bnai, ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje janmiet, ia ki kot ki sla dei ban pynpoi ha u Chairman lane Secretary jong ka election committee.
Katba ka jingkhot tender da ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla la pyllait na ka Model Code of Conduct.
Ïa ka kol kaba nyngkong dei ka Delhi kaba ïoh ban lamkhmat tang ha ka minit kaba 8 lyngba u Sahil Kumar.
"Ka Rebina Subba, ka riew said ain na ka seng jong kine ki briew, ka Shamakami, ka la ong, “Ngi sngew kmen ia ka jingwan iashim bynta bun ki briew.
Ka jingwohnia jong ki ïa kane ka skim kadei namar ba u nongïalam jong ki um nang ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam katba u Bah Kansing pat u leit ban kynduh bad wad jingtip na ki ophisar.
U la ong ba yn shong pyrkhat ha katei ka jingialang ka ban long hynriew sngi shuwa katei ka sngi kiei ki kam ban leh.
Kitei kin kynthup ia ka Zone 1, kiba hap ha u pud trei kam jong ka Laitumkhrah Police Station, Zone II, ha u pud jong ka Laban Police Station, Zone V, ha u pud trei kam ka Rynjah PS bad ka Mawpat Block, Zone VI, ha u pud trei kam jong ka Madanriting Police Station, Zone III, ha u pud trei kam jong ka Pasteur Beat House, Zone IV, ha u pud trei kam ka Lumdiengjri PS, Zone VII ha u pud trei kam ka Mawlai Police Station bad Mawlai Block bad ka Mylliem Block.
Namarkata, ym dei ba U Blei u trei na ka bynta ka jingbha jong ngi, hynrei ma ngi baroh lang ngi iatreilang bad u Blei bad ngi dei ki paralok bad ki para nongtrei jong u.
U la pynbna ba ka sorkar jylla kan ai da ka jingsneng kaba tyngeh bad kumjuh ruh ruh ban weng kam pyrshah ïa kino kino ki nongtrei sorkar kiba donkti ha kitei ki kam beain.
Sa shisien, ym baroh kiba long kumta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la iathuh ba ma u ruh u dei uwei na ki dkhot jong ka High Level Commitee (HLC) u ba la don bynta ban ai ka jingmut ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynkynriah noh ia kine ki briew na ka ne ka jaka.
Hynrei haduh mynta ka KHADC kam don Executive Committee, kata, don tang u CEM marwei, bad kat kumba ka la paw ha ki kotkhubor ruh, ki MDC kiba don bad u CEM Bah Latiplang Kharkongor ki la don sa tang 12 ngut lait noh u Chairman, katba na ka liang ka UDA ki la kam ba ki don 16 ngut ki MDC da ka jingleit kyrshan I MDC jong ka Nongshken Constituency bad Mairang Constituency.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka HSPDP ka la pyrshah ruh ym tang ia ka CAB hynrei wat ia kiba bun ki ain kiba ba khyllah jong ka Ri India ha ka por ba synshar ka sorkar Congress, ka la ieng skhem ruh ban pyrshah ia ka jingtih Uranium ha ka por ba ka sorkar Congress kaba la ailad bad lyngba ki buit barieh ban wanrah ia ki kam pynroi.
Ha ka jingshisha ngi ki Khasi ngim don ei ei ruh ban pyrshah ia ka jingpan jylla jong ki.
Ula bynrap, “Namarkata, ngi hap ban pynslem, ngi hap ban ïakren bad ka Sorkar Assam bad ka Sorkar India bad ngin peit lano kan biang ka por ba ngin shong ïakren bad ki".
Ha ka jingïakren bad u Doctor Tylli Syiem pat u la ong, “Namar ba la pynkiew kyrdan noh sha ka PHC, shen ha katei ka jaka sumar nongpang, yn don noh kumba 10 tylli ki jingthiah na ka bynta ki nongpang.
ïa ki bym pat long Khristan haba ki ïoh sngew shaphang ka kyrteng Jisu kala nang pynpuson ïa ki.
Hadien ka jingleit khang tala, ka KHADC ha Iew duh kaba la iaid mynta la kumba shibnai tam, u Rupang u la budien ia kitei ki dukan bad mynta ka sngi, u la leit ban jurip ia baroh ki dukan bar jylla kiba don ha Iewduh, ha katei ka jingbuddien la shem ba baroh ki dukan ba ka KHADC ka la khang ki tala shon muhor ka KHADC haduh mynta ki dang skhem sbak.
Kine kiba shah bat ki dei na ki thaiñ ka Ri-Bhoi,             Jaintia Hills district bad na kylleng ki jaka ka jylla.
Baroh ki khmat mynta ki phai sha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba kumno ban leh bad kaei ka sienjam ba kan shim halor kane ka kam.
U Jaden uba nangne napoh nongbah Shillong, u la ïasoh bad kane ka kynhun na bynta kane ka samoi ïalehkai ba mynta u snem.
Shillong, 11 Nohprah:U Working President ka UDP Bah Bindo Mathew Lanong u la kyntu ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban pyndam noh ia ka Meghalaya Landlord and Tenants Verification Bill, 2013.
Ka jingai khusnam, ka long da ka Pisa bad ki syrnot.
La ong ba u Ben haba u don kano kano ka phlim thymmai u ju leit ban tyrwa shwa ia u Matt bad kwah ruh ia u paralok ba un ak ha ki phlim ba itynnad jong u.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 212.6 milimetre, katba mynta ka sngi, ka long 104.8mm.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kam donkam ban ialap elekshon kaba kham khyllah hynrei ka kwah ban iakynduh ia ki paidbah ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah.
“U Lat u la ong ha ngi ba un bud ia ka artikil 192, bad un khot ia u Lamphang ka Iing dorbar thawain, bad kumjuh ia ka Election Commission", la ong u Bah Augustine.
Katba u Bah Lamphrang Blah uba dei u MDC ka Mawphlang-Diengiei u la ong ba ha kine ki snem man ki Executive Committee ki la pynkhreh ban pynlong ïa ka Monolith Festival hynrei kam shym la urlong.
>Baroh ki rukom ring bording (wiring) hapoh iing dei ban pyndonkam da ki tiar kiba biang jingthew bording bad ia ki MCB ne cutout dei ban buh da kiba bha khnang ba kin lip lada thut ki tiar pyndait elektrik hapoh iing.
Ka Borsing Syiem Children’s Home ka dei ka ïing ba ri bad sumar ïa ki khunswet ba la seng da ka District Sohra Mawsmai ha u snem 2017.
Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Gender Equity in Service Delivery (Risaw 2022 haduh Nailur 2023).
Shillong, 28 Iaiong:Ha ka 18 tarik myn ta u bnai  ki nonghi kai kiba don hapoh ka seng  AMPSTA hapoh ka jing ialam u Bah F.C.Shullai Genral Secretary ki la leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u Prof.R.C Laloo  ha kamra trei jong u ha Secretariat bad ka la buh ia ki mat jingdawa ba sahteng kum ka Arrear D.A; ka HTA ka CPF jong ki nonghikai Primary Deficit.
Da ki phew lak ki nongtrei ki la hap ban leit phai yieng noh namar ki nongai kam ki la phah sangeh noh ia ki jingtrei bad kane ka la buh ia bun ki long yieng ha ka kordit ka lanot.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ia ka khubor “Desh Ke Hum Hain Rakshak" jong kane ka kynhun, kine ki longkmie ba niah thuk thuk ki wanrah ruh ia ka khubor jong ka “Beti Bachao Beti Padhao" ha kane ka jingiaid lynti jong ki.
Lah ban kdew ba ka STIEH ka la pyrshah jur ia ka aiñ poi wir kaba la mynjur da ka sorkar India kaba ialam da ka BJP bad ka la ong ba katei ka dei ka Bill kaba buh jingma ia ki rit paid, kumta ka la khot ban pynlong da ka jingduwai shah jingit kaba 12 kynta ha kaba ka la khot naduh ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC, ki sengbhalang bad ki riew paidbah ba kin wan ban ia shim bynta lang.
Shuh shuh ka seng ka lah maham jur ba kitei ki barjylla kim dei shuh ban wan thaw jaka kamai spah beaiñ ha katei ka Ïew namar ka dei ka Ïew kaba kyntang bad lada ki dang wan kan ktah ïa ka pliang ja jongngi ki trai ri trai muluk.
Ki seng ba ïaleh markynti kim dei ban weng ïa ki kot-antor ba pynieng da ki para seng na ka liang pyrshah.
Ka KSU ka sngewkhia shikatdei eh hadien ba la ïoh ïa ka jingujor ha kaba la sngewthuh da ki spah ngut ki samla ki duh noh ïa la ka jong ka jakpoh.
New Delhi: Ka jingniew vote, na bynta ka elekshon  Presidential, ka dang iaid shakhmat bad la khmih lynti, ba ka  Droupadi Murmu, kaba la kyrshan da ka  NDA kan ioh ia ka jingjop ha kane ka sien kaba mynta.
Namarkata, ngi kyntu ïa ki bor distrik ban maramot ïa ka jingkieng Rewak kham kloi katba lah," la kyntu ki nongshong shnong.
Halor ka jingbym treh ban kren jong u Union minister U Kiren Rijiju halor ka jingdawa ILP, u  Dr Mukul u la ong ba ka dei tang ka buit ban lait na ka jingkynnoh wat la ki MLA ka BJP ruh ka don bynta ha ka ban pdiang ia ka resolution ha ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Ka PHILOSOPHY ha ka kyntien Phareng ka dei ka thwei jong ka saiñ pyrthei pyrdaiñ halor kano kano ka jingstad ne ka jingngeit.
Haba kynthoh ia ka jingkren u Bah Ardent halor ka Para 12(A), u Bah Process ula ong “Nga ruh nga la long teng u MLA bad Minister ha ka Sorkar Jylla, nga tip bha shaphang kane ka kyndon hynrei phi ruh ba dei u MLA, balei ban kren ia ka Para 12 (A) hangne hynrei ha Iingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla pat phim ju kren eiei ne wanrah ia ki Motion, Private Bill, ne ka Resolution ban dawa weng noh ia ka para 12(A)".
Ka aiñ Citizenship Ammendment Act (CAA) ka dei kawei na ki kular elekshon jong ka parti BJP ha ka elekshon Loksabha 2029.
Shillong, 23 Lber :Phra ngut ki kyr tong ki la thep kyrteng ban iakhun na Shillong Parliamentary Constituency katba na Tura Parliamentary Constituency kiba thep kyrteng ki don tang ar ngut.
Nga kyrpad ia baroh ki paid nongshong shnong baieid ba kin pyntip sha ki rangbah shnong la phi la wan jingwan ne em ha kine ki 14 sngi ba la leit noh ba lada phi la leit ne em sha ki ri kiba kane ka jingpang ka la khie, kumta lada don kiba la leit jingleit la kyrpad ia ki ba kidei ban shong ha iing 14 sngi bad kidei ruh ban kiar na ka jingiakynduh briew.
Ka jingleh jong kiwei ka ktah ia ngi ki babun.
La ong ba sha sepngi pat ka ïa khap thik bad ka East Garo Hills bad lada phai ha ka jingbun briew ruh ka la don palat khatsan hajar ngut.
Kine ki 4 ngut ki dei u Bah Maxwell Balahun Syiem, U Bah Lakador Syiem, u Bobby Sengjrang W Momin bad u Bah Goldenbert Dean Kharmawphlang.
Hynrei ha kane ka sngi, kiwei ki party bun kim wan kum ka NCP, NPP, HSPDP lait noh tang ka UDP kaba leit ban sngap hynrei ka bym pat treh ban kyrshan ia ka.
New Delhi,25  Naitung:U nongai ktien ka Congress u Raj Babbar  mynta ka sngi, u la ong ba ka long kaba lah ban ioh bam ja kdang  bam tang ha ka dor T.12 tyngka shisien bam wat mynta ruh.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe, ka Balang kan pynlong bun jait ki prokram ba kynthup ka Bible Quiz, ki jingialehkai Sports, ki Seminar & Retreat bad kiwei kiwei.
Ha kata ka por, u Nehemaiah u la khot la wer bad kyntu ia ki Jiw ban tei pat ia ka kynroh Jerusalem.
Ki team ki ban ialehkai ha kane ka sngi plie ki long ka Bataw All In One SC pyrshah ia ka Khliehriat West Y.W.SC bad u kongsan ha katei ka sngi, un dei U Ma Phasmoon Dkhar (EM JHADC, MDC Musniang-Rangngad Constituency).
ne la sngew lehrain ban mih pyrthei ia ka jinglong riewkhlaw ka Nongpoh.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber ba la dep arngut ki bar jylla ia kiba la tip kyrteng kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta kiba dei ki nongtrei bylla hapoh kawei ka par maw la kynnoh ba ki la shah pyniap dusmon ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha Ichamati.
Lyngba kane ka hukum la khang pyrshah ruh khlem ka jingai jingbit jong ki bor sorkar ba dei khmih ban leh ia kino kino ki jingtih jingksam hajan ki jaka ba don ki tyllong um.
Ïa ka Kynshi Stage-I la ïasoi MoA bad ka M/s Athena Project Pvt Ltd da ka BOOT ha ka 11 tarik Nohprah 2007, katba ïa ka Upper Khri Stage-I & II la ïasoi ha u snem 2012-2013 bad ka kompani M/s SM Energenco Ltd.
Ïa u mawnongrim jong kane ka ïing la wan ban plie da u Myntri Rangbahduh ha ka 10 tarik, Nohprah jong u snem 2020.
Kam don jingmut ba n wanrah da ki mashin ryngkat bad ki briew nabar jylla ban wan trei hangne.
Hynrei ka jingdon ka um mynta ruh kam pat long kaba ishngaiñ bad …lada ngim ïoh slap biang ha kine ki sngi kumba ngi donkam, kane ka um ba don mynta ka lah ban nym pat dap satia ban pynmih bording tang ha ki 10-11 sngi" ong u Goyal.
Te ki nongrep ba triem lu mohkhiew la long misteri bad la mih ki Misteri Khynñiuh Jumai,khlem sawar bad tied tyrnem kdor u prek.
Kaba ong maki,kaba dei suda, hynrei, kaba ong pat kiwei,kaba lait bad kaba bakla suda.
Ki Nongkren bapher bapher lyngba ka Seng Samla Shnong, Ka Seng Kynthei, ka Village Defense Party, Secretary Shnong bad Rangbah Shnong ki lah nang ai mynsiem shuh ia une u samla bad kyrkhu kyrdoh ruh ban nang kiew shaphrang.
Ha u snem ba lah dep  u long u ba khlem shah pynrem ha ka jingiaid lynti ka jong u ha ka Indian Wells.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Jaiñtia Hills (EJH) ki la ïoh ban kurup haduh 10 kilo u ‘Ganja’ ne kynja bad ruh ban ïoh kem ïa uwei na Khliehriat.
Ha ka sngi Saitjaiñ, kaba la buh ban pynlong ïa ki ar tylli ki jingïalehkai semi-final.
Ula khot wer ruh iaki nongialam shnong bad ki nongmihkhmat ka thain, ki doktor, ki nurse bad ki Asha ban iatreilang ha kano kano ka kam kaba iadei bad ka koit ka khiah u paidbah ka thain.
Ia ki metiap jong kine ki arngut la lapdien na ki bynta jong ka Ichamati na ki bynta ba marjan na Dalda.
U Ratcliffe uba kynjoh mynta sha ka rt aba 70 u lah long lypa mynta u trai jong kawei na ki klob ialehkai ha ka French Ligue 1 ka Nice bad ruh ia ka kynhun ialehkai na Switzerland ka FC Lausanne-Sport.2 ngut ki rangïalehkai kickboxing ka Jylla ki la khur ïa ka takma rnong ha ka All India Inter University Kickboxing Championship 2023 kaba la long ha Veer Bahadur Singh Purvanchal University, Jaunpur, Uttar Pradesh.
U la iathuh ba kane ka skulbah ka la don ki samla pule 3.8 million bad ha Meghalaya, la don 8252 ngut ki samla pule.
Ki kmie ki kpa jongu, ki la phone ia u bunsien, hynrei, um shym la jubab satia bad haba la plie ia ka kamra ba u sah, la lap ba ula phasi ialade ha ka pangkha.
La ong ruh ba u nongshong shnong, un sngew sting shibun, lada u sngewthuh ba na ka khajna jongu, la pynlut phut kai ia ka pisa da ki riew bamsap.
Katkum ka jingong jong u, ka por ka la dei ban ïasnohkti lang kawei ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingisaitmet jongu drok kumba la ïasnohkti lang ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa u khñiang jingpang Corona.
Ngin ther lashai ban dawa ba dei ban buh ka jingdawa ILP, ka MRSSA nalor ki ain ba kham pyrkhing shuh ban khang lad ia ki mynder khnang ba uwei u mynder um dei ban ioh iuh kjat ha ka jylla bad ban pyrshah ia ka CAA.Ngin kyrsiew thiah ia kane ka sorkar lashai ha ing dorbar".
“Ka jingpyniaid pisa kane ka sorkar ka long kaba la phiel nadong shadong", la ong u Dr Mawthoh.
Haba kylli ia ka jingwan poi une u khniang jingpang ha kane ka jaka, u Bah Lakmen u la ong ba ia ka daw tynrai, ym pat lah ban tip, hynrei yn sa tip hadien ynda la leh ia ka contact tracing namar ba kine kiba ioh ia une u khniang jingpang kim dei kiba leit shabar,hynrei ki dei tang ki nongtrei ha ha ki jongki kam.
Shillong, 1 Naitung:Ka seng HANM (Northern Border Baridua bad ka Mawlai Circle) ka lakynnoh ba u Syiem ka raid Marwet ryngkat ka jingiadon kti lang ki Lyngdoh Raid bad kumjuh ruh ki rangbah shnong kiba hap hapoh ha kane ka raid Marwet ki la die pathar ia ka khyndew ka shyiap sha ki bar jylla.
Ïa ki khusnam sha kitei ki kynhun la sam da u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingïadonlang u Deputy Commissioner, WJH, Bah B.S Sohliya, ki nongkitkam bad dkhot ka WJDSA, u DSO u Bah Khroobok Passah bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingleit iakynduh la iadonlang ruh u Assistant General Secretary ka Seng Kmie Samla Sonstar Nongkhlaw.
