Shuh shuh u la pynshai ba ka Congress bad ka TMC ka don la ka jong ka nongrim, hynrei na ka bynta ka jingmyntoi ka jaidbynriew bad ka jylla yn hap ban ïatreilang haba ki shong ha ka liang pyrshah.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) Eastern Central Area ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka KSU Smit unit ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Smit kum shi bynta ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa ruh ia ka Inner Line Permit (ILP) na ka sorkar India.
Ha katei ka jingjia, la ong ba utei u rangbah u la pyniap bad mait pynmih haduh 200 tylli ki lyngkhot ia ka met jong katei ka kurim jong u.
Kane kan long ka jingleh shiliang pyrshah ia ki Khasi-Pnar.
U Bah J.Mairom MPS, Dy SO (Hq), Khliehriat ula batai kumno ban long kiba phikir haba ñiah kali ha surok ban shngain ka leit ka wan (Road Safety).
Ka NH-6 ka dei ka surok kaba kongsan bha nalor ka pyniasoh iaka bynta ba sharum ka Assam, ka pyniasoh ruh iaka Mizoram, Tripura bad ka Manipur, hynrei ka leit ka wan mynta ka long kaba shitom naka jingsniew palat liam kane ka surok.
La ïathuh ba u Bah Bansiew Khongklian na ka shnong Phlangshlain u la par dohim dohïap na trai ka riat haduh ban da poi tiap shajrong surok katba ïa u Bah Yomiki kharshandi la lap da ka kynhun SRT ba u dang im bad shu thiah lyngktop hapdeng ka jingmynsaw jong ki kjat na ka jingjngai kaba 50 mitar na ka jaka ba la hap ka trok.
Ha kane ka Democracy jong ngi dei tang u trai shnong ba lah ban long rangbah shnong.
Nongpoh:Kat haduh mynta ia ka daw jong ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat ym pat lah ban tip, namar kat haduh mynta ym pat ioh ia ka Kaiphod bad ia kane la pynshai da u Bah S.Swer, Senior Scientist ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), uba la kren sha ki lad pathaikhubor, hadien ba la kut ka jingialang kaba la khot da u MLA Jirang ha Byrnihat, ban iakren iatai halor ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, kaba la ioh ruh ia kata ka nam kum ka thain kaba jaboh tam ha Lyer ha ka ri.
Ka East Khasi Hills kaba shah ktah jur tam ha kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam bala leit noh, ka don mynta sa 1 ngut ki Nongpang bud sa ka East Jaiñtia Hills 2 ngut bad West Khasi Hills mar iwei.
Shibun ki shah khot sngewbha ne ki riew khraw napoh ki balang bapher bad ki jaka pule jong ki skul bah bapher-bapher kin wan mih sha kane ka jingialang.
“U Blei um mon shuh da ka snam ki blang bad ki khun masi, hyneri da ka snam jong u hi, u la leit rung tang shisien sha kata ka jaka kyntang haba u la ioh ia ka jingsiewspah bymjukut" Hebru 9:12.
Ynda khot ka Mariang, ka pynhap noh ïa u shyieng symbai.
Kane ka la jia dei tang lyngba ka jingialam ha ka jingtip Briew tip Blei bad khamtam da ka burom ka akor.
Ka Ri India naduh ba kala ïoh ïa ka jinglaitluid ka la dang pybha shuh shuh ïa ka jingtrei kam jong ka IMD ha baroh kawei ka Ri India, naduh u snem 1971 haduh 1983 kala sdang ïa ka jingïatrei lang ban pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingtip halor ka jingjia ha ka mariang.
“Ka KPSS kaba la buh ka jingkyrpad jur na u Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat ki kam pohïing ba ki la dei ban buh biang ïa ki mat treikam kiba la long ka daw jong ka jingshah pynïap jong Pandit ka Kashmir ha ki lehnoh na ka bynta ki katto katne tylli ki daw bad ban buh biang ïa u Lt.Governor khnang ban lah ban weng noh ïa ka jingïaumsnam bad ki jingshah kynthoh jong ki heh sorkar," la ong ka jingthoh ba la wan na ki heh shipai ba la phah sha ki nongthoh khubor.
La pyntip ba ka jingïakhun Final kan long ha ka 5 tarik u Jymmang (Friday) hapdeng ka Lion Sports Youth Affairs pyrshah ïaka Efty United XI Mynso.
Ban tip kham bniah, phone ha u number 9366497955.
Ki don haduh 35 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka lympung Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber bad ha kane ka lympung ki ju wan pynpoi ruh shibun bha ki rong na ki shnong bapher bapher ha ka lympung jong ka Biar ha Aitnar.
Kaei kaba jia? Te shibun na ki nong Samaria na kata ka shnong ki la ngeit ha u (Jisu) namar ka jingong kata ka briew.
Na kipor sha kipor naka liang jong ka seng kala ïai pynsngew sha kiba dei peit hynrei ym don ba sngew bad ym don ba pynsngap satia.
Tang hadien shi minit ka Lumparing ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka Chibasal Sangma.
Shillong, 21 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingduna slap mynta u snem ka la pynlong ia ka tnad sam ding ka jylla ka MeECL ba kan iakynduh jingeh shuh ha ka jingsam ding ha ka jylla.
Yn nai ïakren shuh ïa kita ki luk ki lak, kim don wat tang haka pali ïakren ruh.
Ia kine ym dei ban khein lang bad ki jinglehniam kiba man ka sngi ne man ka taiew ha ki jaka mane.
Ban ioh ia ka resol ha ka Email , ki samla pule ki dei ban rejistar ha ka www.ExamResults.
Kumta u don jingkyrmen ba ki paidbah kin long kiba stad ban ïa kaba shu leit sdien, ka bha ban leit shong beit hapoh ka bos.
La sakhi ruh ïa ka jingwan ïashimbynta lang da ki nonghikai skul Lower Primary na kylleng ka ri India kaba la pynlong ïa ka jingïalang pynkut ha Siri Fort Auditorium, Institutional Area, New Delhi.
Nangne sha khmat dangbun ki ban dangwan, ngi dangdon tang ha i khyllipmat iba rit" (The Guardian, UK 18th March 2020).
KA MEGHALAYA LEGISLATIVE ASSEMBLY lane kata kaba ki Khot ka Meghalaya  Legislative Assembly (Meghalaya White House).
Katkum ka kyrwoh na u Rangbah Shnong, ka daw ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Star Cement ka long halor ka Nongrim ba katei ka par tih mawshun katei ka Company ka jngai tang kumba 200 meter na iing shongbriew bad khlempep kan ktah ia ki tyllong um bam um dih bad ruh kan pynjaklia ia ka lyer.
U la ïathuh ruh ba kine ki nongtuh ki la rong beit thik tang ïa ka mobile katba u charge bad ka synduk song pat kim shem la rong satia.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka sorkar ka thmu ban shna ïa jaka shongkai ha ka kyrteng u Pa Togan Nengminja Sangma ha Chisobibra.
Shillong, Rymphang 13 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la rai ban thaw noh da ki Coordination Committee (CC) ha ki Shnong Khappud, ban peit ban ïada ban lait na ki jingsngew ïapher jingmut hapdeng ki nongshong shnong bad ki shipai ïada khappud- Border Security Force (BSF).
Kane ka dei ka hukum ha ka sien kaba ar, ba la pynmih da ka sorkar Jylla.
U Myntri Sorkar jong ka tnad pynroi sor uba long ruh u MLA ka Nartiang Ma Sniawbhalang Dhar ula pyllait paidbah iaka kali Mahindra Bolero Pickup jong ka kynhun ki IVCS (Integrated Village Cooperative Society) haka shnong Mynsngat haka sngi Palei.
Kane ka jingjia ka la long na ka jingjur palat jong u slap uba khlem sangeh ha kaba ka la pynshlei um ïa ka nongbah Guwahati.
Haba ïakren ba ki nongthoh khubor ha Shillong hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam jong ki Party, ki bor sorkar bad ki bor Pulit bad bor syntiat, u Kumar, u la ong ba lyngba kane ka app, ki paidbah ki lah ruh ban shon dur ne ban ring ïa kino ki jingleh bym dei jong ki Kyrtong ne jong ki Party bad ban phah beit lyngba kane ka app.
“Nangne shakhmat kin sa mih shibun ki nongtrei mistery kiba tbit bad kiba trei bniah bad ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad ïa ki paidbah jong ka thaiñ baroh kawei", ong u bah Renik.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Rangad SC kala khur namjop salit da 1-0 kol pyrshah ïa ka Shilliang Umshong SC, ïa katei ka shikol na ka Rangad SC la thep da u Wingki Dkhar haka minit ba 31 kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Hooid ka don ka jingmyntoi na ka bynta ka khajna ka sorkar hynrei lada kiba bun pat ki pyrshah kumta hap ban ïaid da ka lynti kaba ki paidbah ki kwah.
Shillong, 13 Nailar:Na Pomlakrai bak sha Lum Shyllong, bloit haduh 5mer, une u nong thoh, u iaid lynti ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Aristotle Rymbai, President ka Meghalaya SSA Teachers Association u la iathuh ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiakhih ha kum kane ka sngi ba khraw ha ka jylla ka long ban pynkyndit bynriew ia ka sorkar ba kan phai ki khmat sha ka tnad pule puthi jong ka jylla namar ba ym tang ki nonghikai SSA ki ba don jingeh hynrei baroh hi ki nonghikai ha ka jylla ki mad ia ka jingeh.
Ka imlang sahlang mynta ka shah lynshop ha ka jingsniew kiba bun jait, khamtam eh ha ki jingdih kiba sniew kum u drok bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma  u la ong ba kane ka Co-ordination Committee kan pynlah ia ka sorkar ban pyniadei ban pyniasoh lyngba ki nongtrei ka sengbad ki paidbah, khamtam ban sam jingtip ia ki mat bad ki kam jong ka sorkar, ki jingthmu na ka bynta u paidbah nalor ki kam ba kan leh kiba la sahteng ha kane ka jylla.
Shuh shuh ka seng ka ong lada kane ka kam kam sei soh, ka seng kan iai budien bad kan nym shong klikti katba ka ym pat lah ban weng ia kane ka jingeh ki paitbah ka thain.
U la ong ba na ka liang ka tnad ka la phah ban wad thymmai da ki tyllong um na ki jaka ba pajih makna ruh lada ka lah pat ban pyndap um kat kum ka jigdonkam.
Kan long kaba bakla ban pyrkhat ba lada jied ia uta u kyrtong ba pynieng ka NPP ba kine ki iadon jingiadei jingiasngewthuh jingmut bad ka BJP, kata ka long kaba bakla.
Pradip Kumar IPS, Inspector General jong ka BSF Meghalaya Frontier kum u symbud kongsan, lem bad kiwei kiba dei ki dkhot na kiwei pat ki agency.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa haduh T.338 klur ban pyntrei ïa ka Tura Smart Town bad ka la mang ruh ïa ka pisa ba T.79 klur na ka bynta ka sor Jowai.
U la ong ruh ba tang ka shnong Mukroh kaba don ia ka map bad ka jingkdew kaba shai ia ka pud u sam jong ka Shnong.
“Nga dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ngi don ka jingkyrmen ba skhem ba ngin sa jop kham bun ki MLA ban ïa kaba ngi la jop ha u snem 2018," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep vote.
Shillong, 25’lyngkot:Ka jingialang hapdeng ki Rangbah shnong bapher bapher ryngkat ki dkhot ka HYC kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ki la shim ia ka rai ba kin leit ban tynruh sah baroh ar tylli ki Autonomous district council ka KHADC bad JHADC ba kin phah ka jingkyrpad sha ka Division Bench ba ka dei ban pynsangeh shuwa noh ia ka hukum ka high court kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah shnong.
“Ngi la buh kylluid ban pyndep noh shwa u Nailur mynta u snem ia kane ka projek", la ong u EE bad bynrap ba baroh ki jingtrei la jan dep lut bad ki don sa tang katto katne ki bynta.
“Ka sorkar ka ïeng skhem ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad sa shisien ka ïeng skhem ha ka nongrim ba ka long kaba kloi ban ïakren bad ka seng HNLC katkum ka riti synshar ka ri bad katkum ki kyndon jingbthah jongka Ministry of Home Affairs" ong u Lat ka jylla u Phagu Chauhan.
Ka jingther palat jong u ’lap bah ’lap san ha ka miet sngi Ba-ar ha South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien lem bad ki ïing briew ba kin twa ha kylleng ki jaka khamtam ha Ranikor Block.
U Marak u dei nongpynkhih ban dawa ia ka jylla lajong ia ki Garolyngba ka party jong u ka GNC.U la sdang ban rung sha ki kam sain pyrthei ha ki por jong u MyntriRangbah barim ka jylla u Captain Williamson A.Sangma.
“Nga pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta baroh kito kiba la shah ktah jur na ki jingjia ba la wan na ki jinglynshop ki bor ka mariang, ka sorkar TN ka la noh synñiang kumba T.10 klur na ka bynta ka jingthmu ban pynbha bad maramot ïa ki jingjulor ha ka jylla jong phi.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha u Bah Tynsong ha ka Lah Sngi U Blei (11 tarik Noh-prah, 2023), kaba la soi da ki nongkitkam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthliew Area lem bad ka HANM Eastern West Khasi Hills, ki la pynpaw ka jingdiaw lada ka Jylla kan duh noh ïa ka projek Western Bypass tang namar ka jingrem palat ka bai jaka kumba la dep ban pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah dang shen lyngba ki lad pathai khubor.
Kane ka kynhun ka la dawa ruh ba dei ban kem mardor ia kiba donkti, kumba ki la kem ia u bah G K Iangrai, uwei na ki ophisar jong ki, dang ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha katei ka lympung ki don 29 tylli ki team kiba ia shim bynta bad ha ka sngi plie lah ia lehkai da ka Umroh S.C pyrshah ia ka FSLC(nongrah).
La iathuh ba mynta ka sngi, la lap ba ki don 40ngut ki samla pule kiba la thikna, ba ki don ia katei ka jingpang bad kitei ki don ha ka jingshah sumar ba kyrpang kaba bteng na ka bynta 28 sngi kynthih, ong U   Chief Medical Officer jong ka Gautam Buddh Nagar.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat kam bar ri jong ka Thailand, ka la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong kitei kiba khlad bad pan map ruh ba kim lah ban ai ka jingiada kaba kloi ha katei ka jingjia.
Utei u rawon u dei na ka shnong Shnongpdeng kaba jngai tang kumba katto katne kilomitar na Dawki.
Ki mynder kin longtrai hapoh kine ki singmana.
La ong ba ka Meghalaya ruh ka la rung ha ka ‘map’ jong ka tnat rel da ka jingtreikam ka Dudhnoi-Mendipathar railway line ha u snem 2014.
(U nongthoh u dei u Myntri ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Housing & Urban Affairs; bad Petroleum & Natural Gas).
Ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam namar bun ki paidbah kiba shong ba sah sha ki thaiñ nongkyndong ki dang kham duna ban pyndonkam ïa ki internet bad ka shem jing eh ruh ban ïoh ïa ki kotkhubor ba manla ka sngi.
Don ki jait pulit ruh kiba iarap ia ki na lyndet.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki Certificates sha baroh ki nongai snam halor kane ka kam ba bha jong ki.
Shisnem shwa ka jingiap jong u, u Phadar Matta u la don ha Mawlai na ka bynta ka jingduwai Retreat bad kiwei pat ki Phadar.
Phah shithi u DC sha ki waheh shnong West Jaintia Hills kyntu ban bud iaki kyndon election Ki jingialang baroh kin long katkum ka kyndon bala buh ka ECI bad ka shithi kaba la phah u DC, West Jaintia Hills sha baroh ki waheh shnong hapoh ka district.
Kumta, halor kane u ong ba kan ktah ïa ki tyllong um khamtam na ka jingpyntrei ïa ka rep jhum bad ruh sha ka jingnang jur ka jingkyrduh um.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Lawse SC kala ioh ban rung syndon shaduh ka semi phainal jong ka kyrdan 1st Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) hadien ba kala ioh ban khur ia ka jingjop kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka NDSA.Katei ka jinglah jong ka Lawse ban khur jingjop ka dei hadien ba kala lah ban pynliemnoh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongkroh SC da 2 kol la 0 bad ia kitei ki ar tylli ki kol jong ka Lawse la ioh ban thep da u Basongdor.
Ia kine ki nongkitkam ba thymmai jong ka Umsning Constituency, la pynskhem mynta ka sngi da u president rangbah ka HSPDP, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u General Secretary ka HSPDP, Bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut Constituency, ryngkat bad bun ngut ki nongkitkam ba shitrhem jong ka Party, ba kynthup ia u president ka Shillong City u Dr.Karan Chen, u Bah Renikton Lyngdoh, Bah P.Sylliang lem bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat haka dong Ri Bhoi.
U bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai ban lum kyrteng ia kiba wan donkam na kine ki 2 tylli hospital, hadien ba kine 2 tylli ki hospital ki la ngat ka jing pang’corona virus’ ha kaba 1 na ki i la khlad noh ha ka 7 tarik jymmang 2020.
“Ngin dang ap mynta na ka bynta kawei pat ka jingiakren bad u Myntri Rangbah khnang ban peit ia kiwei pat ki kam kiba hap ban shimkhia bad kaei ka jingiarap song pisa kaba donkam ba ka Sorkar kan ai khnang ban pynthikna ba ki lad jingsumar jong ngi kin long kiba kham biang" kala ong.
“Mynta ngin sdang noh ban leit rung sha man ki thliew iing, sha man ki konstitwensi khamtam sha nongkyndong, ban pynshai ia kane ka jingpynsaphriang ka Congress ia ka khubor lamler ia ka BJP", la ong u bah Sanbor.
Ha West Jaintia Hills ki don 13 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad iwei ba leh ia ka screening.
Shuh shuh, u la ong ruh ba dei ka party congress kaba wanrah kat kane ka huri ka hura ha ka jylla, hynrei ka shong pat ha ki paidbah ban bishar bniah halor ki kam jong ka party congress, la kin dang ailad biang ne em ha u snem 2018 ba kan wan biang ha ka bor synshar.
Lah ban pynkynmaw ïa ka jingïakhih pyrshah bamsap jong u Anna kaba la saphriang ha baroh kawei ka ri India, hato kane kan kut noh tang katto.
Kumba long kat hadu mynta hi na ka jingïaid sted ka kam la kyrmen ba yn lah beit ban pyndep ïa kane ka skhim kumba la buh hapoh ka 31 tarik Nohprah 2022, ong u bah Renikton.
Ha kane ka sngi, la sam ïa ka khusnam Meghalaya Day sha u Bah Risingbor Kurkalang ïa ka ‘U Tirot Sing Award’ na ka bynta ka Arts & Literature, ka Dr.Delphine G.Momin ka la ïoh pdiang ïa ka Pa Togan Sangma Award na ka bynta ka Social Services bad u Bah Phrangki Buam u la ïoh pdiang ïa ka ‘U Kiang Nangbah Award’ na ka bynta ka Sports & Games.15 ngut ki nongshong shnong ki la shah pynkup burom da ka Governor’s Police Medal na ka bynta u synniang u bynhei jong ki, 6 ngut la ai ïa ka Chief Minister’s Disaster Response Medal bad 21 la ai ïa ka Meghalaya Day Excellence Awards 2023.
Nalor kata haba ngi shet jingshet ha ki khiew aluminum ruh ngi lah ban nguid ïa ka lead ryngkat bad ka bam jong ngi.
“Ka HNYF Mawrong ka la thoh sha u Rangbah Shnong katei ka shnong dang shen ba don ki briew na kane ka shnong kiba pynwit ia katei ka longing da kaba kawang maw ia ka iing jongka", la ong ka Kong Kharshiing.
Ka Dorbar Shnong Lapangap bad KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ki pynrem jur ia katei ka jingleh donbor biang jong ka sorkar Assam.
Ha ka jingkren ha ka jingsoi MoA hapdeng ka sorkar jylla bad ka NEEPCO u la ong ba ki paidbah ka jylla hi ki don ka jingsyrdoh mynsiem kyrpang ïa ka jylla bad namarkata ka NEEPCO kam dei ban kynriah noh na ka nongbah Shillong.
Ki MLA ba pyrshah ia u Dr Mukul kim hun khlem ioh ia ka jubab na ka Sonia Gandhi la kan bujli nongialam ne kan pynneh ha kane ka jylla hadien ba ka la ong ba kan ai ia ka rai ha ka jingiak ynduh jong ki kham mynshwa.
Dei nakane ka daw ba u Pilat kum u governor kato ka por u la ong – “Phi don ki nongrep? To khie leit pynskhemkat ba phi lah.
“Ïa kane ka mat ba don ki khyrdop nga la kren ha budget session ka Sorkar jylla kaba ïadei bad ka lum khajna (taxation) hynrei khlem ïoh jubab thikna na u Myntri Rangbah namarba la don kiwei pat ki MLA kiba la wanrah sha ka mat u pud u sam bad don kiba rah map ha Ïing Dorbar thaw aiñ ha kaba u Myntri Rangbah u khlem pyndep ban jubab ïa ka jingkylli jong nga," ong u Bah Marngar.
Ha ka jingleit jurip ha ki katto katne tylli ki shnong hadpoh West Jaiñtia la ïoh sngew ïa ka lyer ki Candidate kiba mih nala ki shnong la jong ki kham ïoh bun ka Vote lada ïa nujor bad kiwei ki kyrtong hynrei ki lah ban duna na kiwei pat ki shnong jong kiwei pat ki kyrtong.
Hynrei don pat ki nongrep khwan myntoi kiba pyndonkam ia kane ka dawai ba kin ioh kloi ban kheit kloi ia ka rep ka riang hynrei kim salia pat wat lada kan don ka jingpynsniew ia ka khyndew bad ka ban ktah ia rep ka riang jong ki pateng ki ban dang wan.
Ka PYNDENUMIONG PRESBYTERIAN SECONDARY SCHOOL ka la khur ia ka nam BEST MARCH PAST CONTINGENT.Ha ka jingialehkai Shot Put U-18yrs (Boys) u Adriano Warjri na ka skul Little Star English Medium Sec School u la khur ia ka takma ksiar, u Iohkyrpang Myrthong na ka skul Seven Brothers Sec School u la khur ia ka nam takma rupa bad u Joyphuri Kurbah na ka skul Mairang Presbyterian Sec School u la khur ia ka takma rnong.
Ka rukom pyntreikam na ka bynta ban thung ïa ki nongkitkam kiba thymmai ha ka jaka treikam jong ka seng BJP ha Delhi ka dang ïai bteng bad ïa ki kyrteng jong kine ki nongkitkam shen yn sa pynbna hashwa ban kut une u bnai ba mynta, la ong ki nongïalam jong ka seng.
Iaka nam player of the match la ioh da u Gerald naka Sunny DaleHaka jingialehkai semi final jong ka Category 10 snem ka Onside Football kala pynliem noh iaka PFR Team B da 10-0 kol bad iaka nam player of the match la ioh da u Winchester Marak naka Onside Football katba ka PFR Soccer Camp kala pynliem noh iaka St’Thomas da 2-0 kol bad iaka nam player of the match la ioh da u Nicky Kurkalang naka PFR Soccer Camp.
Ki nonghikal skul Adhoc ha Lower Primary ki ïoh tulop shibnai T.12,000 hajar, Upper Primary T.16,000 hajar, Secondary T.20,000 hajar, ki Nonghikai Science T.22,000 hajar, ki nonghikai Hindi T.12,000, ki nonghikai Higher Secondary T.24,000 hajar.
Namarkata la ong ba katei ka jingleh jong ka France, ka la long ruh ka nuksa ia kiwei pat ki ri ba kin phah ia ki liengsuiñ jongki, naka bynta ban leit iarap bad leit shaw ia ki paidbah nongshong shnong jongki, kiba dang sahkut hapoh Sudan naduh shwa ban jia ka thma haduh kane ka kynti.
Lada phi khuslai shaphang ka jingsma bad phim sngew tynnad ban bam namar ka jingsat kaba don ha u, phim donkam ban khuslai, kadon la lad.
Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin long kiba phikir bad sumar.
