Kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2019 ha kawei ka  shnong kaba don ha Champhai jong ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Mizoram hajan khappud Myanmar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pyndep ia ka jingthep vote, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngan nym ong ba ka ilekshon ha Meghalaya ka la long kaba khluit bha, hynrei Ngan ong ba ki don ki nongialeh ha ka kam sain pyrthei kiba pynjakhlia, ka jingbym don ia ka burom bad ka dei kane ka party kaba pynkthang ia ki jingmut jingpyrkhat jong baroh, bad dei na kata ka daw Nga la kren halor ka jingbam klop ia ki jingmut jingpyrkhat jong baroh.
U la bynrap ruh “Kat kum ka jingong u Myntri rangbah ka jylla ba kin ym shah ia ki trai jylla ba kin shim bynta ha kane bad kane ka mut ba ki trai jylla ruh kin ym ioh shuh wat ban siat tim hato ngin hap ap ia ki bar jylla ba kin wan bad siat tim".
Hynrei, ai ba uta u ba trei shitom u dei ban ïoh ïa la ka jong ka hok.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ïa katei ka jingbthah la ai hadien ka jingmih jong ki jingjia ha kaba la don ki ‘riew shim kabu kiba la leit ban pynthut ïa ki jingïalap ilekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-pyrthei kiba ïashim bynta ha kane ka ilekshon MP.Shuh shuh u la ong ba la dep ban ai da ka jingbthah kaba tyngeh sha u DGP bad sha ki bor distrik baroh ba kin long kiba shimkhia ha man kawei-pa-kawei ka jingïalang ïalap ilekshon khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingjia kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda ïa ka da u Additional Super-intendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills u Bah Banraplang Jyrwa kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Willbert Nongtdu kum u symbud kongsan.
Ha ka por ba ki nongthoh khubor, ki leit sha kane ka dukan, ki la lap ba ki nongtrei ki dang lum ia ki tiar ki tar ban mih noh bad hangne la ioh ban ia kynduh ia u trai dukan u bah Khlaiñbor bad u la iathuh ba ki trai ïing bad kumjuh ruh ki bor shnong jong ka shnong Mawmluh-Smit ki la phah mih noh ia u.
Kane ka rynsan kan ailad ruh ïa ka Sorkar ba kan sngewthuh ïa ki jingai ïa ki skhim, ki jingtreikam jong ki jingshakri bapher bapher bad ki kam pynroi bala pyntreikam hapoh ka Jylla.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ki lah ban don ki daw ki ba pynlong ïa u ba un shim ïa ka jingim lane bad bunsien hi ka dei namr ba ki shah ktah ha ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat", ka la bynrap.
La ai ia ka ktien pdiang burom da u Dr D.Pasweth, Senior Scientist and Head KVK Jaintia Hills.
U la ïathuh ba ha u snem 1980 hadien ba la ithuh kum ka shnong bapura ïa ka shnong Umtring, khyndai ngut ki Rangbah Shnong kim ju pyndik satia bad ki la kynnoh ruh dei tad ynda la jied Rangbah Shnong ïa u Bah Teiborlang Thangkhiew ba ki la sdang ban mih ki kynrum kynram wat ban kam ruh ba ka Sanad kaba la ai da u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ka Sanad shimet.
La plie paidbah ïa kane ka resort da kaba pynlong da ka jingiaseng ba kyrpang ha katei ka jaka, kum ka jingsngew nguh ïa u Blei uba la plie ïa ka lad ka lynti ban seng ïa kane ka jaka sahkai pyngngad kaba ithiang, ban kyntiew ïa ka thaiñ, kaba la ker sawdong da ka mariang kaba kup rong jyrngam.
Shillong, 16 Nailar:Ka jingsngap myn thi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi, u Dr RC Laloo ka la pynlong ia ki nonghikai ban kynnoh ba um kit khia bad um khein snep satia ia ki.
Utei u driver u la ai ruh ka pisa 4500 ha utei u driver spare na ka bynta ban thep umphniang ha katei ka trok.
Ki jingiathuhkhana pateng ki iathuh u Syiem Bor Kusein-I, u syiem ba khraw jong ka Hima Sutnga, u dei uba la wan hiar pateng na ka longiing jong ka Muchurdee (Puri-Dohkha)Katto katne shaphang u Dr.Phervision Nongtdu: Udei u khun jong i kong Misdress Nongtdu (bam kwai ha dwar u Blei), u dei ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kaba dei ka colege kaba nyngkong eh ha East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por u dei ruh u riew khraw pyrkhat (scholar), uba ju sngewtynnad ha ka thoh ka tar bad ruh uba ju don ka jingthmu ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Kane ka Dorbar kur kan long haka 26 tarik une u bnai haka por 10.30 baje mynstep ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Kumba bet kumta ruh ngin ot ong ka ktien u Blei.
Ki bun ki daw ngam lah jer lut,Namar nga tip ngam lah pynkut,Kawei ka daw ba kham kongsan,Ka dei ka kam shongkha shongman.
Ha ba aijingkren ha ka jingïalang, I Kong M.L Warjri, DCPO, District Child Protection Unit, East Khasi Hills, Shillong I la pynpaw halor ka jingthmu jong kane ka prokram da ka ba ong ba ka jingkyrni ha u drok lane ha kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid ka la kylla long kum ka jingpang hapoh ka imlang ka sahlang.
“Kata te kpa kaba lah thikna hi kein.
Nongstoiñ, 4 Iaiong:Ka United Democratic Party (UDP), Mawshynrut Circle, ha ka General Meeting ba la pynlong ha ka 31 tarik March, ka la tyrwa ia u bah Savio Iawphniaw ba un long kum u kyrtong jong ka seng, na katei ka circle u ban ia ai reng ha ka election sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla ka ban sa long ha u 2018.
Ban don ka kyndon ban don ka Dorbar Kur Syiem lai kpoh Hima Mylliem khnang ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki kpoh long syiem Hima Mylliem.
Shuh shuh ula pynpaw ruh ïa ka jingsngew sih halor ka jingwanrah ïa ki khubor kiba ong ba ka district ha Mairang ka wan hi namar ba ka la dei ka pali jong ka Mairang ba kan ïoh ïa ka district, ym tang ïa kata hynrei ïa ka surok ruh kaba ki ong ba ka wan hi, “Ki kam kiba nga lah pyrshang ban leh na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah hato ka long kaba bakla?" kylli u Bah Metbah.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ka jingiaroh ruh ïa u Narendra Modi ji u Myntri Rangbah duh ka ri India bad ha ryngkat kiwei ki Myntri ka sorkar pdeng, namar ba da lah shisha ban tehlakam ïa ka rukom synshar ban koit ban khlain ka Ri ban ïaleh ban pynduh ïa ka jingsaphriang u Khniang jingpang corona.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Lakmen, u la iathuh ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng kaba la mih naduh ka 17 tarik u Nailur 2020, ba ki skul kin plie tang na ka bynta ki khynnah kiba pule ia ka klass IX haduh klass XII ba ki lah ban leit pan jingiarap na ki nonghikai ha kaba ia dei bad ki jingpule jong ki bad kane kan iaid bteng haduh ban da la pynmih ia ki rai da kumwei pat.
Ka ba ar u la ong ba ka dei ka jingbym don ki meter reading jong ki longiing kaba la pynlong ia ka ophis jong ka MePDCL ban sam ia ki bill da ka ba shu kheiñ antad ka ba mih ka jingduh nong ia kiba khlem pyndonkam heater, refrigerator bad kiwei de ki tiar ilektrik namar ka bill light ka kham kiew, katba ki longiing ba pyndonkam ia heater, refrigerator bad ki tiar bording bapher bapher ka bai bording ka la kham shong tad.
Na ka liang ka JSU sengkmie, hadien bala bishar bniah naki katto katne ki jingwad jingtip kiba la wanrah daka JSU Narpuh Circle kala suba jur ba kane ka jingkylla rong jongka wah Lukha ka lah ban dei na ka daw jongki Kharkhana Dew Bilat kiba don ha kine ki thain, ym shuh kumba la kynnoh haki por bala dep ha kaba la kynnoh na ka daw jong u Dewiong.
U Sanjeet na ka Services, uba long u lahduh ha ka Asian Champion 2021 u la khur jingjop ha ka heavyweight 86-92kg da 5-0 pyrshah ïa u Naveen Kumar na Haryana.
Nalor ka jingïalap ïa u Jisu bad wanrah ïa ka Balang Khristan (Presbyterian) ka la seng bun ki skul Mission.
Ka East Jaintia Hills 16.
Ka ïaid ka ïeng, ka trei ka ktah bad ka kamai kajih ka la sangeh tden shipor bad ka jingktah na ka jingkhang dam ka dang pur haduh mynta.
“Haoid, watla ngi don ïa ka jingtip hynrei ngim pat lah pat ban pynpaw pyrthei ïa ki nongsuplai mynta.
Ynda ki Pulit ki la poi ha kane ka jaka, uwei u briew u bym lah ban tip kyrteng u la phah khubor lyngba ka SMS ha ka WhatsApp Group jong ka TMC Phulbari bad kumjuh ruh ha ka WhatsApp Group jong ka TMC District ban ïamih paidbah.
Ka United Democratic Party (UDP) kaba donlang ha ka Sorkar MDA-II, ka la phah ïa ki jingai jingmut halor ka jingpynbeit ïa ka Reservation Policy (RP) bad kita ki mat ai jingmut ki don 8 tylli ha kaba ki nongïalam kane ka seng saiñ pyrthei ki la kam ba kine ki mat ki dei ki bym noh shiliang shano-shano, bad kiba pdiang lang da baroh.
" Unquote – kaba long markhongpong ia ka Paragraph 12 A (a), ha kaba ka Ain jong ki District Council ki duh noh haba don ka jingtyngkhuh bad ka Ain jong ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka jing long jong u kum u nongmihkhmat u la long u briew ba imsngi ban trei na bynta ka jing myntoi ki duk ki suk khamtam ka jingeh ki paidbah Nongkyndong bad u la seng ruh ia shibun ki skul ki jaka pule khnang ban pynurlong ia ka jingangnud jong u ba ki paradoh parasnam jong ngi kin long kiba nang ban thoh ban pule bad kiba kiew stet ha ka jing stad jing shemphang, u la seng ruh ia ka seng sainpyrthei kaba latip kum ka Hill State People’s Party (HSPDP).
La lap ruh ia ka trok (ML-04B-0425) jong u Khihlang Dkhar ba la niah da u Argisius Marboh, ka trok (ML-04A-6838) jong u Werin Dkhar ba la niah da u Darni Dkhar lap ba ki kit bewain ia u dewiong da kaba pynkhein ia ka jingmana ka NGT.Ha katei ka sngi, lai ngut ki briew kynthup u Sengrak Ch.
Na ka jingthoh, kaba u tah ha khmat jingkhang jongu, ha ka kyntoit Nongrim jong katei ka Elaka, la pyni, ba U Bah Radha, ula sdang ia ka kam pynkha khyllung naduh u snem 1974 bad ula pyni ia ki jingkhein kiba u iarap ban pynkha khyllung ha ka shisnem shisnem bad haba khein na kitei ki jingthoh, kiba ula buh, la lap ba ki khyllung kiba la pynkha na ka kti jongu, ki long baroh 2,732ngut bad katei ka long ha ki 45snem kynthih.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei  u Waheh shnong u Bah Min Lyngdoh, u Headmaster ka Nongtalang Secondary School bad na u Bah Kmen Myrchiang Secretary Governing Body.
Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi Balang, ka Mukhla kala tam shakhmat naduh ba sdang ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Remark Kharmalki 29′, ka kol kaba ar la thep da u Fullmoon Mukhim 84.
Ka dang don ruh katto katne ka jingeh hapoh ka jylla, hynrei ngi kyrmen skhem ba ka long ka man bad ka suk ka saiñ kan sa wanphai noh biang", la iathuh u heh shipai barim ka tnat CRPF DG Kuldiep Singh ba la shah thung kum u nong aibuit jong ka sorkar Manipur.
Ha kane ka juk stad kumba ki ong, ka jingsaphriang ki khubor lamler ka dei kawei na ki jingsniew ba shyrkhei tam.
Ki Pulit jong kiwei pat ki jylla hapoh Northeast ki treikam shait shait ban leit kem ia ki briew ba kynthoh khlem nongrim iaki briew jong ka jylla jong ki kum nuksa:1.
Ki sub-tribe Chang-Naga ki dei kiba naka kur (Clan) Kangshua, Ong, Hongang bad Lamou.
“Ka daw jong katei ka jingdkoh ha katei ka project la lap ba ka long namar ka jingsuki jong ka DONER ban pyllait ia ka pisa kaba sah (2nd installment) kaba long kumba 3 klur tam ia kaba la dei ruh ban pyllait ia ka naduh u snem 2012 hynrei haduh mynta kim shym pat la leh ei ei halor kata" ong u bah Paul.
Katei ka jingïalehkai paralok ka long ruh shi bynta ka jingrakhe ka ri India ïa ka “Azadi ka Amrit Mahotsav’’, ha kaba ïa ka jingïalehkai la pynlong ha jan ka outpost jong ki BSF kaba don ha Bahadur jong ka South Garo Hills.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei a ka jingialang kitei ki heh napoh ka Kamrup District bad kumjuh u MLA ka Boko, ki la pynbna ruh ba kin theh ia ka skhim haduh T.1 klur tyngka na ka bynta ban pynbha briew ia katei ka jaka ryngkat ka roi ka par.
Hynrei kaei kaba ki paidbah ki pynpaw ka long ban wanrah da ka aiñ halor ki kam ïa khalai ka dei kata kaba ki tieng ïoh ka ktah jur ïa ka imlang ka sahlang da kumwei pat.
U Lamphang ha katei ka sngi u la ong ka jingdonkam ban pynkylla ban pynkhlain ia ki aiñ kadei namar ka jingeh kaba khraw tam ha kaba kiba bun ki briew kim pdiang ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang ha ka imlang sah lang.
Shillong, 10 Jymmang:U President Rang bah ka KSU u samla Daniel Khyriem, mynta u la don 3 sngi ha phatok na duh ba u shah kem ha ka 7 tarik u jymmang, 2015.
Pynshai Laka bynta la Jong,ia ka Jong kiwei te Ngam tip.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla u la pan jingkyrshan na ka Sorkar India ba kan theh ïa ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla.
Shillong: U president ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka jingwanrah ïa ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) scheme kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla Meghalaya.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ka seng FKJGP ka ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD, namar wat la ka la dep siang rong na Umsning sha sohnidan kiba bun ki shnong ki la ioh jingkyrkhu ha ka leit ka wan ba la bit la biang ka surok, hynrei haba phai pat sha ki bynta ba dang sahkut ka surok khlem pat da siang rong na sohnidan sha Umsning, kaba dei ruh ka surok kaba pynïasoh sha khpapud Assam ki paidbah ki dang syrtok hi kumjuh ha ka leit ka wan na ka daw ba ka surok ka dang sniew kumba ki la mad jingeh baroh shi katta.
Ha kaba sdang jong ka jing ia umsnam ha jylla Manipur kum ba 1000 tylli ki tiar siat ki la jah, ha kaba la antad ruh kumba 10,000 tylli ki kuli ki la shah tuh na Manipur police training college, na ar tylli ki police station bad kawei IRB battalion camp kaba don ha nongbah Imphal ha ka kynhun jong ki jaitbynriew Meitei.
U la tyrwa ruh sha ki paidbah ba kin ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynjop bad kyrshan ha kane ka MLA Election 2023 ym da kaba tyrwa ban pynïoh ei ei na ka bynta ki paidbah hynrei jied ïa u ban long ka jingshngaiñ ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad u jingshngaiñ na ka bynta u duk u suk.
Kane ka phatok bala tei naduh u snem 1897, ka dei kaba set ïa ki koidi Under Trial Prisoners (UTP) na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills District.
Hapdeng spah kaba lah shilliang bad ka mynsiem kaba angnud ban wanrah ia ka jingim kaba iabit iabiang lang baroh.
“Haduh mynta ngim pat ioh jubab na ka sengkmie, ngin ym pynsngap ia ka jingkren u Kohli hynrei ka rai kaba khadduh hi ngi ap na u President rangbah jong ka seng u Amit Shah" ong ki nongialam BJP haba ia kren bad une u nongthohkhubor mynta ka sngi.
Hadien kane ka kynhun ka la pynlong ruh ka jingleit jurip ia kiba bun tylli ki jaka ba la pynkhreh ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai na ka bynta ki jingdonkam ia ki jingtei bad kiwei pat.
“Nga sngewsih ba nga hap pynsngewsih ïaphi namar ba nga hap ban pynbna ïa ka Sohra tang kum ka Headquarter, namar ba ïa ka District ngi dang ïapynbeit ïa ki jingdonkam khamtam eh ïa u pud bad kiwei pat ki bynta", la ong u Conrad ïa ki dkhot ka Sohra District Demand Forum, ki Khlieh Nongsynshar bad ka Hima Sohra ha ka jingïalang kaba la long ha Circuit House, Sohra.
U la kyrpad ïa ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla ba kan bthah ïa u Engineer jong ka tnat PWD (Roads) Khliehriat ban shna noh wutwut ïa ka mang tyngka khnang ba kan pynsuk ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan kai sha ka shnong Narwan.
Ha kane ka jingjia, ka eriong ka la pynjulor ym tang ïa ki ing ki sem bad kane eriong ka la pynjulor ruh ne pynkylon ruh wat ki diengbah, ki sainar bad post elektrik bad wad ki jingthung jingtep kiba la ktah shisha na ka bynta kito ki longing kiba la mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Dei ha ka jingtohkit ba ki pulit ki la ithuh ïa kita ki san ngut ki briew bad la leit kem noh ïa ki na Guwahati.
Hato ka kynhun ki 12 ngut kiba phet noh na la ka ing Congress, na kaba ki jop kum ki MLA (political adulterers), ki hab ha kano ka kyndon?Ka ain ka shai kdar (unambiguous), ba ki dei kiba la ryngkang diengkper, wat lada ki leit pyniasoh sha ka TMC ne shano-shano ruh, ym don lynti tdot.
Haba kynthoh halor ki nongkhan ba kamai pisa u bah David u la ong ba ki don bun bha ki nongkhan kamai pisa ha kine ki sngi, kiba pynthame ia u paidbah da ki jingleh nongkhan jong ki , ‘ kim salia tang ban ioh ia ka pisa-khlem da tip bha ruh ki batai shaid shaid’ ong u bah David.
Ha kane ka Election kaba dang shu dep long ha ka 27 Rymphang 2023 ka la don hangne hangtai ka jingïakren, ka jingkyan kaba napoh bad kaba la paw pen ryngkew ruh ha ki jingïalang ïalap Election baka la dei sa ka pali jong u/ka nongmihkhmat (MLA) na East Meghalaya ban shong ha ka shuki Chief Minister bad la ban jur ba ki Seng saiñ hima kum ka UDP, HSPDP bad kiwei kiba kham bun paid na East Meghalaya ki dei ban ïatylli mlon bad trei borbah ban sei ia u ne ka MLA ki ban shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka Jylla.
U la ong ba kiwei kiwei ki kyrtong kim pat shemphang hynrei u Bah Paul u long uwei napdeng kine baroh u ba la shemphang lut ha ki kam sain hima sima.
Hadien kine ki jingïalang la pynbud pat da ki prokram tynrai ba ïadei bad ka deiriti jong ka ri, khamtam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri.
Shuh shuh u ong ruh ba um pat da kwah than ban kren halor kane ka phang namar ka kam hi ka sah mynta ha ka Assembly Secretariat.
Ia uwei pat napdeng jongki, la rai ban set patok tang haduh 12 snem.
Une ruh u dei uba deng iitkhmat iong tangba uba lieh bad lyngkhot.
U la thoh, “u khlur ak phlim u  Sudeep u la pynbna ba un ai ka jingkyrshan ïa ka seng BJP, bad un sa ïaisah kum u nongïalap ilekshon ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Kine ki ar kynhun ïalehkai ki la ju ïakynduh ruh teng mynshua ha u snem 1978 ha ka jingïalehkai paralok bad ka Wales ka la pynliem noh ïa ka Iran da 1-0.
Kila ong ba kim pyrshah ia ka jingwan kit ia kito kiba trei kam sorkar, kiba treikam shimet jongki sha kane ka jylla namar ba ki don ka permit hynrei kim iahap ba kin kamai ia ki nongjngohkai kai.
Ka jingiaid lynti ia kane ka sdang da ka jingwad ia ki riewdonsap ha kylleng ki nongbah, da kaba wad na ki jaka bad ki lynti rit ha ki dong bapher bapher, shuh shuh lyngba ka jingiakren, ka bam, ki nongshong hnong bad ki riti dustur- khnang ban sngewthuh shaphang ka nongbah.
I Bah Pynshngainlang Dkhar i la wan ha ka kyrdan ba ar bud sa da i Bah Kedrick Kharpor ha ka kyrdan ba lai.
“Nga la pyrshang ban pyni kaei kaba phi leh hangne, (khang tih dewiong ha Meghalaya) balei pat ym shym la leh hangtei (Delhi) ruh.
U la ong shuh shuh ba ym tang ka Jylla Meghalaya, hynrei baroh ki Jylla kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki don la ki riti dustur kiba kyrpang ia kiba ka NPP kam ïahap satia ban pynkylla.
Kiba bun ki briew ki la dap da ka jingkmen bad shim ïa aaplication form na ka bynta ban aplai ban ïoh ïa kine ki lad jingïarap na ka sorkar da ka jingkhmih lynti ba kin ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim na ka sorkar jylla.
Ka Josephine Warjri ka wan ba nyngkong ha ka Cat 3 bad ka Sa-i-bakor Tariang ha ka Cat 2.
Hangne la donkam ia ka tnad pulit.
Yn sa ialam ruh ïaki riewstad ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynkhie im biang ïa kine ki wah kiba la iap ha katei ka district.
Ki don ruh shibun kiwei pat ki Nongïalam ka Jylla" ula ong.
Ki shipai India bad ki shipai China, ki la ia tyngkhuh biang ha ka taiew ba ladep, ha u pud jong ka Arunachal Pradesh.
Na ka Health ka la noh synniang da ka ba thung ia ka Asha, ka Kong Iolinda Wanniang ban shakri ia ka shnong ha ka liang jong ka jingkoit jingkhiah jong ki khyllung, khynnah bad ki kynthei ba punkhun bad ba dang aibuin.
Bad haba ia shongkai dihduma, bad bam kwai, para maki ki ju ia kylli iwei ia iwei, bad kumjuh ruh para long-kmie, ki ong hato u diengkot bala thew daka expert committe halor ka reservation polisy u labiang pura ? ka jubab kaba ngi shait iohsngew bunsien ka long em, bad balei em ? haba ngi iohsngew ka long kumne, mynshuwa 50 snem ki don tang arliang mamla, wei u khynriam u pnar u bhoi u war bad u garo hynrei mynta pat mar ia kynjoh 51 snem ka jylla lamih lailiang mamla bad kita ki mamla kiba dangmih thymmai ki dei ki khasi II kaba mut khyllew, ha nga mei, arsap, sarong, bad ingkhong shalangmat ia kaba ngi la iohi haki kot khubor bad ki dei kine kein ki bnoh kiba woh kjat wat iaka expert ne wat iaka search committee.
Ia une u krai lah ruh ban thung na ki sara.
Nongstoiñ: Hadien ka jurip ba kyndit da ki nongialam jong ka seng ki samla pule jong ka West Khasi Students Union (WKSU) ia ka skul Sibsing Memorial Govt HSS, ki la lap ba katei ka skul pule hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar jylla ka dap da kiba bun ki jingduna kum ka jingbymdon ki nongpeit ba pura ha katei ka skul ka jingbymdon ia ka/u Principal ba pura bad kiwei kiwei.
Ka long kumjuh ruh bad kiwei-kiwei ki ain kiba ka FKS ka kdew, kum ia kita ki Forest Conservation Act 1980, MMDR Act 1957 bad kiwei-kiwei, kine ki ain ki trei kam lut ha baroh kawei ka Ri India, ym dei tang ha Meghalaya.
Ka ophis District Horticulture Officer, West Jaintia Hills haka 22 tarik Naiwieng ka la pynlong da ka rynsan pyni nam kaba tip kum ka ‘Horticulture Exhibition’ kaba hap hapoh ka Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH) 2022-2023 ha madan Marian Hill Higher Secondary School, Jowai haka sngi Balang.
Shillong, 05 ’lyngkot:Ka jingthaw ki MDC shimet ia ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC, ka dei ka jingpyrshan jongki ban pynskhem para MDC shimet ban pynneh ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM, khnang ban iada ia ka jingkhih pynkhyllem ia ka Executive Committee ka PDF.Haba twad jingmut na ki katto katne ngut ki MDC ka KHADC, ki la ong ba ka jingthaw jongki, ka bha eh namar ba kadon eiei ka jingsngew shon jingmut namar ba kam pat ju don ba ki MDC kin iathaw ia ka kynhun.
Ha kaba ia dei bad MOU u la kynnoh “Tang namar ba kin ioh ia kawei ka hotel, kawei ka building kin hap ban die lut ia ki jaka ki puta sha ka Assam bad ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit u pud u sam, ki la shu leit sha khappud bad ki la shu sngap katba batai ka sorkar Assam bad  ki la shu die ia ki jaka, ha ka jingpynbeit u pud u sam ka jylla Meghalaya ka la duh bun ki jaka“.
Namar ka jingbym ïakynduh ïa u MLA, u Bah Seiborlang Warbah u la shu ïoh ban ïakren lyngba ka Telephone da kaba kyntu ïa u Bah Banteidor Lyngdoh ba un kren lem halor ka jingdawa ban pynbeit thymmai ka Reservation Policy.
Ha kata ka sngi, u Trai un long uwei bad ka kyrteng jong u kawei.
Kumta ki 1260 sngi ki long ki 3 snem shiteng (3 ½ snem).12 bnai = 1 snem.1 snem=360 sngi x 3 snem =1080 sngi + shiteng snem ne 180 sngi= 1260 sngi.
Lyngba ka sports polisi ngi ïoh ban pynkup burom ïa ki nongïalehkai jong ngi kiba wanrah takma kiba wanrah burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka Priscilla, ka ong “Da ka mynsiem kaba sngewkhia shi katdei, nga pyntip shaphi, ba ka khun baieid jongnga, ka Lisa Marie, ka la iehnoh jyndat iangi".
U Cristiano Ronaldo, u nong ialehkai ba pawnam jong ka pyrthei, un leit phai biang sha ka Manchester United, ka club, kaba ula sdang ban ialehkai bad sdang ban pawnam ha ka pyrthei.
