Ha ka kot sahkynmaw, ka SBUK la pyni ba ka la shang kylleng ki jaka ka ri Khasi ban pynlong ia ka jingialehkai na ka bynta ki kam ban iarap ia kiba jynjar, na ka bynta ki skul, ki klob, bad kiwei kiwei ki kynhun.
Shuwa ban rung ha ka shnong Nongmadan u Rupang u la iakynduh ia u Rangbah Shnong jong katei ka shnong u bah Planningstar Lyngdoh bad utei u rangbah u la ialam sha ki ing kiba ka shnong ka la leh isynei.
U Ma Pala ula ong  ba namar bym urlong kane ka jubanlak ba ka NPP bad BJP, ki nongbylla bad nongkhaii dewiong kila thom ïaka sang ban tih dewiong beaiñ kaba la wanrah ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
U samla Saron Pasweth un iakhun na ka Jowai South pyrshah ia u ma Moonlight Pariat uba dei u CEM ba rim bad u bym pat ju shah rem ha ka Election MDC la bun bun tylli ki term.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pangniang u la ong ba hadien ka jingiasyllok bad ka jingiamir jingmut kaba la neh slem bha, da kawei ka rai bad ka mynsiem ba sngewkhia ka Party HSPDP ka la rai ban pdiang ia ka shithi risaiñ u bah Ardent na ka kam President.
Kine ki hynñiew tylli ki kynthup ïa ka jingtei jong ka M/s Hills Cafe kaba la shna ïa ka Restaurant hapoh 280 mitar, ka M/s Megha Automative LLP kaba la shna ïa ka Automobile Servicing Workshop hapoh 280 mitar, ka Ms Moon View Cafe, ba la thmu ban tei ïa ka Restaurant hapoh 80 mitar, ka M/s SL Rokland Motors LLP kaba la shna ïa ka Automobile Servicing Workshop hapoh 300 mitar, ka M/s Ever Banalari Guest House and Restaurant kaba dang shna ïa ka Guest-house bad Restaurant hapoh 240 mitar bad ka M/s Highland Toyota kaba la shna ïa ka Automobile Servicing Workshop bad Showroom hapoh 280 mitar.
U la ong ruh kaba lyngngoh ka long ba ka jylla Meghalaya kam ju mad jingeh kum kine ha kaba ïa dei bad ka Ri Burma, ka Ri Myanmar lane ka Ri Bangladesh kaba ïapher ki Ri hynrei hapoh Ri  la lap ïa kum kine ki jingjia.
Ngi hap ban shaniah ha kiwei pat ki jaitbynriew ba kin phah ïa ki mar ki mata na ki karkhana/kudam jong ki ban poi sha Ïewduh bad na kane ka ïew sha kiwei pat ki shnong ki thaw jong ka Bri U Hynñiewtrep.
U Samla Streamly Niangti Vice President ka KSU JHDU pat ula pynkynmaw iaka jingdonkam ka jingdon ki shnat treikam ka Seng shabar ka jylla da kaba ong ba lyngba ka jingdon ki Unit shabar na ka jylla Meghalaya ka la pynsuk shi katdei ia kiba bun bah ki paid Khasi kiba shong ba sah bad wan donkam shabar ka jylla da kaba pynkynmaw ruh ia ka por ba ka Seng KSU Barak Valley Circle bad ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organizations, ki la leit ia kynduh ia ki myntri Ka Sorkar pdeng ha Nongbah Delhi lyngba ka jingdon ka Unit ka Seng hapoh Delhi shibun ki jingiarap ki la ioh na ki dkhot ka KSU Delhi Unit.
U la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban biej ia ka pisa bad kim de iban shah pynbiej lada kiwei pat ki kyrtong ki wan ban pynbiej ia ki da ki pisa ha ka por elekshon.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 521 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5516 ngut hapoh ka Jylla.
Utei u CEM barim ka KHADC u la pan jingshai kylla na u bah Pynshngain, CEM KHADC ha kaba u la ong, “Ka PDF ka dei ka seng sain pyrthei ne kaei? Hato u bah Pynshngain un ia khun ha ka elekshon ban wan na ka seng Congress ne na ka PDF?" ong u bah Ardent.
U lamphang, u la ong ba yn pyrshang ban sdang ia ka Tourism Development Hub ha Meghalaya.
ïa kane ka OM la pynmih hadien ba la rai da ka Kynhun Myntri ban pynthymmai ïa ka OM kaba la dep pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022.
U kongsan ban wan sakhi iaka lehniam Behdieñkhlam u dei u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kynthup ia u Deputy Chief Minister u ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Umroi ma Damanbait Lamare, u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla nalor kiwei kiwei.
Na ki dur video, ba la iohi ha ki social media, la iohi, ba ka jingjia, ka dei ha shwa ba u myntri rangbah, un leit buh syntiew ha ka dur mot jong U  Shilbhadra Yaji, uwei na ki riew ialeh laitluid jong ka jylla Bihar.
" Phai ktien kpa Deisy “"Em ap shuwa sa leit kein… To ngin ia bam noh shuwa.
Border Security Force, ki la ioh bat ia kawei ka kali Tata Spacio ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha  Muktapur, West Jaintia Hills (Meghalaya).
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip da ki Sengbhalang, ba ka pakhang shnong, kaba la pynbeit ba kan long 36 kynta, la pynbeit noh tang  12 kynta, ha baroh ka Khasi bad Jaintia Hills.
Ka dur jong u Blei Janus ka long thik kumba la batai ba u don ki khmat na shadien bad na shakhmat bad katkum ka jingngeit ka long ba ki khmat kiba na shadien ki peit ia ka mynnor bad kiba shakhmat pat ki їohi ia ka lawei.
Hynrei ha ka election pat ka jingjop jingrem ka shong ha ki paitbah.
Nalor ba u Blei u la iohi ia ki jingshisha baroh, u iaishah iaiap ba u briew un kylla ba mut noh.
Namarkata ka long kaba kongsan ban pyndonkam ïa ka hok jong ngi ban ‘vote’ ha kane ka ilekshon," u la ong.
Da ka jingtied duna ki player ka Meghalaya, ki nongkawang bol ruh ki la hap an kawang tang khyndiat ha kaba ka Karnataka ka la ioh 53 run ha ki 6 over bad liem tang iwei.
Kumban shu pynkynmaw, ka Lajong ka la ïakhaid ha ka jingïakhun shabar nala ïing pyrshah ïa ka Rajasthan United mar 1 kol, hynrei mar ïa wanphai jingïakhun hala ïing ka la khur biang ïa ka jingjop.
Ka la don ka jingslem ban iasoi ia ka jutang ba khadduh namar ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pan jingshai ia ka jingpynbun ia ki MDC na ka 30 ngut sha ka 40 ngut ha GHADC bad ruh ban pynbun ha kiwei pat ki Autonomous Council kynthup ka KHADC bad ka JHADC.Shillong,17 Nailur:Ki pulit ka tnad CID bad Shillong Special Cell ba la ialam da u Inspector P.Suchen, myn ta ka janmiet jong ka sngi balang ki la pynap shrip bad ki la ioh ban kem pyllen pyllein ia u Sub Divisional School Education Officer u Lutfer Rahman na ophis trei kam jong u na Mairang, West Khasi Hills.
Ha ka thaiñ Mekong, kaba kynthup ia ki Ri Laos, Cambodia bad Vietnam mynta, ki dang sah ki jaitbynriew trai ri kiba kheiñ jait na ka kmie bad kiba dang bat ia ka Niam bad deiriti tynrai.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ym tang ba kiba bun ki riew paidbah bad ki nongïalam seng bhalang bad kiba bun ki kynhun hynrei la ïohi ba kiba wan ban kyrshan ki kynthup ïa i kmie jong u, i kurim bad ki khun jong u.
Haba phai sha katei ka lympung ialehkai, u nong-ialehkai na Kenya u Kelvin Kiptum  u lah rah ia ka nam lahduh napdeng ki shynrang ha ka rekod kaba biang eh kata da 2 kynta:1 min:  25 sekhon ha ryngkat bad ka nongialehkai napdeng ki kynthei ka Sifan Hassan  kaba lah rah ia ka jingjop na ki kynthei hadien ka jingpawnam ka jong ka ha katei ka jait jingialehkai.
Ia katei ka jing pyntrei na kabynta katei ka jaka peit kai ne ka gallery hapoh Laitkseh la wanrah da u MLA jong ka Nongstoin lyngba ka State Sport Council ha ka mang tyngka kaba Rs.40,81,920/-(Sawphew lak phraphew wei hajar khyndia spah ar phew tyngka).
Kumta ka lynti kaba biang eh, ka long ban pyniasoh beit da ka seng baroh kawei bad halor kane ka donkam ia ka jingdon briew kaba biang" ong U bah Hek.
Shillong, 21 Naiwieng:Namar ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban sa long ha ki 3 tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills, U District Magistrate u la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia ki kyrtong elekshon, ki ejen jong kine ki nongkyrshan jong ki ne ki seng sainpyrthei bapher bapher ban tah jingthoh ne ki poster ha ki kynroh, ban pynieng ia ki banner ha ki jaka paidbah.
Kiba la wan poi ha katei ka jingialang ki palat ia ka 200 ngut.
U la kren ruh halor ka jingbym lah bad ka jingpynslem ka sorkar jylla ban thaw ia ka aiñ khlong mar pohkhyndew ne ka Mining Polisi ha kaba u la ong ba na ka liang ka District Council ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ia katei ka aiñ.
Shillong:Da kaba bteng ia ka jinglehkai jong ka inning kaba nyngkong na ka 4/1, ka Mizoram ka la duh lut ia la ki nongtied ha ka jingkamai kaba 206 bad ka Meghalaya ka la lah ban jubab shuwa 53/3 bad buddien ia ka jinglehkai da 153 run.
“Nga pang ka mynsiem haba ïoh sngew ba ki nongïalam ki kren beiñ ïa ki para nongïalam wat haba ïatreilang ruh", u la ong.
Ngi kwah ïoh jingshai ba ba mano bad hangno ban siew ïa ka khajna ki ban donkam ki paidbah ne ka sorkar kan khrong beit na ki factory".
Look up to : ka mut khmied- khmied ka mut ba peit shalor kum ïa ki kynrem ha rynsan na ka bynta ba sngew burom.
Shuh shuh, ka jinghiar jong ka jingwan pynpoi ïa kiwei kiwei ki mar ka dei namar ka jingduna ki dor jong ki, ym ka jingduna ha ka jingpyndonkam ka India ïa kine ki mar.
Naduh ki snem kiba nyngkong jong ka spah snem ba ar phew ki Khasi ki la pynpaw ïa ka jingtbit jong ki ha ki kam bapher.
Ha ka khyllipmat ba ki la ïoh 43 ron  bad khyllem 5 wiket na 11.3 tylli ki ober, ki la duh jingkyrmen na ka bynta ban beh ïa ka ron kaba heh ba la buh da ka SCA, kata haduh 186 ron hynrei ka jingïaineh bad ka jingtbit jong u Gaurav Narleng bad Macdonald Makdoh la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
Ka kynhun kaba ïohrah ïa ka namlahduh jong kane ka lympung ïalehkai kan ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba haduh 40,000 ryngkat bad ka Khusnam (Trophy), katba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba ar kan ïoh ïa ka song tyngka kaba 20,000 ryngkat bad ka khusnam.
Ha ka sngi ba nga jop, ki nongniah rickshaw, ki ia wan doh ianga" ula ong shuh shuh.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ki nongïalam jong ka HNLC kiba sah shipor ha Ri Bhoi District ki la leit phai lut sha Bangladesh ha u bnai ba la dep.
Ka Principal ka la ai khublei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la ïatreilang bad ki nongpynïaid skul.
Ka jingkhraw jong ka Baibl ka long ba ka lah ban kdew lynti ia ngi kumno ban їakhun, ban їalympat bad їakob bad ka juk kaba kynriang, kaba runar, kaba mutlop, kaba thok bad kaba shukor.
Lyngba ki video ba la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media la ringdur ba kine ki saw ngut ki runar ki la shah tangon ha ki paidbhur haduh ban da jem jai.
Ym lah ban len ba ha kito ki por ba don ka jingkhang dam ha ka jingïaid lynti ban ïada ïa ka jinglah ban saphriang ka jingpang COVID-19, ka ïoh ka kot ka la hiar shibun eh ha ki khyndiat por bad ki longïing ki mad jingeh shibun eh naba kim ïoh ïa ka leit ka wan ka kamai kajih kaba thikna.
Shuh shuh u la ong ruh, “Nga sngewkmen shibun ban pyntip sha phi ba ha kine ki jingjia shah lynshop ‘eriong ba dang shen, ngi la lah ban phah ia ki jingiarap pisa sha ki account jong ki nongioh jingmyntoi tang hapdeng ka 24 haduh 48 kynta kaba long da shisha ka jingiarap kaba khraw ia ki paidbah bad ngi la lah ruh ban leit aijingiarap mardor ha ka liang ka bam ka dih, ka jingmaramot ia ki iing ki sem bad kiwei kiwei ki lad jingiarap kiba long katkum ki kyndon jong ka sorkar India.
Hynrei kumba long mynta, katba nangrep katta nangsyrdep.
Kumta u la kyrpad ïa ki paidbah ban duwai khnang ban ïohi ïa kaba kum kata ka sngi.
Shillong:Wat la don kiba pyrshah ban rah noh ia ka Anjalee Petrol Pump sha Upper Shillong, hynrei ki nongniah taksi kamai, ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen namar ba ki kyrmen ba kan pyllait ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha katei ka jaka.
“Mynta ha kine ki sngi ka jylla tang hapoh khyndai bnai ka la kot sha ka 84.33 % hapdeng ba don sa tang 10 % ki shnong kiba ym pat don ha ka thup jong ka ODF Plus.
Ha kajuh ka por ka MGNSA ka la dawa ban pyndap noh ia ka post ANM na ka bynta jong ki Candidates Bonded bad Non-Bonded bad dei ban pynbna la ka jong kumba ju leh ha ki snem baladep bad ban iaid ruh da kajuh ka lynti na ka bynta ban thungkam ia ki GNM.Ka MGNSA ka la dawa ruh ba ia ka Deparmental Committee ban pynim biang.
Hapdeng ka jingsawa ka sur na ki paidbah khamtam na rilum Khasi ba ka UDP kam dei ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti, hynrei ki nongïalam ka UDP kim sngap bad kila ïaid da ka lynti politik lajong jongki ban leit pyndem ha ka NPP ban pan shuki lem katba ka sngew synei.
U la ong ba u Modi u dei u nongialam ka pyrthei uba leit ban leit sngewlem ha ïingmane ha Sri Lanka ha ka por ba ka shah pynbthei bom.
Ka la dei ka rukom jong u“Katta por balei kpa?" kylli ka lok ha ka sur kaba jem.
Tura, Naiwieng 8 : Hadien ba da ki phew snem lynti ba kawei na ki Civil Sub Division kaba la rim tam ha ri lum Garo ka la treikam khlem da don wat tang kawei ruh ka Ambulance ha CHC mynta ka sngi u myntri ka koit ka khiah u James K Sangma ula pyllait ïa ka Ambulance kaba la shna kyrpang bad pyndait lang bad ka Advanced Life Support (ALS) na ka bynta ka CHC Dadenggre.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ki paidbah ka Jylla kim pyrshah ïa ka Rel hynrei ki sngewkhia ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri bad ïa ki lad jingïada ïa ki ritpaid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah D.Sun.
Ki daw baroh kiba la pynsohsat eh ïa ka surok Maweit haduh ba ki muster roll kim lah shuh ban repair ki long:Ki politician ki shu wan pynbiej shisien haman la ka 5 snem tang ban ïoh Vote.
“ïa kane ka jingialang kaba heh ne ka ‘maha rally’ ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai kan ym dei tang ka jingïalang saiñ pyrthei hynrei ka jingkhot ban ïada ïa ka ri synshar paidbah bad ban pynpaw ïa ka sur pyrshah ïa ka sorkar pdeng ba la ïalam da ka BJP," u la bynrap.
Nalor kata, ka NEEPCO ka don ïa ki iing sah jong u Chairman bad ki Director ha Shillong hynrei ïa ka Official Quarter la shu ieh iing jah naduh u snem 2020 da u Chairman barim u V.K.Singh bad kiwei kiwei ki Directors," la ong ka Seng.
Katba ki ar kol pat la thep da u Deibor Tongper ha ka minit ba 46 nangta na u Ricky Mawlong ha ka minit ba 59.
Kane ka jingpang ka long kaba shyrkhei bad ka bym don dawai ban sumar.
U la ong ba haduh mynta, ki don lai ngut ki shipai BSF kiba shah kem.
Kum ki nongshong shnong ka ri, ngi dei ban tip ia la ka hok ka bhah ka nongkynti.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka Seng Khasi, ka pynshai ba, ka khubor, kam shym long satia, kumba la pynmih ha ki kotkhubor mynta ka sngi bad la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ka Seng Khasi bad ki nongialam shnong ka Mylliem, Madan iingsyiem ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka jingiapyni nia hapdeng ki arliang ka la shimpor da ki kynta.
Khublei shibun eh ia i Bah B.N.Khongwar iba la mih sha khmat ban buh ia ki jingkylli ha kum kane ka por ba ki paidbah ki la don ha ka jingsahdum ka bakhraw halor ka ILP.1.
Ha ka kyrwoh kaba u nongialam katei ka seng u la pyllait paidbah ha kaba ia dei bad u Sohan u la ong ba u Sohan u la phah ktien bad u la ong “Ngan ym iehnoh ia ka seng jong nga na ka jingiakhun, bad ka jingwan phai jong nga kan dei ka kput kaba jur ia ki pulit jylla.
“ Lada ka sorkar kam lah ban sngap ia ka jingai jingmut jong nga ha kaba iadei bad kane ka Bill.
U ma Ymbon kum u kongsan haba ai jingkren ula pynsngew halor ka jingpyrshang jong u ban ïakren manla ka por bad ka sorkar naka bynta ban kyntiew kyrdan ïa kane ka Police OP sha ka Police Station, hynrei mynta ka sngi kala urlong noh bad u kyrmen skhem lyngba kane ka PS kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah kiba donkam jingïarap na kane ka PS.Shuh shuh ula ong ka jingdon kane ka PS kan kham pynsuk bad pynïajan ïa ki paidbah halor ka rukom treikam bad ki pulit, ha ka juh ka por yn teh lakam ruh ïa ki kam sniew kiba ha rukom.
Shuh shuh kila ïathuh ruh ba kane ka jingpynmih ïa kine ki jingthaiñ ha kiba bun rukom, ki shem jingeh namar ba ki hap ban rep ban riang bad bylla sngi ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem jongki.
U Dr Mukul ula kam ba ka Sorkar MDA ka la shah thad madan ïa ki kam bamsap jong ka bad dawa ba dei ban tohkit mardor halor kane ka jingkynnoh jyrsieh thied jaka ha Mawpdang, kaba kot palat T.140 klur.
Ngi da sngewrem haba manla ka por haba ki samla jongngiki ialeh ban iakhun pyrshah iaka jingrung pathar ki bar jylla don pat kum kine kiba ri bad sumar ia ki.
Shillong, 23 Nailar:U nongtem piano ba snah na ri Italy u Cesare Picco uba dei ruh u ‘Brand Ambassador jong ki briew bym lah ban iohi un wan ban tem ha ka konsat kaba la ai kyrteng kum ka “Harmony of Hope" na ka bynta ban pynmih pisa ban iarap ia ki briew kiba duna dkhot met ne ki People With Disabilities (PWDs) ha kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh, “Hynrei na ka liang ka sorkar kan ym kheiñ sting ïa kane kumta ngi la bthah ba buh da ka Magisterial Enquiry, khnang ban pyntikna ba kan ym don shuh kum kane ka jingjia, bad ka sorkar kan sa bishar ïa ka kaiphod jong kane ka jingtohkit bad kan sa shim ka rai ba ngin leh kumno".
Ha ka juh ka por, namar ka don ka jingdonkam jong ki Oxygen ha Civil Hospital, Shillong ka sorkar ka la dep ban pynbiang ia ki 6 tylli ki Generator kaba pynmih 45 LPM, kawei kaba la treikam naduh kane ka sngi nyngkong kane ka long na ka bynta ki 25 tylli ki jingthiah jong ki nongpang ha Covid wing jong ka Civil Hospital, Shillong.
Nongstoiñ, Risaw 2: Ka jingbuh ïa ki speed braker haduh hynriew tylli ha kajuh ka jaka ha ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura, ha ka bynta shuwa ban poi ha ka jaka ba khongwaiñ bha ha Jeidohkroh ban ïada na ka jingkylla lyndang jong ki kali, ka la ïarap shibun bad naduh ba la shna ïa kitei ki speed braker ym ju kham don shuh ki kali kiba kylla lyndang ha katei ka khongwaiñ.
Hynrei kaba donkam tam ka long ba ka Sorkar NPP ba ialam u Conrad Sangma Chief Minister, kam dei ban shong khop kum u len lum, namar wat u len lum ruh u dang ai jingsneng ia kiba tur kulmar sha u.
Hadien katei ka jingpynbna ka Synjuk sa ki MDC ka PDF kiba don ha KHADC ki la pynbna ba kin deng lama iong kum ka jingpyrshah ia katei ka rai ka sorkar bad kumjuh ruh ka hukum ba la High Court ka la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ki sienjam kum ka PM Gatishakti National Master Plan, ka jingpynïar ïa ki surok bah bad ki kad liengsuin, ka jingtei ïa ki lynti rel metro bad ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shong um, ka jingkyntiew ïa ki startups, ka jingpynpoi surok sha ki jaka nongkyndong, ka jinglah pynmih bording na ki tyllong kiba lah ban pynthymmai, ka jingkyntiew ïa ka jingshna mar hapoh ki sienjam Make in India bad Atmanirbhar Bharat, ki la ïarap bha ha ka jingplie lad ïoh kam.
Ïa kine ki kol jong ka Rangdajied United la ïoh ban thep marwei da u Roderick Khongjee ha ka minit ba 55, 58 bad 60.
Katba u Abhishek u la shim 3 wiket na ka bynta ki 3 over.
U Professor LS Gassah kum u riew shemphang ula pynwandur ïaka jingkren jong u ïa kawei ka mat jingïakhih pyrshah jong u Kiang Nangbah ïaki bor ka sorkar phareng kaba tip kum ka khajna ïing.
U ma Hambertus Nongtdu u la ong, “Ki Khynnah skul bad ki nongtrei kiba don shabar kane ka jylla ym pat shym la ailad ia ki ba kin wan phai iing katba ia u dewiong pat la ailad ban wanrah na ka jaka ba jur ka jingpang iabit bad kane kalong ka bym sngew iahap satia"Kitei ki rangbah ki la kyrpad ban sangeh shi syndon ia kane ka jing wanrah ia u dewiong na Assam bad na kiwei kiwei ki jyllaKitei ki rangbah ki la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan iakren bad ka sorkar kmie ban auction lane die lilam noh ia u Dewiong uba dang sah khnang ba ki trai ri trai muluk kin nym kyrduh ha kaba jaka ban pynbiang ia ki Company Cement.
U bah Brostar Tyrsa uwei na ki nong?alam jong ki samla katei ka thaiñ haba ?akren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki lada ?aid da ka kjat na Rwiang haduh Umshynrut ka shim por kumba saw kynta ei ei, kata lada dei ki ba khlaiñ ban ?aid, hynrei lada dei ki ba tlot kan shim por kumba saw kynta shiteng ne san kynta duna.
U Ronaldo u la ïoh ïa ka jingkyrkhu na u Ferguson shuwa ba un leit ïasoh noh bad ka Real Madrid bad na ka liang u Ronaldo ruh u la ai khublei kyrpang ïa u Ferguson uba la pynkiew shisha ïa u ha ka jingim ïalehkai phutbol.
Kane ka dkhot jong ka NCW ka la ong ruh ba ka bor synshar district bad ki pulit ki dei ban trei smat ban tohkit bad ban pynshitom ia kiba leh beain.
Ka daw ka long ba ki sngewthuh ka dei ka jingkit kaba khia bad kaba kyntang, ban pynwan ia ki ain bad ki rukom synshar ia u paid u hajar.
Ngi la shah rkhie bein bad ibein ha kiwei pat na ka daw jong kane ka jingtlot jong ki nongïalam jongngi halor kine ki mat.
Lah ruh ban ïohi kum ha kane ka por don ki briew namar ba ki kmen ka ïalam sha duh u pud ka buaid ka tanglang, kaba ha ka jingshisha ka aiom Khristmas ka long ka aiom Khristmas ka long ka aiom ban mane Blei bad pdiang ïa u Jisu ha la ka dohnud ym ka aiom ha ka buaid ka tanglang.
Halor kine ki ar ki nongrim ba ka Sorkar Meghalaya lem bad ka Airport Authority of India (AAI) ki sa shat jingmut noh sha ka Greenfield Airport.
U la iathuh ruh ba un iakren ia ka elekshon MDC ha kane ka jylla.
Kane ka jingkren jong u Myntri ka DoNER ka long hadien ba ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka la kren kynthah ba ka jingwan ki myntri sorkar NDA ba ialam da ka BJP kam ai jingmyntoi eiei ia ka jylla namar ba kim ju ai pisa.
Shillong:  U Zenith Sangma, nongialam ka seng Congress, ula kynthah tyngeh mynta ka sngi, halor ka jing pynlong ia ki jingialang Cabinet na kawei ka jaka sha kawei pat bad U Zenith, u ong ba katei ka jing pynlong ia kitei ki jingialang, kam don jingmut satia.
Mynta ka sngi ngi la lap ba ka don ka jng twa jong ka kynroh kumta kim lah  ban pynhap ia ki niut sha poh ka ba wan rah ia ka jingmih ia ka jing sma ka ba la jur.
Williamson A.Sangma.50 tylli ki snem ki la ïaid bad la biang hi ka jingmyntoi ba la ïoh ki samla na Garo Hills.
U la ong ba haba la kylli ia ka slip ki nongthep vote u Chairman u ong ba u la bret bad haba la phah pyni ia ka jaka ba u la bret um shym treh satia, ong u bah Junes.
