U la ong ba kane ka jingïakren ka lah ban ïaid lyngba u President ba rangbah ka NPP, u Conrad Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ne u Vice-President ba rangbah ka NPP Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ka jingsah kut kali ha kane ka surok ka long jubor bha tad haduh ka la pyndkoh lut ia ka leit ka wan jong ki paidbah ba dei iaid lynti na kane ka surok bad ka daw ka dei namar ka jingbun ki trok kit maw ba ieng shi lynter kane ka surok khamtam na Umsyiem haduh Dawki.
U Knerktilang u la ioh ban pyrshang nyngkong hynrei la khanglad noh ia ka bol jong u da u nongiada ka SLFC u Saveme Tariang, bad haba u la ioh biang ia ka lad kaba ar u nongap kol ka Lajong u Wantei lang Malngiang u la lah ban kyndat noh ia ka bol shabarHaba la ioh sa ia ka kornar u Maxderidoff Wahlang u la kynjat shajan ka diengkol kaba la don u Niawkorlang Kyn diah hynrei ka jingioh pyrshang jong u, la lah ban khanglad noh da u Malng iang.
Saw ngut ki nongïakhun kti ka Jylla ki la mih na ka nongbah ban leit shim bynta ha ka 21st Asian Arm Wrestling Championship ka ban long ha Dubai-Ajman, UAE naduh 28 tarik mynta u bnai haduh 4 tarik u Jymmang.
Haba jubab pat halor ka jingkynthoh da ki nongïalam ka TMC ba ïa ka jylla Meghalaya la pynïaid da u Myntri Rangbah na Assam na ka liang u James K Sangma u la ong ba kitei ki jingkren ki dei tang ki jingkren khunlung khynnah suda bad ka jingkren khlem da tip ïa kaei kaei ruh.
U Soh Bad u SymbaiKiwei pat ki bynta jong u jingthung kiba donkam ban batai lyngkot ki long u soh bad u symbai.
Ha kawei ka jingialehkai, ka 4th Division ka Diliengiem SC ka la iakhaid bad kaNongrah SC khlem don bal ah ban ia thep kol.
Daniel 9:27 / Daniel 12:11.
Haba pynkynmaw halor ka Government College ha Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka RBSU, ki la ong ba kum ka seng mynta la 10 snem kynthih ka seng, ka la iai dawa ban buh noh da ka Government College ha Ri Bhoi bad haduh mynta hi kane ka mar jingdawa ka dang dei kaba hakhmat eh kaba ka seng ka la buh.
Ka seng BJP ka la khot pynlong ïa ka pakhang shnong ha ki phra tylli ki distrik kiba don ha ki bynta ba shaphang Shatei jong ka jylla kum shi bynta ban ïakhih halor ka jingdon ka jingpynshitom beiñ ïa ki riewlum bad halor ka jingïap jong u dkhot jong ka seng kumba la pynshisha ba u la ïap na ka daw ba u la shah siat ha ki pulit.
Un dang hap ban dang leit sum bad leitsaitjain shaduh sha ki phud um kiba shapajih na la ka shnong ka thaw.
Shuh shuh la pynsngew ha utei u Myntri Sorkar jylla ia ka jignsahteng jong ka jingpyntrei biang ia ka MCCL kaba long ka jingduh jingkyrmen kaba khraw jong ki paidbah ka thain SohraNa ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la kubur ba ki mat kiba la rah da ka SADC ki long kiba donkam bad u la kular ba un sa shimkhia noh wut wut khlem pynsah teng.
Kane ka khubor ka la pynkhluit tar bad pynmih biang ïa ka jingïakren halor kane ka “issue tih Uranium".
Ka jingiakhun katkum ka por kaba la buh kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano bai oh pynkhih iaka jar.
Ki MLA ynda ki jop ki iaid bad leh katba mon.
Kawei pat ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ka long namar ba ki nongtrei ha ki ophis kiba peit ïa ka rep ka riang ki duna palat ha kaba ki paidbah nongrep kim ju ïoh satia ïa ki jinghikai lane ki jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw.
Kitei ki ar-tylli ki Dong, kiba ki briew ka koit ka khiah ki la leit ban pynlong ia katei ka Random Test, ki kynthup ia ka Dong Centre Gate, ha kaba ki la ioh ban 36 ngut bad na kitei la lap ba 12 ngut ki ioh positive, katba na dong Downgate la test ia 33 ngut bad kiba la paw ba ki la ngat ha ka khlam COVID-19 ki don haduh 9 ngut.
Ka jinglaitluid kam don shuh bad ka jingsheptieng ka la ngam shaduh ki shyieng bad ka dei ka jinglongarsap ba ki nongshong shnong kin im syier mynsiem ha ka Ri ba laitluid?Ki nongshong shnong ki la їapeit khmat iwei ia iwei, shi paralok ruh um nud shuh ban їaleit-їawan ne ban їakren їakhana bad la ia artatien їohba lada ngi їakren ne їakhana kum mynshuwa kan ktah ia ki kam ki jam bad kiwei de kiba ngi dang kwah ban pyndep ha ka jingim.
Kumba la ïathuh, la ong ba hadien kane la aiti ïa ki sha ki shipai jong ka tnat  Assam Rifles kumba la bthah da ka Home Ministry.
Hadien ka jingphla ka Bandana, la kem ïa ka bad ïa u Dhanti Deka na Tinsukia bad ïa u Arup Deka na Khanapara ka Guwahati ha ka Sngi U Blei.
Dang shen ka Pentagon, ka pyn shisha, ba ka China, ka la rung sha ki bynta jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba ka la tei ia ki iing ki sem ha katei ka jylla.
Kumba long mynta, ka jylla ka la khmih lynti ba ha kane ka tamasa ka jingwan ïuh-kjat jong ki nongwan kai kan kot sha ka shi lak tam ha kine lai sngi.
Ki Producers Group kidei ki kynhun jong ki nongrep kiba la la thaw ha ki shnong ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla bad uwei pa uwei u dkhot u ïoh san hajar tyngka na ka bynta ka kamrep jong u.
U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba kren mynta ka sngi, u la ong ba ki MLA kiba kwah ban rung sha ka party ki lah ban leh ia kane hadien ka dorbar kut samoi jong ka jinglong MLA kaban long haduh u Nohprah.
Ha ki jingïakop bapher bapher lyngba kane ka North East Graduate Congress, ka College kaba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ka leit sha ka Sibsagar College, katba ka Kampur College ka la jop ha ka bynta jong ka Best Magazine prize.
U bah George Lyngdoh, u dei u na ki nong ialam ba tbit uba lah ban ialam ia ka jylla kum u myntri rangbah jong ka sorkar jylla ha ka wei ka sngi, lada ki paidbah ka umroi constituency kin dang ailad bad jied ia u kum u nongmih khmat, ba u dei u briew u ba tbit , uba shemphang, uba shlur bad uba nud ban kren ia ki jing shisha.
Ha kaba ïadei bad kane, ki heh sorkar  ki la kular ban ai jingïarap sha ki lanot kiba la shah ktah jur na ka jingtwa khyndew.
Shillong, 16 Risaw:U Bah Manstudy Nongrem, uba dei u lamphang ka dorbar District Council, u dei mynta, u nongialam jong ki 5ngut ki MDC Congress u dei ruh u lamphang jong ka iing dorbar.
Haduh mynta, ki bor distrik, ki dang wad jingtip ia kitei ki briew  bad kim tip satia, la ki la poi shaei ruh.
La kum klet ia ka jingsneng Tymmen jong u ‘Parad Radhon Singh Berry’ kaba u la dep sneng lypa –Wat ju ia poikha lyngngoh thamula,Ka dei ban da tip u Kni u Kpa;Wat ju ia poi kha bad ka jait bym bha,Hynrei para ba biang ka phylla;Yn ia ong shuh kumno ha kane ka pyrthei shong basa.
Ki paidbah  na kylleng ki ja ka, la na sor ne nongkyndong ki la wan ban tuid ha kane ka jingialang ka party VPP, ha kaba la iohi ba ka ja ka pynlong ia ka meeting ka la dap watla ka jingialang kam pat sdang.
HSS bad Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai.
“Ngam shah ba u Myntri Rangbah un ialehkai bad kane ka mat kaba dei bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew Khasi" la ong u MDC ka Jaiaw.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 30 ngut bad kitei ki kynthup ia 26 ngut ha East Khasi hills, 3 ngut ha East Garo Hills bad iwei ha South West Garo Hills.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President jong kane ka seng, la iathuh ba katkum ka Indian Public Health Standard(IPHS), man la kawei pa kawei ka Public Health Centre(PHC) kadei ban don arngut ki doktor, laingut ki nos, uwei u lab technician bad uwei u nongai dawai.
in ) bad ban pynrung kyrteng ïalade kum ki Mitra, lane ki lah ban wad jingtip na ki PHC/CHC kiba hajan eh lane na ki District Tuberculosis Officer khnang ban ïoh pynrung kyrteng.
Ka Dr.Amica Rynjah, Assistant Programme Officer cum DR-TB Coordinator kaba dei ka riew shemphang kala pynshlur iaki khynnah skul ban peit thuh bha iaki dak ki shin jong ka jingpang TB bad batai pynshai halor ki lad ai jingsumar ia kane ka jingpang.
U Rev.Thomas Jones kum u shakri jong u Blei uba la kohnguh ïa kata ka jingkhot ban long u nonghikai bad u nongpynphriang ïa ka Gospel u JISU Khrist sha ri Khasi u la ai ïa ka jubab da ka jingthoh tang lai sngi hadien kata ka jingjia ba shyrkhei kaba long kumne harum:-Ia nga ym don kano kano ka jingai jingbit (Licence) ban sah ha kano kano ka bynta ka pyrthei, lait na u Nongthaw u ba la thaw ïa nga bad u ba la pynlong ïa nga ban im ha kane ka pyrthei bad u soitan u la pyrshang ban khanglad ïa nga mynta la khadar bnai.
Kane ka jingkhlong iaki maw kala pynsniew iaka wah Lukha ha kaba ki thwei kila duh lut bad ka wah kala kylla madan ploin bad ym don jaka shuh iaki dohkha dohpnat bad kin im la ong u ma Puson Kympad uba long u Assistant Secretary Shnong Kuliang.
Ka NEP 2020 ka pynshlur ia ka jingkyntiew ka jingbei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ha ki kam ai jinghikai.
Ka Gomer ka dei ka thei samla lud kaba bhabriew bad ka jingim jong ka ka shlei da ka jingkmen.
U samla Bhabok u la ïathuh ba na ka liang ki bor ba dei peit ïa ka Block ki la ïamir jingmut bad ka shnong kumjuh bad ka VWSC bad hadien ka jubab RTI, la don ka dorbar ba ka Committee kan siew noh ïa ka pisa sha baroh kiba don kyrteng hadien ka elekshon MLA hynrei haduh mynta kim pat ïoh eiei.
“Palat 320 ngut ki dkhot ki la dep ai kyrteng na Shillong, Jowai, Nongpoh bad na Khliehriat," la ong u Dr Todi uba dei u dkhot ka Executive Committee ka BAI.U nongiasaid ain ba kham rangbah uba dei ruh u president ka SHCBA u Bah Ganold Stone Massar  u la iathuh ba la pynbeit ba kane ka jingiathir kan long kaba jop bad kaba larkam.
U Mehta,  uba la shah pynkynriah noh sha Delhi shuwa ba un shimti ia ka kam DGP hadien u PJP Haneman, uba la shongthait noh u la ong ba ki kam thombor ia ki kynthei ki dei ki kam pyntriem kiba pynkynriw met ia ka imlang sahlang, u la ong ba donkam ka jingiatreilang ka imlang sahlang ban teh lakam ia kiba kum kitei ki kam pyntriem ia ki kynthei.
U la ban ruh halor ka jingshisha ba ka kam pynneh mariang, kam dei ka kam kaba shi sngi.
Ïa ka jingialang la pynlong ha Amkoi Community Hall haka jingdonlang ka kongsan ka Sub Divisional Officer (SDO) Amlarem Kong JU Kharpuri, ka Sub-Division School Education Officer (SDSEO) Amlarem ka kong S Pyrtuh, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki lai tylli ki skul kynthup ka Lai Shnong Higher Secondary School Nongbareh, Khonglah Secondary School, Nongbareh Lyntiar Secondary School.
Ka la ong ba ka seng KJNU WW ka maham jur da kaba tyngeh ia ki briew kiba donkti ha ki kam awria, khamtam ia kito ki briew kiba don kti bad leh ia kane ka kam ha kaban khaii ia ki khynthei khynnah da kaba phon bapah bad pynbiej ia ki ha ki ba bun ki rukom khamtam ban kamai pisa da kaba leh ia ki kam awria.
Ula ong ba sorkar na ka por sha ka por ka pynkylla iaka syllabus bad bud ruh iaka rukom pyniaid ka NCERT ban pynjanai iaka jingsam jingnang jingtad sha ki khynnah katkum ka juk mynta.
Udei ruh u samla uba don ka jingduna ha ki bor ïohsngew.
Don ki jaka ba ka pynshlur da kiwei ki jaitbynriew kumba jia sha Langpih tang ban ïoh wad daw ïa ka Meghalaya.
Kala ong, ka jingdon jong ka snam ha ki jaka kynshew snam ka wanrah ka jingïarap ïa shibun ki mynsiem ba kordor.
U briew u donkam ïa ka politik bad u donkam ïa ka niam namar u don ka met bad ka mynsiem.
Ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat kam jngoh kai na Sikkim u Bedu Singh Panth, na Assam u Jayanta Mallabaruah bad na Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang plie ryngkat bad ki heh ophisar jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
U la ong “Ka jingkhot ka High Court, ïa ki bor pulit na Central  ban pynsangeh ïa ka jingtih bad jingkhaïi dewïong beaiñ ha ka jylla, ka dei ka khubor ïa ka sorkar ba kam shem la shimkhia eiei ha ka ba ïa dei bad kane ka mat bad kane ka jingbym shim khia ka sorkar ka pynpaw ba ka sorkar ka ñiewbeiñ ïa ka hukum ka ïingbishar".
Katba ia u Atta jong u bnai Nailur, 2023 la pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thain ongkyndong, ha ka dor 10.50/- tyngka shi kilo.
Mawkyrwat, Rymphang 21: Ka long kaei kaei kaba pynsngewkmen ïa ki paidbah jong ki saw tylli ki konstitwensi ka Mawphlang, Mawsynram, Mawkyrwat bad Ranikor bad kiwei kiba ju pyndonkam ban ïa ka surok kali ha kaba mynta ïa ka surok ba dei ïaid na Mawphlang sha Weiloi la paw ki dak ki shin ban kham pynheh ïa ka da kaba shna da ka Intermediate Road (Phase – I).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na i Dr.Bahun L Tron, Associate Professor jong ka College of Teacher Education (PGT),ba ju wan hikai ei ha katei ka skul mynshwa, ka jingkren na i Kong M L Tron Headmistress bad nalor kiwei kiwei.
Mar ïa shimti ïa ka kam kum u DGP ba thymmai jong ka Jylla, ka tnat Pulit ka la ïoh ban kem ïa ki snar nongkhaii drok na East Jaiñtia Hills District kiba la thmu ban pynpoi ïa u drok sha kane ka nongbah Shillong.
U DC u la kyrpad ban pynkut noh ïa ka jingïakhih, hynrei ki nongïakhih kim shym la khih bad kular ban bteng ïa ka jingïakhih katba kim pat ïoh ka jingkular na u Myntri Rangbah halor katei ka bynta.
Na ka liang u Lamphang u la ong ba kane ka mat ka dei kaba la buh katkum ka jingpynbeit ïa ka dorbar ha kaba ka jingmynjur ïa ka ‘Demands for Grants’ ruh ka dang ïaid bad kam pat kut haduh mynta ka sngi ka 27 tarik u Rymphang 2024.
Ka jingïalehkai kaba bud pat kan sa long ha ka 24 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ka Warrior Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Wahlakhait Junior Football Club ha ka por 10 baje mynstep, ka Kyntiewnam Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Thyrnoit Sports Club ha ka por 12 baje mynsngi bad ka Friend United Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Kharang Sports Club ha ka por 2 baje mynsngi.
“Ngi dei ban kynmaw ba ka jingieid jaidbynriew ka thew ïa ka jingleh bha ïa ka bynta kaba ngi dei ban leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang bad khamtam eh ka jingmyntoi na ka bynta ki briew ki bym don ïa kata ka bor ha ka jingim jong ki," ong u Dr.Batskhem ha ka kyrwoh khubor.
Lashai lada rah lut na ka Shillong barim sha ka Shillong bathymmai, aïu kan sah ha Shillong ka barim? Lehse sa tang ki skul, kolej bad jaka sumar jong ki kynhun shimet.
Ia u Rishot ba ieng ha khmat ka ling Sad (u Rishot Saw Kher Lai Lyngdoh), u Khasi u peit da ka jingsngewsarong bad jingburom namar ba u pynkynmaw biang ia ki jingpyrkhat bad ki kam bakhraw jong ki longshuwa mansbuwa.
Jowai, Naiwieng 24: Ka Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu Jowai, mynhynnin ka sngi 22 tarik Naiwieng ka la lah ban ai ïa ka Certificate bad ka Start up tools ïa ki 48 ngut ki Samla shynrang ki ba la dep ban shah hikai ïalade ha ka kam Domestic Electrical Solution bad ka Plumbing General ka ba hap hapoh ka MSSDS Project jong ka batch ba nyngkong.
“Tang u Blei marwei uba lah ban wallam biang ïaka jingsuk ha Manipur," bynrap biang u tei u MDC ka BJP ha ka kyrwoh.
Ia kane ka jingtei kaba thymmai la pynwandur katkum ka standard jong ka Indian Health Service (IHS) Type B model, kiba la biang pura na ka bynta ban pynkha khunlung hapoh ki kyrdan sub centre.
Ha kaba iadei bad ka pisa pilain ka JHADC utei u EM u la ong ba ka sorkar kmie lyngka ka Ministry of Tribal Affairs ka la mang haduh 3.30 klur bad kane ka long katkum ka estimated jong u snem 2015-16 kaba iadei bad ka jingtei ia ka Ophis JHADC.Ha kaba iadei pat bad ka 33.57 klur kaba dei ka special central assistance kaba tang shisien kaba la dep ban mang kyrpang da ka Ministry of Finance ka sorkar kmie, ka JHADC kam pat shym la ioh pdiang ia ka.
Kumta haba pule ia ka kyntien Jaitbynriew ha ka kitab Barim jong ka Baibl ngi hap ban pule bad sngewthuh ruh ia ka por bad ka khep history jong ki Jiw.
Shillong, Lber 04 : Ka sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit magisterial inquiry halor ka jingshah siat ïap jong u rangbah ha ka sngi Thohdieng ba la dep ha ki BSF ha ka shnong Dalia kaba hap ha Shella-Bhologanj sub division, East Khasi Hills, ong ki tyllong khubor ha ka sngi Nyngkong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 109 ngut kiba ioh pang thymmai, ia ka khlam corona virus.
Ki don 7 ngut dkhot ka FKJGP kila ai tika bad kila kyntu iaki paidbah ban mih shakhmat ban ai tika ban iada ialade na ka jingpang COVID-19.
U ma Suchen ula ïaroh ïa ka SURE ba kala lah ban pynïaid ïa kane ka training.
Katba ki paidbah kiba la suba sniew ïa utei u nongkhaïi drok, ki la ujor ïa katei ka jingjia sha ka thanad jong ka Laitumkhrah, kaba lam sha ka jingleit kem mardor ïa u da ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF).
Ha kane ka sngi la iadon lang ki heh sorkar.
Shillong:Ka jinglehkai kaba 21 bad kaba nyngkong jong ka kylla kaba hynriew jong ka OC Blue SPL kaba la rah noh na ka sngi saitjain na ka daw jong u slap kaba long hapdeng ka Rangdajied United FC bad ka Shillong Lajong FC, la ioh ban pynlong hynnin ka sngi ha kaba ka Rangdajied ka la ioh ia ka jingjop da ka jingioh pynkhih ia ka jar kaba nyngkong ha ka kylla miet lyngba u Wanlamsuk Nongkhlaw ha ka minit kaba 61 bad u Knerktilang Buam ha ka minit kaba 90+4.
Na ka liang, u Bakdil, uwei na ki nongtrei balang jong ka balang Katholik u la kyrpad sha ki kynhun kiba la rahbor ia u Kumar ba kin pyllait noh ia u , u la ong ba katei ka jingrahbor ka ktah ia ka jingtreikam ki Bank bad khadduh pat ka jingeh ka dei ia ki paidbah.
"“Hooid, ngi lah ban don ki jingïapher ha ki jingsngew, hynrei kine kim dei pat ban ktah ïa ka roi ka kiew bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla," ka la ong.
Ki briew kiba wan jngoh ia ka, ka pynkynmaw sah ia ki, ia ka jingitynnat jong ka.
Lyngba kane ka nam jop ka Nongthymmai SC ka kamai 15 point bad tam da ar point ïa ka Nongrim Hills SC bad lai point ïa ka Sawmer kaban sa ïalehkai khatduh mynta ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka jingiakhih kan bteng shitaiew lynter la byrthen ka KSU.Ka Chutwakhu kala lah ha kaban buh jaka haka kyrdan semifinal hadien ba kala jop iaka Maitchaphrang Mowtyrshiah haka quarterfinal jong ka second division football tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Thohdieng.
Kala ong ruh ba kane ka prokram ka long kaba kongsan naka bynta ka jingtip ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki prokram bapher bapher baka sorkar kala buh thong naka bynta ban kyntiew ïaka koit ka khiah hapoh ka district ban ïada naki jait jingpang bapher bapher khamtam ki longkmie ba armet bad ha katei ka sngi la pynlong ruh ki jingai dawai bad jingpeit bñiah da ki doctor bad ïakatei ka Mela yn dang pynlong ha Umsning bad Killing haka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
“Lada ngin pule ha ka dkhot kaba arphew hynriew pat, ngi lap ba u briew u dei u jingthaw u ba khatduh eh ba u Blei u la thaw bad u la pynskhem ruh ïa u briew, kum u nongsynshar u ban peit ban khmih ïa baroh ki jingthaw ba im ba u la dep pynlong shuwa ban un thaw ïa u briew na ka dew met".
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat bording, u A T Mondal u la kubur ba ka jingpyndonkam ïa ka bording ka nang kiew na uwei u snem sha uwei snem, bad ka jingbym lah ban don shuh shuh ki jaka pynmih bording ka buh jingeh ïa ka Jylla namar donkam ban thied bording na shabar bad na ki kompani ba pynmih bording.
Kham mynshwa, u la rai ban kyrshan radbah ruh ia u kyrtong ka HSPDP na Mawkyrwat u Bah Renikton Tongkhar hadien ba u la don ka jingiapher jingmut ha ka party Congress.
U DC u kyrpad ruh ia ki riew paidbah ba lada ki lap ne iohi ia kum kine ki jingjia lane ia kano kano kaba pynkhein ia ka Model Code, kin pyntip sha ka Monitoring Cell & Control Centre ia kiba la buh ha ki district da kaba phone ia u No.03651-261206.
U Bah Croningstar u la thung marwei 150 tylli ki tynrai dieng hajan kane ka tyllong um kaba ki paidbah katei ka shnong ki ju pyndonkam ban pynneh ia ka um namar ba ha ka jingiaid ka por, ka lah ban jah noh na ki jinglalot spah jong ki briew ban pynjot ia ka mariang.
Kane ka dei ka por ia ki riew ieid ri bad jaitbynriew ban leit jurip sha ki thain khappud ha kylleng ki jaka ba don ka jingiakren pynbeit pud ban iohi ba haduh katno ki jaka ki puta jong ka jylla jong ngi kin duh.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingïaid lynti ba la 30 snem naduh ba la ioh la ka jong ka District kam pat kut satia , hynrei dang don shibun ki bynta ba kum ki paidbah ka Ri Bhoi ki hap ban ai ka jingïatrei lang ha baroh ki liang khnang ba ka Ri Bhoi kan dang kiew shaphrang ha ki kam pynroi bad ban dang wan shuh shuh ki jingkyllla kiba ai jingmyntoi shisha na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa ka Sherilin Khongwar bad u Wellborn Mynsong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka dang pynkhreh ialade na ka bynta kane ka elekshon MP watla ka kwah ban don shwa ka jingiakren haka MDA.Halor ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pdiang da ka Lok Sabha dang shen hapoh ka jingialam ka BJP, u bah Shibun u la ong ba um lah ban kren eiei halor kane, namar ba ka party ka la ai bor ha u bah AL Hek ban kren halor kane.
Ki nongiew ki la kyrpad ia u Syiem ka Hima Mylliem ba un tuklar ba ka Hima kam dei ban buh dor hynrei kan pdiang kat kaba ki ai sngewbha la ka long shibun ne khyndiat ruh.
Ha ka juh ka por, u la ong ba ka seng ka don ia ka bhah ban ioh 4 ngut ki EM kumba la ia kren pynbeit ha kaba kam banse ban pynduh EM noh ia 2 ngut ki MDC jong ka.
“Jin lada u Symbud Myntri Rangbah u shimkhia ban dawa ban sdang ïa ka second phase kan dei ka jingmyntoi ïa ki samla pule ka Jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei" ong u Samla ComingstarShuh shuh u Samla Comingstar u la dawa na u SMR ban shimkhia ïa kane ka kam, khnang ban pynmyntoi ïa ka jaidbynriew ym ban shimkhia tang ban pynrung ïa ka jingpule ïa ka ktien Japan ha kane ka skulbah.
“Ka SC ha ki rai bishar jong ka ha ki katto katne snem ka la ong ba ka CBI lei ka long kum uta u Tuta shah set ruh ba kat uba bat ïa uta u ruh(lakam synshar ha Delhi) u khyrwait shabi katba mon ïa ka, namarkata, balei te ka sorkar kan pynslem hynrei ka dei ban shu kem beit namar ka aiñ ka don ka aiñ ka kdew shai ba haba don ka kam sniew ki pulit ki lah ban kem beit", u la ong.
U la ong ruh ba ka jingai jingshakri kum ka Aadhar, United Payments Interface (UPI) bad  Digilocker ka la kyntiew ha ka liang ka ioh ka kot kaba iadei lyngba ki kor internet.
Ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia kano kano ka hukum ba ka sorkar ka pynmih kam long kaba beain haba ka long da ka lynti kaba dei bad da ka akor ka burom kum ki nongshong shnong jong ka ri India kaba laitluid.
U Bah J Sohtun uba kham mih shakhmat ban kren ia kane ka jingwan thombor ka NEEPCO khlem ka jingmynjur jong ki paidbah katei ka shnong, u la shah khot hajir pynban ha ki pulit ka Maw synram.
Ki nongialam ba rangbah jong ka seng UDP na Garo Hills, ba kynthup ia U  BG Momin, U EK Sangma lem bad kiwei ki shim bynta lang ha katei ka jingialang.
