Ki shynrang 2540 bad ki kynthei 2146.
Baroh ki jingiadei ha kane ka pyrthei ki don iaka jingieid ha kata ka rukom balah ban shem ha manla ki jaka.
Jingpynpaw 16:15.
Kumjuh ruh ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la thanda jai na ka jingiakhih ki seng bhalang ba pher bapher.
Katei ka longkmie mynta ka la nang kham ioh bor bad ha ka sngi nyngkong mynta ka taiew ka la ioh ban mih noh na Civil Hospital Nongstoiñ bad mynta kala don hala ka jong ka Iing.
Ha u snem 2017, U Arnab, ula ia kynduh ia U Parto ha  St Regis hotel, Lower Parel bad ai pisa 6000 dollar, na bynta ka jingleit jong U Partho sha France bad sha Switzerland; nangta ha u snem  2019, U Arnab Goswami, ula siew biang  6000 dollar, na bynta ka jingleit jongu sha Sweden bad sha Denmark.
“Ngi shaniah ha ka jingstad jong ka sorkar jylla ban shim ïa ka rai halor kane ka bynta ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaban sa long shen," ong u President ka BJP Meghalaya, u Ernest Mawrie haba kren bad ki lad pathai khubor.
Don 17 tylli kita ki SDGs bad ki long kumne harum: (1) Ban pynduh noh ïa ka jingduk (2)Ban pynduh ïa ka jingthngan (3) Ka koit ka khiah (4) Ka thoh ka pule kaba biang (5) Ka jingailad bad plie lad kumjuh ïa ki shynrang bad kynthei (6) ka um khuid bad ki painkhana kiba biang (7) ka bor ding kaba biang dor bad kaba khuid (8) ki lad kamai ban kyntiew ïa ka jingim jong ki longïing longsem (9) Ki karkhana, ki jingtei bad ki jingpyrkhat thymmai (10) Ban pynduna ïa ka jingnoh shiliang ha kla imlang sahlang ha kaba kiba duk ki la nang bun bad tang khyndiat eh kiba riewspah kiba knieh ïa ka lad jong kiba bun namar ba ki don ha ka bor (11) Ki sor kiba tei da ka jingkit khlieh khnang ba kin ym long kiba ktah ïa ka jingim briew bad khnang ba ki nongshong shnong kin ym jynjar ha kano kano ka bynta (12) ban long kiba kitkhlieh ha kaba pyndonkam ïa kiei kiei baroh bad ruh haba pynmih ïa kino kino ki tiar kiba pynmih ban die shabar jylla (13) Kumno ban ïada ïa ka mariang na ki jingkylla ki aiom (14) ki jingim hapoh um (15) ki jingim ha ryngkew (16) Ka suk ka saiñ bad ka hok lyngba ki rynsan ai jingïada kiba khlaiñ (17) Ki jingiïtrei lang khnang ban poi sha kitei ki thong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la ïakynduh u Symbud CEM u Bah Bandari Ryntathiang u la ïathuh ba kila wan ban ïakynduh ïa u Symbud CEM, ryngkat ki trai jaka ha kaba kila ai ïa ki kot ki sla bad kine ki kot ki sla kiba la ai dei naduh u snem 1964.
Shillong, Iaiong 11 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi Ba-ar ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ban nym pynsaphriang ïa ka video ba shah bat ki Nongïalam Niam na Meghalaya ha ki dkhot ka Bajrang Dal ha Patna, Bihar bad ba aiti sha ki Pulit namar kim shym la shah ktah kti kumba la kynnoh hynrei ka la jia tang ka jingïa pyni nia ba jur.
Bad ba ka sorkar kan nym ieh khunswet ia ki da lei lei.
Ka la ong ruh ba kan iatrei ryngkat ryngkat lang bad ki paidbah kumjuh bad ki nongialam shnong khnang ban warah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka shnong ka thaw kumjuh ruh ia ka sport club.
Hadien ba ka ki dkhot ka Executive Committee ryngkat bad ki katto katne ki riew rangbah jong ka shnong ki la leit ban shim ïa ka Sanad kumba u la kular u Bah C.Pohlong ul a phet noh na ka jaka treikam ha ka por ba ki dkhot ka Executive Committee ki la poi ha kamra treikam jong u ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
U nongtied jong ka Mizoram u K.Vanrot linga uba la tied 67 ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ka sngi u la kamai 101 run ha shuwa ba un hap noh ha ka bol jong u Bipin.
Haba kren ha ka jingïalang, ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah ka la ong ba ïa kane ka prokram la ju pynlong ha ka pyrthei baroh kawei man la u snem ha ka 26 tarik u jylliew kaba ïalap ïa ka jingsniew u drok bad kaba pyrshah ïa ka jingkhaiï drok, kane ka sngi bad ka taïew ka long kaba donkam ban pynbun ïa ki prokram ai ai jingpynshai halor u drok.
Ki pulit ki la mudui ejahar haduh 10 tylli ki case hapoh ka Sardar Thanad bad kem ruh ia 10 ngut ki nong pynklumar kiba kynthup ia u Wanshwa Sun, David Sawian, Hamshwa Laitphlang, Robert June Lyngkhoi, Wilborn Wahlang, Samson Bynnud, Mankupar Bakai, Mebanri Bynnud, Kontathumai Lyngdoh bad u Stowell Chyne.
U Secretary ka JAC Bah Vincent Sohkhwai, u la kren sngewkhia namar lada ka ophis u Deputu Commissioner ki donkam ïa ki ha kano kano ka por ki da byrngem ban pynduh wat ïa ka License lada kim pyndep ïa ka kamram ba la bynshet da ka Sorkar, hynrei hadien ba la pyndep ïa ka kamram kumba la bynshet da ka Sorkar kaba jynjar pat ka dei ka jingsiew kaba ki trai kali bad ki nongñiah ki hap ban ap da ki snem ki snem.
Te iano ngin ia kynnohKa daw dei jong ngi barohKhlem jingisynei shuh ia ka wahKa lah dei,’jahbang’ ‘jahdait’ ‘jahkwah’.
Kane ka mat iakren ka la pynlong ruh ia ka Synjuk ki Dorbar Shnong Saiden Area (SDSA) ban leit iakynduh hynnin ka sngi ia ki ophisar ka MeECL ba la ialam da u Bah E.K Lapang, chairman ryngkat bad kiwei ki nongkitkam kynthup ia u Bah R.W Shylla, Bah M.G Kharshanlor, u Bah R.R Makdoh bad ki Rangbah Shnong, ha kaba ki la kynduh markhmat ia u SDO ka Nongpoh Sub Division ban iakren bad u halor katei ka mat.
U bah Lyngkhoi u la pynpaw ruh ba ki paitbah shnong kim don jingsheptieng ei ei, namar ka dorbar shnong ka la pynbit pynbiang ïa ki dulir bad ki kot ki sla ban pynshisha ba katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi ha ka thaiñ ki hap hapoh Meghalaya.
Ha ka 2 tarik Nohprah 2021, ka Laitiam Multipurpose Cooperative Society ka la plie ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Laitiam.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la byrthen ba lada kam leh eiei, ka BJP kan sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar bad kumjuh ia kine ki kompeni shna dewbilat.
Ka Jowai Municipal Board (JMB) haka sngi Thohdieng kala pyntip sha ka iingbishar ba kan pynkhuid ia baroh ki ñiut kiba satah haki jaka iew ha sor Jowai ha kane ka kut taiew.
La sakhi ai ka jingsdang ban ksam thliew ïa ka jingkieng bad kane kan ktah shibun ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kaba na ka liang ki bor Pulit ka Ri-Bhoi ki la bunkam ban pynbeit ïa ki kali ba leit ba wan.
Lyngba jong kane ka sngi ka la long ruh ka sngi kaba kmen bha naduh ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul St.Jospeh English Medium School, namar ka dei ka skul kaba dang donshibun ki lad jingïarap na ki riew kylluid mynsiem bad na ka sorkar ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit hapoh katei ka shnong khappud.
Ïa ki jingïalehkai jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 17 la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong bad ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem la pynlong hapoh madan Heh kaba don hapoh Mawlai Phudmuri, Shillong.
Ha u snem 2018, kane ka seng saiñ pyrthei ka la ïoh ban sei ïa uwei u nongmihkhmat ban leit sha ïingdorbar thawaiñ, hynrei hapdeng ka jingïashrut ïakajia hapdeng ki nongïalam kane ka seng saiñ pyrthei, kam don nongmihkhmat shuh mynta bad ha u snem 2023 la kan dang buh kyrtong ne kan duh kan dam noh; tang ka por kan sa ïathuh namar kane ka seng saiñ pyrthei haduh mynta ka sngap jar jar.
Utei u ophisar u la don kti ha ka ban pyntrei ïa ka National Emergency Response System (NERS) Public Safety Answering Point (PSAP) ha Shillong Sadar Police Station.
Kumba ka paw mynta ki riew pawkhmat bad ki nongïalam ba radbah jong ka shnong Mawlai ki la pynpaw paidbah ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MDC ka Mawlai u ban ïakhun ia ka election MLAmynta u snem.
Shuh shuh, ki la kren ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ban shemphang nangne shakhmat ba kum ki paradoh ki parasnam ba kin long kita kaba peitngor bad ban don ka jingïatylli hapdeng ki para jaid bynriew, namar kum kine ki kam shah thombor bad shah shim jingim ki paradoh ki parasnam ka long ka kam kaba ym lah ban pdiang bad kaba ktah mationg ïa ri bad ka jaid bynriew.
Nonghikai baieid, Nga ai khublei ïa ka jingtrei shitom jongphi ban ïalam lynti ia ki khynnah ha ka jingpule.
“Ngi donkam ia ka jingiai buddien, iai peitngor ia ka jingiaid bad ka jingpyntrei ia ki kam, la ong u Conrad.
U kwai dkhar u wan na thain Sonapur bad kiwei ki jaka kum na Assam hynrei u kwai Khasi u wan na ki thain ri war jong ka Meghalaya.
Ka MEPA, ka la tyrwa ba kan ia trei lang bad ka seng ki nongthoh kot khasi, na ka bynta ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit jong ka 8th Schedule bad kumjuh ruh ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi ha ki ophis jong ka sorkar Jylla.
Rona Khymdeit:Ki don ki Tax kiba la pyllait noh ia ngi ki Schedule Tribe hynrei watla katta ruh ki nongtrei jong ki riew shimet, ki skul,ki ophis kim sngewbynnud ban siew , ki siew da ka jingkylluid mynsiem hynrei da poi hangne la pyndonkam bakla noh, bun kiba phone ia nga bad ki pynpaw ba mynta ki sngew artatien ban siew ia ka Prfessional Tax ruh.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 491 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 322, Ri Bhoi 128, West Jaintia Hills 93, South West Garo Hills 50, South West Khasi Hills 51, Eastern West Khasi Hills 45, North Garo Hills 45, South Garo Hills 23, East Jaintia Hills 31, West Khasi Hills 31, bad East Garo Hills 29.
Shwa ban sdang kane ka training la pyniaid iaka ialang ba lyngkot na u Babu Aidor Ryngksai, State Training Commissioner(Scouts) bad la ioh ka jingkren ba kongsan ban ai mynsien na u W Lyngdoh, State Secretary ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides haka jingiadonlang ki teaching staff bad ki trainees.
Nongpoh: U Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, nangta ia u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi, ia u Raja Brahma, Border Magistrate lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na Ri Bhoi, halor ka jingshimkhia jong ki ban hiar mar mar sha shnong Umlaper bad ruh kiba la lah ban iakren pynsngewthuh jingmut bad ki heh Pulit na West Karbi Anglong, na ka bynta ban weng noh ia ki pulit bad ka khyrdop talasi kaba la buh da ka Assam ha Umlaper.
U Messi sa shisien pat lem bad u Angel di Maria ki la pyrshang ban pynurlong ïa ki kabu ksiar hynrei kim shym la lah.
Ka JNC kala pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka seng kala dep buh ruh ka jingkyrpad ia ka ophis PWD (Khliehriat) ban leit jurip ia katei ka jaka khnang ban wad ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia katei ka jaka ban lait na kano kano ka jingjia ba  sngewsih kaba lah ban wan jia ha kano kano ka por.
La i tad dor ruh ka synshar ka khadar ha ka jylla jongngi mynta.
Ha kajuh ruh ka por, u la ai ruh ka jingïaroh kaba khraw ia ka Ri-Bhoi Presbyterian Synod, kiba la don ia kaba kum kane ka jingangnud na ka bynta ban kyntiew ia ka kam pule puthi ha kane ka juk iabeh jingstad kaba mynta.
Shuh shuh la ong ba ka lehñiam Behdienkhlam kan wanrah ha ka jingriewspah ka Riti ka Dustur jong uba rim ba jan.
Hynrei u Bah Phain u don la ka buit, namar u pan de ia kiwei ki jingiarap Sorkar.
La iohi ba don na ki jingdon jingem kiba ki paidbah kiba leit iarap ki la lah ban sei shabar kynthup ia ki tiar ki tar bad ki masi khem dud kiba set ha sem la ioh ban pyllait noh ia ki shabar bad la iohi ruh ba ka ding ka la klang ha ki skum kba hynrei ki pulit pynlip ding ki la ioh ban tem ha ka por kaba dang biang bad kam shym la lah ban pur sha kiwei pat ki jaka pynlang skum kba.
Ma ngi mynta pat ngi ialap ban iaieit para briew tang ha ïingmane.
Jowai:Ki nongtrei bylla sngi ka sorkar jylla hapoh ka tnad PWD ki ba la tip kum ki Muster Roll hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills PWD Muster Roll Workers’ and Labour Union ka la rai ban iaid sha khmat ka jingiakhih da ka jingshahthngan ba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 17tarik Nohprah.
Haba iadei bad ki sienjam, kiba ka HNYF kan sa leh tyngeh pyrshah ia ka MeECL, u Bah G.H Kharshanlor, u la ong ba ia kaba mynta ka seng kan leh ujor shwa sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ai ka dorkhas bad ban pynpaw ruh halor kane ka jingeh ki paidbah, hynrei lada ka MeECL ka iai leh mutlop bad kam shimkhia, ka seng ha ryngkat ki rangbah shnong kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia ka MeECL.Nongpoh: Ki lai ngut ki briew kiba la shah kem bad shong patok haduh 3 Bnai kynthih, namar ba ki la shah kynnoh donkti ban rahbor bad pyniap ia uwei u khynnah uba dang 14 snem ha Shnong Nagrabil ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la wan ban pynshai sha ki lad Pathaikhubor, da kaba ong ba ki bor Pulit ki khlem da wad ia ki jingshisha ha ka ban kem ia kiba donkti shisha ha katei ka kam runar, hynrei ki la shu leh pyndep rukom bad ki la kem bad thmu ban pyngat kyndon ia kiba lui lui bad ki briew ki bym donkti eiei ruh em halor katei ka kam pyniap ia utei u khynnah ba dang 14 snem ka rta.
lada kita ki babu sorkar kin shim ia ka pisa ka mut ba kane ka sorkar jong u Conrad kam iapher bad kato ka sorkar jong u Mukul.
U Shah u la ong ba ka liang pyrshah ka la dawa ba la dei ban ïakren hapoh ka Rule 267.
Ha u 2016 pat la shim bynta ha kane ka tamasa da ka Grace Jones bad ha utei u snem ruh ki la bun bha ki nongwan shim bynta.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew, kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka Dong Lumsohphoh kaba hap ha shnong Nongpoh, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ka Dong ka la hap ha ka thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih sha katei ka Dong, kata naduh ka 25 tarik haduh 4 tarik u Bnai ban wan.
"U la ong biang, “Ha ka por interbiw la pyntip ia baroh kiba ialeh ia ka jait kam aiu ba ki Orderly Peon ki dei ban trei ia ki kam iing.
Bad markhmat bad ki AR (Duo) te kyiuh phi.
:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng jong ka tnad ba khmih halor ki kam ba ïadei bad ki rit paid ne ka minority affairs u John Barla u la leit jngoh ïa ka Dr H Gordon Robert Hospital kaba don ha Jaïaw ha ka 24 tarik u Naiwieng 2022.
“Kumba la ïohi ha Tripura ki don ki kynhun kiba kwah pynduh kyrdan riewlum ïa kiba la kylla Khristan," ong u Bah Bajop.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Mylliem SC kaba la shim ruh ia ka jaka jong ka Galaxy XI kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Solid Target FC da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament 2018 (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Ula ong, ka MeECL kan peit ba kane ka jingtrei ka dei ban ïaid shakhmat khlem sangeh bad ban pyndep ha ka por kaba la buh khnang ba kan ym pynthud ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, khamtam eh ïa ka jingkit ia ki tiar ki tar bad ki marbam mardih kaba lah ban kham rem namar kin hap ban leit ïaid kylleng kylleng ban wan sha Shillong.
Haba kren ha ka jingialang u Myntri Rangbah ula ong ba kine ki surok ba la plie paidbah kilong kiba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka thain hi baroh kawei.
Tangba ka kam chowkidar ka lah ban kham eh khyndiat namar hap sah hangne ha kwartar.
Kane ka la paw biang ba ka la long ka jingpynibor hapdeng u  Pilot, ïa uba la khmih lynti ba un sa ïakhun ïa ka shuki Myntri Rangbah la kham slem bad u Gehlot, uba long mynta u Myntri Rangbah.
Ha ka jingtohkit, um shym lah ban pynshai ba kumno u thied ia ki iing kiba shongdor T.10klur.
Na ka liang jong ka Office Barato-A, ki sngewnguh shi katdei eh ia kane ka seng khamtam ia ka National Director ba lyngba jong ka, ki la ioh ka jingkyrkhu kaba khraw ha kum kane ka por jynjar ba dong ka pakhang shnong, ong ka  kyrwoh la phah da ma Sarlangki Dkhar-Secretary Dong Barato-A.Shillog: Ka World Mission, ka la nang bteng ban leit iarap ia ki 25 ing da u khaw kiba don sha ki thain Khathynriewshnong, jan Sohra.
Halor ka jingkylli u MLA na Rambrai ba ki paidbah ka West Khasi kim pat pdiang ia u Aadhaar, u Bah HDR u la ong, lada donkam ka sorkar kan sa pynlong biang ia ka jingpynshai paidbah halor kane.
Shillong: Wat la ka kong Ampareen Lyngdoh, Working President ka seng Congress, ka la dep pynbna ia ki lai ngut ki kyrtong, hynrei u Nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi, u la ong ba na ka liang jong ka Congress party, haduh mynta ka dang bishar bha ban jied ia ki kyrtong ban pyniakhun ha ka elekshon shiteng samoi na ki lai tylli ki Constituency, kata, na Mawryngkneng, na Rajabala bad na Mawphlang.
Ban ioh pynlong madan ialehkai ia ki pynthor ktieh, ka kam kaba nyngkong eh ba ka Trust ka la leh ha kata ka por ka long ban pynkynriah lynti noh ia ka wah Umkhrah sha kawei ka liang jong ka khyndew ba kan tuid noh narud ki pynthor kba.
Ha kane ka jingiaryrko, ka samla Erwamaia Nongsiej na ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) ka long ka lahduh ha ka jingiatyrko, katba ka samla Banlumlang Nongkhlaw na Sanker Dev College ka wan baar.
Katba ki nongtrei ki la sdang ban pynlong ïa ka jingïakhih, ki bor ka GHADC ki la phah da ki shithi jong ki.
U Chief Secretary jong ka jylla u Yeshi Tsreing u la pynbna kyrkieh sha baroh ki Deputy Commissioner ha ka jylla ba ka sngi thohdieng kan dei ka sngi shuti ha ka jylla.
U Benedict Jones Makdoh (1/51) bad u Gaurav Jyoti Thakuria (1/88), ki khur mar shi wicket.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka CAS ka lah shim ia ka tei ka bynta ha ka ban weng noh ia ka jingsospon kaba jlan snem pyrshah ia u da kaba pynduna noh ia ka sha kattei ka snem.
“Ki kam be-aiñ aiu u la leh haduh ba dang step phyrngap phi la kem ïa ki na jynthiah, hato ka dei ka kam pynïap briew ne ka kam lute ne ki kam be-aiñ aiu haduh ba phim lah ap shuh ha ka jingshisha ngim pyrshah lada phi kem lada ki leh kam sniew hynrei ngi pyrshah ïa ki rukom wan kem jong phi," ki la ong ïa ki pulit ha ka jingïania.
Ki don lai ngut napdeng kum kine ki longkmie kiba thrang ban nang ban thoh kiba dang pule Class II bad ïaleh ïa ka eksam shiteng snem jong ki bad kiba angnud ban pyndep haduh ka Class X.Kawei kaba ki nonghikai ki shem jingeh ka long ha ka ktien ka thylliej namar ha kane ka skul ki wan skul ki khynnah na ki jaidbynriew bapher bapher naduh ki snem ba la sdang ïa ka.
Katei ka jaka ba la pyniap ia kitei ki shipai, ka dei ha kajuh ka jaka, ba ki la rah bor ia ki 700ngut ki poiwir, ha Al-Bahra, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba peit khlem da pynshong nongrim bha, sngew kumba utei u phadar khyllah sngi ula kren īa ka badei.
“Ka jingialap paidbah ka la del sdang ha kiwei ki jaka bad hangne yn sdang noh mynta shaid shaid", la ong ka Vijaya.
Shillong, Naiwieng, 30: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Balang ka la ñiew ïa ka jingshah khot hajir ha ka National Investigation Agency (NIA) ka dei ka “bym lah satia ban pdiang" namarba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng bad ka Sorkar ka dang ïaid shakhmat.
Ka Shnong ka pynpaw lyngba ka khyrwoh na u Bah Tanlum k.
Ki ar tylli ki Regional Committee ka Meghalaya bad Assam kiba la ïakynduh ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong ki la rai ban leit jngoh lang ïa ki jaka ha khappud kiba hap ha thaiñ Langpih ha u bnai ban wan, kata, hadien jong ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong baroh ar tylli ki Jylla.
Hadien ba utei u briew uba la mynsaw u la ioh iaka jingsumar kaba donkam lyngba ka NEIGRIHMS Hospital Shillong, hynne ka sngi napoh katei ka Hospital ruh ki la pynlait noh ia u ban leitphai noh sha Shnong namar ki la iohi shai ba kam lei lei shuh ka jingmong kaba don hapoh ka met jong u lyngba ki jingsumar kaba ki la dep ai ia u.
U Vice President ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba kan bha ba u bah Donald un ujor da ka ejahar sha ka bor ka ain.
Katba ka Sim Card ka Idea ym shym la lap.
Ha ka juh ka por ka KHNAM ka la kyntu ba ki seng sain pyrthei ki dei ban shim jingkitkhlieh shuwa ban dier ka por ioh ba kane ka jylla kan long kum ka jylla Tripura ha kaba ki trai muluk ki kylla long tang kum ki rit paid.
Valentine Sohlang Myntri ka Nongpyndeng na U Tbn.P.S.Mawlieh uba la wan mih khmat na ka bynta ka Home bad U Bah Powell Sohkhlet na ka bynta ka Christmas Make Over 2021.
Ka India kan pynlong ïa ka G20 summit ha New Delhi ha ka 9 bad 10 tarik u Nailur.
Ka Cabinet Meeting ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la rai ban plie biang ia ki iew nong kyndong naduh ka 15 tarik mynti u bnai.
Shillong, Rymphang 12 : Ka jingpynthoh bria ïa u kyrtong ka UDP na ka North Shillong Constituency u Dr Aman War da ki jingkynnoh ba khlem nongrim halor ka jingpynlut jingpynsep ban ïakhun ïa ka khlam COVID-19 ka dei namar ba u khlaiñ bha bad u don ha ka thong ban jop, ong u bah P.T Sawkmie MLA ba rim ka Mawlai bad kyrtong ka UDP na Mawlai Constituency.
Naduh kata ka sngi ha kaba u la ong “ Ka Mon jong Me ko Trai kan long borabor na ka bynta jong nga", u Phadar Matta u la bret lut ialade met bad mynsiem hapoh ka jingsumar sukher jong u Jisu bad ka Maria ka Nongiarap ki Khristan bad u la iaid haduh Kalbari na ka bynta ka jingkylla bamut ki Nongpop bad ban pynim ia ki briew baroh ban shuh shuh ka kot Lyngkdop  “ A GOOD MISSIONARY".
Kine ki dkhot ba dang samla jong ki Yuva Tourism Club ki la kut jingmut ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ba don jingbahkhlieh bad ban pyni ïa ka deiriti ba kyrpang jong ka ri.
Don ruh kiba shu pynlait noh ia ki khynnah namar bym don nonghikai.
Kumta, ka Jingïatakhuh! Lada uwei un bishar ïa kata ka Synshar Khaddar Khasi hyndai da ka Pyrdaiñ jong ka Juk mynta, un ïohi ïa kata ka Jingnoh shiliang.
Ha kawei ka bynta ka don ruh ka bynta ha ka Bill kaba kren shaphang ka jingdonkam ban thaw da ka village development council (VDC) kaban treikam hapoh ka Dorbar Shnong  ban pyntreikam ia baroh ki skhim bad ki kam pynroi.
Ngi kum ka ïing Ka sem ngim lah ban siew kylliang iaka jingleh bha jong phi iangi, hynrei ngi kitbok kitrwiang ba phin dap biang ha kiliang baroh, ngi kyrmen U Blei un siew kylliang bad kyrkhu iaka jinglehbha jong phi.
Hynrei ha kine ki sngi, ki hajar ngut ki samla kiba la biang ka kyrdan pule ki long kiba khlem kam khlem jam.
U Rangbah Shnong u la kyntu ia ki nongshong shnong ban ia trei lang  ha kano kano ka por ba don ka prokram  namar kiba kum kine ki Training ki ju ai ka jinghikai bapher bapher.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Khlieh Umstem Unit hapoh ka jingialam President bah Fairlyston Teron ryngkat bad u President ka Umiam Circle bah Samlang Pdahkasiej ki la leit ban kynduh ia ka District Medical and Health Officer (DMHO), Ri Bhoi District hynne ka sngi bad kyntu ba kin phah noh kloi ia ki doctor ha katei ka jaka sumar khnang ba paidbah ka thain kin ioh lem ia ki lad jingsumar ha ka pang ka shitom.
Namar kata, ban wan ka roi ka par bad ki jingkylla hapoh ki shnong ba hap ha ka thaiñ Mawhati, u Bah Shanlang Diengdoh kum u nongïalam ka FKJGP na Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar MDA 2.0 ba kan shim khia hakaba wan rah ïa kane ka ophis sorkar kiba pyntreikam halor ki kam pynroi bapher bapher sha u paidbah bad ha kajuh ka por ruh u la kyrpad ïa u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar ba un tied miej lem ha ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla khnang ba kine ki jingangnud ki paidbah ban wan katei ka ophis sorkar kan urlong bad kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah, u la bynrap.
Shillong: Hadien ka jing bthah ka All India Congress Committee (AICC), ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ruh ka la rai ban lum jingkhein lyngba ka ‘online’ ha ka 28 tarik Jymmang 2020 naduh 11 baje mynstep haduh 2 baje nohphaisngi na ka bynta ban tip halor ka jing duhnong ki paidbah namar ba don ka jingpakhnag shnong lane ka lockdown ha baroh ka ri India bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka jingshah pyndik ia ki kali na Meghalaya ka sdang naduh Jerobad ter ter shaduh sha Guwahati ne Airport, hynrei ka daw kaba ha khmat eh ba kine ki Pulit ka Assam ki pynthud ia ki kali na Meghalaya ha shi lynter ka surok, ka dei tang ban ioh khrong pisa jubor namar ba ia ki kali Assam kim shem nud satia bad ka jingshim kabu ka jongki kadei beit tang ia ki kali na Meghalaya.
