Ha ka jingiadei bad ka niam ba phi don, wat sarong bad wat ong ba dei tang ka niam jong phi kaba bha.
Kane kan bteng haduh ka 11 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Lumlang Mawnai, u la ong ba ka seng hadien ba ka la ioh jingtip halor jong katei ka jingkyllon u diengbah ha surok bad kaba la pynsohsat ia ki nongleit nongwan, kumta ki la hiar ban jurip ha katei ka jaka bad hadien ba ki la iohi ba ym shem la don na ka liang ki bor distrik ne na ka tnat PWD kiba wan ban peit halor kane, kumta na ka liang ka seng kam banse ban khot bad wer ia ki paidbah ban pynkynriah ia utei u diengbah na surok.
U laong ba ka jingthmu ban pyndep noh kham kloi ka long na ka bynta ban ïoh pynlong ïa ka Dorbar Synrai ha kane ka Assembly ba thymmai jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Tang ha u snem 2019, ka NCRB ka pynpaw ba kumba 42,563 ngut ki nongrep bad nongbylla sngi ki la pyndkut ïa la ka jingim lajong.
Ka Jylla Meghalaya ka lah ioh ia ka iing kaba khlem u pud u sam bad ka jingmynthi ka Sorkar kmie ban pynbeit ia u pud u sam ka lah wanrah pynban ia ka jing iaumsnam ym tang ha Meghalaya, hynrei ha kylleng ka thaiń shatei lam mihngi.
“Mynta ba kin ktah bad ba kin kynthoh ïa ka Hima Mylliem bad ïa ka District Council, ngi ki seng ngin nym aili, ngin nym aili ïa kum kito kiba pynthohbria ïa ka Ri Khasi jong ngi", la ong ka Kong Marweiñ.
Shillong, Kyllalyngkot 01 : Ka Himachal Pradesh ka la pynliem ïa ka Meghalaya da ka inning bad 124 ron ha ka lympung ïalehkai kriket U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha Lucknow.
Ka UDP, PDF bad BJP ki la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingtreikam u James Sangma bad ki la dawa ba u myntri rangbah u dei ban tuklar noh da kaba weng ia ka tnad kam pohiing na u.
Wat la ka Election Commission of India (ECI) kam pat pynbna ïa ka tarik ilekshon sha ka Lok Sabha hynrei ki seng saiñ pyrthei ki la sdang khie khohreh ban pynkhreh ïalade na bynta kane ka ilekshon.
U nongïalam ka Parliamentary Party u Dr Mukul Sangma haba bynrap lang ïa kane u ong ba ka TMC kat haduh mynta ka dei tang ka party kaba lah ban pynbna haduh 52 ngut ki kyrtong ha ka juh ka sngi.
Lah ioh ban iakren bad katto katne ngut ki nongialam ka UDP, wat la kim pat kwah ban kren eiei, hynrei ka la don ka jingiakren ba ka kyrteng u Dr Jemino ka lah ban paw lada ka poi ka jingiasngewthuh jingmut lang.
Ha ka dorkhas ba la buh ha khmat u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u MLA kane ka thaiñ, ka seng ka la dawa ban pynïoh pisa na ka tnad sorkar jylla lane na ka sorkar pdeng ban tei ïa ka ïing 4 mala ha kane ka thaiñ bad kan don ruh ka ophis treikam, ka jaka shong jingïalang, ka ophis ki Sordar lane ki Sirdar, Rangbah Shnong bad kiwei de ki jingdawa.
Shillong, Risaw 31 : Ka KHADC hynne ka sngi Ba-ar ka la pynbna ba kin don haduh 40 kynhun ki riewshemphang ban wad bniah ïa ka Jaidbynriew Khasi bad ka riti dustur tynrai jong ka Jaidbynriew.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la ong ba baroh ki sorkar jylla ki dei ban pynthikna ba ka dei ban hukum ba baroh ki nongbylla ki dei ban siew bainong ha ka bank account jongki,ym shuh ban shu siew da ka pisa ha kti.
U la ai jingmut ba donkam  ban seng ia ki jaka pule kiba biang, kum ki Pine Mount International School kiba lah ban khring ia kiwei pat ki khynnah pule jong kiwei pat ki ri ka pyrthei, bad watla ka skul kan long kaba rem dor ban siew hynrei da ka jingkhot 75 na ka shispah ia ki samla kiba na-bar kan iarap ban kyrshan ia ki 25 na ka shispah ki samla trai shnong da kaba kin hap ban siew tang shiteng dor.
New Delhi:Kum shibynta ban khring ïa ki nongthep vote ha kaba ïadei bad ka election Lok Sabha 2024, ka BJP kaba synshar ïa ka sorkar pdeng, kan sa pynduna noh ïa ka dor jong ka LPG cylinder.
Hadien ba ki la dep ban khang tala ki la wanphai bad leit sha ka ophis jong u Dharmu ban ïakren, hynrei kim lap shuh namar ba mar ïatip ba ki nongïalam ka Association ki la hiar sha ka karkhana, u la sheptieng bad u la phet krad noh sha Guwahati.
“Ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban pas ia kane ka Bill bad la kyntu ia u Lat ban sangeh shwa ban ai jingmynjur ia ka na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", la ong u Bah Carmel.
Shillong,1jymmang: 		Ka Dorbar paid bah ka Hima Lang rin kan long h aka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha ophis Syiem ha Phlangdiloin, ong ka kyrwoh na u N.S Syiem iong, Acting Syiem ka hima Langrin.
Ki paidbah hi kiba la ai ïa ka rai kaba thohmut thohmat bad kaba dkoh.
Ki nongïalam jong ka Shnong Lapangap bad ki sengbhalang ki la pdiang ïa katei ka jingkular ba ki la ïa rai ban leit phai noh sha Lapangap da ka lynti kaba jai jai bad ka jingkyrmen ba ka jingdawa jong ki kan sa urlong.
Ki samla kiba la dap 18 snem katta katkum ka 01.01.2023, ki lah ban pyndap ïa ki Form ban pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral Roll.
Kane ka jingkieng ka dei kaba pynïasoh ïa ka surok ban rung sha sor Nong-stoiñ bad ka surok National Highway.
U la ong ba kum kine ki kam ki dei ki kam iap kam im bad khlem da ïoh ban ïakren ne ïa pynbeit kan nym lah ban long kumta.
Ha ki sngi ba khatduh jongi i la leit shangkai sha ki ri Sepngi bad ai ki jingkren ha US bad UK.I long iba jrong ha ka rynieng bad ka dur ba bha briew bad iba iar jingmut jingpyrkhat bha.
Kane ka jingdawa u Bah Paul ka long hadien ba san ngut ki Khasi ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka shnong Mukroh ha ka sngi Ba-ar.
U la ong ba ka bhah ba hap sei pisa lang da ka Jylla kum ka bai thied tiar ka long 75% na ka Sorkar Pdeng bad 25% na ka Sorkar Jylla.
“Kumta ka Party ka ïawer ïa i wei pa i wei ban ïasnoh kti lang bad ka VPP ha ka jingïaleh jongka khnang ban ngin ïoh ïa ka jingjop.
Ula ther bad sneng ia ki paidbah ban ym ngeit kulmar ia ki bor kiba pynthohbria ki ban myntoi tang ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
U la ong ba katkum ki kyndon ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India, ym lah ban pynbor ïano ïano ban shim injek ne shim test.
Shwa ia kane, ka  UDP ka la kyntu ia ki paidbah ban wan iashim bynta lang ha kane ka jingshong kyr-ain ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynlip bording ha kane ka jylla.
Hadien ba ka synshar Khasi ka la ïa tyngkhuh bad ka bor synshar Bilat (British Crown) ka British Government ka la kurup katto katne tylli ki jaka (areas) kaba la tip kum ka British Areas.
Nangta ha u snem 1998 u la ioh tiket na ka UDP bad u la jop da kaba ioh 7723 vote pyrshah ia u Bah Founder Strong Cajee uba la ioh 7045 vote ba la iakhun na ka seng People Democratic Movement (PDM) bad ka Kong Amanda Pathaw (Bam kwai ha dwar u Blei) na ka INC ne Congress kaba la ioh 1072 vote.
Hato ka ain ka dei ban peit shi liang khmat, la buh jingkylli ka seng.
Hynrei,jia aiu ïa ki khristan ha Narayanpur Chhattisgarh ha kine ki sngi shwa Khristmas ?.
U President ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club samla Sambor Surong haka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka ‘Free eye Check up Camp’ ka long kyrpang eh na ka bynta ki samla pule kiba wan na ka longïing ba duk, kaba long ruh shi bynta na ka jingdap saw snem jong ka Club naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2020.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha kine ki number 9402300795 & 80142512420.
Toi kumba long mynta ka Jal Jeevan Mission ka la treikam shait shait, hynrei dang bun hi ki shnong ki bym iohi pipe um satia.
Ula shem ruh ba ki arngut ki Myntri Rangbah-Conrad Kongkal Sangma bad Himanta Biswa Sarma ki dei kiba ïa hap jingmut bha bad kiba iatreilang ha kaban pynbeit ïa kino kino ki ishu.
La ïathuh ba ha katei ka bynta la don ka lad ban ïaid sha ka skul Ladjaplem bad lad Mini Studium bad ka dei ka jaka ba bun bha ki briew kiba ïaid ba ïeng.
Ha kaba iadei bad ka jingmih ka KSU Mawlai Circle sha katei ka jingialang utei u samla u la ong ba kam dei ka jingleit na ka KSU Central Body hynrei ka dei ka jingleit jong ki kum ka KSU Mawlai namarba ka dei ka mat kaba ia tyngkhuh bad ka Mawlai.
Te kata ka jingshlei kala don 40 sngi halor ka khyndew, bad kita ki um kila nangbun bad ki la kit ia kata ka iinglieng, te la kyntiew ruh ia ka shalor ka khyndew, kita ki um kila nangiohbor bad kila ia nangbun halor kata ka khyndew, te la tap lup ia ki lum kiba jrong kiba lalong ha poh ka bneng baroh.15 proh kila nang kiew kita ki um shajrong: te ia ki lum la tap lup.
Lait na ka Meghalaya, ka Sikkim ruh, ka dei ka jylla, kaba don khyndiat kiba khlem kam.
Ha ka por ba u dang ïaid ban jam sha shiliang surok, kynsan-kynsan ka la wan ka ar shaka kaba dei ka Scooty Aerox bad u nongñiah u la tynrah beit ïa uta u khynnah.
Ha katei ka shithi u bah Adelbert u la ong ba ka daw ba um lah shuh ban ia treilang hapoh ka CEC, ka dei namar ka jingiuh roit jong ka CEC ia ka sur jong u paidbah uba la kyrshan bad pynjop ia u, kum u MLA bad MDC jong ka KHNAM.U la pynpaw ka jingsngewsih ha kaba u la ong ba katto katne ngut ki dkhot ka CEC, ki la pynbna paidbah bad ai kotkhubor ia ka jingrai tiket MDC na Jaiaw bad Mawkhar-Pynthor konstitwensi khlem da sngap ia ka sur jong u paidbah uba kyrshan ia u ha ki ar konstitwensi.
Ha jaka jong u Bah Sulein la jied ia u Bah Bandari Ryntathiang u president ba thymmai ka CoRP bad u la ong ba ki mat trei kam ba kongsan jong ka seng ka long ban rat diengkhong ia ka bamsap ha Ri Bhoi namar ki briew kiba nabar ki bym don jingtbit ha ka kam ki lah ban wan trei da kaba suk ha Ri Bhoi da kaba shu pynbam sap.
Kine ki kynthup na ki jaitbynriew bapher bapher kum Bihari, Nepali, Bengali, Rabha, Tripuri, Pynjabi, Bodo, Bhutanese, bad kiwei de kiba la trei ha ki jait kam bapher bapher kum ka bank, ki ophis sorkar pdeng, ki nonghikai skul, principal ki skul, kiba leh kam khaii bad ki samla pule kolej ruh.
Ka jingialang ka Special Committee ka UDP ka la rai ban iawer lang ia ka KHNAM kawei na ki seng riewlum ban iadon lang ha ka kynhun synrop ne alliance shwa ban leit sha ka elekshon ha kane ka jylla.
U la long ruh u dkhot jong ka first Academic Council ka Central University ka Jharkhand, Ranchi, Bihar bad Patna.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingjop jong ka, ka Ringchi ka la ong ba ka dang shu pynïasoh bad ka Meghalaya Wrestling Association dang shen bad ka dang ïoh jinghikai dang hynriew sngi.
Hynrei la katta ruh hapoh baroh ar tylli kine ki rukom synshar (Administration) ngin nym poi satia sha kata ka roi ka par ka bit ka biang bad ka bha ka miat.
Ka pisa ba ki trok ki hap ban siew man ka shitrok ka long sha ki Nokma 200/- Monopoly 300/- State Forest 300/- GHDC 200/- MLP 500/- State Forest 200/- GHDC 200/- NGO 200/- State Forest 500/- MLP 300 NGO 400/- GHDC 200/- MLP 1200/- GDC 200/- NGO 200/- NGO 200/- Monopoly 200/- Monopoly 200/- MLP 200/- State Forest 200/- GDC 200/- NGO 200/- GDC 200/- MLP 200/-Ha Dalu Weighbridge – 1,700/- Custom – 1,000/- Forest – 150/- Sanitization – 50/- Association – 500/- MVI – 500/- Tang ha Dalu baroh long – 3900/-Lada kheiñ lang baroh long – 10,800/- shitrok tang kaba hap siew nangta sha u DFO – 50,000/- na ka bynta kawei ka thup kot kaba kynthup100 tylli ki challan bad haba kheiñ ka long 500 shi trok bad kumta haba kheiñ lang baroh ka jingsiew shitrok shitrok ka la kot sha ka 11,300 tyngka.
Shillong, Nohprah 12: U Chief Secretary jong ka jylla u Bah DP Wahlang u la ong ba lada peit na kaei kaba mih na pule puthi bad ka jingdon ki kam na bynta kiba la pyndep jingpule kawei na ki laiñ pule kaban kham bun kiba dawa kan dei kiba pyndep ïa ka jingpule ha ki laiñ commerce.
Hynrei ynda la heh lut kine ki khun te ngin sa suk, namar ia ki kam ba eh baroh yn kit noh da ki khun".
Kat haduh mynta ka jingpynlut ia kane ka zoo ka la kot 21 klur tyngka.
Ka inning kaba ar jong kine ki kynhun yn pyn ialeh biang mynta ka sngi.
Nalorkata ki la ong ba kane ka kam kadei kaba ki trei ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha kane ka jingïalang, u la ai jingkren sha ki paidbah.
“Ngam hun ia ka rai ban pynkut noh ia ka jing ujor jong nga da ka Lokyukta pyrshah ia ka PWD Umsning halor ka jingkynnoh bam sap kaba la kot sha ka 12 klur tyngka.
Kane ka jingïohlad jong ki khynnah skul ban leit sakhi da la ki jong ki khmat ïa ki jingïatai bad ki jingïakren hapoh ka dorbar ka dei lyngba ka jingshimkhia jong u Chairman ka Council u Bah Lamphrang Blah.
La iathuh shuh shuh bad ki nongtuh ki la law ia ki ar tylli ki shaka jong kawei ka Maruti Car kaba dei trai da u nongialam seng Bhalang  ha Jaintia.
Ka tarik ban pynlong ïa ka trail kan long ha ka 9 tarik bnai April (Saturday) ha ka por 8:30 am mynstep, ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ula ong ba ka jingsiew sut na ka bynta u snem 2023-2023 la kheiñ antad ba ka kot T.1,169 klur bad ka jingsiew ïa ka baibam tymmen (pension) ka long T.1,794 klur.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka jingïaid Odd-Even number la thmu ban pyntreikam noh naduh kane ka sngi Nyngkong, ka 05tarik Jylliew.
Ha ka jingleit jurip jong u Myntri u la pyntip ba namar ba ïa ka mang tyngka baroh la pyllait na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka projek, kumta dei ban pyntyllun ïa ki kam ki jam kham sted khnang ba yn lah ban pyndep noh ïa ka ha ka por kumba la buh ba dei ban pyndep.
Kumta ha ka kylla miet, ki Pastor ki la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol kaba itynnad bha hadien ka jingïaknieh kaba jur bha habar jong ka penalty box bad ka bol ka la poi ha ki kjat u Pro Pastor Balamight Marweiñ jong ka Pyndemumïong District uba la khyrwit ba kyndong bha jong ka kol bad wat lada u nongap kol ki ophisar u ka kynthih doh ïap ban ïoh pyllait sharud, hynrei um shym la lah bad ka bol kala rung beit kluk ha kol.
La ujor ïa katei ka mukutduma hapoh ka thanad jong ka Khanapara ha ka case number 52(12) 23 US 120 B / 468/405/420/380 IPC RW sec 27 arms act bad RW sec 51 Wildlife Protection Act.
Kumta ka dei ka kamram ki khynnah Alumni ban wad ïa la ki nonghikai kiba la pynlong ïa ka mynta.
Nalor kata, la ioh kurup ruh ia ki jingdih pynbuaid naduh ka kyiad bad ki drok kiba la pyndonkam bad thmu ruh ban pyndonkam da kitei ki nongmane ksuid ha katei ka por.
Katba u president ka CPC u  Naba Bhattacharjee  u la iathuh ba kane ka jaka ka don ka khana kaba kyrpang namar ba dei hangne ba u Subhash Chandra Bose u la wan jngoh ha u snem 1937 ban thung ia ka sorkar jong u Gopinath Bordoloi.
Te ka Boundary Commission kine ki District Councils ki la pynhap jubor noh ïangi shapoh u pud u sam jong ka United Cachar & Mikirs Hills (Karbi Anglong mynta) haka jaka ban neh bansah haka United Khasi & Jaiñtia Hills District.
“Ngi la ïohi ba kat nang ïaid ki sngi ki ïa, ki jingeh ha ka Council ki la nang bun bad ka jinglut ruh ka la nang bun," la ong u Bah Dhar da kaba bynrap ba kawei ka mat kaba kham kongsan ba ki la ïakren ka long kumno ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Council na ki katto-katne ki tnad ki bym ktah ïa u paidbah.
Ki dang don shuh sa ki phew ngut kiwei pat kiba dang don ha ka jingpang, ha kaba la antad, ba ka jingiap ka lah ban nang kiew shuh kham bun.
“Hynrei ka mynsiem len lade kan ym kut noh tang ha ka jingrakhe dap snem, ai ba ka jingialeh kan iaid beit" ong u bah G.H Kharshanlor uba la ong ruh ba kane ka juk stad mynta ka ri bad ka jaitbynriew ka donkam ban ia khun da ka thma jong ka bor ka jingpyrkhat.
Ka khubor na ki heh pulit ka EJH ka la iathuh ba ha ka sngi U Blei, ar ngut ki longkmie Nepali kiba la tip kyrteng kum ka Saili Dorji bad ka Subhas Rai ki la ia khyrwit  haduh ba ka Subhas Rai ka la mynsaw jur bad khlad noh hadien.
Ki ju shyit eh ïa ki ngab jong ki bad tied ruh da ki kot lada jia ba ki kum pynhap ha madan.
U Syiem ha ka jingkren plie jongu, u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka Jingiaseng Kynthei kiba sngewthuh ia ka jingkhia ka jingkit ha ka pang ka shitom, kiba la pynlong ia kane ka prokram.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Lapang u la ong ba la dei ban pan map ba ka jylla ka la thap klet ia une u nongialeh ban pynioh ia ka jylla bad kiwei pat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MPCC u Bah Vincent ula pyntip ba ki 40 ngut ki kyrtong ki kynthup ïa 26 ngut na Ri-lum Khasi bad Jaintia bad 14 ngut ki dei na Ri-lum Garo.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Balajied Ranee u la ioh ruh ban aiti kumba 300 tylli ki shuki sha ka All Meghalaya Karbi Association ba kin ioh ban pyndonkam haki jingïalang bapher bapher.
Hadien ka jingwanrah burom ïa ka jylla Mizoram baroh kawei lyngba ka jingjop ïa ka khusnam “Player of the Year"  ba la sam da ka  All India Football Federation (AIFF), ka Mizoram Football Association (MFA) ka la pynkup burom kyrpang ïa u Lallianzuala Chhangte, uba dei ruh u trai shnong jong ka jylla Mizoram ha ka 14 Naitung 2023 ha ka nongbah Aizawl, Mizoram.
Kumno kata ka MOU ki la ia soi ban shu ai sngewbha ïa ki shnong Khasi-Jaiñtia sha Assam? Kumno ki iai kob shi ïai kob hana, ba dei tang ma ki (MDA) kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta? La dei ban sngew lehraiñ ha ka jaka ban sngew sarong.
Shillong, Naitung 27 : Hana ba pynwit, pyndik bad pynthut palat ki pulit ïa ki nongtrei ne dkhot jongka BJP kumta ka Executive Committee jong kane ka party kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jai jai hangne ha nongbah Shillong bad Tura kum ka dak ban pynpaw ïa katei ka jingpyndik ki pulit jongka West Garo Hills.
“Ka jingleit jong ngi sha Switzerland ka dei hadien ka jingshah khot sngewbha ha ka Sorkar Switzerland.
ïa kane ka surok la sdang ban pyntrei naduh ka 9 tarik Nailur 2022 hynrei tang hapoh ka 12 bnai kane ka surok ka la jot rathai.
Halor ka jingkynthoh ba u sordar um ai NOC ïa kito kiba ïadie ïathied da ki akar akar ha Diengpasoh, ki nongïalam shnong ki la ong ba kiba kynnoh ïa kane ki la dei ban wanrah ïa kita ki briew kiba la ïadie ïathied ïa kita ki jaka ryngkat ki kot ki sla kiba biang, namar ba ka shnong ka kwah ban ïoh ka jingpynshai halor kane ka jingkynnoh.
Ha Ri Bhoi District ki don 33 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 4 ngut ki high risk contact, 13 ngut na Umbir cluster, 7 ngut na Umiam cluster bad 8 ngut na Umsawlum cluster.
U la ong ruh ba ka Rongbiria kam da dei eh tang ka jingïashim bynta ha ka jingïasiat khnam, pynban kaba long shibynta ha ka kren ka khana ka dwai ka phirat, ïa kaba ka pynurlong ïa kane ka kam.
Kumban shu pynkynmaw, ka la don ka jingshah siat ïap da ki pulit Assam ïa ki nongshong shnong ka Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ha kaba 6 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka mynsiem.
Ha kano kano ka synshar paidbah,ka party kaba ju don sha ka liang pyrshah(opposition) barabor ka shait don bha ka kabu(opportunity) ban ther pyrshah ia ka jingbym ler bad ka jingtlot jong ki party kiba bat ia ka sorkar.
Ha kaba iadei bad ki ba khlad na ka jingpang Covid u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ryntih ia ki paidbah ba kim dei ban plie ia ka synduk bad ba kim dei ban pynrung ia ka met hapoh ing bad ba dei ban pyndep noh ia ka niam ka rukom tang hapoh ka 2baje nohphai sngi.
Katei ka seng ka la lap ba bun ki dukan bar jylla kim don laisen khaïi bad kim tip eiei ruh em shaphang ka laisen khaii.
Ia u mawnongrim, la plie da u Conrad Kongkal Sangma, ha ka jing donlang jong u Rhonda vetere, uba dei u wei u nongialam satlak pyrthei na ri America,ha ka jingdon lang u R.S Mooshary, u ba dei u lat barim jong ka jylla Meghalaya,u bah Lahkmen Rymbui u ba dei u myntri jong ka tnat pule puthi, U Dr R.C Deka uba dei u Director barim jong ka AIIMS, U Dr Dhrubajyoti Baruah u ba dei u Vice Chancellor jong ka skul bah Srimanta Sankaradeva University of health sciences, u Rangbah shipai Lt Zameer Uddin Shah uba dei u Vice Chancellor barim jong ka AMU, u Dr abdul Rase professor na America, uba dei uwei na ki stad dawai da shin, u Faisal Masood managing partner ka EO,USA bad u bah Sosthenes Sohtun u MLA jong ka Jirang konstitwensi, kum u wei na ki nongshahkhot sngewbha.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Seng Jaiñtia Student Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi 22/4/2023 ka la pynlong ïa ka jingbam smai ne jing pynskhem ïa ki Nongïalam na ka bynta ka Samoi trei kam 2023-2026.
Ka shlem trei kam jong u District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Piramal Foundation ha ka 31 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka rynsan pynsngewthuh paidbah na ka bynta ki nongsumar tynrai jong ka thaiñ Umling kiba dei ki dkhot jong ka Ri Bhoi Traditional Healers Association.
Ki bam ki dih kyrhai katba mon namar ka dei ka hok jongki.
Ka UDP ka la pan jingshai na u CEM halor ka mat kaba iadei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa a HHCF kaba T.2 klur, ka jingjah ka pisa T.16 lak na ka tnad Forest Department, bad kiwei ki mat.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la thalain tyngeh ia ki briew kiba ju mlien ban kynthoh ia kiwei ha ki social Media khlem da tip ba ka dei ka khubor kaba dei ne kaba lait.
