Nalor ka jingïakob thei bhabriew, la pynshongkun shuh shuh ïa ka prokram da ki prokram na ki shnong bapher bapher ba don ha ki thaiñ jong ka Riwar Shella kiba la pyni nam ïa ki riam tynrai jong ki.
Shuh shuh ka Seng ha ka jingthoh ba ka la ai sha u Lat, ka la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka sorkar Meghalaya ha ka 1 tarik u Nohprah 2021 lyngba u Under Secretary to the Government of Meghalaya Mining and Geology Department ka la shah ïa ka M/S Jaimaa Coal Private Limited na Beltola, Guwahati ban shalan ïa u dewïong na shabar jylla lyngka ka Gasuapara Land Custom Station sha Bangladesh.
kin ym ia sngewsih shuh lano lano ruh" Jeremaiah 31:10-12.
Haka jingiakop Shotput jong ka kyrdan Under-18 Girls la jop da ka Ribathiang Dkhar St.Mary Mazzarello HS School, ba ar Risuklang-i Suchiang St.Dominic HS School, bad ba lai Jingshaihun Ksoo Little Flower HS School.
Ki shnong ki don ka bor wat ban pan na ki nongshongwai (kynthup wat ia ki para Khasi-khara lajong) ia kitei ki jingtip, khnang ban shngain ka imlang sahlang.
Ha kane ka ri India ki ju pyndonkam ia ki jyntang riewhadem ban shna jingbam masi da kaba ki ot rit lyngkhot lyngkhot ia u jyntang bad sa ai beit ia ki masi, lane ai ia ki ynda ki la buh katto-katne bnai ha ki thliew kiba ki la shna khnang ban buh ia u jingbam masi khnang ba ki masi kin ioh bam ia u ha ka por ba kyrduh jingbam.
Lada kim leh kumta, kin siew tulop da ei pat ïa ki nonghikai bad kiwei ki nongtrei ha ki skul? Tangba ka bai pule kam dei pat ban long kaba rem haduh katta katta khnang ba baroh kin ïa ïoh mad lem ïa kata ka jingpule.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Junita Khonglam, Kynsai Dkhar, Jessy Kharumuid bad u Kynum, Aiom Ksiar Dhaba, Camelia Homestay, A.Warbah….
Ka phang jong kane ka lympung  la ai kyrteng ‘Ki kti ba lah, ki dohnud ba jai jai", kum ka phang pdeng.
Nalor kane kan don ruh ka jingiakob siat khnam jong ki Hima ha kaba ki nongjop ia kane ka jingiakop kin ioh Ia ka khusnam kaba 50 hajar, 30 hajar bad bawan balai 15 hajar.
Ki jingtrei jong ki nongthoh ki iarap ban kyntiew ia ka imlang sahlang", la ong ka Kong Roshan haba kren ha kane ka sngi.
Haba khein kyllum pat ia ka rukom ialehkai ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingialehkai,  ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District kaba la ioh ba kan khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong, ka kynhun kaba wan ba-ar dei ka Ri-Bhoi District hadien ba ka la ioh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 6 ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong, katba ka kynhun ialehkai jong ka East Khasi Hills ka la wan ban bat ia ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ioh ba kan khur 10 tylli ki takma ba kynthup 5 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Kitei ki nongialam ka HNYF, ki la kren shai sha ka sorkar ba lada ka sorkar kam ioh khajna na ki marpoh khyndew, ka seng kam banse ban lum ia ki dkhot ka seng, na ka bynta ban leit sha ka khyrdop Weighbridge, na ka bynta ban peit ba haduh katno ka jingduna khajna jong ka sorkar bad khamtam eh ia ka khajna na u dewiong.
“Lada don kiba don jingsngew, ka dei ka jingsngew jongki, shimet hynrei kam don eiei ka jingiadei hapdeng u Aadhaar bad u number 666", la ong shuh shuh u Pastor Phawa.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala bteng ban kner ïala ka kti jingiarap jong ka da kaba sam da ki marbam sha ki longing kiba shah ktah haka lockdown ne ka jingkhang khyrdep ban ïakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi eiei u bah David Lyngdoh uba ki ju khot sin u bah Jyllud u phet na kti ki pulit shuwa ban leit rah ia u sha District & Session Court.
Ia kane ka jingiatai kaba kongsan lah khot da ka seng Pehle India kaba la trei borbah ban pynsngewthuh paidbah kylleng ka ri India halor ki jingma kiba mih na kata ka bih kaba mih na ka lead (lead poisoning).
Naba me la lah pyn paw ia kane ka jingbuhrieh" Daniel 2:1-48.
Shillong: Ka seng Congress mynta ka sngi, ka kynnoh ba uwei na ki myntri jong kane ka sorkar MDA, ka byrngem byrsit ia uwei na ki ophisar jong ka sorkar Jylla, tang na ka daw, ba um shym la kohnguh satia ia ka jingbthah ong utei u myntri bad hadien ba ula dep ban mai ha ban da biang, u sa kynriah kam noh syndon ia u.
Ha kane ka prokram la wan ïasnohkti lang ruh da ki dkhot ka National Cadet Corps (NCC), Rotary District 3240 bad ka Shillong Municipal Board ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingkylla ïa ka jinglong jingman jong kane ka wah Umshyrpi.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ha u snem 2021 (ter-ter), ki bar jylla ki la pynïap dusmon ïa u Phershanroy Myrthong ha Golf Links bad bom ïap ruh ïa u Elias L.Nonglait ha Them Bijoy nalor ki jingshah shoh ki Khasi kum ha Nongmensong, ha Rilbong, ha 4Furlong bad sha kiwei-kiwei ki jaka.
Kum kine ki wan jia hapoh ka ri, hynrei ngi donkam ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha," la bynrap u Prabhakaran.
Ki la iathuh ruh, ba hadien ba ki la lait na katei ka jingshah shoh, ki la pyntip ia ki para samla napoh ka shnong Khyndewso bad kiba la leit leit sha katei ka jaka kaba ki shah shoh, kata na ka bynta ban iakren iashai halor katei ka jingshah shoh jong ki, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap bad iohi ba la nangbun ki briew kiba dei ki Nepali bad ha katei ka por, ruh ki la shah khyrwit kylla.
Ha ka 24.06.2023 ka Khasi Disabilities Association ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ban jied thymmai ia ki nongkitkam nabynta ka samoi 2023-2028  ha kaba u Bah Shanlang Wahlang, Organising Secretary, Khasi Disabilities Association, Central Body u la iadon bynta lang ha katei ka sngi ban pynskhem ia ki nongkitkam kiba ka seng ka lajied thymmai U Michael Thongni, President U Johny Syiem, Vice President, U Mesaia L.Iawlar, General Secretary, Honestson Asst.Secretary, Genevie Thabah, Finance Secretary, Spleindaris Jyrwa, Asst.Finance Secretary, Luckystar Nongdkhar, Publicity Secretary bad ki wei de.
Ngi dawa ban sospon mardor ia ki nongpyniaid shnong bad ban pylong elekshon thymmai na ka bynta u rangbah Shnong shipor ban peit ia ki kam ki jam ka jong ka shnong bad ban pynbeit ia ki kumba la bthah da ka Health Ministry na ka bynta ka dorbar bathymmai.
Ka jubab na ka bynta kane, ong u Bah Dkhar ka long ba ki kmie ki kpa naduh ba ki khun ki dang leit skul ki dei ban ai jinghikai ne pynsngewthuh lypa ba hadien ba la pass ka jingpule dei ban trei beit kano kano ka kam katba ïoh.
Kane ka long ruh hadien kumba 3 snem ba ka khlam Covid ka la wan lynshop ia ki ri bapher jong ka pyrthei bad ka la pyntroiñ ruh ia ka ioh ka kot bad ka jing-long jingman jong baroh ki ri, khamtam kito ki ri kiba dang duna bad ki bym pat da bit- da biang.
Ka Ksehrynshang Namdong Tourist Association (KNTA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem Ïa ki nongkitkam thymmai la pynskhem da u President ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association u Bah Pailakordor Lyngkot haka jingïalang kaba la pynïaid da u Hoping Phawa President barim jong ka seng haka 9 tarik mynta u bnai.
Kane ka prokram ka kynthup ruh ïa ka jingthied ïa ki kali kit mar rep kynthup ki mini truck, ki kali kit nongshangkai pyrthei kynthup ki caravan, ki kali rem dor, ki kali electronic bad minibus, ka jingshna ïa ki warehouse, common facility centre, green tourism villas, ka jingshna ïa ki polyhouse ka horticulture bad ka jingshna ïa ki dairy unit bad ki farm ri sniang, syiar bad ki blang.
La seng bad la pynbna ia ka Hima Israel da ka UNO ha u snem 1948 bad kaba long kawei ka ri Nation.
Na ka liang ka Seng ka la iakynduh ia ki nongpyniaid jong kane ka company bad ka la maham ba lada kane ka company kan dang iai pyn julor ia kane ka um bad ia rep ka riang jong ki briew, kam banse ban pynsahngeh ia kane ka company.
Une u nongïalam ka TMC, ula kyrpad ïaki paidbah ba kin ai ka jingshaniah ïaka party TMC ba kan lah ban wanrah ka jingkylla hapoh ka jylla hadien ka election.
Kaba kato tam katban khwan pynban wat na kiba kyrduh khang ban ioh ban leh sbun ïa kiba pahuh pahai.
“Lada ki nongmihkhmat kim lah ban ïasaid ha ïingdorbar ne mano pat ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong ki?", la ong u MLA ka Umroi.
Na ka bynta ki kynthei pat Agniveer General duty (Women Military Police) Agniveer Trades man (All Arms) kiba la pyndep ïa ka klass VIII pat na ka bynta ki shipai Agniveer Tradesman (All Arms).
Da kaba leh kumta u Jisu un jah burom.
Ka la kren da kaba bynniaw eh ba kam lah ban peit ba kat ha kane ka arta un shong ha phatok,ha kaba ka bam ka dih ka thiah ka dem ruh kam biang satia bad katei kan nang ktah shuh shuh nalor ki jingpang na kaba shah shoh shah bom.
Nalor kata lyngba ka skhim Special Assistance Grant (SAG) jong u snem 2019-2020 la tei ïaka jaka sait jaiñ ne Washing Platform kaba don lang ïaka jaka rieh slap bad ka umbam umdih haka jinglut kaba 3 lak tyngka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la ong ban peit ia ka dor bai shong kali ka dei ka kam jong u District Transport Ophisar.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 144 ngut kiba ioh pang corona virus.
Khynra dang iaid shaphrang.
Hadien kane ia kine ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ka ophis ka tnat Custom na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Hadien ka jingiehnoh u Daniel Craig ia ka bynta jong u James Bond ki la mih ki khubor hamsaia ba u Idris un sa ak noh ia ka.
La pynshongkun ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah skul bad ka jingsam ïa ki jingai sngewbha bad ka jingpule na ka ktien u Blei.
in" bad nakatei ka website ka pyni ba ka scholarship jong u wei u samla pule kaba dei ban poi haka 31.08.2019 hynrei haka juh ka column ka pyni, kam lah ban poi (failed), bad ka pyni ruh “Failure Reason: R98".
Kiba ioh jingpang khlam covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 43lak ngut haduh mynta ka sngi.
Ki drone ki la wanrah ïa ki jingkylla kiba heh ha ka jingpynpoi ïa ki dawai bad ki jingleh ïa ki test.
Ïa ki khusnam la sam da ka kongsang ha ryngkat ki nongpynïaid ka WJDSA ka khusnam sha ki nongjop ka long 30 hajar kiba ïoh nyngkong, ba ar 20 hajar tyngka bad balai 10 hajar tyngka.
Ka seng ka buh jingdawa ban pyntrei kam hok ia kane ka skhim khnang ba ka Shnong Bataw ruh kan ioh pdiang ia ka nam Open Deification Free (ODF) hapoh jong ka Block Khliehriat bad ka dawa na ki nongialam jong ka VWSC bad kumjuh ruh na ki bor ba dei ban peit ia kane ka skhim ban pyntikna ba ki longing kiba dei ban ioh ia kane ka skhim kin ioh lut ia ka hok jong ki, ym ba kan long na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
Ki plan thied lut ruh ia KA STOCK JINGBAM NA IEW(Covid era)…Mynta ki wan tyrwa sha u duk u suk???? HABA IOH KABU KLUN BEIT!!!!! LADA U DON UBA STAD BAD SHEMPHANG BAN BAM LUPA SHIMIET AR MIET, AI UN BAM….
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la shimti ban tohkit halor kane ka jingjia ïa kaba la buh jingthoh da ki pulit jong ka Phulwari Sharif kaba don ha Patna ha u Naitung jong u snem 2022 pyrshah ïa ki dkhot jong ka seng Popular Front of India (PFI) halor ka jingïasuhbuit sniew jong ki ban wanrah ïa ki jingkulmar bad ki jingpynthut ha ka por ba leit jngoh u Myntri Rangbahduh sha Bihar, ki la ong.
U ong ruh ba naduh ki scientist, ki engineer, bad ki technician na ki kynhun bapher bapher kum ka Hindustan Aeronautics Limited (HAL), kiba shna ïa ki helicopter kum ka Chetak bad kiwei kiwei ki don ka bynta khraw.
U dei ruh u rangïaleh-kai uba la thep ar kol na ki 29 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Sweden bad ha u bnai Nohprah jong u 2022 u la khur ïa ka khusnam ‘Guldbollen’, ka khusnam kaba dei na ka bynta u rangïalehkai ba tbit jong ka Sweden ha utei u snem.
Ka ia ki Jentil ka la kut naduh u 1948 AD, (tad ynda yn pyndep ia ka ia ki Jentil) Loukas 21:24.
U Harold Kushner pat um da mynjur bha bad ka jingong jong u Schlesinger, ha kaba ïadei bad kata ka jimgbymlah jong U Blei ban leh lut.
Nongpoh: Ka jinghap kaba la neh katto katne kynta, kata naduh hynnin ka miet sngi Thohdieng, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur hapoh ka shnong Lumbyrhing, Pahamrioh bad kaba la ktah ia ki iing ki sem hapoh katei ka shnong, nalorkata ka la wanrah ruh ia ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah hapoh ka surokbah NH-6.
Ula iathuh ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh mynta ia ka dorkhas ban ai da ka joint venture ban sdang ia ka MCCL bad ia kane yn rah ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ban ioh ia ka jingmynjur.
kiba long MDC bad long MLA u juh u briew ki dei lypa tang ki khwan myntoi shimet eh….
La pyllait paidbah ruh ha ki Social Media ia katei ka jingjia, kitei ki shijur kim treh satia ban ujor sha ki pulit naba ki la tieng palat hynrei ki pulit ki la rejistar suo moto kes ban wad ia kiba donkti ban leh ia katei ka kam.
Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun ryngkat ka Seng Samla, Seng Longkmie, VDP bad ka Sport Club kan pynlong ka jingïaid shnong lane parhara ha ka shnong ha ka por mynmiet na ka bynta ban rat dynkhong ïa ki kam sniew kiba la nang jyllei hapoh shnong pohthaw.
Kane ka jingpynjot ïa ka mariang, ka la ktah shi katdei eh ïa u bynriew ha satlak ka pyrthei.
" U rkhie artat“Ih seh kpa ba kin da ia rai hi….
Ynda miet u sohblei u sa lehniam biang bad ynda la deh ka niam ki sa shad tyngkoh biang.
U Bah Kharjana u la ong ruh ba kane ka mat ka dei ka mat jong ka jylla bad kam dei ka mat jongno-jongno ne jong ka seng.
Kumta na la liang ka All Meghalaya Dancer’s Association, ryngkat ka Great Mercy Langte, ki kyrpad ia ki paidbah ka jylla khamtam ia kito kiba ju pyndonkam ia ka Facebook Account ba kin plie khnang ia katei ka page jong ka Fashion Wizard ban vote, ba kan ioh ia ka jingjop kaba donburom ia ka Jylla Meghalaya.
Hynrei da ka jinglehstad ki briew la pynkylla sngi nyngkong ia ka Monday), bad haba la khang ia ka jingkhang ha kaba ki synran ki la don namar kaba sheptieng ia ki Jiw, u Jisu u la wan bad u la ieng hapdeng jong ki bad u la ong, “Long ka jingsuk ia phi.
Nongstoiñ: U Myntri ka tnat shangkai pyrthei jong ka Ri India u KJ Alphonse ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, u la wan ban iuh kjat sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District bad ha katei ka sngi u la iohlad ruh ban leit jngohkai ia u lum Mawphanlur u ba don ha Mawthadraishan C&RD Block.
Kane ka jingïakhih ka la pynkhie im ïa ka mynsiem ieid ri, ieid jaidbynriew jong ki Khun ka Bri u Hynñiewtrep bad kane ka mynsiem ieid ri ka la paw shai kdar ha ki samla shynrang bad kynthei kiba la mih paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah thombor, jingshah iuhroit bad jingshah leh kheiñpoh kum ka jaidbynriew hakhmat kiwei pat ki jaidbynriew heh paid.
Ia ka Election Committee la khlieh da u President barim ka KSU, Bah Danny M Khyriem kum u Chairman bad Bah Samuel Jyrwa kum u Secretary.
Kumta ha ka jingiakhun ka jong u, u  Novak u lah shah pynrem ha ka jingialehkai ba nyngkong, hynrei uba lah ioh ban pynkhein dor-thong kylla ha kawei ka jingiakhun da haduh saw sien na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop ha ka set ba nyngkong.
U nang tang ban bein ia kiwei ialade lei2 u kham palat ka jing biej.
Kumban shu pynkynmaw u rangbah ba la palat 70 snem ra rta watla u khlem leit shano ruh, la suba ba u la ngat ‘COVID-19’ na u pyrsa u badei ruh u ba ngiah kali ba ju leit kit marbam na Guwahati.
Ioanis 3:19.
Hadien katei ka shi kol ka Aizawl ka la ïai bteng ban ñion ïa ka jingïakhun bad pynbud sa ïa ka kol kaba ar ha ka 17 minit lyngba ka kol kaba la thep da u R Ramdinthara.
U DGP u la pyntip ruh ba na 25 na ka 100, kiba shahkem ki dei nongkhaïi drok nabar Jylla kum na Tripura, Mizoram bad Manipur nalor kiba dei na Punjab, Bihar bad Bengal.
Kane kan long ha ka jingïalang lyngba ka bor internet bad u Myntri Rangbahduh un plie ïa ka bynta kaba 8 jong ka Rozgar Mela bad un ai jingkren ha 45 tylli ki jaka.
Hangta ka wan ban kylli ia nga shano phin leit nga sa iathuh ba nga wan sha iing i paralok ba khawai sngikha.
Haba leit ban jurip ia katei ka jaka ba la pynpra ia ka sem ap kali ka seng, la ialam da u Bah Ricky Majaw, Publicity Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta u Bah Wider Warjri, President Umroi Circle, ha ryngkat ka jingsynran ki nongialam shnong ka Umroi Madan lem bad ki dkhot ka seng.
Hynrei  ka dei ban don ka jingkylla ha ka rukom jied ia u Rangbah Shnong/ Sordar la dei ban ai lad ban shah ia ki kynthei ruh ba kin ia don bynta ban jeid ia u Rangbah Shnong.
Kyrngah ka khlieh, kohnguh u tdong,Ha sbai baroh kylla khongpong!Ka kti ka mon kam treh hi tdot,Ka kti ka diang ka kner maphot!Mano hi sha ban kynmaw ri?Ba lap ka tieng ioh hap shuki,Umsaw Brahma, eriong Surma,Ko ri baieit pha ha jingma.
U Rupang, u la ia kren bad ki heh Congress ha kane ka jylla ban twad jingmut hato ka shuki u bah Pynshngaiñ ka shong synjor ne ka skhem.
Namar kata, ki kyndon pynsajia kiba don bun bha haba ïadei bad ka jingtuh ïa ka pisa Sorkar, jingtuh ha ki rel, bad ka jingthombor ïa ki Heh Ophisar ka Sorkar bad la pynlong kongsan wat ïa ki kam ba shyrkhei kum ka jingleh beijot.
Kitei ki nongniah bos saw ki la pynpaw ba kan myntoi aiu ba ka Sorkar kan buh ia kitei ki bos saw haba shisngi ka shah ban kamai hynrei shisngi pat kam shah bad ki la ong ruh ba haba ia ka iew ka hat ka Sorkar ka la shah ban plie kumta ia ki kali ruh ka dei ban pyllait.
Kaba ar ka long ban pynkhuid ïa ka shyntur man ba la dep bam da kaba kynruh da ka um khnang ba ki jingbam kin ym sahkut ha ki bniat.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la lap ruh ba katei ka tnad ym tang ba ka pynpoi ia ka bai bording manla u bnai sha kitei ki 9 tylli ki longiing, hynrei kaba kham sngew thamula ka long ba katei ka tnad ka pynpoi ruh ia ka bai bording manla u bnai sha u wei u rangbah u ba la mih noh na katei ka shnong mynta la bun bun snem ha kaba na ka liang jong ka shnong ka la ju pyntip ruh sha ki nongtrei katei ka tnad.
Uwei u rangbah uba buh dukan u la ong “Kat kum ka jingtip ba ngi la ïoh u contractor uba pyntrei ïa kane ka surok u dei u nongïalam ba hakhmat jong u MDC ka Mawlai u Bah Teibor Pathaw ngim tip la ka jingpbym pyndep ka dei na ka jingïynibor ki nongmih khmat ne kiei ki daw" bad bynrap, “lada ka dei ka jingpynibor hapdeng u MLA bad MDC ka dei shisha ka jingong ïadur ki hati ïap ma ngi ki rit ki ria".
“Ngi la ai da ka kyrteng jong u Auguster Jyrwa kum u kyrtong jong kane ka seng na Jaiaw," bynrap u Paul.
Ha kine ki snem kiba la leit ka skul ka don tang 2 ngut ki Regular Teacher hynrei naduh ka snem 202l ka sorkar ka la nang bhah shuh shuh sa ar ngut ki Regular Teacher ha kaba u Deepland Shylla, Head Teacher, ka kong Diana Rose Syiemlieh, Asst.Teacher, ka kong Naitphulsy Thongni bad u bah John Peter Syiemlieh watla ym shym la wan shuh sha skul naduh ka snem 2021.
Ban phah data pat shaduh sha ki jaka shna bill light hap ruh ban buh simcard ban ioh 3G ne 4G signal kum ha ki mobile phone.
Ïa kitei ki lai kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Jeffrey Surong ha ka minit ba 14 & 16 bad u Dowell John Shylla ha ka minit ba 52.
Ki la ong ba u VC u la khot ia ka jingialang jong ka kynhun hika ibad ki bym dei na ka kynhun hikai khlem kano kano ka mat ia kren bad katei ka jingleh jong u ka dei kaba ym pat ju jia bad kam dei ruh ka lynti ban leh kumtei.
U la ong ruh, “Nga ong ïa phi ki samla ba ngam tuklar ïa ka thung kam thung jam, la ka long tang iwei I post ruh, ai ba kan long kaba khuid kaba laitluid.
Kum ka staff nurse pat ka la sdang ha u snem 1990 hapoh Civil Hospital Shillong hadien kata la pynkynriah noh hapoh Mawkyrwat CHC ha u snem 1993.
Ka khubor kaba iohlum une u Emanuel ula wan pyndem khlem kino kino ki tiar ialeh.
K.Sangma mynta ka sngi 21 tarik u Naiwieng, ula wan ban plie pyrda ïa u mawnongrim ka Namdong C&RD Block kaba la sah teng ha ka jingdawa naduh ka snem 2007.
Haba kren sha ki kotkhubor U Akhil Gogoi,u ong shuh shuh ba kin iai  bteng ban pynpaw pyrshah ha kino kino ki prokram ba un shim  bynta U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla lem  bad kiwei de ki nongialam BJP.Ki pulit jong ka Assam, ki la mudui mukotduma halor ka nongrim jong ka jingkren pynshit bad pyrshah Ri (sedition) ia U Hiren Gohain, U  Manjit Mahanta bad U Akhil Gogoi na ka daw, ba ki kren pyrshah halor ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad katei ka dei halor ka jingkren paidbah jongki, ha ka jingialang kaba long ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019.
Ia mynta, ka jinglong jingman jong kitei ki khynnah skul ka la biang bad ki la lait na ka jingma.
Haba phai ha ka jingialehkai Mawryngkneng Super Cup ka Pomlahier SC ka la ioh rung sha ka final hadien ba ka la pynliem ia ka Mawmang SC lyngba ka tie-breaker bad kan iakhun pyrshah ia ka Thad Nongtyrkhang Nonghali ha ka por 11:30 mynstep ha ka 26 tarik Risaw ha madan Stadium Mawryngkneng.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u Deputy Commissioner ba thymmai ka West Jaiñtia Hills u bah B.S Sohliya, ka District School Education Officer ka kong A.P Syiem, u President jong ka skul u ma S.Laloo, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u R.Shullai bad ka K.Rapthap bad la sdang ïa ka prokram da ka jingpule ïa ka ktien u Blei bad duwai na ka kong D.Suting.
