La aiti sahnam ia kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jongu na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
U la ong ba ka ktien Garo bad ka thoh ka tar ka dei kaba ïar namarba ka la ïoh jingkyrkhu da ka kynhun jong ki nongthoh kot ba la aiti met bad mynsiem.
Hadien ba la dep ban buh ïa ka jingmudui, ngi la wan hangne," u la bynrap.
Ha ka jing wad bniah, la  lap ba na ki 94 tylli ki  trok ba la ioh bat, 56 tylli ki trok ki dei ki trok kiba wan na Assam, 25 tylli ki trok ki dei kiba na Nagaland, 10 tylli ki trok ki dei na Meghalaya bad kawei na Tripura, kawei na Mizoram bad kawei na West Bengal.
“Ka party ka kwah ban shim kabu na ka jinglong jingman namar ba ka la don ka jingdawa na ka bynta ban ioh ia la ka jylla lajong ha ki bynta bapher bapher jong ka ri" la ong u Bah Enbin.
Kane ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don mano mano ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid haduh kaba kut jong ka por.
Haba kren sha kad lad pathai khubor na ka liang u Bah June Kharbuli President ka MAWA u la pynpaw  ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ka jylla kan ioh ia kaba kum kane ka kabu ksiar ban shah jied na ka bynta ban mihkhmat ia ka ri.
Utei u nongïalam ka KADO, u la ong ruh ba naduh ba katei ka Brahmaputra Board ka la sdang ban wan sorbe ïa katei ka jaka ha ka por ba u (L) Bah E.K.Mawlong u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla bad u Bah Martle N Mukhim u dang bat kum u Myntri ka tnad bording, ki la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba ki paidbah ka thaiñ kim shah da lei lei ba ka Assam kan pyntrei ïa katei ka projek.
Hynrei shuwa ïa kane ki tymmen kiba la khlad noh ki iathuh ba ym ju don ba kylli phi ai jait ha u kpa ne ha ka kmie.
Halor kane, ka synjuk ka kyrpad ia baroh kiba don ha bri u hynniewtrep ba kin phah ia ki nong mihkhmat ar ngut jongki bad kyntu ba kin poi khnang khnang, bad ki bym ioh jingtip kin shim ia kane kum ka jingpyntip, la ong u general secretary ka SKRS Bah RL Blah.
Ki shipai Israel, ki la pyni ruh ia ka thliew kaba rung sha ka jaka rieh jong ki ehrang bad kaba dei ruh, ka jaka, ba ki ju buhrieh ia ki tiar ialeh jongki.
Kham katto katne por ïa ki dkhot jong kane ka kynhun la khot ïakren da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong.
Hynrei ym pat lah ban pyntikna haduh katno ngut ki briew ki la don ha kitei kali lane ki la don ne em kiba mynsaw.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, ha ryngkat u Paiem Habapan Syiem, Syiem Khynnah, u Sordar Raid Wahkhen u Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Hima Khyrim, ki la ioh ban ia kynduh ia u Bah Prestone Tynsong Dy Chief Minister, ban hadien katei ka jing iakren bad jing iakynduh ki la leit lang bad U Dy Chief Minister ban ia kynduh ia u Shri Conrad Sangma, Chief Minister, ban ai ka dorkhas pan jingbit ban pynlong bad ban pyndep ia ka Niam ka rukom ka Shad Pom blang kaba juh khot ka Shad Nongkrem (kham tam ban ioh pyndep ia ka Niam ka rukom jong ka Hima Khyrim ha kaba ka Hima lyngba ka shithi jingthoh ki la pyntip ba namar ka Khlam Covid19 lada ka shah ka lynti tang katto katne ngut kin long ki ban ia shim bynta ha ka jingpyndep ia ka Niam ka Rukom jong ka Shad Pomblang).
“Kan kynthup ia ka khana ka bym pat ju jia bad ka bym pat ju iohi ha ka khana jong ka Islamabic state, ka tei ka jingbatai bniah ka dei ka jingthmu ba shakhmat ban hiar thma bad ka la kyntu ia ka al-Qaeda ba kan ia sohlang ha katei ka kynhun bad la ong ba ki nongialam ka Islamabic State dei ban ithuh kum ki nongsynshar jong ki 1 billion ngut ki Muslim hapoh ka jinglong niam jong ki kaba la tip kum ka Caliphet" ong katei ka tyllong khubor.
Ka jingdih um :– Ka long ka ba donkam ban pynbiang ia ka jinglong um ka met la ka dei na ka bynta ba shapoh ne kaba shabar ka met.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ïa kine ki de-addiction centre yn bei hi da ka Sorkar, bad ka la ong ba ki don ruh ki jaka kiba la don lypa kiba pynïaid da ki kynhun shimet kum ka SANKER kiba yn kyrshan lyngba ka projek kaba tip kum ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) kaba peit ba khmih da ka tnat Social Welfare kaba ka thong ka long ban buh ïa ki de-addiction centre ha kylleng ka Jylla bad ka don ruh ka jingphaikhmat ban buh ïa ka De-addiction centre na ka bynta ki kynthei namar ym pat don tang kawei ruh haduh mynta.
“Hooid, lah bit hi" la jubab u bah Sokon.
Ka ktien Assamese, naduh mynta, kan dei ka sobjek, kaba dei ban pule haduh Class X, ha baroh ki skul phareng ha Assam, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka pule puthi ka sorkar Assam.
Ka khubor kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba utei u Bimal Kalita, u la kiew ha katei ka kali na Khanapara, Ri Bhoi, da ka jingthmu ban wan sha Shillong, hynrei ynda la poi ha shiteng lynti la mih ka huri hura bad ka jingbym iasngewthuh jingmut bad kaba la poi syndon sha utei u pud ban ia ktah kti bad thmu ban shim ia ka jingim.
U la iathuh ruh ba ka result na ka bynta ka CPR test kaba ki la leh mynta ka sngi kin sa ioh lashai lane lashisngi.
Nalor kata, la wan khah khah sa ka eriong bad u jumai.
Ha ka snem 1920 la khie kz khlambah ba la khot ka Spanish Flu ba la sdang na ri Spain.
Uwei pat uba la wan pyndem wait ha kane ka sngi u Dambo u la ong ba kane ka kynhun ka ju die ia ki tiar ialeh sha kiwei pat ki kynhun lehnoh kiba don ha Garo Hills.
U Bah Yoodahunki ula ïathuh ba kane ka surok bah (NH206) ka dei kaba sdang naduh ka shnong Nongtalang sha Dawki, ka ba don 16 Km ka jingjrong bad la mang pisa T.43 klur tam.
Hynrei baroh kiba la ioh jingtip kim dei ban leit die jhur ha katei ka sngi ban pyrshah halor ka jingot kilo.
Hadien ka jingplie, u Professor H.K.Mishra u la pynlong ruh ka jingïamir jingmut bad baroh ki nongïashim bynta ha ka exhibition bad pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ki skhim bapher bapher jong ka KVIC ïa kiba la pytreikam bad ïa kiba la pynshai bniah da u State Director, KVIC, Shillong.
La kha ia u Jisu ha Israel ha Bethlehem Judia, “U la don ha kane ka pyrthei ka pyrthei ka la don bad u pynban ka pyrthei kam shym ithuh ia u" Ioannis 1:10.
Ka seng Congress na ka jylla ka la phah ia u bah Pynthymmaibor Chyne uba dei u Secretary jong ka District Congress Committee ban long kum u pyrman lane u Block Election Observer uba la don ryngkat ha katei ka jingialang.
Namar kata, u briew u donkam ka jingkylla bamut ka dohnud ym ha ka met bad ka rmiang shyntur, namar u Blei u bishar ia ka dohnud, “Naba na ka dohnud ki mih ki jingmut bymman" Mathaios 15:19.
“Ka long kaba donkam ban kyndang naphang ia kine ki jingleh bymman, la kyrmen ba ha kane ka durbar lyiur ban wan ngin sa pas ia ka Bill ban tehlakam ia ka jingkharoi ki University ha ka ri", u la ong.
Kaba kham pynlyngngoh eh ia ki nongthoh khubor ban iohi, ka long hadien ba la lap ba katei ka jaka kaba la pynlong ia katei ka jingkhalai beain, la pynlong hapdeng shnong bad ka jaka kaba bun paid bad kaba kaba kham pynlyngoh ka long ba katei ka jaka kaba la pynlong ia katei ka kam khalai beain, kam jngai na ka Khanapara Police Outpost.
Haba kren shuh shuh u ma Pale ula iathuh ba u la don ruh ha ka parti TMC ha kine ki khyndiat por, hynrei ula mih noh na ka TMC dei hadien ba ula dep ban ia syllok bad ki nongkyrshan ki jong u.
Ula ong ba “ka NPP kadei ka party kaba bha tangba ha Amlarem Constituency ka dei ka ‘Nong Kynnoh People’s Party".
La ioh jingtip ba ha katei ka shnong haba don ka jingiathoh shongkurim, haba la poi ka por ban ia shad sngewbha ki ar ngut shijur kiba ia thoh ki dei ban sdang shuwa ma ki ban shad lym kumta baroh ki samla samhoi ki nongshong shnong kin phet na ïng ia thoh.
Lah ban kdew hangne ba ia ka surok Mawphlang -Ranikor la shah pynsangeh noh ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng namar ba kane ka surok bynta shna ia kane ka surok kam hap hapoh jong ka National Highway.
U Thomas ula bynrap “Namar baroh kito ki jingjia kiba jia…namar ka jingrai kyrkieh, ngam kwah shuh ban buh ïa kum kane ka jingma.
Kaei kaba ha kiba bun ki khep ka long ba uta uba kham khlaiñ bor donbor (lah beit ban ong u tnga) u shim ïa ka bor synshar bad u buh hukum adong bad kumta ter ter katba kata kawei pat (lah ban ong ka tnga) ka la shu hap kylla long ba la shu hap kohnguh ne pyndem khlem da bun kyntien lah ban dei na kum kane ka daw ba sa bun ki jingïapaitlok khamtam ha kine ki sngi mynta.
Ha South West Garo Hills I don iwei iba dei na ka Armed Forces bad ha North Garo Hills ki don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
ïa kine ki kamra klass la mang tyngka na ka skhim SRWP kaba long 2 lak 50 hajar tyngka bad ym tang katta ki bor pynïaid skul ki la ai khublei ïa u MLA uba la noh synñiang sha ka skul ha ki por kiba la dep ruh kumjuh bad ki la khot ruh ïa u hi ban wan khap ribbon ha ka 31 tarik u Lber, 2022 kum ka dak ka jingplie ïa kine ki kamra kum u kongsan.
“Lada ka sorkar ka sngew ba don kano kano ka jingduna, ka dei ban pynphai wut wut sha ka Council ym ban shu bat sah, khnang ba kan lah ban pynbeit ia ka jing duna.
U Myntri rangbah u la iathuh ba U Deputy Commissner ha ryngkat ka Meghalaya Pollution Board, ki la leit ban jurip ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2021 ha kaba na ka liang jong ki, ki ladep ban phah khang mardor ia kine ki coke factory beain.
Nangta shuh shuh la ïoh ruh ban ai ïa ka khusnam Best Scout Master ha u bah Francis Thyrniang, Assistant Teacher jong ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang katba ïa ka Best Guide Captain la ai sha ka kong Shantihun Kharsyntiew, Assistant Teacher jong ka Flower Bud Upper Primary School, Mawranglang.
Hynrei ki don ruh ki tienrapkhmat Nong kiba ym don ka ktien tynrai lane ki lah ban don ha kino kino ki ktien shnong na kiwei kiwei ki thaiñ ba khlem pat lap.
Na ka liang ka Bangla Social & Cultural Sports Club, kan leit buh ia ka jingthoh ban kyrpad ba kin ioh ia ka jing ithuh.
Hynrei ha kane ka snem mang tyngka, ka jingmang tyngka ka long 17,500 klur tam, pynban ka jingpynkiew tulop ka long kaba duna.
Ka synjuk ka kyntu ruh ia ka sorkar ba dei ban ai rashon ei ia baroh kiba don ‘card’ rashon ban pynjem iaka jinglynga pisa jong baroh.
Ngi khmih lynti ba ki bor kin leh hok ia la ka bynta, wat lada ngi sngew lyngngoh, balei ki pulit ha kitei ki por ba long Chief Minister u Dr.Mukul Sangma, kim shym wad ia kita ki arngut ki briew ka Minister, kiba iarap tah sia lieh, katkum ba phla u Director J.A.Sangma ha kitei ki por.
Tang ka ia dait ia shrut bishni para mangi, kumta khyllem noh.
Shillong: Hynnin ki sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ki jain, ki nep kiba shongdor T.17lak na ka jaka pahara jongki, kaba don ha Hartoli Borghat jong ka Muktapur, West Jaintia hills.
Ka la shah rem noh ha u snem 2019 bad 2021 bad ban pynliem noh ïa ka Freiburg ha u snem ba la dep na bynta ban long kum ka lahduh kaba nyngkong eh.
Na ka liang ki nongpyniaid ka skul ki pynrem jur ia kane ka jingleh dusmon ia ka skul bad ki ong ruh ba lada don kano kano ka daw dei ban wan ia kren ym ban leh dusmon ia ka skul.
Lada rah noh kham shuwa ia ka por kaba dei kata ka lah ban shu long um na kaba ki ju shna shini.
Kitei ki lieng kiba la shah tuh ki dei kiba la pynieng marsyndahbad ka iingsah jong ki nongniah lieng ki shipai BSF, bad ka jaka ba la buh ia ki lieng ba la shah tuh ruh ka dei ha trai jong ka kynroh ba don  ki shipai BSF.Hangne ruh ki paidbah ka Dawki ki la kynnoh ba kitei ki jingjia baroh ki la mih na ka daw ka jingbym ler treikam ki shipai BSF kiba don ha katei ka thain.
Na kano re kano ka jingsngew ne ka daw, ki rangbah ba kham pawkhmat bad ba kwah Sixth Scheduled kim shym sngew donkam, ha ka ba nyngkong ban ia long ki member jong ka District Council.
La ong ruh ba ha katei ka jingïakulmar, u wei u nongap khyrdop ba dei ruh u wei naki nongïalam ka KSU Ri-Bhoi bad uwei naki rang ïakura ba paw ka jylla, u la ktah kti ïa uwei u nongñiah auto bala tip kyrteng kum u Durga Thapa haduh ba u la mynsaw jur bad pynkit sha Civil Hospital Nongpoh.
London, 27 Nailar:Ki shipai jong ka England, ki la nang iaid shakhmat ban hiar thma noh ia ka Syria, ha kaba la shim, ba katei ka jingjia, kan lah ban long, sa tang shi sngi ne ar sngi duh.
Ha kane ka jingialang, ka Commission ka la pynkup burom ruh ia ki ophis ka tnat kam pohiing, ki kynhun Central Armed Police Force bad ka tnat rel kiba la nohsynniang bha ha ka jingpynlong ïa ki elekshon sha ki iing dorbar thawain ha ka rukom kaba iaid beit, kaba shai bad kaba lait na ki jingkulmar ha u snem 2022.
Phone No 7005802384.
Haba iadei bad katei ka jingleit ai sngew bha da ka FKJGP, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw eh, namar ba kin ioh ban pyndonkam ia katei ka tiar tem, bad kaba la pynkmen eh ia ki ka dei hadien ba ka jingkyrpad jong ki na ka seng, ki la ioh shisha ia ka jing iarap.
Hadien ka jingleit ïa kynduh, u samla Pynskhem Kharjarin, General Secretary Education Cell jong ka HYC South West Khasi Hills District u la ong ba da ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïa dei bad ka jingnang kynrei bad jingnang pur sted jong ka jingsniew jong u drok ha ka imlang sahlang, kaba la teh mraw ym tang ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ne wat jong ka jylla hi baroh kawei ki la leit ban ïa kynduh ïa u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban pynsngew ïa ki jingeh.
Ha kawei ka liang haba weng noh ia kane ka NC, u Bah Ardent u la ong, “Wat la ka liangpyrshah kam don ki number ban iaynjuh bor hynrei ka la jop namar ba ka NC ka la pynlong ia baroh ki dkhot liangsynshar ban wan tista sha ka iing dorbar bad ban shong tip sngi".
Katei ka jingiaid paidbah jong ki nongshong shnong lem bad ki nongpyniaid shnong ryngkat bad u Waheh Shnong, ka sdang naduh ka lad ban leit sha ka karkhana bad ki la iaid lyngba ïa ka surok khyndew haduh ban da poi ha karkhana kaba dang pyntrei mynta kaba ki paidbah ki pyrshah jur, la ong ba katei ka karkhana ka dei kaba la ioh jingbit ne ioh syrnot NOC na ka Dorbar Shnong Umrasong myn ha u snem 2022, kane ka karkhana ka dei kaba long trei da u bah Edamon Siangshai uba na ka shnong Nongsning.
Ha ka jingshisha, ki MLA ka Congress bad TMC naduh u Bah Ronnie V Lyngdoh, Dr Mukul Sangma, Charles Pyngrope ki la kyrshan lang ïa kane ka rai (resolution) kaba wanrah da u Bah Charles Marngar bad kyrpad ban mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ ban pyrshah ïa ka UCC.Namar ka jingpynshai jong u Myntri Rangbah bad jingkular ba ka Jylla kan pyrshah beit ïa ka UCC ynda la ïoh ïa ka Bill, u MLA ka Congress u la hun bad weng noh ïa ka rai.
Ka Jynthoh ka shaikdar khlem bakla bad kito kiba kyllur jingim bad kyllur kam katkum ka Jynthoh Bakhuid kin bha kin miat ka longbriew ka manbriew naduh nangne na sla pyrthei haduh ha Tyngkong Iieng u Blei.
Ka jingrah ïa ki sla tlai ka dei kaba ki paid ’riewngeit ki la ïashimbynta ha ka por mynstep hashwa jong ka Mass bakhuid.
“Ki jaka rep, ki mar rep bad ki ïing ba ki nongrep ki pyndonkam ban sah katkum ka jinglum jingtip ka kot haduh ki 17 ngut ki trai bri".
Ka KSU kum ka dak ban pyrshah ia kane ka jingwan thombor ki Pulit Assam bad ka tnad forest ka Assam kala pynlong iaka pynher lama iong haka sngi Balang ban pynrem ia kane ka jingsiat pathar ia ki nongshong shnong ka Mukroh bad dawa ban kem mardor ia kiba donkti.
Ha Meghalaya ka mat kam dei tang ka kyrduh kam, hynrei ka dei ruh ka jingban beiñ ïa ki nongtrei nongbylla.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki dkhot ka ASAK, u Sohan u la kamai spah haduh T.30 haduh T.40 klur bad ka GNLA mynta ka kwah ban don ka jingsangeh iasiat bad ka sorkar khnang ba un lah ban iakhun ia ka elekshon Garo Hills Autonomous District Council.
Ka Ktien U Blei ka ong ka Miet ka la nangdier ka sngi la nang jan.
Haka Result Science Stream ka St Anthony’s kala bteng ban thaw history da kala wan nyngkong haka first-ten.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka ktem pulit ka dei kaba la shna naduh u bnai Iaiong jong une u snem bad ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills haka 21 tarik u ‘nai Iaiong kala pynsangeh iaka jingshna ktem Pulit ka Assam ha Saba, ka shnong kaba don hajan Mukroh kiba hap ha khappud Meghalaya- Assam.
U Dr S Khonglah, uba dei u doktor jong ka PHC ha Dawki, u iathuh ba hynnin ka sngi, la leit test ia 22ngut, na ka iing kaba don ba iap briew bad ha katei ka jingtest, la lap ba ki don 13ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba dei na ki ar tylli ki iing bad kiba ia sah marjan bad ka iing kaba don ba iap.
Ka kyrwoh khubor na u Secretary u bah Anthony Marweiñ ka la ong ba u bah Sanbor u dei uba shlur bad u la jop haduh 5 sien kum u MDC bad arsien kynthih kum u MLA bad u la trei bun ki kam ha ka konstitwensi.
U Bah Robert, udei shipara bad u Bah John F.Kharshiing, Bah Francis Kharshiing bad Kong Agnes Kharshiing.
La iathuh ba ka jingtwa une u lum ka la pynsahkut ia ka surok bah bad rah syndon ia ki longïing kiba don hajan katei ka surok shapoh ka riat kat haduh ba ki saw ngut ki briew ki la jah hynrei ym pat lap ia ki haduh mynta.
Lehse lada ïa lade ruh ki nang ban pynriewspah ,te lehse kin leh kumjuh ïa ka ri, kin ai buit ai bor kumno u rit u ria un san un plung.
" La ban ktien ka Kmie“Hato une u dei u tnga jong pha…?" La buh jingkylli biang ka KmieU Panah pat namar ba u la sngew dung ha la ka mynsiem ia kata ka jingkylli bad ba u ieid shisha ia ka Rida u la kem ktien“Hooid nga dei u tnga jong ka…"Marsien kam u Panah ka la mih ka thma ktien puk hapdeng ka Kmie bad u Panah.
Namar katba nang tyllun ki sngi ki por, ka jingbun paid ka la sdang roi bad tang da ki bank kiba la don lypa, kim lah shuh ban ai ïa ka jingshakri kaba kham biang pura kat haduh mynta mynne", ong u kongsan.
Samlin Malngiang MDC ka HSPDP na Sohiong: La pyni ba ka Sohiong ka ioh T.1.84 klur tyngka, hynrei ha ka jingshisha nga ioh T.1.96 lak tyngka, ka dang don sa T.1.04 klur tyngka kaba sah bad nga dei ban ioh.
Te nga la jubab, “According to my knowledge, at Seinduli he is very good, but here with you I don’t know.
ka jingeh kaba kongsan ka dei ki kyndon ka Coal Mines Nationalization Act, 1973 namar ba naduh ka sngi ba kane ka ain ka treikam baroh ki par dewiong ha ka ri la aiti sha ka sorkar pdeng", la ong u Myntri Rangbah.
Ka sorkar India, ka la sdang ban pynduna dor, ia u sohsaw bad katei ka la iarap shipor, hynrei, mynta ka la sdang kiewdor biang, namar ka jingpynmih sohsaw, ka la nang duna shibun eh.
U bah Ardent u la ong, “Lada ym don shuh u bah Ardent ka ARPA kan neh, nga mih khnang ba kan neh ka ARPA" u la bteng biang da kaba ong ba ki paidbah ki sngewthuh ia ka daw ba u iehnoh kam namar ki jingeh kiba u ia kynduh.
Ka President jong ka party ka kong Irene Lyngdoh, ka la pynpaw ruh ba kan ai ia ka jing kyrshan met bad mynsiem ia u bah Pios Kurbah kum u kyrtong ka party na Mawthadraishan bad ha katei ka sngi la iadon lang ruh u bah Manbhabok K.Raswai Youth President AYC, bah Nathaniel Marshiangbai General Secretary ka MBCC, bah JTS Thongni u pyrman jong ka seng na ka DCC bad ki wei kiwei kiba la ai ka jingkren.
Na ka liang ka SDO ka la khot hajir ia une u bar jylla ha ka 28tarik Jylliew 2019, halor ka jingpyndonkam bakla ia ka jait Kur Dkhar kaba long pyrshah ia ka ain bad lah ruh ban pynshitom katkum ki kyndon ain.
Ha kane ka sngi sdang ïa kane ka prokram ha ka sngi Thohdieng la wan ban plie da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F.Kharshiing kum u kongsan, katba u Bah Khroobok Passah, Asst.Director ka tnat Directorate of Sports and Youth Affairs (DSYA) kum u symbud kongsan.
Kam kai sudasngew samut bad jahthait ban ioh pule khubor phyllasngew samut ban ioh pule khubor phylla kumne.
Ki jingtip ba donkam kiba ïadei bad kane ka jingïaseng ka long; Ka jingpdiang sngewbha ïa ki Dkhot bad Delegate ha ka 13 tarik kan long ha Skul jong ka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School kaba don marpyrshah bad ka Madan Football jong ka Shnong Sutnga, kaba yn pynlong ruh ïa ki Jingïaseng paidbah jong ka Assembly ha ka Sngi U Trai ha kane kajuh ka madan.
Ynda ka sorkar ka la dep pynkynriah ia ki Kharmetor na kane ka jaka, ia kane jaka ka plan ban pyndonkam na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam kiba bun, kiba kynthup ban shna ia ki jaka pynieng kali bad wat ban shna ia ki dukan heh (shopping Complex) bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled lei, la dep iakynduh la bunsien bad ka sorkar bad dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar lyngba kan tnad District Council Affairs ka la thaw ia ka Committee naduh 4 tarik Nailur ban bishar biang bad ban ai jingmut sha ka sorkar pdeng halor ka jingpynkylla ia ka 123rd Amendment Bill 2015 kaba iadei bad ka 6th scheduled ka riti synshar ka ri.
Kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka The Sun, kaba pynmih na London.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la pyntip ruh ha u Modi ba ka krem mawjymbuin ka dang sahteng ha ka jingpynban kum ka jaka mane blei jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad kyntu ba un leh eiei noh ia kane ruh.
Hapoh ka shibnai, ki nongpynïaid jong kane ka channel ki la pynbna ïa ka jingiehnoh kam jong u Bajpai ryngkat bad u Milind Khandekar (editor in chief) bad u Nikhil Kumar (Executive producer).
Don kiba don jingiakajia ne ki kynrum ki kam ba kim pat lah ia pynbeit satia ki MC bad ka Sorkar,kata,kam da lei lei than.
Na ka liang ka Myntri ka la ïathuh ba halor kane ka rai na ka liang ki Asha ki la mynjur ba ki pdiang bad shen kin leit phai noh sha la ki kam.
Ha ka jingialehkai banyngkong ha ka U-17 hapdeng ka RB Anup Chand bad ka Arya Kanya Vidyalaya school.
Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari ia ka korphiw miet, naduh ka 16tarik Naitung 2020, kaba sdang naduh ka por 10baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
