Ki Scheduled Caste, ki shynrang, ki don 135 ngut kiba ialeh bad 90ngut kiba pass lane 67.16 percent, ki kynthei pat ki don 161 ngut kiba ialeh bad 105ngut kiba pass lane 65.22 percent.
Ka jingdon ka protein kaba dapbiang pura ka dei kaba la ju pyndonkam naka bynta ka jingtei ia ka bormet bad maramot ia ki jingpang jingshitom.
U Dr.Nongkynrih u la ai jingmut ruh ba u myntri pla tyngka ka sorkar u donkam ban pynbna paidbah ia ka mang tyngka ka sorkar, kaba ym pat ju jia ha kane ka jylla.
U Dr Mukul u la pyni ia kane ka video ba tih bad khaii dewiong ha kaba u la ong “Lada ka long kaba suk na ka bynta u nongialam ka liang pyrshah ban ioh ia kine ki sakhi sabut, kumno ka sorkar ka ba biang ki tiar ki tar kam tip eiei ha ka ba ym tang ka liang pyrshah hynrei bun na ki briew ki ki la pynpaw ia kane, hynrei kane ka dang iaid bteng haduh mynta hi".
U nongïalam ka liang pyrshah u Debabrata Saikia (Cong) u la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma, u la ong ba katei ka rai dei kaba long pyrshah kamon ki paidbah bad la dawa da ka Ïing Dorbar ba kyrpang ban ïakren bniah halor katei ka kam.
U la ïathuh ba haduh mynta, ka jingtohkit jong ki pulit ka dang ïaid halor katei ka jingkynnoh ba don ka jingdie tuh ïa ka umphniang ba wan kit ha ki kali na Assam.
Na kane ka jingkren jong utei u MLA la sngew thuh ba wat la u Dr.Mukul Sangma un dang bteng kum u Myntri Rangbah bad lada um pynhiar shuki ia ki katto katne ki Myntri sorkar, hynrei ka la don ka jingiapeit matdong hapdeng jongka namar ki da jer ruh da ka kyrteng ia kiei kiba don ha ka liang jong U Mukul bad bad ia kiba pyrshah ia u.
Shillong, Naitung, 21: Ki samla kiba don jingduna ha ki dkhotmet ha ka sngi Palei ki la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban shna noh la kumno kumno kawei ne ar tylli ki Government Inclusive School hapoh kane ka jylla kiba syriem thik kum ka Bethany Society kaba don ha Laitumkhrah, Shillong khnang ba ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhotmet kin ïoh ïa ki jinghikai kiba paka.
U Nongpeit pyrman ba phah ka AICC u Mukul Wasnik bad u ksiang ia ka Meghalaya u CP Joshi ki la pynlong ia ka jingshim interbiw ar sngi kynthih ia ki MLA, MDC, ki nongkitkam ka seng Congress, kynthup na ki samla, bad ka Mahila ban pan ia ka jingsngew jongki halor ka jinglong jingman bad ka rukom treikam ka party ha ka jylla.
U la ong ba u bah Bindo u la ioh ban thoh ia kane ka kot namar ka jingioh por kylluid jong u na ka jingrem elekshon hynrei ka jingrem elekshon jong u pat ka dei ka jingkyrkhu ba la ioh ia kane ka kot.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka VPP kaba la pynlong ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha Mawlai Petrol Pump, u Bah Brightstarwell u la ong ba ka jingsdang ban pynjah kyrteng noh ïa ka seng NPP kan sdang napoh ka shnong Mawlai.
Bad ngi da sngewïahap ruh bad ki jingkynthoh jong ka High Court namar ka long kaba don nongrim bad kaba shisha.
Haba iadei bad kitei ki 8 tylli ki trok kit Dieng beain, na ka liang ki Pulit hadien ba ki la bat, kin sa pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ban lap ruh mano ba donkti bad nangno la ioh ia kitei ki dieng.
Ki jingdie ba nyngkong eh jong ka Ayoshee ki long u shynrai ha ki jingsong barit ba ka la lah ban die sha ki ba ha iing ki paralok bad ki para ba ia trei lang.
Katei ka karkhana sla sha ka dei kaba long trai da u MLA barim u Nang Sati Mein bad ki nongrahbor ki la dawa pisa haduh T.3 klur tyngka.
Kane ka dei ka dur kaba ki shon, tang khyndiat minit shwa ka jingbthei bom.
Nalor kane, mynshuwa kam ju don satia ka rukom treikam ban pyntip sha ki lanot halor ki jingujor.
" Ha ka jingkhuid ka don ka jingitynnad.
I la ïathuh ba ki sangut ki MLA ba la shah sospon na ka Congress ba kynthup ïa i bah P.T Sawkmie,PT Sawkmie, bah Mayralborn Syiem, bah Mohendro Rapsang bad bah Kimfa S Marbaniang ki sngewdiaw halor kane ka jingbym shah khot sha katei ka jingïalang ba la pynlong da ka BJP ha katei ka jaka.
aided colleges/schools) ki lah ban shim bynta laitluid ha ki kam politics katba ki mon ha ki party bapher bapher(irrespective of any political affilation).
Ia mynta ki don ki shipai BSF kiba ap pahara ia ki border hynrei, kam biang satia, kiba ioh rung ki nang rung shi rung.
Katba ha Mawshynrut Civil Sub Division pat, ïa kane kajuh ka jingrakhe Republic Day kaba 75 jong ka Ri India, la rakhe ha madan ïalehkai jong ka Shnong Riangdo ha kaba k Kong.
iohshuh namar ba ka Sorkar Meghalaya kam shah shuh ban pyndonkam dawai sboh.
Ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ki donkam ban iatreilang bad kam long kaba biang ia ngi ban shaniah ha ki shipai man ka por", la ong u Mukul.
Ka la kyntu ia ki nonghikai ban ai kti lang bad kasorkar ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla, kaba la ju paw nam ha ki por mynshwa.
Hynrei ia katei ka dulir la weng jynduh ne pynduh pyndam syndon hynne ka sngi, hakhmat jong u lem bad u Syiem ka Raid Marwet, namar kam dei ka trai jylla.
Shillong, 03 Risaw:Ka UDP ka la pan jubab na u MDC ka Mairang u Bah Equator L Nongrang ba un ai ia ka jubab hapoh ka 5 tarik Risaw halor kano ka nongrim u kyrshan ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ha KHADC.“U dei ban ai jubab hapoh 5 tarik Risaw bad lada kam iahap ka party kan sympat ia u", la ong uwei u nongialam ka UDP.U MDC ka Mairang u la ai jingkyrshan ia ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem wat ha ka jingshisha ka UDP ka don ha ka liangpyrshah ha KHADC.Watla kiwei ki MDC ki don kiba dang sah bun ka pisa bym pat pynlait da u CEM katba don kiba la del ioh lut bad don kiba sah sa khyndiat.
Shillong:Ka Ministry of New and Renewable Energy ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Megha laya Non-Conventional & Rural Energy Develop ment Agency (MNREDA) ka la pynlong bun tylli ki rynsan ai jingshai ban rakhe ia ka sngi pynneh mariang.
Ha kane ka jingleit jurip ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah bad ka CHC Mawkyrwat u la ïoh ban ïa phylliew jingmut bad u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District bad kiwei de ki ophisar bad ha kajuh ka por u la ai ka jingïaroh ha kaba ïadei bad ka ka jingpyndonkam ïa ki skhim kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba la long ka jingïarap bad ai ka jingmyntoi shibun na ka bynta ki nongpang.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen ban ïoh jam sa sha une uwei u mawmer u Pravir Kumar, Operations Director, Vodafone Idea, u ong, “Mynta ka sngi ngi la lah ban long, ‘We’ ne ‘Mangi’ na ka bynta ki khynnah, bad ngi thrang ban ïai bteng ïa kane ka jingïaid lynti jong ka jingïatreilang na ka bynta kiwei ruh kumjuh.
Haba pyrkhat ia kane ka jingjia bad haba pyndei bad ka influx kaba jia ha kine ki sngi lah ban suba ba u dkhar uba teh ia ka kot ha ka khlieh ynda ki la lait sha shiliang u kyntiew lang noh ia ka bhah jong u Khasi kat haduh mynta ba lada leh kumno kumno ruh ym lah ban khang ia ka jingrung kyrthep u mynder.
U Working President ka CoRP u Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba kaseng ka pyrshah namar ba ka kompeni kam shym la don u tyndong pyniaidtdem atoskhana uba biang, bad namar kane, ka tdem pui pui ka la shumih pathar na karkhana bad khlem pep kan ktah ia ka jingkoit jingkhiahki paidbah.
U Secretary jong ka LNPC u Ma Markos M Thaiang u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba shlur ha ka jingwan jngoh jong ki ophisar na Assam wat la da ia ki la synran lang da ki pulit kiba kieng aktiar bad ki dei ban pynpaw ia ka jingangnud jong ki ban wanphai noh sha Meghalaya.
Ha manla ki Polling Station, ngin sa thung ïa ki tynrai dieng bad ki ban ïoh thung ïa ki tynrai dieng kin dei ki nongthep vote shynrang bad kynthei kiba poi nyngkong eh ban thep vote ha ki Polling Station," u la bynrap.
U wei u Minister na Minister na Meghalaya u kren shai ba shi inshi kan ym leit na Meghalaya.
Hangne la kha ia ki nongshongshnong jong ka imlang sahlang bad da ka jingaiei jong u Mynsiem Bakhuid lyngba ka Baptisma la pynlong ia ki ki khun jong u Blei.
Namarkata, haba iadei bad ka jingioh ki kali kit khia ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, utei u nongialam ka HNYM, u la kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban shimkhia bad lada kim lah ban shimkhia, ka seng kam banse ban pynap hi da ki briew lajong, nakabynta ban khanglad ia kito ki kali kiba kit palat pud.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba ka KSU ka la pynsngew sha u ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule.
Haba kren ha katei ka jaka ka kong Biang Siangshai, ka kmie U Derestmon Siangshai ka la kren pangnud halor ka jingduh noh jong ka ia u khun uba ka ieit thep mynsiem.
“When the MDA was formed, sir Donkupar Roy,  said that he would be most willing to serve as the Speaker and all of us from the MDA were glad that Mr.Donkupar Roy would be taking the position since he was one of the senior.
Ka sorkar Assam ha ka jaka ban pyndep ia kane ka kam kumba la iarai da ki ar District Council United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills ka pynmih pynban da ka shithi jong ka No.TAD/REV/121/69 dated 31.12.1970 bad ka ieng ban ong ba kat kum ka section3(i) ka Assam Reorganisation ( Meghalaya) Act 1969, ka Meghalaya kam don hok shuh ban dawa ia ki jaka kiba la pynkhlad na ka United Khasi & Jaintia Hills bad ka klet patde ba ia kane ka hukum jong ka Notification No.TAD/R/31/50/149 dated 13.4.1951 la pyniap da ka Notification No.RSR/296/51/130 dated 5.11.1957 bad ka shithi jong ka No.TAD/GA/83/50 dated 5.11.57 ha kaba iadei bad u pud u sam ka Jaintia Hills bad ka Mikir Hills uba la iakut bad mynjur da ki ar District Council ban pynphai na ka Mikir Hills Assam sha Jaintia Hills Meghalaya.
Tang tiak halor kane Ka jingrwai,katkum u Prof.H.W Sten ha Ka thesis Phd jong u,u ong ba kane ka poim Ri Khasi (Khasi land)kadei kawei ba  kaba ka jaitbynriew Khasi ka shim kum ka Jingrwai ieit Ri.
Khublei shihajar nguh.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 17 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok heroin bad ka pisa T.480, la pyntip u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kiba bun na kiba pang bampong ki dei barobor kito kiba ju pyndonkam ïa kiba kum kitei ki jingdih pynbuaid ne kiba pyndonkam bakla ïa ki droks.
Shillong: Ki dkhot jong ka FASTOM, ki la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba na ki 17 tylli kiba ka UDP ka la jied, 5 tylli ki dei kiba ka la don lypa ki MLA kata ka Mawlai, ka Nongthymmai , ka West Shillong Shella bad ka Mairang.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ka Under-16 Football Tournament kaba la pynïaid da ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation ha ka 8 tarik Ïaiong 2023.
Ki jingpang ka Ri Egypt ki long ki ba shyrkhei lada u briew umtreh ban kylla bamut, kumba ka jia ha u pharaoh hyndai.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u DC Eastern West Khasi Hills, u Bah W.Nongsiej, la ïadon lang ruh u Bah A.Nongbri, ADC uba long u Election Officer ka District bad ki Sordar kiba hap ha Mawthadraishan Constituency, ki BLO bad kiwei kiwei de kiba dei peit bad pynïaid ïa ki kam elekshon.
Ka Treilang Welfare Society ryngkat bad ka jingïasnoh kti lang bad ka Meghalaya Arm Wrestling Association, kan pynlong ïa ka 1st Shillong Para Arm Fight Championship, 2023 bad ka Shillong Arm Fight Open Challenger Championship 2023 ha ka 14 tarik u Risaw mynta u snem ha madan Malki, Shillong.
I Bah Kortlin Roy Thangkhiew iba la shongthait kum u Registrar, Directorate of Fisheries bad iba shong basah ha Nongkseh Block-4 i la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur (September) 2021.
U la iathuh ruh ba mynta u snem ka jing pynjah light kam shem la don satia ha u bnai Rymphang bad lber.
Ym tang katta hynrei u la ong ba katei ka juh ka sorkar ka la ibeiñ ïa ka seng kieng atiar kaba la tip kum ka HNLC.“Ngi na ka seng NPP lada ngi don 10 ngut ki khun, ngin wad haba da shem lada uwei ruh u jah, namar ka dei ka kamram ïa u kpa ba un wad, ngi ñiew kor lada don tang ar ngut ruh kampher", u la ong.
“Ka jingtreikam jong kine ki skul bad ki kolej ka la thut namar ka jingbym don ki Headmaster lane ki  principal “, la ong u Bah Chyne.
“Kane kam dei ka por ban shim kabu politik.
Ki ophisar jong kane ka tnad ki la hiar mardor  ban jurip ia kane ka jaka ba jia kane ka jingjia bad la lap ba u pin insulator 11 k V u ba la pra, u dei  u ba la pyndait ia u channel jong u post bad shiliang ha ka khyndew.
Ka nam best Goal Keeper la ioh khur da u Aibormiki Suchiang.
“Kane ka Tamasa kan pynphriang ruh ia ka kolshor jong ki Khasi sha bar ka jaka jong ki" ong u Bah Alan.
Katei ka jingkren jong u, kadei hadien ba ka la mih ka jingkynthoh na u General Secretary ka AICC, u Jairam Ramesh uba la ong ba ka don ka jingïadei kaba jan hapdeng ka TMC bad ka NPP, UDP bad BJP.U Ramesh u la kynnoh ruh ba ka TMC ka dei ka team – C jong ka BJP ha Meghalaya.
Ka thong jong katei ka jingialang, ka long halor ka mat kaba la ai kyrteng “Harmonious coordination between Legislature, Executive and Judiciary – Key to a vibrant democracy.
Ka por ka la dei ïa ki riew shemphang ban batai bnïah ïa ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, kane ka jingthoh ka long tang ka jingktik jingmut bad jing pynshlur ïa ki riewshempahng ba kin ïa noh bynta lang.
Katkum ka jingong u Faleiro, ha kane ka juk jong ka jingstad saian, ka jingleh tuh ka lah ban jia ruh.
“Ka jingdon ki tnad treikam ka KSU ha ki shnong khappud bad shabar ka jylla ka iarap shi katdei eh iaki paradoh parasnam jong ngi ban lait naka jingshah iuhroit ha kiwei pat ki jaitbynriew," la ong u SS Niangti bad ula bynrap baka jingpynkhlain ka KSU iaki tnad treikam jong ka dei naka bynta ban wanrah iaka jingiatylli hapdeng ki para samla bad ki shnong ki thaw.
U bah Renik ula buh ruh ki kyntien sneng kyntu ba hadien ba la ïoh ban pyllait pdiabah, ki nongpynïaid ki dei ban ai ka jingshakri kaba hok bad ba bha tam na ka bynta ki paidbah bad ruh kim dei ban pyndonkam bakla ïa kane ka kali da kaba shim kabu ban kit ïa kiwei pat kiba long pyrshah ha ka imlang sahlang hynrei dei ban pynïaid ha ka lynti ba dei bad ka akor ka burom khnang ba ki briew kin ïoh ïa ka jingshaniah bad ba kan nang ïai kiew ha ki kam baroh.
Ha kawei ka liang, ka Ri khlaw ka long ka jaka kaba u Jisu u la їohlad kyrpang ban pynkhreh їalade na ka bynta ka mission kaba khraw.
La iathuh ba ki shipai ba kyrpang ka Russia, lane ki Russian Spetsnaz, ki thwet jur, ban ioh siat iap ia utei U President, uba 44 snem ka rta.
"Ngi la khot ia kane ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC ban iakren ia ka jingmih ka jingiakren bad ka sorkar jylla halor kane ka Bill", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ha kane ka sngi Balang.
Ban shongkhop beit ha iing kadei ka lynti kaba biangtam ban lait naka jingshahktah bad iabit jong une u khñiang jingpang.
La iathuh ba haduh mynta kim pat lap iaka met jong u.
Kiba haiing ki la ong ba une u rangbah u dei ba bha uba don ka bor sngewthuh bad kim shym la ngeit ba un siat hi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh katto katne ki ophisar ka tnat sorkar kiba kynthup ïa u Senior Scientist ka KVK Jowai u Bah D.Paswet, u District Project Manager ka Basin Development u Bah Shiwel Lyngdoh, u Asst.General Manager ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, u Assistant Director ka Agriculture u Bah Marbiang Lamare, u Subject Matter Specialist ka KVK Jowai u Dr.Rimiki Suchiang, president Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) u Dr.H.H Mohrmen bad u Bah Lambormi Suchen uba long u Skill Development Officer ka West Jaintia Hills.
Baroh kitei kiba mynsaw, kim shym la shah sumar ha Hospital, lait noh U Dijen Deka,uba don ha ka jingshah sumar ha Bethany Hospital, Shillong, na ka bynta ban peit bha ia ka jinglong ka koit ka khiah jongu.
Tang ha une u bnai la shah lute lai tylli Petrol Pump, kawei ka Surok Phramer – Shangpung ha kaba ki la ioh 2.5 lakhs bad kawei ha Dkhiah kaba ki la ioh 9 lakh tyngka.
Hynrei haba ia kren pat bad u SP ka West Khasi Hills u bah Goldenbert D Kharwanlang u la ong ba utei u nongthohkhubor u la bu-aid bad u la dawa pisa na kitei ki briew bad ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki don ki briew ki bym kwah da lei lei ruh ban bam ban dih, bad don ruh ki ba bam khlem sahngeh haba shahktah na kane kajingshitom.
Halor ka rai ka sorkar ban buh ia ki BOP sha kine ki thain ha khappud, u la ong ba ka dei ban ai ia ka jingiaroh hynrei ka sorkar ka donkam ban shimkhia noh mardor shwa ba ka Election Commission kan pynbna ia ka elekshon ha ka jylla bad lada sorkar ka shimkhia, donkam ban leh da ka kam ban pynthikna ia kane ka jingkular.
Ka Alabama Law Enforcement Agency (ALEA) ka la pynithuh ia kitei ki suba don kti ha katei ka jingjia, kum u Ty Reik McCullough (17 snem ka rta) bad u Travis McCullough (16 snem) bad la pynngat ruh ia ki hapoh jong 4 tylli ki kyndon jong ka jingpyniap briew.
Kawei na ki mat, kaba ki stad ka US, ki buh, ka long ba kin kynshait kham bun ia ka aerosols ha ka stratosphere bad katei kan khanglad ia ka jingshit tasam, kaba ka sngi, ka thang sha ka pyrthei; katba kawei pat ka jingmut, ka long ban theh shibun da u lyoh ha ka duriaw, na ka bynta ba un kiew shajrong lane ban pynduna noh ia ka jingmih bun ki lyoh rit ha ka haw haw, namar ba kitei kim lah satia ban khang ia ka jingshat jong ka sngi.
Namar kumba la iohi, ba ka North Korea ka la pynher ‘namding khah- khah ha une u snem, kynthup ia ka jingpyrshang pynher ia ki ‘namding kiba khlaiñ bor tam kiba ka don bad ha u bnai ba la leit, ka North Korea ka la pyrshang ruh ban leit buh ia ki ‘Spy Satellite’ sha ka haw-haw jongka.
Haba kylli ïa ki kam kiba u la leh ha kine ki 20 snem kum u MLA, “Ngam lah ban jer namar ki la bun than lada thoh da ka kot ruh ka la bun volume bha bad u paidbah hi ka thaiñ u la sakhi ïa kane hyrnrei ki don ruh ki kam kiba dang sahteng kiba ngan pynleit jingmut ha kine ki san snem kiban wan," u la ong.
JOWAI: Ki nongshet ja sngi ïaki khynnah skul kiba hap hapoh ka synjuk All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union kila ïoh jinghikai ban kynshew pisa ha ki bank bad ki tiar jingai sngewbha sha ki khun ki kti jong ki haka jingai jinghikai ïaka skim Mid Day Meal Scheme bad ka Saving Bank Account kaba long ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai haka sngi ba Ar.
Bun ki paidbah kiba shu leit lehnohei sha bank mynta la ar-lai sngi ban ieng laiñ pisa hynrei ki hap ban phai thylli pynban sha ing, “Ngi mut ban sei tang ia i pisa iba tang shi troh ruh , ka bank kam don pisa" kren bitar uwei u rangbah.
U Lum Mawthadraishan u dei u lum uba jrong tam ha West Khasi Hills bad uba wan baar ha ka jingjrong ha Khasi Jaintia bad na une u lum lah ban iohi ia ka jingitynnad ki shnong ba marjan,ka Assam bad wat u Lum Himalaya ruh ha ka por synrai ba shai bha ka bneng.
Hangne nga kwah ban pynshai lyngba kane ka kot khubor ba ngi long kiba donbok ban ioh Prime Minister kum u Narendra Modi uba stad, uba shemphang bad uba iohi jngai na ka bynta ka lawei jong ka Ri India.
Hmprol (dawai)        …                              0.032                           0.500               0.50012.
U la ong ruh ba bun na ki paidbah ha ka thaiñ ki dei kiba im da ka rep ka riang bad kumba ka surok ka dei u budlum ka roi ka par bun na ki paidbah ki shem jingeh wat ban pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki ïew ki hat, da kaba kyrpad ruh sha ka Sorkar ba ka dei ban leh eiei ban pynmang skhim bad ban siangrong ïa katei ka surok ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
“Ha ka jingshisha ngi khlain ha baroh artylli ki Seat, ngi la rai ban nang pynkhlain shuh shuh iaka party da ka ba leit sha u paidbah naduh ka tynrai" ula ong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka St Edmunds’ College, ka la pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom mynta ka sngi, ia U Rev Thomas Jones.
U Faleiro u dei kristan uba dei na ka balang Katholik.
Ha kane ka jingleh kmen paskha la shim bynta ruh da u Fr.Debasis kum uwei na u phadar rangbah ka Balang Katholik ha ka rta kaba 91 snem kaba u la long uta u nongpynbynta ïa ka niam ka rukom lyngba ka mass bakhuid ha ka jingdon lang u Parish Priest ka Nongpoh, u Fr.Peter Syiemlieh, ki nongïalam niam bad ki paid khristan na kylleng ki shnong jong ka Nongpoh parish.
U la ong ba ka jingpynduh ia ka 500 bad 1000 ka ktah jubor ia ki paidbah kane ka Dong Mihngi ka India namar ba bun ki shnong bad ki briew ki bym pat don bank account.
Haba phai sha ki kam tamasa ki Festival bapher bapher ba ka sorkar ka pynsyrwa ei da ki lak da ki klur ban khot ki nongrwai nongshad kiba nabar, u la buh jing kylli balei ka sorkar kala matlah ïa la ki jong ki khun lajong kiba hapoh jong ka jylla Meghalaya.
U Khasi  u don ka bor pyrkhat bad ka jingngeit ba u wan sha kane ka pyrthei ban KAMAI IA KA  HOK kiwei kiwei ki niam ruh ki ngeit ia kane ka bynta.
U la ïathuh ruh ba u la long u ba la pynkhreh ban kit ia kino kino ki kamram ba ka parti kan ban shet da ki bor bahalor jong ka parti, tang shu rung sha katei ka parti.
"Hato ym dei na ka Jingnang Jingstad bad na ka Jingïohi ïa kiwei kaba la pynlong ïa kiba bun ki ïing Khasi mynta ban sop da ka Tin ne Dewbilat (ka Khyndew na Bilat) ha ka jaka jong u Skum u Traw? Kam kut tang ha ka Ïing, hynrei ha ka Longïing ruh – ha ka Jaka ba u Kpa un sah beit ha Ïingkur ban peit ïa ki Pyrsa ki Para, um sngew ïahap shuh, u pynlong noh ïa ka Longïing kaba kynthup ïa u Kpa-ka Kmie-ki Khun.
U Bah Lyngdoh, u la ong ba lada un shah jied kum u nongmihkhmat sha ka District Council, ka jingthmu ba hakhmat eh jongu, ka long ban iasaid ban thaw ia ka ain ban tehlakam halor kane ka rukom shongkha shongman kaba ktah jur ia ka jaitbynriew rit paid.
Hapoh jong kata ka jingkah la shong da u rangbah lyngdoh.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi iap u Kiang Nangbah tei u nongialam ka JNC u la ong bad pyn kynmaw ba “Ka kmie Jong u Woh Kiang Nangbah kadei ka Rimai Nangbah bad la sngewthuh lypa ba naduh ki por mynshwa ruh la hikai ba ka jait hi ngi ai sha la ka kmie kumta wat juh pyrshang ban ialam bakla tang naka bynta ki jingmyntoi shimet jongno re jongno"Ha kajuh ka por, u bah Sambormi Lyngdoh u la pynpaw ba kum ka seng ka pyrsah jur ruh ïa ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills District bad kynthoh ruh kane ka wanrah jingmyntoi tang ïa ki company kum ka Star Cement, ka Dalmia, ka Topcem bad ka COSMOS “Ngim donkam lynti rel, lada ngi leit da ka kali shaduh Assam ruh ruh ngi dang poi hi, ngi donkam ïa ki lad jingiada bad da kiwei pat ki lad bapher bapher, ban kyntiew ïa ka roi ka par, u nongmihkhmat uba dei ruh u myntri sorkar, u bah Kyrmen shylla u la ong ba kan sa don da ka jingïalang paidbah bad ban sngap ïa ka sur jong u paidbah ha kaba iadei ban ka jingwan ka lynti rel, balei yn dang donkam ïa kata ka jingpysngew paidbah?U la ong ruh ba “lada wan ka lynti rel kan wanrah jingmyntoi tang ïa kiba na bar bad kane ka ap jingma kaba khraw ïa ngi ki trai ri trai muluk, u Blei u la kyrkhu ïa ngi da ka jingdon ki lum ki wah, ki mar pohkhyndew bapher bapher hynrei sngewsih ban ong ba kane ka wanrah jingmyntoi pynban tang ïa kito kiba na bar ka jylla, ka UDP ka la kren shai ba ka kloi ban pdiang ïa ka lynti rel namar ba ka dei tang ka rel ba kit ïa ki mar, la sngewthuh ba kane kan wanrah jingmyntoi tang ïa kitei ki company kiba dei ruh ki karkhana dewbilat"Kum u nongïalam u kyntu ïa ki dkhot kumjuh ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban da bishar bha ïa kane ka jingthmu ka sorkar ioh kan wanrah pynban ïa ka jing babe hadien habud, ioh long kum ki karkhana coke namar ha ka por ba wan ki coke, ki sengbhalang ki la ieng pyrshah hynrei ki paidbah kim kyrshan bad ki paidbah ki la shah ialam bakla hano re hano, hynrei dei tat ynda ki la mad ïa ki jingeh ha ka jingmih ka tdem ba jakhlia, ka lyer ba jakhlia hangta ki paidbah kin sa kyndit bynreiw, “Kyrmen skhem ba ha kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ki paidbah kin kyndit bynriew bad ka khubor kaba shai ngi phah sha ka sorkar ba ka JNC hi da lei lei ka ieng pyrshah jur ïa ka lynti rel, kum ki nongialam bad ki dkhot ngi long la kloi ban ieng pyrshah bad ngi la pynkhreh ruh ban ieng ialeh na ka bynta ka jingshngaiñ ka lawei jong ka pateng ka ban wan"Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi, ki kynthup u Vice President, u bah Nangjan Dkhar bad u bah Ency Shadap, General Secretary, u bah Wanshwa Suting, Publicity Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlian bad kiwei kiwei.
