Ha kane ka kynti, kin don haduh 12 tylli ki kynhun ïalehkai na ki jylla ki ban ïaknieh ïa ka burom kum jong ka 77th Santosh Trophy, ha kaba ka kynhun Meghalaya ka shah pynngatlang ha thup jong ka Group-A, bad ki kynhun ki kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Goa, Assam, Services, bad ka Kerala.
Ka jaka jong ki ka dei kaba heh bad kaba kylluid bha kaba ym duna ia ka 12 hajar skwer phut.
U EM Incharge Taxation ula khot ia kane ka jingialang hadien ba ula lap ba ka khajna jong ka konsil ka lait rud shabar ka pla ka konsil na ki trading license, ka Non-Tribal Employee Service License, professional tax kumjuh ia ki briew kiba leh benami ne ban pynshah kyrteng haka khaii ka pateng ha baroh ar tylli ki district ka East bad West Jaiñtia Hills.
Lym kumta lah ban khot ia kane ka sorkar,  ka sorkar matlah lane ka sokar khlem ki nongrim, ym ithuh kynthei lane shynrang.
Hynrei lyngngoh ba mynta pat ki leit ban kyrshan ïa ka NPP hapoh ka KHADC, katba ha Assembly ki don ha ka liang pyrshah.
Ban iarap ambulance na bynta ki jingsumar bakyrkieh.6.
Ka jingwan jong u MDc ka  pynkmen ia ki nongsait jain namar ba u la kular ban pynshna ia ka jaka saitjain da ka kynja jingtap tnum ban lait na u slap ka lyer  khamtam ha ka por lyiur.
Watla katta Khubblei shibun eh Ma ia phi ba phi lah pynpaw ia kaei kaba phi don ban pynpaw,lehse mynta ngim pat iohmad ia kata hynrei ngin lah lait seh mo ban ong em bad kyrngah ban pyn sngap ia ki kntien jong kita kiba la i shuwa ia UBnai bad ka Sngi.
“ Ha nga shimet nga sngew ba lada ki la leit jurip bad bishar bniah bha ha kato ka por lehse kan ym don jingeh mynta namar lada ki la leit shisha da lade ban leit kylli na ki paid khappud lehse ki shnong ruh kin ym don tang 23 hynrei 29 tylli kiba dei ban wan sha ka Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
Ki lah ban her bad pda ha suin da ki bun bun kynta bad ki khmat jong ki, ki lah ban iohi wat ia ki puit ne ki knai kiba rit kiba par ha khyndew.
Ki pulit ki la iathuh ba ia kitei ki kuli pat la lap na ka tiphin songja jong u hadien ba ki la talasi ia ka plakot kaba u kit ha katei ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ki kynhun ki lah ban register 18 ngut ki player hynrei haka por lehkai kan long tang 16 ngut.
"U la bynrap ruh da kaba ong, “Ha ka ilekshon ba la dep haba u rem , ki don kiba la ïoh sngew ïa ka jingkren ka jong nga ,don ki bym ïoh sngew, ha kaba kala don ka jingïam  briew bad ka jingsngewsih kthang ym tang na ki nongkyrshan  hynrei ka jaitbynriew  ka la ïam bad sngewsih kthang.
Kine ki dei ki 12 tylli ki shnong ki hap hapoh ka jing peit jong ka Nartiang Investigation Center jong ka Jowai Police Station kaba jngai bha na kine ki shnong kaba hap iaid da ki kynta hapdeng ka surok ba sniew ban ioh pan ki jingiarap na ki bor pulit haba don kam kyrkieh.
Ka sorkar jylla, ka la thawlad tyngeh ban pynbeit ia katei ka kam bad ka sorkar jylla, ka la phah pisa ban siew sha ka NEEPCO, hynrei, namar ba ki don ki rukom pyniaid jongka, ka NEEPCO, kam lah shuh ban weng ia katei ka jingbthah jongka ban pynduh bor ding.
Ha kaba ka sorkar jylla ka la rai ba ki skul kiba pyniaid da ka sorkar bad ki skul ki ba ioh jingiarap na ka sorkar ki dei ban shim ia ka bai skul 50% na ka bynta 3 bnai bad ki skul kiba pyniaid da ki riew shimet bad ki balang ki dei ban shim tang ia ka bai skul (tuition fee) lait nah kiwei kiwei ki jingsiew.
Mynta pat ila ‘join’ lang shata.
Hynnin ka sngi u Dippu Ch Sangma u la ioh ban pynkhyllem 5/54 haba ka Arunachal ka la liem lut baroh ki nongtied tang ha ka jingkamai kaba 238 ha ki 84.5 over.
Ka jing bthah ka la batai shuh shuh ba ka jingtohkit jong ki magistrate ban lap ia ka jingsiew tikna ia ka GST ka don ne em, ha ka jing khaïi bad pyniaid.
Ha ka dorbar kaba la dep, la iakren halor ka dor jong uwei u smart meter, kaba long T.3,400 uwei, hynrei, la iathuh ba ka dor jong utei u meter, ka long T.9444.44 pisa bad la iathuh shuh shuh, ba ka jingialang jong ka board of director, ban iakren, ia ka pisa kaba da ki spah klur, hynrei, ka shimpor tang hapoh 15 minit bad katei ka long ka bym lah satia ban mutdur.
Ka Seng Samla Dorbar shnong Khimusniang, Jowai ruh ka la shim bynta lang ïa kane ka jingrakhe da kaba pynlong ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng kiba la don haduh 105 tylli ha shilynter jong ki rud surok jong ka shnong, kiwei de ki shnong kum ka Nangdong-B kila pynlong ïa kane ka juh ka jingpynkhuid shnong bad thung tynrai dieng lem bad kiwei kiwei de.
U ma Wanbha Lyngdoh, Langdoh ka Raij Mukhla ula ong ba ka jingpyndep iaka niam ka rukom kala long kaba iaid beit iaid ryntih kaba pynhun iaki blei ki syiem bad kyrmen ba kane ka Behdieñkhlam kan wanrah iaka roi ka par, ka bha ka miat ka imlang sahlang khamtam eh ban beh iaka sniew ka smen ka khlam ka ngoh.
U Dr Mukul Sangma u la ong, “Ngin sa shim ia ka rai ban iaid shakhmat ban pynlong ain ban bujli noh ha jaka ka Ordinance".
U  Muniyappa u la ong ba ka sorkar mynta ka dang pynbeit ryntih na ka bynta ban phah ïa ka pisa sha ki Account jong ki nongïoh myntoi.
College Jowai kala long kawei na ki samla kynthei napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kaba paw bha ha ka jingñiah Cycle ha ki jingïakhun kiba ka leit ban ïashim bynta.
Shillong, Nailar, 20: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Blei un sa ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam ha Guwahati ban ïakren halor ka jingpynbeit pud sa ka wat kaba ar hapdeng ki ar jylla ïathuh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
Kane ka bus ka la mih na Guwahati ban leit sha Mankachar lyngba ka Tikrikilla.
“Nga kyrpad ia ki paitbah jong ka jylla hi baroh kawei ba kin ai sngew bha ia ki jaka puta khamtam ha ba dei ban pyniar ia ki surok ha ka Meghalaya" u lah bynrap.
La iohi, ia katei ka ding, kaba klang da u nongap jong katei ka iingmane ha ka por 6.30 mynstep jong ka Lah Sngi U Blei bad ula pyntip mar mar sha u lyngdoh jong katei ka Parish, U  Father Anthony.
Phin sngap ïa ka Hindi ba kren u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, lane kiwei pat ki Myntri Sorkar Pdeng ki bym ju kham kren Phareng, bad ka Hindi kaba kren da ki MLA jong ngi kiba dei ki Khasi, ka jingïapher ka long kaba ïar shibun.
Ka jingialang kaba long ha Nongkhroh haka sngi Saitjain kala rai ban khang shisyndon iaka jaka bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Thadmusem.
Nongpoh, Nailar 30: U Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF, mynta ka sngi u la buh jingkylli halor ka jingshah kyntait ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka kam pynbeit pud ha kane ka wat kaba ar, katba ka sorkar Assam ka kynthup ïaka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) haka jingpynbeit pud kane ka wat ba ar, ba lada ka sorkar Assam ka kynthup ïaka KAAC balei ka sorkar Meghalaya kam kynthup ïaka KHADC, JHADC? haka jingpynbeit pud kumba ki shnong kidei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council.
Shillong, Lber 23 : Ka jingïaseng ka KJP Provisional Synod Pdeng kaba ar kan long ha ka District Balang Kharang Presbyterian ha ki tarik 22 haduh 24 u Lber 2024.
Haba phai pat sha ka lympung jong ki kynthei, ka kynhun Meghalaya kaba la hap ban tied shuwa, ka ioh ban kamai tang 44 run ha ki 26.3 over, ha kaba ka Tamil Nadu ka la lah ban tam ia katei ka thong tang ha ki 4.4 iover khlem da duh wicket satia.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, ka Kong Deimonhi Dkhar ka trai jong ka Makhane ka la ong, “Mynshua haba ym lah die, la hap ban shu ai briew ïa u Sohshan.
Ka jingdon jong u tei u dieng bah ka lah shuh shuh ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha katei ka thain namar katkum ki trai shnong la ong ba u tei u dieng u don la ka jong ka khana bad la ong ruh ba u tei u dieng u dei u diengduh jong u wei u riew tymmen hyndai u ba na katei hi ka shnong ha kaba u la thung ia la u diengduh ha katei ka jaka bad u tei u dieng duh jong u tei u riew tymmen u la khie im ban san joit u ba dang ieng ruh haduh mynta mynne.
Dei ha kum kane ka por  ba ka khawai ka dawai ka pahuh kyrhai na u kandidiet bad ka party jongu.
Kumta ha ka sngi hat majai jong kane ka taiew, ki nongsynshar jong ki sawphew ar tylli ki shnong ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng longkmie jong ki Garo kaba la tip kum ka Mothers Union, ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Ukiam ha kaba ki la khot lang ruh ïa u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam, ban ïadon ryngkat na ka bynta ban ïatai bad ïa phylliew jingmut kumno kin leh, lada ka Brahmaputra Board kan pyntrei biang ïa katei ka Kulsi Hydro Project.
Hadien ka jingïoh jingtip ba tikna, ka kynhun ki shipai BSF ba shakri ha ka Jylla, ha ka Sngi Palei ka la ïoh kurup ïa ki jingtah khmat ba kynthup ïa ka ‘Skin Shine’ ba shong dor T.31 lak na ki jaka khappud ka East Jaiñtia Hills da kaba pynpulom ïa ka jingpyrshang ki runar ban khaïi tuh ïa ki sha Bangladesh.
Ia ka sboh kaba ngi shna ha katei ka rukom ki Phareng ki ong ka kompost (compost).
Ki dei ruh ban buh iaki kynja pla khnang ba ki briew kin ioh bret ia ki niut bad ym dei ban shah ia ki nongshongkali ban bret niut mata madei ha surok ne lynti syngkien.
Ki dieng ki siej shuwa ki ban ïap nyngkong, da ka jingshahmait, yn bud sa ki lum ki them ki ban shah pyntwa, ki shnong ki thaw ki ban kylla dur bad shah pynkynriah, sa ïa ki dulir long trai khyndew yn sa nang ïa peit, kumno, ïano bad lano yn siew dor bad kumta ter-ter.
Lada don eiei ban pynsngew ïa ki jingeh ngi hap ban shu ap ïa i bad ïa ki kam kiba ngi hap ban ïakren markhmat bad ka Principal la shu phah pateng ha u Personal Assistant u bym dei hi ruh u nongtrei jong ka skul.
Na ka liang u General Secretary u la ïathuh ruh ba ka seng shen kan sa ïakynduh ban ïakren halor katei ka bynta.
La ïathuh ba kane ka jingleh jongu bah Sanbor ka la pynsngewdiaw bad sngewsih bha ïa u Lamphang.
La ïohruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khun ka kur Shadap Manar na ka bynta kito kiba pass bha ha ki Exam bapher bapher.
Kumta haba shim kyllum baroh ka kaiphod CAG ka lap hi ba ka jingpyntreikam kam biang satia bun tang ki jinduna namar ym shym la pyntreikam ïa ka skhim kat kum ka DBT Mode.
A) ka liang ba pyrshah ka la dawa ba dei ban thung ia ka “Select Committee", da ka Council baroh kawei.
To sumar ioh ba phin “PDIANG IA KA JINGPYNSHITOM HA LADE HI".
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka tnat Pynroi Sor bad ka Home Jail ki la dep ban ïasoi ïa ka soskular na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township ha ka jaka kaba don 25 akar.
Ha ka jingïakhun kaba saw, ka Dilingiem  YSCWA ka la mad namrem da 1-3 kol ha ka Ïatyllilang SC.URijoylang Syiemlieh (55 min) u la ïoh ban thep ïa ka kol na bynta ka Dilingiem YSCWA.Katba ki lai kol na ka Iatyllilang SC la thep da u Shwameiaki kharumnuid (3 & 8 min) nangta na u Banpyndap Ryndong (10min).
U Bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba ia kine ki 7 ngut ki President thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Khasi bad Jaintia Hills la shim rai ha ka jingïalang ba la wan shim bynta lang da baroh ki Wokring President jong ki District ïa kaba la pynïaid da u State President ka NPP u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ïa kane la ïathuh da ka tnat ka koit ka khiah lyngba ka Director of Health Services (MI).
Nga la dep ruh ban iakren bad u CM, bad na ka liang u CM ruh un sa kren ia kane ka mat bad ban sa shim ruh ia ka rai ha kane ka Dorbar Mangtyngka kaba mynta," ong u Bah Tynsong.
Na ka liang u CEM u la kyntu ia kitei ki Dolloi ban bat la ka akor ka burom ha ka jingtreikam jong ki kum ki Dolloi da kaba burom ia ki ain bad ki kyndon jong ka District Council.
U la ong, mynshuwa bym pat siang Turf ïa ka madanheh, dang ïoh ban ïalehkai bun ki jait jingïalehkai, dang ïoh pynlong prokram bapher kum ka jingïaseng, shad Seng Khasi bad kiwei, hynrei mynta ka madanheh ka la long beit thik tang na ka bynta ka phutbol, kata ruh hap siew.
U la kynnoh ïa ki ba ki la kyntiew ïa ka niam Khristan ha ki skul lyngba ka jingwah ne buh ïa ki dak ki shin jinglong Khristan.
Kane ka jingialehkai kam shym la long kaba iaid beit na ka bynta ka Lajong naduh kaba sdang jong ka jingialehkai ha kaba ka la shah thep mar ia sdang ka jingialehkai, kata ha ka minit kaba khyndai lyngba u Richardson Kwaku Denzell ka Rajasthan United.
Ban tip shuh shuh, ba kine ki long ki sngi kiba khadduh ngin peit aiu u Daniel u la iathuhlypa u da ong – “Haduh ka por jong kiba kut kein: Bun kin long ki ban phet shane shatai, bad ka Jingtip kan roi".
Lehse don ki ban kylli jingkylli,haba kumta mano ba heh ka rta hapdeng u Jisu bad u Daniel,namar haba ym pat kha ia u Jisu,u Jisu u la don lypa habneng ban ia u Daniel ha pyrthei ka bible ka iathuh ia ka jingshisha ba u Jisu u la don lypa ha bneng naduh myn nyngkong.
Shillong: Mynta ka sngi u president ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka seng kam pdiang satia ia ka jing ong u myntri ba dei khmih ia ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya u A.L Hek ba ki don tang kumba 30 hajar ngut ki nong shong shnong ka jylla kiba kwah ILP na ki 35 lak ngut ki nong shong shnong ka Meghalaya.
Kane ka rukom jingkhot ka pynjemdaw namar ha ka jaka ban khot da ka kyrteng ki khot pynban da ka jait.
“Kumta ki paidbah ka Sohïong ki sngewthuh bad tip kham bha balei u Maheh u rem noh, bad haba u Maheh u la khlad noh, ki paidbah ki la kham sngew dei ban phaikhmat sha ka Congress ha kane ka ilekshon," la ong u Bah Pala.
La ong ba ki seng lehnoh kum ka World Sikh Organization (WSO), Khalistan Tiger Force (KTF), Sikhs for Justice (SFJ) bad ka Babbar Khalsa International (BKI), kiba ju kham treikam bha hapoh Pakistan, la ioh jingtip ba kitei ki kynhun baroh ki ioh ban im laitlan hapoh ka ri Canada bad ka Canada kam shym don ba pyrkhing ne shim khia halor ka jingma kaba ap na ka jingdon jong kitei ki kynhun.
Te ka Seiñraij ka la pyrshang katba ka lah ban pynphuh pynphieng ia kane ka lehniam Behdieñkhlam na ki snem sha ki snem, tang la kata ruh shibun ki jingkhñium na ki nongleit nongwan wat ki traishnong trai ri ruh, ia ki jingbymbiang hangne hangtai.
Ia kane ka khusnam la ai ka tnad ri jingri ha ka jingrakhe ia ka sngi ka dud ne ka national milk day mynta ka sngi ha State Central Library, Shillong.
Haba ai jingkyrshan kaba pura ia u Kyrtong jong ka sorkar MDA, u Myntri ka tnat Transport u Ma Sniawbhalang Dhar ula kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka vote ka jong ki ia u Dr. Jemino bad ka jinpynieng ia u Dr. Jemino na ka symbol UDP bad na Tura ban iakhun da ka NPP kaba ka kyrtong ka dei ak Agatha Sangma kadei kaba la pynbeit da ka MDA.
Kumta lada ka sorkar kam ia don kti ei ei ka dei ban thet kti, ia kane ka kam bad hukum bieit ia uta u trai ban wad ia kita ki briew ba u la ai jylla.
U la ong ba ka jingsnohkti jong ka bad ka Mission Smile, ka la ïatrei lang ruh bad ka sorkar ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki khynnah kiba duna ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Ka jingkyrshan na ki polisi, bad ka jingbud ïa ki aiñ ki kyndon – katkum ki jinglong jingman ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi u la ïathuh ba ka sorkar jylla ha ka step jong ka 7 tarik mynta u bnai kan ujor da ka Defamation Case ne ka mukotduma bai mynrain khmat pyrshah ïa u National Spokesperson ka All India Trinamool Con gress (AITC) u Saket Gokhale.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi la pdiang ia ka rai ban kyntiew noh ia ka Mairang Civil sub Division sha ka District ba pura ha ka 10 tarik mynta u bnai, ha ka ba ia kane ka District bathymmai yn tip kyrteng kum ka Eastern West Khasi Hills District.
Hamar kata ka iohi ba don San ngut ki briew kiba la kah dur khmat hangta hangta hi ki wan rung beit beit ha iing bad pynap tari bad ka pan ia ka Pisa.
Limited, ka ARSS Infrastructure Project Limited bad ia ka Neeraj Cement Structural Limited ki lah pyn sangeh noh.
Kumta phi kiba mad ia kane ka jingpang ruh phim dei ban sheptieng lane duh jingkyrmen namar U Blei hi u la tip bha ia ka jingim jong phi ban ia kaba phi tip ma phi.
Ha ki snem 1980-1990 eiei, u la iadei kam bad ka Khalistan Commando Force (KCF) bad hadien u snem 2012 pat, u la iadon bynta sa bad u nongialam ka Khalistan Tiger Force (KTF)- u Jagtar Singh Tara.
Ki rai kiba ka Seng Longkmie ka shim ha kane ka jingialang ki kynthup ban sdang noh ia ka jingpyrshah da kaba yn ia rah ia ki lama iong bad ban iaid paidbah kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthmu thied jaka ka Assam Rifle.
Shuh shuh, ha katei ka dorkhas la kdew shai ruh ba katei ka jingdawa kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei ka jingdawa kaba la slem bha kaba la pynshong nongrim kat kum ka riti synshar ka ri.
Na ka liang u Bah Hamlet haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng u la ong ba u don ka jingsngew skhem ba sa shisien pat, ki paidbah nong Mylliem kin sa pynjop biang ïa u ha kane ka kynti ruh.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ki nong shangkai suwari, ka Kong K.Lyngkhoi kawei na ki nongïalam jong ka Seng Longkmie shnong Mawphalur, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ka la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba kham bun kiba wan shang suwari ha Mawphanlur ki dei kiba nabar jylla hynrei kiba napoh ka jylla pat ki duna bha.
Te haba kumta te phi em ba biej uba wan thied vote  ….
Bad ula ong bunsien la lap ba kine ki ophis, ki skul bah bad hospital kiba pyniaid ka sorkar pdeng ki wanrah ia ka wan tuid kiba nabar bad ka jingbuhai shnong ki nongwei nongar sha kane ka jylla abd kumta ula kyntu iaka sorkar ban shimkhia ba iakren halor ka bhah kam ki trai shnong ha kino ki ophis, skul bah, hospital ba pyniaid da ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por, la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha State Convention Centre ban ai burom ïa ki nongtrei ba ïadei bad ka khuid ka suba, bad ban ithuh ïa ka jingsynñiang jong ki sha ka dawbah jong ka jingkhuid-jingsuba.
“Ngin ym ailad kum kine kin jia.
Ka KSU Wapung Unit kala sam marbam sha ki spah tylli ki longiing haka 21 bad 22 tarik une u bnai ha Wapung Shnong bad Wapung Skur.
Ki bor pyniaid jong kiba bun ki temple ha Vrindaban jong ka Uttar Pradesh bad ka Mathura, ki la rai ba kin nym pat plie ia ki jing lehniam jongki, kaba sdang naduh mynta ka Lah sngi U Blei.
Halor katei ka bynta, ha ka sngi Balang ka taïew, ki san seng ki la leit ruh ban ïakynduh ïa ka DMHO West Khasi Hills kumjuh ïa u DC ka West Khasi Hills ban pan jingshai halor katei ka jingwan jong ka Kong Ampareen.
Haba ong ba khlaiñ ki party riewlum, kam mut ban khlaiñ tang kawei ka party.
U la ïathuh ruh ba ka arrear, kaba dei tang na ka bynta ki nongtrei kaba la sah lah slem ka la kot la kumno kumno kumba T.24 lak, bad na ka liang kane ka EC kaba thymmai ka la kwah ban shimkhia halor kane ka jingeh kaba la slem bha bad ka kwah ruh ban pynkhuid lut noh khnang ba ka hok ka jingmyntoi kiba dang trei, kiba la shongthait bad ki Ex MDC kin ïoh ïa la ki jong ki bhah kumba kidei ban ïoh.
Hadien ba ka la jop ban pynlong ïa ka Odisha Open bad ruh mynta ïa ka lympung ïalehkai FIFA U-17 Women’s World Cup, ka Odisha ka la pyni ruh sha ka pyrthei ba ka la long ka jylla kaba biang tam ha ki lympung ïalehkai ha u snem 2022.
Shillong, 15 Nailur:Kan don ka jingialang iaphylliew jingmut halor ka kam ilekshon MP,2014 ha Khasi National Durbar Hall,  Seminar Room, Mawkhar, Shillong ha ka sngi pa lei,19tarik Nalur 2013, ha ka por 1baje nohsngi.
Ha kane ka jingialang kaba lyngkot ba la pyniaid da u Secretary Shnong ka Shnong Biar u Ma P Sungoh uba bat ruh kum u Finance Secretary ka OCF, WJHD.La ioh ka jingkren lyngkot na ka Kong M Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation bad ruh na u nongseng ne Founder Chairman ka OCF u Ma L Dkhar.
Ka Sohra ka dei ka shnong kaba la pynmih ia bun ngut ki khraw jabieng, ki nongthohkot, ki nongthoh poitri bad ki myllung ba pawnam kiba kynthup ia u myllung Soso Tham kiba la noh synñiang shi katdei eh sha ka thoh ka tar Khasi naduh hyndai hynthai.
Palat 1000 ngut ki nongrep ba pynmih dud kila ïoh ïa ka ram ba khlem sut na ka Meghalaya Milk Mission.
Ka don ki shipai (IDF) kiba triem.
U nongaiktien ka MPF u la iathuh ruh ba ki la dep aiti ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor kane.
Ka India ha ka jingshisha kadei kawei na ki team ban ïakhun ha kane ka Tournament namar ka trai ba pdiang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingsam khusnam sha baroh ki nongjop ia ki jingialehkai bapher bapher bala pynlong na ka bynta kane ka jingrakhe.
Mynta kitei ki jaka ki la sdang ban shah btep ha ka um.
Ka seng haba ka la ioh ban ia kren ia u incharge jong katei ka Bank halor ka jingbym lah jong ki ban buh biang da kawei pat ka ATM machine, u tei u incharge u la kular ban shimkhia ia kane ka kam bad u la ai ruh ia ka jubab ba ia ki ATM Machine kumba long mynta ki la jan poi bad ki dang don ha lynti bad ka seng ka la leit jurip ruh ia ka jaka ban buh ia katei ka machine bad la lap ba ki la dep ban pynbiang nadong shadong.
"Ka jingkhlad noh u Dr Kalam ka ri ka la duh ia u nongshong shnong ba kynsai tam.
U Rahul Gandhi President jong ka seng Congress, ula wohnia ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ba u shah shondur ialade ha ka jingplie ia ka jingkieng iaid rel ha Assam, katba um shym la thawlad ban iarap ia ki 15ngut kiba shah tap um ha ka krem kaba 370 phut ha East Jaintia Hills District jong ka Meghalaya.
“Ngi ong ïa ki paidbah ban ailad ïa ngi ban pynpaw pyrthei lut ïa baroh ki kam jakhlia ym tang ha ki tnad pulit  hynrei ha kiwei pat ki tnad ruh kumjuh," u la ong.
" Kat kum ka jingkren u Shekhawat, ka Meghalaya ka dei ruh kawei ka Jylla kaba lah ban pynïoh shisha ïa ka um kaba paka bad u la ïathuh ruh ba, kumba 700 klur tyngka yn pyntreikam ban shna haduh kumba 2500 tylli ki pung um.
" La pynkut ktien ka KmieKa miet ba dum kam ai thiah ai dem ia ka mynsiem ba iatip lem ka Rida.
Mynta lada phai pat sa sha ki 5ngut ki MLA kiba sah kiba khlem phet lang bad kitei ki 12 ngut, kine ruh mynta imat kin krad la ka jong ka jong.
Shuwa ba ki nongialam ka CCIB kin mih na kamra jingialang la mih shuwa da ki phew ngut ki trai jaka bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor ki la ong ba ki hun ia ka rai jong ka sorkar ban ker na ka jingjngai kaba 150 yard bad kim don jingpyrshah eiei.
Ba ba lah ban poi sha ka thong lyngba ka jingkunai jingkynshew ïa ka ba ioh bad pyndonkam ha ka jaka ba biang, bad kumta ter ter.
Haba phai sha ka jingïalehkai dei ki rangïalehkai ka Rangdajied kiba la lah ban ïalehkai bha, wat la ka Niaw Wasa kaba don ïa ki paidbah nongkyrshan, hynrei kam shym la lah ban thep kol.
Ha kane ka jingiakhun ha ka U-17 ki shynrang, ka H Elias Hr Sec.School, Shillong na East Khasi Hills ka la pynbam ia ka Govt.
Ha katei ka snem ka la mih ka jingkhih phaloh kaba jur hapdeng ki Khasi bad ki Garo, hynrei ka sorkar u Bah DD Lapang, ka la thung da ka Expert Committee ban ai jingmut sha ka sorkar halor kane ka mat.
Ym tang haka jingpule kaba ki khynnah kila ïoh hynrei wat ha ki kam Sports ka skul kala lah ban pynmih shibun khynnah ïalehkai kiba don ïa ki sap kyrpang bapher bapher, ka skul ka don ïa ka thong na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah pule katkum ka jingkylla jong ka juk ba mynta.
Na ka liang ki bor ba dei peit ïa ka ophis sam bording ka kwah ruh ban pynshai ha ki paitbah, ba ka jingthut khah khah jong ka bording, ka dei namar ba katba nang mih ki sngi ki nongpyndonkam bording ki nang bun bad namar ba ki mashin bad ki kor pynmih bording ki barim ki dei kiba rit kim lah kit shuh, kumta ka ophis ka hap ban bujli da kiba thymmai bad kiba kham heh.
Katei ka rai, ka dei, hadien, ba ka kynhun myntri jong ka Manipur, ka la dep mynjur ha U Jylliew 2022, ia katei ka rai, ha kaba yn shim, ba kito kiba sah ha shwa u 1961, kin dei ki trai shnong ba pura jong ka jylla bad ia kiba hadien kata, yn pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP).
Ki Pulit kila lah ban tip ïa ka jaka ba u shah rahbor bad kila ïoh pyllait ïa u na kawei ka khlaw kaba don ha ka shnong A’brong.
Shillong:U bah Jemino Mawthoh, u nongialam jong ka seng UDP, ula pynthikna myn hynnin ka janmiet, ba ula pynkhreh, ba un iakhun beit ia kane ka elekshon Lok Sabbha 2019, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ban thaw ïa ki aiñ ban pynlaitluid ïa ki nongrep na ka jingshah tehmraw, na ka jingkit ram bad ban ïada ïa ka jinglongtrai jong ki halor ki lyngkha, ki hali bad ki mar rep.
Kane ka lah wanrah ïa ka jingbymhun jong kito ki khasi kiba sah sha kito ki jaka khappud bad duh ei noh ïa ki jaka puta sha Assam katkum ka final give and take agreement ka ba lah ïa soi da ki Chief Ministers jong ka Assam bad Meghalaya.
Kiwei de ki riew rangbah kiba ai jingkren ki kynthup ïa u ma Erwin K.Sutnga uba la dawa ba ka sorkar jylla ba kan shimkhia mardor ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ha ki thaiñ khappud ki ïa kynduh na ka por sha ka por la 50 snem mynta.
Ka AMKA ka la kular ha ka jingialang ba kan leit sha Karbi Anglong ban iakren ia ki Karbai ba kim dei ban pynthut ia ki Khasi ba sah ha katei ka thain.
Shuwa ban sa khylliap ïa ka por jong ka kylla step ka Lajong ka la ïoh thep ïa ka kol kaba ar na ka penalty ba la shut da u D.Tardin, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat ïa ka jingïakhun.
" U la ong“Rida phi sah haei kumto…? " u la kylli“Ha Jaiaw Shyiap Sir.
Kane ka jingpynkupburom kadei ruh ha kajuh ka sngi ba ka Dorbar Shnong ka rakhe ia ka jingdap 25 snem ka jingshakri jong u Bah Mawkordor Nongneng kum u Rangbah Shnong.
Balei ym lah ban leh kumjuh ha ka State level ruh? Khlem pep, ïa kaRoster System yn sa donkam ruh ha man ki District.
Jowai, Nailur 06: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka lad kaba khraw kalong satang ban pynrit ialade ban duwai kyrpad ha u Blei, namar ula kren shai u ong- “Lada ki briew jong nga, ki ba la khot da ka kyrteng jong nga KIN PYNRIT ialade, KIN DUWAI, kin wad iaka khmat jong nga, KIN PHAI NA KI LYNTI BYMMAN, te ngan sngew na Bneng- Ngan map iaki pop jongki ngan pynkhiah ruh iaka Ri jong ki.2Khronikl 7:14.
JOWAI: Phi la ngiah phi la kdang ban peit ia ka jingsam pisa por elekshon, ia ka jingpyntreikam sop sop ki skim marsien pynbna ia ka elekshon ne ka jingpyndonkam beaiñ ia ki kali sorkar ha ka por elekshon da ki minister, ka jingpyni bor da ki briew minister ne kino kino ki jingpynkhein ia ka code of conduct lada phi ujor lyngba kane ka apps.
Ka jingpyrshang jong ki shipai Indian Navy ban ngam biang shapoh katei krem ban ioh sei ia katei ka met, kaba la iohi kan bteng lashai ka sngi.
Hadien ba nga la ioh katto katne ki message na ki paralok jong nga kiba pan jingmut lem halor ka jingshah kren bad niew bein jong ki ha kiwei pat lane ha ki para shnong para thaw haki marjan marpa tang na ka daw ba ki trei ha Bethany, lane tangba mih ba shah sumar na bethany hospital bad nga la iohi ruh ia ki jingthoh ha ki Social Media ba la thoh da i wei i Samla kynthei ha ka account facebook jong i kaba i kren sngewsih halor kane kajuh hi ka nongrim, kane ka la pynkynmaw ia nga shaphang kawei ka kyntien kaba ong: Lada phi leh bha ia u ksew 3 sngi un kynmaw ia phi shirta, hynrei lada phi leh bha ia ki briew 10 snem kin klet tang ha ka shikhyllip mat" baroh shi katta kine ki kiba trei ha Bethany ki la aiti met bad mynsiem na ka bynta u paidbah kim salia la ka long kano kano ka jingpang hynrei ki la trei hok ki la trei minot ia la ka kamram jong ki wat ha ka miet ka iong ha ka por jynjar ki ai kylluid la ka por bad da ka jingsngewrit ki shakri ia nga ia phi.
Ka jingialehkai First Division Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala sdang haka sngi Balang da ka namjop ka Tpepswer SSWO da 2-0 iaka Lumshken kaba long ha madan artificial turf Diengshynrum.
Ha ka jingshisha ia katei ka jingialap paidbah la thmu ban pynlong lashai ka sngi hynrei namarba ka la don ka pakhang ba la khot da ki sengbhalang la pynlong noh hynne ka sngi.
Te ban shu ong ban shu kren beiñ ïa u (John Roberts) ba u thoh ka jingrwai ban pynjem daw bad pynjem rngiew ïa ka jaidbynriew Khasi ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Nongstoin, 03 Nohprah:Katba nang mih ki sngi nang jur ki kam pyntriem jong ki kynhun kaikhlaw na Garo bad ka jingshah rahbor ki briew ba lui lui ka dang iai bteng ha kum kitei ki kynhun kaikhlaw ha ki thain khappud jong ka West Khasi Hills khamtam ha ka thain Shallang bad ki jaka ba marjan.
Ka Executive Committee kaba ialam da u ma Thombor Shiwat ka la buh iaka mang tyngka kaba 3 klur tam ban pynbha iaka jaka pynlang um ne minor irrigation, ri dohkha bad ban pynneh pynsah iaka riti ka dustor bad ka kolshor.
“Ma phi bah Bruton i khuslai bha.
U la put turoi ia ka sorkar Congress da kaba ong ba ki paidbah ki long kiba donbok ba ki la don lypa ia ka sorkar Congress kaba synshar ia ka jylla kan jin da la bha lada ki jied beit ia ka juh ka seng kaba la don lypa ha ka sorkar, namar baroh ki kam kiba dei ban leh ha District Council ki hap ban poi sha Secretariat ba don ka sorkar ba la synshar da ka Congress.
Lah ban pynkynmaw ba u Solomon Rymbai u la shah dung ha ka 9 tarik Lber, 2023 ha Mukhla Shohshrieh.
U Mohammed, u iathuh ba ula shah rahbor, ha kitei ki ehrang, katba u dang wan phai na skul, ha kawei ka bos, ha ka 29tarik Jymmang ha ka nongbah Aleppo, kaba dei ka sngi ba ki ialeh eksamin phainal.
Ka Dubleen Nengnong kaba la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’ ka la tied haduh 16 tylli ki saw run ban kamai haduh 87 run na ki 73 tylli ki bol, shwa ba kan duh noh ïa ka wiket lajong ha ka over kaba khatduh.
Katba ha  Ri-Bhoi don 4 tylli kynthup ka wah Umlareng, wah Umpli ha Umdap, bad wah Puthgi ha Umthngam.
Naka liang kitei ki nongïalam seng bad shnong kila dawa naka sorkar ba kadei ban tuklar bad ban bthah ïa u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka kam ba u dei ban pyndep noh mardor khnang ba katei kan long ka jingmyntoi ïaki paidbah ha katei ka thaiñ namar katkum ka por bala buh katei ka skhim sorkar kala dei ban ieng ha katei ka jaka bad ban dep noh, hynrei mynta la shu iehnoh khlem leh eiei shuh.
La iathuh ba kitei ki ar ngut ki dei ki nongshong shnong ka Amgak, Byrnihat ha 16mer bad la kem ia kitei ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng bad  kitei ki buh ia katei ka kad dewiong kaba beain ha katei ka jaka.
Kham mynshwa, ki la iakynduh ia u chairman ka Public Account Commttee (PAC) halor kane ka jingeh jongki hynrei khlem sei soh haduh kine ki sngi.
Katei ka jingshah ther bom, ka dei ar sien, ha kaba ha ka sien ba nyngkong, la pynbthei bom, ha ka jaka treikam u kyrtong shimet  ha Pishin District bad katei ka la pyniap ia 12ngut, katba kaba ar, ka jia ha  Qilla Saifullah, kaba don ha khappud bad ka Afghanistan, hajan ka ophis jong ka  Jamiat Ulema Islam (JUI), ka seng sain pyrthei, kaba trei halor ka nongrim jong ka niam.
U Marak u la kyntu ia ki bor bahalor ba dei peit ia ka surok National higway ba kin shim khia ban pyni bad ban kdew ia katei ka kompeni ia ka rukom ban trei ia ki kam, khnang ba kan ym wanrahjingeh eiei ia ki paidbah.
“Ban weng ia kine ki jingeh ngi la duh thiah duh dem ha kato ka por haba ngi leit jurip bad haba ngi leit jurip ka long kaba jynjar namar don kiba ong ba ki kwah ban don ha Assam bad don ki ba ong ba ki kwah ban don ha Meghalaya, hynrei yn da ngi la bishar bha ngi sa pynbiang ia ka kaiphot bad mynta ngi la dep ban soi ia ka MOU ha pdeng ka Assam bad Meghalaya"u la bynrap shuh shuh.
Dang shen, ka 22nd Law Commission jong ka ri India ka la pynbna ba kan twad jingmut na ki paidbah bad kynhun niam bapher bapher haba ïadei bad ka Uniform Civil Code, bad kito kiba kwah ban pynsngew ki lah ban phah ïa ki jingpynsngew bad jingmut jong ki hapoh 30 sngi.
Lada phi kwah ban ïakren sha Kolkata lane ha kano kano ka Jylla, ngi long kiba la khreh ïa kata" ula ong haba bynrap “Namar kata, ka jingkyrpad jong nga ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka HNLC ka long shai bha ba ka jingkhang ka dang ïai plie bad ngi kyrpad ïa ki ba kin sngewbha ban wan biang sha ka jingïakren bad ngi long kiba kloi ban shong ïakren hapoh ka miej".
Kumba nga la thoh haneng, kane ka dei ka tynrai jong ki jingkulmar baroh.
Ka North Garo Hills ka la shah rem ha ka West Jaiñtia Hills haduh 0-9 kol.
Haba pynpaw ba kyntien ‘High level’ ka mih ha ki iew ki hat, u Symbud Myntri ula ong ba ha ka por ba mih bha kane ka kyntien, kum u Nongaiktien ka Sorkar MDA I, u la ju pynshai da kaba ong balei ba kita kiba ju kynnoh ba don ki High Level kim wanrah ki sakhi satar bad ki kyrteng nangta sa ujor ruh da ka ejahar.
Ia kitei ki arngut la kem  na kawei ka Night Super Bus na Mawiong hynne por 5 baje mynstep.
Lada phi kwah ïa ki nongmihkhmat ki ban ïasaid na ka bynta ki mat ba kongsan jongka jylla da bishar bniah namar ki don bun ki mat kiba shu ïa hylla bad pyrta ha surok hynrei kiba dei ban shim rai ka dei ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka jingkynrei ha u droks, ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong u nongdih droks, hynrei ka ktah matïong ruh ïa ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingong jong u, ka BJP ka don ka jingkyrmen ha ki 40 tylli ki constituency bad kumta ka don ka jingkyrmen ba kna ïoh ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai ha u 2023 namar ki paidbha kim sngewtynnad shuh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka National People’s Party.
Ka jingkylli hato yn shu pynlut tang ha kaba wan kane ka jingpang Covod 19? ka sorkar ka la dei ban peit bad pyrkhat lem ia ngi kum ki shakri sorkar khamtam ia kaba ngi juh ioh man la ki snem ha ki por Christmas.
Don bun bah tylli ki skhim ba la pynmih da ka sorkar kmie, bad na kita, ka don ka Central Sector Scheme kaba ka sorkar kmie ka bei pisa 100 na ka 100.
Ha kane ka jingia lang pyllait kot  la wan long kongsan da U Bah PN Syiem u CEM jong ka KHADC.Ha kane ka sngi la pyllait ia ar tylli ki kot kiba kyrteng" Ka Kolshor Khasi: ka iktiar u Shynrang bad ka Bhah ka KyntheiKhasi" ba la pynbit pynbiang da ki arngut ki nonghikai ka Khasi Department ka College I Kong Bygrace Raplang bad I kong D.Syiem bad“Ka Poitry u D.S.Khongdup" ba la thoh da I Kong Bygrace Raplang.
Ki bor bahalor ki la ong ba uwei u heh duh jongka ‘Mexican equivalent of the US Federal Bureau of Investigation’ ka la mynjur ban shim ïaka million ka pisa kaba la buh ba synduk brief case bad la pynpoi da ki dkhot jong u ‘Joaquin “El Chapo" Guzman Sinaloa drug cartel’.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba dei ki dkhot nongïalam jong ka JAC kiba la kyrpad ba dei ban aiti sha ka NIA ba kan tohkit halor katei ka jingshah pynïap u Akoijan.
Ha kaba khatduh ka la hab ban kohnguh.
Hynrei, u la ong pat ba watla ka Civil Hospital ka la treikam la kham slem, hynrei kumba ka long haduh mynta ym pat don blood bank satia.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah shnong, u Bah Bernadus Rymbai, kiba la seng ia kane ka shnong ki dei na ka kur Rymbai ba wan ha Ri Pnar bad ki kur Makri ba wan ha Khadar Lyngdoh jong ka thain Nongpoh bad namar ym don ki bui ne ki jingthoh kynmaw, ym tip shuh ha ka snem aiu ki la seng shnong bad mano ba la shongshnong nyngkong eh hangne.
Ka sorkar jong katei ka Ri, ka la pyn treikam da ka kyndon kaba eh, ban bthah ia ki paidbah, ba kin shong ha la iing bad la buh por ar taiew kynthih, ba kin shong iing, lait noh na kito kiba donkam eh.
Shuh shuh u Sameer u long u nongthoh khubor ba da lei lei ubym ia pein iaka kam kaba u trei, da kaba u iengskhem hi triang halor ka nongrim ban shakri hok ia ki paid jong ka jylla.
Ha kane ka Dorbar kin nym da bun than ki kam, namar na ka liang ka sorkar kam shym la pynkhreh kino kino ki Bill ba kan wanrah ne na ka liang ki Dkhot ruh ym shym la ïoh sngew ba kin wanrah ki Private Member’s Bill.
Ka Jylla ka la duh noh ia Uwei na ki Riewkhraw pyrkhat bad u Nongialam uba tbit.
“Mei balei.
Ka MCFPL ka la shah kynnoh ba ka la phah ïa ka pisa ïa kaba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong ka na ki tnat bapher bapher sha ka Corporate Office bad tohkit halor ka pisa kaba la don.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingtrei shitom ryngkat ka jingkut jingmut ka lah ban wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
Ka kam siat briew ha Mawlai,ha Phudkhroh, ki kam khaii dewiong,ka jingkhyllem ka dome Assembly ka la kylla biria lut ha kane ka sorkar mynta.
Kat ban da dei ka por ban pynmih paidbah ïa kata ka cencus leilei da ki hajar bad pher hajar ki briew ki la dep wan rung thymmai sha ka jylla ki bun na ki lei ki lah dep ïoh ruh sa ka Residential Certificate na ki shnong ba pher ba pher namar ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba lait lan haduh katta katta ha kaba kiba wan rung thymmai ki don jan manla ka sngi na manla ka dong jong ka jylla.
Ïa mynta ka DoNER ka ju mang pisa tang kumba T.3,000 hajar klur hynrei mynta u snem lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) Scheme, la kyntiew sha ka T.6,000 klur," u la ong bad bynrap, “kaei kaba mut ban ong ka long ba ka Sorkar India ka la sngewthuh ba ngi lah ban leh bha hynrei ki don pat ki jyrwit jyrwat hangne hangtai bad nga kyrmen ba ngin sa jam sha kawei pat ka bynta ha kaba ka mang tyngka kan kham bun bad ka NEC ruh ka donkam kham bun (ka pisa)," u la ong.
U la ong ruh katkum ka jingong jong ka sorkar ban pynbeit shwa tang ïa ka Khanduli bad Psiar Sector na ka liang Forum, ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka Elaka Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang kim sngewïahap satia ïa kata ka jingmut jong ka sorkar, hynrei ki kwah beit tang kawei kata ban pynwan ïa ka Block I bad II shapoh ka jylla Meghalaya.
“Jied ia nga kum ka MP ka jong phi ngan pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang bad wanrah ki jingdonkam jong ka Jylla sha ka sorkar pdeng la kadei ki skhim bapher bapher ne kiwei kiwei ki jingdonkam khlem da leh shilliang la ka long ha ka niam ne kiwei kiwei", la ong ka kong Ampareen Kala pynthikna ruh ba shen yn plie paidbah iaka Ayush Hospital ha ka shnong Mookyndur, West Jaintia Hills District.
Ha ka jingbeh thong ka J&K ka la lah ban kot sha katei ka thong tang hapoh ka 15 over da kaba duh tang ar ngut ki wicket.
Hadien kane ka lympung ïalehkai kaba la neh kumba 10 kynta, u Agarwalla, Chheda, Divya-kriti bad ka Hajela ki la lah ban kynjoh sha ka thong.
Kumta, ki kam pynmih shini ki don ka bynta ha ka jingpynurlong ïa ki thong ka India hapoh ki jingïakut COP 26 na ka bynta ka jingpynduna ia ki jingpynmih jakhlia.
Ym tang katta sa ka AAP ruh ka la pynkhreh bha mynta ban wan iuhkjat ha ka jylla shwa ka election MLA 2023.
ngam kyrshan ia kane ka jingleh jong phi kumneKi ne ki briew ba thoh ruh ki dei ban sngewthuh ban shu kren eh kumne.
" La jubab ka Linda.
Ha ka por ka Hima Rom ka Jerusalem bad ka temple ki la shah hiar thma bad shah pynjot bunsien.
Ka Jesebel ka long kum u Balam bad u Balak, ka briew ka Jutang Barim.
Une u wan kiew khnang ban ai bor ia uto u Mrad khlaw uba nyngkong (Adolf Hitler).
U CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem hynne ka sngi u la ong ba u la ioh pdiang ia ka jingujor jong ki 26 ngut ki myntri ka Hima Mylliem pyrshah ia u Syiem  namar ba kim don shuh ka jingshaniah ia u namar ba la kynnoh u la pyniaid bakla ia ki kam ka Hima.
Jowai, Nohprah 01: Uno uno ne kano kano ka ne u briew kiba shong kulai da u Khla, ki kwah ban pyni katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa kiwei ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei ka long pat ka long kaba eh ban the lakam ïa u Khla bad ban pynphai kat shaba mon.
Hynrei kane ka shnong ka long kaba iar bha ba iajngai ki tnum iing.
Ka jingmut hangne ka long ba haba ngi seng ia ka roi ka par dei ban bud ryngkat bad kynthup ryngkat ia ki kyndon jong ka roi ka par kaba pynneh bad pynsah mariang.
Ha ka jingiaid jong nga sha bar ri, nga la ioh lad ban ia khleh bad kiwei kiwei ki jait bynriew bapher bapher.
Kumta ki la pynbeit da kaba ñiew 1,2,3 bad kynthih noh.
Ia kane ka Disrtict Jail kaba don ha Maw syntai, ha kaba nynkong eh ka sorkar ka la mang pisa ha ka jinglut kaba T.5.50 klur, hynrei namar ka jingdonkam ban dang pynbit pynbiang bad kham pynheh ka sorkar ka la mang tyngka biang haduh ba ka jinglut ka la poi sha ka 6.24 klur bad ha kajuh ka por ka la shimpor haduh 12 snem ban pyndep noh ia kane ka District Jail.
U la ong ba ka jingbeh ia u Thlen kadei ha ka por shiteng synnia por 12 baje da miet.
Baroh ki la pass lut bad don ruh kiba la shu pynpas.
Lait noh ka ram, ka jingpynlut kan long T.12,538 klur.
Ia kane ka kol la thep da u Teibokmi Lyngdoh jong ka Mynthong haka minit kaba 43 bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ha kawei pat ka liang u Kalita u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma lem bad ïa ka Sorkar ka jong u na ka bynta kane ka lympung.
Ka Tura ka la hap ban tied sa 5 obar hashuwa u stumps tangba u Aritra Paul (15 ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiket) bad u Agatchu Chetai K Marak (9 ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiket) ki la lah ban ïalehkai bha ban pynneh ïa ka kynhun haduh kaba kut, kine baroh ar kynhun kin sa hap ban ïalehkai biang sa lashai ka sngi ha ka sien kaba ar kaba long ruh ka sngi khatduh jong kane ka jingïakhun semi phainal kine ki ar kynhun.
Hynrei ka PV Sindhu bad u HS Prannoy ki lah mad noh ia ka jingshah pynkut jong ka jingiaid lynti ha katei ka lympung hadien ba mad ia ka jingshah pynrem tang ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
Ha jingthiah kat bym pat ioh thiah u Bah Shanbor u la sdang ban kylli bniah na la ka Tnga shaphang ka jingiathuh jong ka shaphang u Bah Let.
Ka WJDSA kala kyntu ia baroh ki klob kiba la dep siew bai rung ba kin wan biang por, khnang ba ka jingthmu kin long kiba jop.
Lada hap ban thoh lut te imat kam kut shuh hynrei lah kham sngewhun ba lah ïoh ban pyni ïa kine kiba kham donkam eh.
Na ka liang jong u General Secretary, Bah Donboklang Khongsit, ula ong ba kane ka jingujor PIL jong utei u nong Assam ka long halor ka jingthmu na ka bynta ka myntoi jong ki paidbah, hynrei ka KHADC pat ka dei ban peitngor halor kane.
Lada ki pyllut sa ia kane ka fund,shen ka jylla kan mad ia ki jingeh ha ki kam pisa(enonomic crises) kumba long ha Srilanka  ha ki snem kiban wan.
Ia kine ki jaid sboh lah ban ber ha lyngkha shuwa ban thung ia u jingthung, namar ka naitrojen kaba don ha ki ka mih suki-suki, ym kum ka naitrojen ha ka ammoniom naitret lane sodium naitret.
Kum ka kyrteng Jhalupara, Hato don mo u /ka khasi u ba nud shlan ban iaid laitluid ban kam trai ri ha Jhalupara? Hato ka kyrteng bad ki briew kim ia hap seh kiba sah hangto, ne ka dei ka kyrteng khasi ne lada ka dei ka kyrteng khasi sa ia batai lem ka mut aiu, tangba balei pat la sah da kiwei? Sngewsih ba ki nongialam jong ngi kim iohi jngai ki peit tang ia ka mynta shiwat kim peit ia ka lawei ha ka pateng ban sa wsn kan jia aiu? Ki don ka jingstad hynrei kim don ka jingshemphang, dei hangne u Myllung u ong Ngin sa long ki nongtong um jong no re jong no na kane kein ka daw.
Ki heh sorkar, kiba la shah ejahar, ki long U Anurag Agarwal, Inspector General of Police, U Devejyoti Mukherjee,  Deputy Inspector General of Police, U Keerthi Jalli, District Magistrate ka Cachar, U Vaibhav Chandrakant Nimbalkar, Superintendent of Police, Cachar, U  Sunnydeo Choudhury, Divisional Forest Officer bad U Sahab Uddin,Office in charge Dholai police station.
Haba kren pat halor ka snem mangtyngka ba thymmai (Financial Year) kaban sdang naduh ka sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba kin mang bun bha ka pisa na ka bynta bun ki kam pynroi kiba ïadei bad ki paidbah.
Williamson A Sangma u la ngop bad suki suki kiwei kiwei ki rangbah ïakhun jylla Rilum kum u Bah Peter G Marbañiang, P Ripple Kyndiah bad kiwei kiwei ki ba la nang bud ter shi ter haduh ba la swai ka seng riewlum APHLC.Nalor kata uwei na ki radbah ïakhun jylla riewlum u Bah G G Swell u la seng ïa ka PDIC da ka jingthmu ban kyntiew ïa ki nongkyndong bad ki nongrep ha kylleng ka Ri Khasi.
Kumta bym biang ha ka jingïoh, kum ki briew ngi pynmlien ban pyndonkam ïa ka jingisynnei kiwei da kaba ngi bam shah shuwa kum na ki dukan bam, ne shim shah shuwa ïa ki mar ki mata kiba ngi donkam.
Ka Govt Boys HSS ka la pynliem ïaka St Claret Phramer da 3-1.
U Ma Garod ula ong “Ka daw ba ngam pyndonkam ia kine ki khubor paidbah namar ba naka bor district kino kino ki jingpynbna ba donkam ruh la pyllait haka official website ka district westjaintiahills.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ka ban sa long kan long ha Hengelo ha kaba bun na ki nongialehkai  na kylleng ka pyrthei kin sa leit ban shimbynta naba ka long ruh ka shibynta jong ka World Athletics Continental Tour Gold Level event ka ban sdang naduh ka 4 tarik u Jylliew 2023.
U Ajmal, u ong ba ka jinghiar ka pule puthi, ka dei ka daw bah kaba pynsahdien, ia ki jaitbynriew Muslim bad ka sa leit ka jingkynnoh sha ka sorkar.
Na ka liang ka HNLC kala pdiang ïa ka rai jong ka Sorkar ban thung ïa u IAS bala shongthait Bah Peter S Dkhar kum u ksiang ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren iasuk.
U DG ba peit ia ka Civil Defence bad Homeguard u Kulbir Krishan u la ong ba “ka jingpynlong ia kane ka jingpynshai paidbah ka la sdang.
U ula iathuh ruh ba ka thong ban pynlong iaka 1st War Jaintia Scholarship Examination 2024 ka long ban kyntiew bad aimynsiem iaki khynnah ka thain haka liang ka pule puthi namar ka jingnang jingstad ka long ka waitlam bad ka stieh na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew kumjuh ka roi ka par.
U la ong shuh shuh, “Ngin sa pynsngew halor kane ka jingjia ha u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei namar ba ka dei ka kam jong ka District Council ngin ieh ha ka jingstad jong ki MDC namar ki dei maki ban shim ïa kano kano ka rai namar ba ki dei maki ki nongmihkhmat ka District Council".
Ka la ong, “Kaba lyngngoh ia ki paidbah ka War Jaintia Amlarem Sub-Division, ka long ka jubab na u ophisar ka MePDCL ba ki kren bad pynheh beit tang ia ka bai thang ding haba ka ding pat khlem ioh".
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynrem jur ia kane bad ka la buh ruh da ka FIR pyrshah ia kine ki riew runar ha u Officer Incharge jong ka Muktapur PPP.Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ka kyntu ia ki bor jong ka ain ba kin bishar bniah bad ban kem syndon ia kum kine ki jait briew kiba thmu wat ban shim ruh ia ka jingim ki nongialam shnong namar lada kumne shi kumne ka iai jia kan buh jingma ia ka shnong ka thaw bad ia ka thain hi baroh kawei namar kum ki briew ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingiabakla ngim dei ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti ngi dei ban iakren ia pynbeit shwa khamtam paradoh parasnam ym dei ban shu wan iashoh iadat ne wan byrngem byrsit hapoh shnong pohthaw.
Golden Lions.
Kane ka la mih hadien ba ka kynhun ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ïakynduh ïa u Ambrose, bad kyrpad ba un tuklar halor ka jingeh ba ïakynduh da ki samla pule, kiba kwah ban leit pule ha PGT college.
kumjuh ruh na ka liang ka jong ngi ngi ai khublei ia ki skul kiba la ia shim bynta shitrhem ha kine ki lai sngi bad khamtam ia ki khynnah skul kiba la ai med bad mynsiem ban pynlong ia kane ka program ka ba jop.
Kine ki kali ki dei kiba la ai jingïarap lyngba ka subsidy kaba long 50 na ka 100 lyngba ka Meghalaya Rural Bank.
Kumta to ngin pynkhreh ban pdiang bun mynsiem ia ki jingleh jong u Blei.
Ka South West Khasi hills, 27ngut, ha kaba ki don 6ngut ha Jashiar bad 17ngut ha Nonghyllam.
Ka sorkar Meghalaya, sngewbha ai lad  lem ia ki Khun Hynniewtrep ruh ba kin shong duh ne kam trai noh ia ki quarter hadien ba ki la shong thait na ka kam Sorkar kumba phi la leh ieit leh sbun ia ki Punjabi ha them Iew Mawlong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka surok Maweit kala ai shibun ki jing myntoi (revenue) iaka sorkar hynrei hakum kine ki por ymdon ba phai khmat lang wat tang ban pynbha (repair) ne pyndap maw iaki jaka ba la sniew palat bad kane kala buh jingeh shibun iaki paidbah ka thain haka leit ka wan kham tam iaki kali kit nongpang, kali kit marbam bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki paidbah.
Ka la iathuh ruh ba ka daw ba kam treh ban soi ia katei ka File kaba kynthup ia ka jingtrei ha Dom Wahlhuh, Laitryngew, Dong Shyiap, Laitryngew, Thangkharang bad Mawmluh, ka dei namar ba la leh ia katei ka jingtrei khlem ka jingtip ki Engineer.
ïa kane ka tamasa yn pynlong ha madan Kurkalong, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District naduh ka 17 tarik Naiwieng haduh ka 19 tarik Naiwieng.
Ki kmie ki kpa jong ki khun kiba phah pule shabar bad wat hangne ruh, ki don kiba la lyng-a kwah tip noh aiu bad kumno ka SC kan rai ?Dei ha ka 26 tarik U Nailur, 2018, ba ki san ngut ki nongbishar jong ka SC kiba la ai bad pynmih paidbah ia ka RAI jong ki halor kane ka kam.
Dang shen shijur ki samla Garo kiba dang dei shipara arkmie, kawei lei kaba trei Air Hostess (liengsuiñ), ki la shah pynïap beiñ da kaba sdien phasi ha Haryana.
Kitei ki samla hangta ki sdang ban ia hylla, kyrkait ha khmat ka jaka sah jong U Pro Vice Chancellor (PVC), u bym don satia ha ka jaka sah jongu ha katei ka por.
La ïoh ruh ka jingkren na u OC Jowai, Bah S.Mannar, OC Women PS, Ibashisha Kharpran, Traffic Incharge, D.Lamare bad kiwei-kiwei.
Ki khubor na Gambia ki iathuh ruh ba kine ki khynnah kiba la khlad ki la shah ktah ha ki bynta jong u khyllai bad ka sorkar Gambia ka sngew ba ka dei ka bynta jong ka ban peitngor bad kumjuh ruh ban phah test ia ki dawai kiba la wan poi na India naduh ka 1 tarik u Naitung.
Ha ka jingshisha ka aiñ kam dei ban peit shiliangkhmat ïano ïano, hynrei kadei ban peit salonsar ïa baroh bad ban pynsaja ïa baroh kiba pynkheiñ ïa ka.
U Jisu u la pan ia ka pisa shisuka.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nonghikai kaba long ha Soso Tham Auditorium u Myntri u la kubur pat ba ki nonghikai ki kynduh shisha shibun ki jingeh, kata kynthup naduh ka jingnoh shilliang ka rukom siew tulop hapdeng ki nonghikai bad haduh ka jingslem ban siew ïa ka tulop jong ki.
Shillong, Iaiong 28 : Ka Shillong ka dei ka nongbah ba la wan ïuhkjat u Swami Vivekananda, u riewkhuid ba khraw tam jong ka India, ha ka por ba dang sdang ki spah snem ba 20.
Ki gel kiba don hapoh ki sla jong u Aloe Vera kidei kiba lah ban ai jingiarap ban pynduna iaka jinglong saw bad dait ka sniehdoh bad uba lah ban pynkoit iaki jingmong haka sniehdoh.5.
Ym dei ba pyntieng!!.
“Ka Startup India kadei ka shlem ban ai mynsiem, ban hikai kumno ba ki samla ki tynrong halade ïaka jingkitkhlieh ban seng kam da ki buit thymmai bad ban ai kam ïa kiwei kiwei ruh.
“Ka NC bym shaniah shuh ia ka sorkar yn sa iakren ha ka sngi Balang", la ong u Mondal haba pynshai halor ka jingpan jingshai u James mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar.
Imphal, Jylliew 30 : : U N Biren Singh hynne ka sngi Thohdieng, ula pynshai ba un nym ïehnoh satia ïa ka kam kum u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur hadien ka jingleit tur paidbah bad tawiar ki Longkmie ia ka ïingsah jong u, kiba pynpaw ba ki dang kwah ba un dang bteng ïa ka jingsynshar ha Jylla.
Nalorkata u la ong ba ki mih ki jingkylli, “Kiei ki kot kaba phi lah ban pule, hato phi lah ban pule Jingkhein ha ka ktien Khasi, ngim don kot.
Shillong: Ha ka sngi 26tarik Kyllalyngkot  2019, la plie ia ka PMGDiSHA (Pradhan Mantri Gramin Digital Saksharta Abhiyan) training center hapoh Rainbow Common Service Center Pyndengumiong, Mairang da u Bah Banteidor Lyngdoh, minister jong ka Sports and Youth Affairs Government jong ka Meghalaya ha ka jingiadon ryngkat lang u Bah Equator Nongrang MDC jong ka Mairang constituency, SDO, BDO jong ka Mairang bad Mawthadraishan Block, ki Srdar jong ka shnong bapher bapher, baroh ki officer jong ki department bapher bapher, ki nongiashim bynta ha kane ka training jong kane ka scheme bad ruh ki nongshong shnong jong ka thain Mairang.
Na kitei ki kynthup ha Cleve Colony Cluster 4, Golflink Cluster 10, Health Worker 16, Laban Cluster 9, Lachumier Cluster 7, Laitumkhrah Cluster 3, Langkyrding Cluster 5, Lapalang Cluster 7, Mawlai Cluster 13, Mawngap Cluster 2, Mawprem Cluster 2, Nongrah Cluster 5,Nongrim Hills Cluster 3, Nongthymmai Cluster 10, Police Bazar Cluster 2, Pomlakrai Cluster 2, Pongtung Cluster 2, Pynthor Cluster 6, Pynursla Cluster 2, Rynjah Cluster 3, Umniuh Cluster 4, Umpling Cluster 16, Upper Shillong Cluster 5.
Kane ka kdew shai ba ki paidbah Garo kim tieng ia kata ka BJP, kumba shah pyntieng ki paid Khasi-Pnar, namar ka NPP kam pdiang ia kino-kino ki mat treikam ka BJP, lada ka ktah ia ki paid Garo bad ia ka Garo Hills.
Ka jingsngew ka long ïa ki “Long Shuwa Man Shuwa" ba ki da thrang ban pynlong Aiñ khnang ban pynneh pynsah ïa ki Khlaw ki btap da kaba ki ai kyrteng “Ki Khlaw Adong.
U Sub-Divisional Officer (Supply) u la pynbna paidbah ba ia ka Umphniang Sharak S.K.Oil na ka bynta ka quota jong u bnai October yn sa pyllait sha ki S.K.Oil Retailers ha ka 29  tarik October (Risaw) 2021.
“ Ngi da shim khia shisha ban thaw ki lad ki lynti ban ïohi kumno ban lait na kane ka jingkyrduh bording ha ka jylla bad kane ka dei na ka bynta shirta ym dei tang shibit por.
U bah Pailan Ramsiej, President jong ka Kynhun ki Nongot-doh Masi hapoh ïew Mawkyrwat haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynshai paidbah kane ka jingsangeh ban ot doh masi kaba la neh ar taïew ei ei ka dei lyngba ka jinghiar palat ka ïew ha hat bad kumjuh ruh lah ban ong ba ka jingïoh kem pang ki masi ha kaba kiba bun ki briew ki la sngewthait ban wan thied doh masi.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jong ki.
Ban їalam jingmut ia ki nongpule bad ailad ia ki ban pyshai shynna hi da lade halor kane ka jingїatai nia, ngan pyrshang ban їathuh ia ka jingїatai nia kumba la buh jingthoh ha ka bui jong ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla kumne harum:U Shongknor- “Mynta u Prof Majaw un buh ia ka jingmudui pyrshah ia ka kot khubor, “Ka Pyrta Riewlum" katkum ki kyndon jong ka Їing Dorbar.
Hadien lai sngi jong ka jingtohkit, ki pulit ka Kerala, ki la kem ia U  Bishop Franco Mulakkal (54), uba la shah kynnoh ba u bat bor ia ka nun.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka janmiet, u Dr.Aman War, u la ong ba na ka liang jong ka health department kam don kum kata ka jingmut bad ki long tang ki jingpynthoh bria ki briew ban shim kabu ban ong ba ki ioh pisa katba dang bun ki positive case.
Kam lah ban pynbiet ki Jing huri hura hapoh ki shnong ki thaw.
Ba ngin ioh ki khun ki ba stad proh jabieng.
Ki 3 ngut kiba shah kem ha ki pulit ka Jowai Police Station halor ka jingsuba donkti ban pynïap ïa u Pynkhreh Surong uba na ka shnong Mynsngat mynta ki la don hapoh patok.
Ki doktor ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, ha Maw-diang-diang, New Shillong, ha ka sien kaba nyngkong, ka la pynlong ïa jingpuid klong snam kaba kyrpang bad kaba kham niar ïa kaba la tip kum ka Autologous Right Atrial Appendage (RAA) derived Neo Pulmonary Valve Construction ïa uwei u nongpang uba ïoh ïa ka jingpang Pulmonary Valve Stenosis.
Haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Lamare SC shipor ki la lah ban pyniakhaid, da kaba pynphai kylla ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei tang kumba katto katne minit ei ei, ka Umtyrnga FC, ka la thep biang bad katei ka kol kaba ki la thep, ka la neh haduh ba kut ka jingiakhun bad kaba la pynlong ia ka Umtyrnga FC ba kan pynliem noh pyrshah ia ka Lamare SC da 2-1.
Haba kumta kam iapher re ka por?" ong ka Meiieid bad ka syllud ia la ka khohsiew kum kaba la thait.
Shuh shuh ki jing jurip ban pynduh jait ia kum ki ne ki kam bymman la nang iai pynkhlain khnang ban ioh kem.
Shillong, 30 Jylliew:Namar ka jingbym jubab eiei ka tnad Ministry Home Affairs (MHA) ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng, ban pynjlan ia ka por treikam jong u DGP u Rajiv Mehta,ka sorkar kala thung Acting noh shwa ia u SK Jain kum u DGP ban peit shipor haduh ban ioh da uba pura.
" Dei ma ka ba pun, ba kha, ba bsa, ba ïada, ba sumar, ba ai jaka rieh jaka dem, ba pyntngen bad ba pynim ia uwei pa uwei u jingthaw.
“Ka snam kaba tuid jong kine ki samla ba shlur kan ym lehnoei, namar ka HNLC ka don ia ka jingkut jingmut ban pynthikna ba ka jingialaeh ka jong ngi ka la kylla long ka bynta jong ka histori.
Shillong, 30 Risaw:Ka National People’s Party (NPP) ka la pynrem jur ia ka jingshah rahbor jong u BDO ka Chokpot u  Jude Rangku T Sangma  ha ki riew kiengatiar katba u dang wan phai na jaka leit ontep briew na Deku sha Tura  ha ka sngi Hatmajai ba la dep.
Khlem da ar tatien kanenkadei kawei naki bynta kaba shah ktah jur tam ha u Corona.
“Ka jingkhanglad jong ka mariang baroh shisngi, ka dei na ka daw jong ka jingsngewsih U Lyngdoh Makha, namar ba kam biang ka khan ka khein" ong shuh shuh U Sordar, ha kaba ula iathuh ba ka la don ka jingia peit sbai mynta ka sngi bad kaba pyni ia ka daw jong ka jingsnewsih jong U Lyngdoh Niam, uba la ngeit ba u dei uba peit ia ka Raid Mawlam.
Sa shisien mynta, lyngba ka ‘EXTER’ ngi sngewkmen ban wanrah sha phi ïa ka SUV kaba kdup ïa ka jingminot ka Hyundai ban nang pynbha shuh-shuh ïa ka rukom pynwandur, ki bor teknoliji kiba kham bniah bad ka jingbit jingbiang kaba paka ha ka leit ka wan.
Ki briew kiba ialam ia ka sorkar ba mynta ki dei ki bym don satia ka mynsiem sngewlem, ki khlem don satia ka jing thmu ban pynbha ia ki paidbah jong ka jylla, hynrei ka Meghalaya Trinamool congress ka don ka thong bad ka jing kular ha khmat ki paidbah ba lada ki paidbah ki pyntikna ba kin kyrshan pura ia ka parti TMC, ka TMC hi kan sa pyntreikam pura ia ki jing kular kiba ka la dep tyrwa sha ki paidbah ha shwa jong ka elekshon.
“Nga kwah ban long uba khynnah tam ban pyndep ia ka eksamin matrik" ong U Isaac.
Hynrei ka jingshisha ka long ba kam ju don kano kano ka jylla kaba lah ban ïoh long kum ka jylla ha India khlem don u pud u sam uba thikna.
(III) Ka Sain hima sima ka tehsong ia ka jaid bynriew :Ka Ri Khasi bad Jaintia ka long ka ri ki laiphew syiem bad khadar doloi.
Dr.Ricky Syngkon u la ioh jaduh 5,70,988 vote, u bah Vincent H.Pala u la wan ha ka kyrdan ba ar bad u la ioh 1,99,058 vote, ka kyrtong jong ka seng NPP ka kong Ampareen Lyngdoh ka la wan ha ka kyrdam ba lai bad ka ka ioh 1,86,331 vote,u kyrtong ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin u la ioh 44,554 vote, u PF.Lakhon Kma u la ioh 18,575 vote bad u bah Peter u la ioh 7,020 votevote, bad la iohi ba ha kane ka kynti ba mynta la iohi ba ki ba bun ki ba la thep ha u NOTA, kata haduh 11,005.
Haba kren shaphang kane ka jingïalang jong ka International Water Conclave lane ka jingïalang jong ki synjuk ri ka pyrthei ba ïadei bad ka um, u la ong “Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka dei ban wanrah lang ïa ki tnad bapher bapher jong ka sorkar bad ki dkhot bapher bapher jong ki seng treimon sngewbha ban shimkhia halor kane ka mat bad ym dei ban pynleit jingmut tang halor ka jingpyntreikam ki skhim ne ban pyndep ïa ka thong".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 65 ngut.
Ha kawei pat ka khubor, ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka iathuh ba ka jing iakren, ka dang iaid mynta hapdeng ki ar tylli ki Ri, ban pynduna ia ka jingdon ki shipai ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad ka China, khamtam ha Ladakh.
Ki ar tylli ki Constituency kiba ka BJP ka la jop ki dei hi ki Constituency kiba na nongbah Shillong.
Ka Cement wages board of India ka la pynkiew ia ka jingsiew ki nongtrei haduh 33 percent da ka jingmynjur across the board lyngba ka Agreement bad ka CMA of India (Cement Manufacture Association of India).
Kiwei pat kiba iashim bynta ki long u bah Bindo M Lanong uba la pynpaw ka jingsngew khia jur ia kane ka Bill ka sorkar pdeng.
Hynrei da ka jingioh ban pynhap noh ia katei ka nongtied tang 3.1 over shuwa ban kut ka jiniakhun, ka Ri Bhoi kam shym lah shuh ban khie-khlieh tad haduh ban duh noh ia katei ka jingiakhunKi nongkawang bol ka SCA kiba la ioh shim wicket ki long ka Neelam (2/17), Natasha Rabha (2/25) bad ka Jennyfer Fan con (2/28).
U la ong ba ka Fact Finding Committee ka ban khlieh u Secretary ka tnad ri dohkha kan pyndep ia ka jingtohkit hapoh ki ar sngi ban wan.
Kumtei ki sngi ki por ki iaid haduh 13 sngi ha katei ka lieng, u la ong.
Shillong, Nohprah 11 : 20 tylli ki sngi ki la ïaid naduh ba la jia ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha Mukroh ha ki pulit Assam hynrei haduh mynta ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng kam pat pynmih ka jingpynbna ban tohkit da ka CBI wat la hadien ba la dep kular ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad u Myntri kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui ha ka jingïakynduh bad utei u Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi ha ka 24 tarik Naiwieng 2022.
U District Magistrate ula weng iaka hukum hadien bala pyndep iaka active surveillance bad ka test iaki nongshong shnong kiba la ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19 bad katkum ka report ka jingpur ka khlam kala duna ha kane ka shnong.
U Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Lyngkor Kynjing ula ong iaroh ia ka MH & Sons Enterprise bad u Showmewell Kyndait u MD jong ka kiba la lah ban wanrah ia kane ka jaka shna kali ha rilum Jaintia.
Ka iingbishar ka la pynpaw ba une u Superintendent of Police la pyntip ba ula don hapoh East Jaintia Hills naduh u snem 2021, bad kumta u la dei ban tip bha ha kaba iadei bad ka jinglong jingman hapoh ka district.
U Ma Rymbui ula ong ruh ba un sa shon da ka kot lyngkdop ban ai jingkhein ia ki kam kiba la leh naduh u snem 2018-2023.
Wat ju pan ïa ka kyrdan bah eh ne ka jaka shong ba khraw ne wat ym bishar ioh phi duh noh ia ka burom jingstad.
La kem ïaka trai ïing kaba kyrteng ka Chales Myrchiang.
Hadien man la ki 8 tylli ki episode, kan don ka jingiakren bad jingpynshai ia ki jingkylli jong ki nongsngap.
U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ka Executive Committee kan wanrah ki jingpynkylla hapoh ka aiñ Elaka Administration Act, Appointment and Succession of Chief and Headmen Act, 1959, Appointment of Syiem and Deputy Syiem bad lyngba kine ki aiñ, yn aibor ïa ki bor shnong ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon ki briew khnang ban tip ïa ki briew kiba wan nabar.
U draibar hap side sha slow lane.
U Neiphiu Rio, myntri rangbah jong ka Nagaland, u pynsngew ba ka sorkar Jylla, kaba ieng halor ka rai jong u paidlang ka Nagaland, ka pyrshah jur ia katei ka ain bad ula kren shai ba ka sorkar Jylla, kan nym ailad satia ban khanglad ia ka hok jong ki rit paid ha ka Jylla.
Ha kane ka sngi ka shlem treikam DC ka la lum kyrteng ïa ki ïing bad kyrteng briew.
Lah ban kdew ba u MLA ka Chokpot u Clifford R Marak na ka seng Garo National Congress ( GNC) u la khlad kyndit  ha ka 1 tarik u jymmang, 2015  ha ka jaka sumar ha Guwahati ha ka rta kaba 68 snem, la kha ia u ha ka 13 tarik u iaiong, 1947.
Ki Pulit ki pyntip ba ïa une u briew la tip kyrteng da u Bah Vicky Lyngdoh Lyngkhoi, kurim jong ka Kong D Marbaniang ba na Mawlai Nongkwar Block 13.
“Ka dei ka jingleh be-aiñ kaba la shu leh tang da ka bor jong u CEM khlem da iaid ia kita ki kyndon" ong u bah Don Sumer.
Lehse wat ki heh ka All India Congress Committee (AICC) ruh ki la dum lut ka buit ka stad.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Nongumlong ka la shah pynbam ha ka Lawsohtun da 0-7 kol.
La ong ruh ba ki runar ki bym lah ban ithuh kiba rieh hapoh ka jaka khlaw ki la ther maw bad kren kynthoh pyrshah ia ki BSF katba ki dang pynhiar ia ka mar ba l kurup, hynrei donbok kam shym la don kano kano ka jingmynsaw, hynrei ka la don ka jingjulor ia ka kali ki BSF.Hadien la aiti noh ia kane ka shini ba la ioh kurup sha ki bor pulit ka thain na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien kaba long kawei na ki kur jong ki San Lyngdoh hapoh ka Hima Maharam, South West Khasi Hills District ha ka 7 tarik u Nailur 2020 ka la leit ban ai khublei ia i Kong Isawanda Laloo IAS i ba long i Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ba in sa leit ban shimti noh kum i Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew, 02: Ka long ka jinglehraiñ ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah North Eastern Hill University, Shillong, hadien ba ki samla pule ki la sei madan ïa ka jingdkoh treikam hapoh kane ka skulbah kat haduh ba ka la ktah lut nadong shadong ïa ki samla kiba pule ha kane ka shlem ai jinghikai kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Pdeng.
Lashai u CEO yn hiar sha Sohra ban bishar bniah na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingniew vote.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka jingsngew khohnoh ba ki samla ha kine ki sngi ki la shim da ka lynti bym dei ban pynthut ia ka imlang sahlang namar ba ia kano kano ka jingsngew bad ka jingkwah jong ki paidbah, lah ban iaid katkum ka riti synshar ka ri.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la plie ia ka jaka shong kai pyngngad kaba tip kyrteng kum ka ‘Canopy Walk’ kaba don ha Mawkasiang hajan Mawdiangdiang, Shillong.
La iathuh ba katei ka dei kaba ki khot ka  Interconnect Usage Charge.
Ka la don ruh ka jingïasnoh kti lang bad kiwei pat ki seng kiba trei ha kaba kyntiew ïa ki khynnah samla; kawei na kita ka dei ka YMCA kaba la sdang ka jinghikai komputer bad kiwei ki tnat pule.
Lada ngim don ia kane ka jingstad, ngin nym lah ban ialam ha ka lynti kaba dei la ka long ha ka iing ka sem, ia ki khun ki kti, ka ri bad ka jaitbynriew bad kumjuh ha ka Balang ruh de.
U  Agriculture Production Commissioner, U KN Kumar u la ïathuh ba katkum ka kaiphod jong ka Ministry of Food Processing Industries ka jingmih na ka karkhana Food Processing kan kot ïa ka T.3.45 Lakh Klur ha u snem 2020 te kumta donkam ban pynshlur ïa ki khun samla ban shim ïa ki skim bapher bapher na ka sorkar ban thaw ki karkhana food processing.
Na kata kadaw ka mih noh ka jingkulmar ha ka synshar ka khaddar bad ha ka imlang sahlang, namar ba u briew um tip kaei ka jingsynshar bad nangno kawan?        Kane kajuh ka jia mynta ha kylleng ki Ri ka pyrthei haduh ba mih ki jingialeh pyrshah sorkar bad I kumba ki jingsynshar kim biang shuh bad ki la nang tlot nangswai, ki mih ki kynrum kynram namar ba u briew hi uba don ha ka bor um nang ban sheptieng ia u Blei u ba la ai ia kane kabor ban synshar.
Ha kawei kaliang ruh u la iathuh ba ka jingsniew khlemakor ka surok ka la ktah jur eh ia u ba duk ba suk namar ba ka bai kali ka ba ju shim T.350 la hap ban pynkiew sha ka T.800 nalor kata ruh naduh  ki mar bam mar dih ruh la kiew dor kum u khaw u ba shongdor T.25 u la kiew sha ka dor T.80.
Shillong, 18 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha kane ka sngi Nyngkong ka la dawa na u Executive chairman ka MBOSE ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ban pule haduh ka klas XII ne Higher secondary level naduh u snem ban wan.
Nalorkata ar sien haduh lai sien shi sngi hap ban ïalam sha Hospital ban phah check up.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta kam lah shuh ban pynbiang kam sorkar ia ki samla kiba la nang la stad bad lada ka jingmih ka don bad lada kam don ka jingtuh ia ki phlim khasi ki nongshna phlim kin sa lah ban kiew bad ki nongiashim bynta ruh kin sa lah ban im ja lyngba kane ka kam, hynrei kumba ka long mynta ki nongshna phlim bad kumjuh ruh ki nongiashim bynta ki shim ia kane ka kam tang kum ka jingsngewtynnad.
Halor kane, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kiba wan shangkai ba kim dei ban pynlong ka jaka iakhlai ban iadih kyiad khamtam ki khynnah samla kynthei, namar ka seng kam kwah ba katei ka jaka shangkai kan long ka jaka jingiadih kyiad bad iakhalai kaba lah ban wanrah ka jingiashoh iadat bad ki jingjia ba sngew ia ki paidbah.
Nalor kata kiba don sha surok pat kim wan sha ka jingïalang wat la ki dei ma ki kiba ïalam ïa ka seng," la ong ka Dr.Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ophis treikam ka seng.
NEW DELHI: U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, hynnin ka sngi, ula pynbna, ba ki 72lak ngut ki nong bam reshon jong katei ka jylla, kin ioh ei khaw reshon, na ka bynta ar bnai kynthih.
Ka paw ba ka tnad ka koit ka khiah ka la shu thied lymmuh ia ki dawai khlem bud ia ki kyndon ban leh khnang ban lait na ka jingpyut ei ki dawai.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong kat haduh kine ki sngi, ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit pet sha sor Nongstoiñ, namar ka jingbym biang jong ka surok.
“Kumno lah ban kynnoh ba kim long kiba shngain, lada don dei ban sei ki sakhi, kine ki mashin ki dei kiba shngain", u la ong.
U la ong ban weng ia ki jingeh jong ki samla, ka long lyngba ka jingwanrah da ki buit treikam thymmai ban pynkylla ia ka jinglong ban ai bor ia ki paidbah.
Ki briew ki shaniah ïa ki dawai namar ba ba lah ban thied  ïa ki ha ka dor kaba kham tat.
Haba phai sha ka jinglong jingman kane ka surok, lah ban ong naduh ki tymmen ki kro, ki longkmie ki longkpa bad ki samla ne ki heprit ki da don shisha kata ka jingangnud ba ka sorkar kan phai khmat lem noh ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban siang rong ïa katei ka surok, bad lajin ba ka sorkar ka kloi ban phai khmat ban pynioh syndon da ka surok kaba thymmai ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah katei ka thaiñ ban pyndonkam ïa kane ka surok ha ka leit ka wan.
Na ka bynta ban pynbha pynbiat ïa ka surok Thomas Jones ula ong shen yn sa ïakren bad u MLA ka Jowai halor kumno ban pynitynnad ïa katei ka jaka.
Ha katei ka prokram, U Lat ka Jylla, U V.Shanmugananathan, U MLA ka thain, U Dr.Donkupar Roy bad U Rev.Swami Brahma devenendaji Maharaj, ki sam ruh ia ki jain kup sha kito ki briew, kiba don ha kitei ki shnong bad ki don 1118ngut kiba ioh jingiarap bad kitei ki kynthup ia ki shynrang bad ki kynthei ruh kumjuh, kiba dei na ki shnong Jatap, Pyrkan, Umploh-Ichamati, Kalibari, Bholaganj, Kalatek bad Shella.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki la pyntikna ïa katei bad ïathuh ba ka la don ruh ka ejahar halor katei ka jingjia.
Ki skul kiba jop ha ka Dat Moopoin jong ki kynnah shynrang ki long kumne ba wan nyngkong ka Seiñraij H/S School, ba ar ka Govt.
Nongpoh, Naiwieng 23: Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Umsaw Khwan ha Ri-Bhoi district hadien ba mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah syndon ïaka ïing Dorbar jong ka shnong kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la slem naka bynta ban ioh pyndonkam noh ïaka.
Ka Kong B Blah Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board haka jingkren maitphang ka la ong, ba kadei ka sien pyrshang kaba nyngkong jong ka ka JMB ban ïakhun ïaki ñiut da kajuk stad kaba mynta (Scientific method) kata da kaba pynïakhlad ïaki ñiut kiba pyut (Biodegradable Waste) ban thep haka borti kaba Jyrngam bad ki ñiut ki bym pyut (Non-biodegradable Waste) ban thep haka borti kaba Blue bad ïa kane la leh khnang ban wanrah ka jingkhuid jingsuba haki ïing ki sem bad ki sawdong sawkun ka sor Jowai.
“Ale rung shapoh iing ngin ia dihsha shwa" wer u bah Living“Hooid kein da dihsha ka kham syaid.
Ka jinglah jong ka ISRO ban leh ïa katei ka kam ka pyni ba ka Ri India kam dei shuh kaba dang sahdien ha ka liang ka jingnang jingtip bad ka jingdon ki briew kiba stad.
“U Kyrtong ka UDP na Mawlai u la ong ba u Bah Pathaw un shong jail lai snem lada jop kum u MLA phi hap ban leit soi, na ka aiñ kaba kumno ba ki tip bad ki la pule aiñ hangno ba kin batai ïa katta," u la ong.
Mano ban jop na kitei ki saw ngut ki kyrtong ka long ka jingkylli kaba suk bha ban jubab.
“Na ka liang ka sorkar kam don jingthmu eiei ban pynlong ia ka jingiashong dorbar ban ia kren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya bad kane kan dei ruh ha ka rai jong ki myntri rangbah la ki i donkam ban pynlong ia ka dorbar, hynrei kum ba long mynta hi kam don kum kata ka jingthmu" la ong u bah Tynsong ha ki lad athai khubor ha ka sngi baar.
Ia Kane ka kong Kismilinda Snaitang ka la ong,ha ba iakren lyngba ka fone call  bad u nongthoh khubor jong u Rupang.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka rel ka ban wan buh ia ki nongshong shnong ki ba sah kut ha  Bangalore kan poi ha Guwahati Railway station ha ka 20 tarik u Jymmang 2020.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle kala kynnoh ba Jowai Municipal Board (JMB) kala bret pathar iaki ñiut ba kala kit na sor Jowai sha ka jaka bret niut ha Mynkjai, kaba don harud ka surok bah Dawki Amlarem Jowai.
U la bynrap “Na ka liang jong nga, ngan trei shitom ban pynthikna ba ia  ka Meghalaya Regulation and gaming Act 2021 dei ban pynduh pyndam noh,  namar ba kan don ka jingktah ka ba jur ia ka jylla".
U la ong ruh ba ka jingshah jong ka sorkar ban thied ia u dewiong na ka jylla Assam kalong tang ia kito ki karkhana pynmih dewbilat kiba la dep ban pyntip ha ka sorkar bad kine ki karkhana pynmih dewbilat  ki hap  ban thied  ia u dewiong na Jylla Assam, namar ba kim lah ban trei kam khlem u  dewiong.
Haba iadei bad ka jingjia kaba la jia hynne ka sngi, u Nongthohkhubor, u la ioh ban lum jingtip, ba katei ka Longiing jong katei ka Longkmie kaba la khlad, ki la thmu ban leit tih thliew ha utei u Lum Jingtep ka Balang, hynrei ha kaba kum katei ka por la mih katei kawei pat ka kynhun, kaba la mih ban pyrshah bad ba kim shah ia kitei kiwei ba kin leit tih thliew, na ka bynta ban tep ia itei i Longkmie.
Mynta ka step, ha ka tweet jongu, U Swamy, u iathuh ba ka jingiap, ka dei kaba ai da ka bih bad kumta ia ka autopsy la pynslem slem khnang, ba ka   bih, kaba don ha ka met jongu, kan jah noh, lyngba ka jinglang ka um ha ka kpoh jongu, unda la iap.
Shuh shuh, u la kyrpad ruh naduh ki bor shnong, ki bor pulit bad kitei ki jaid bynriew kiba wan shong wan sah shipor ha kitei ki shnong ki dei ban don ka jingïatrei katba ki dang sah ha kitei ki shnong, namar kum ka seng kam kwah ban mih pat kino kino ki kynrum ki kynram kiba ktah pat ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah jong kitei ki shnong ha ka jylla Meghalaya na ka jingwan poi kitei ki jaid bynriew na Manipur, u la bynrap.
U Sangma u la ong ba kiba kum kine ki kolej, kin pynduna ruh ia ka jing iaknieh rung klas.
Nalor kata ka pynpaw ba na ka liang ka sorkar kan ai ruh ka jingiatreilang bad bun kiwei pat ki shnat aijinghikai kiba lah ban shim ia kane kajuh ka kamram ban kyntiew ia ki samla ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka jingkyntur pud ka Assam ka iaibteng ha namla ki jaka, kata la ka long naduh ha ki thain Block-2, ki thain Khanapara, ki thain Jirang lem bad kiwei kiwei, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban iohi ba wat lada ka Assam ka kyntur pud haduh katne, hynrei na ka liang ka Meghalaya I kumba ka shu long tang ka nongpeitkai, ong u Bah Marcus marten.
Haba ïadei pat bad ka diesel, u Myntri u ong ba baroh shi katta ka khajna ka long 5persen lane 4 tyngka shi litar kumta da kaba pynkiew thymmai ka khajna kan poi noh sha ka 5.50 tyngka shi litar lane kano kaba kham heh.
Ym tang katta, ka sorkar ka la pynrung ruh ha ka eksamin jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) da kaba ai jied ia ki khynnah hapdeng ka sobjek Health Education ne ka kompiwtor.
Ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh (Defending champion) kan sa aireng pyrshah ïa ka Rangdajied ha madan MDSA Ground ha Mawkyrwat, katba ka Mawlai kan pdiang ïa ka Khliehmawlieh ha Stadium First Ground jong ka SSA kaba don ha Polo, Shillong.
Mawkyrwat, K’lyngkot 19: Hadien ba la pynbna ïa ka tarik jong ka General Meghalaya Assembly Election 2023 ha Meghalaya bad ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct, na ka liang ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la thaw ïa ka Standing Committee ha kaba ïadei bad ka Model Code of Conduct ha ka jingïadonlang ki dkhot jong ki Political Parties bapher bapher ha kaba ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s ophis, Mawkyrwat.
Don na ngi, kiba la ia phet tnga bad don ruh kiba la iap noh ki tnga jongngi.
Shillong,28 Jymmang:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynbna paidbah ba naduh ka 1 tarik u jyl liew, yn sangeh noh ia ka jingsam LPG ha ki jaka sam paidbah kumba ju leh mynshuwa, hynrei yn pynpoi beit shaduh sha ing ki nongpyndonkam.
Hadien ba ka High Court jong ka Meghalaya ka la khang khyrdep noh ïa ki pyrda jong ka drama “tip-briew tip-blei" ba la neh palat khathynñiew snem bad ba la ak bad shim bynta da arngut ki nongpynïap-briew ba shalak, kata u Bernard Lyngdoh Phawa bad u Bonie Lyngdoh Phawa na Pynthor Umkhrah, da kaba ai khusnam ruh ïa ki da ka jingset along kaba shirta jingim, ki bahaïing-hasem bad ki paralok-parajor jong u samla Biplab Das, 21 snem ka rta uba pule ha ka Mass Communication Department jong ka St.Anthony’s college, ki la ïaroh shikatdei ïa kane ka rai bad kheiñ ruh kum ka jingjop kaba radbah jong ka hok.
U bah E Warjri, General Secretery jong ka Seng, haba pynmih khubor mynta ka sngi, u ong ba utei u samla, u dei u trai shnong jong ka Sohiong Constituency, ha kaba ka shnong trai jongu, ka dei na Umsaw, Sohiong bad la ong ruh, ba u dei uba la biang ka jingnang jingstad ruh.
Shuh shuh ha ka jingiakren bad u Bah Khan la kylli na u hato ka don ne-em ka jingkyrmen ban jop ha kane ka elekshon bad ka long ne-em kaba suk ban pynliem ia u Bah Remington Pyngrope MLA/MDC Mawkynrew u Bah Khan u la ong ‘ka shong ha u paidbah ban ai ia ka rai, hynrei kumba ka long mynta nga sngewthuh ba u paidbah u la kwah ban pynkylla noh da uwei pat u MDC’ pynkut u Bah Khan.
Namarkata, kam dei satia ba kam don eiei kaba ym shym la leh hynrei ka Sorkar ka la leh la ka jong ka kamram, la ka long ha ka ka jingtalasi ha Infiltration Check Gate, la la long ha ki tnat treikam bapher bapher ban wad ïa kine ki briew bad ban kumno ban pynphai biang sha ka jaka ba ki wan.
Ïa katei ka lympung ïalehkai football knock out la plie pyrda da u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai ka Jylla ha kajuh ka por uba dei u MLA jong katei hi ka thaiñ kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ka Dr Amanda Pakynteiñ kum ka Symbud Kongsan.
"U Myntri u ong ruh ba hadien katei ka jingbthah na ka High Court kadei ka kamram jong ka sorkar ban pyntikna ban pyrkhing ïa ka jingïakhun.
Kaba saw ka long ba ka Sorkar ka dei ban pynthikna ba baroh ki jaka ai sumar kin da phikir bha ba kin nym long pynban ki nong pynsaphriang ïa kane ka jingpang.
U Bah Sniawbhalang u la ong, “Watla ha ri-lum Khasi ka seng kam shym la leh bha, hynrei haba phai sha ri-lum Jaiñtia ka la leh bha namar ngi la kheiñ hapdeng 4 haduh 6 seat.
U bah Prestone u la ruh, ba ka party ba la ialam khmat da u bah Ardent haba ki leit ialap ilekshon kim don ia ka mad lane ka Agenda bad ka mad ba ki wan ha ki paidbah kalong, ba dei tang mangi u ba hok bad kalong kaba sngewtynnad bad jingsngewskuin.
Ki Garo ki la wan kiew Sha kine ki lum lyngba ka Shella.
Katkum ka jingsngew jong ki kmie ki kpa ki pynpaw ba ka jingpas bha jong ki khun ki jong ki ha une u snem ka dei hi ka jingaiti lut jong ki nonghikai bad ka jinglen lade, ka jingminot thop jong ki khun kiba la angnud ban ia kynjoh lem sha ka jingnang jingstad ha kane ka juk stad kaba manla ka longing longsem ka angud ban don ia ki khun kiba la nang la stad.
Ka jingioh ia ka pang khlam coronavirus, ka la pynlong ia U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ba un nang ban sait jain, ban shet sha ialade bad sa kiwei pat ki kam.
Shuh shuh u la ong ba dang shen la iohi ba ka Sorkar jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam ki la jingleit hiar dalade sha kitei ki jaka ba don ka jingiakajia pud ha kaba ka la don ka jingia hylla bad ka jingkaw kaw kaw kaba jur bha bad la iohi ba kine ki sorkar ki la shu kylli na ki paidbah, “Ei kane ka dei ka Assam, ei kane ka dei ka Meghalaya?" bad u Basan u la ong ba kane ka jingkylli ka long ka bym iahap satia ban kylli hynrei katkum ka rukom dei ban bishar bniah bha da ki kot ki sla bad kata ka jingong ban pyntreikam da ka ‘Give and Take Policy’ ruh kam iahap satia namar ki jaka baroh kiba don hapdeng ka jingiakynad pud ki dei ban ngat beit sha ka jylla Meghalaya ym ban pynphai eiei ruh em sha ka jylla Assam namar kadei ka hok jong ngi bad jong ki Hima Khasi bad ki dei ki jaka kiba la don pateng la pateng.
Ngi tip shai ba ka Sorkar Pdeng ka don jingtip halor kane ka ‘jaitbynriew’ ‘High-Level’ tangba na ki daw ba rieh, kam leh eiei bad ka shu shong peit kai.
Ngi ïakhun ïaka thma pyrshah ïaka BJP hynrei man la ka sngi ka BJP ka wan tied ïa ka jingkhang ka jong ngi da ki Enforcement Department bad CBI" ong ka Nongïalam ka AITC.Kala kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin jied ïa u nongïalam uba napoh ka jylla hi ym da kiba nabar ka jylla.
Kane ka ain 2010 ka da pharia ia ka ain kmie jong u snem 1971 ban pynlong tribal ia ki nongioh pateng.
Na ka liang jong U DFO Khasi Hills (Teritorial) Division, ula pyrshang tyngeh ban khanglad ia katei ka jingthang rah beain bad ka ophis, ka don mynta ia 8 tylli ki kynhun kiba iaid ban swait ia kiba shalan rnga tuh bad haduh mynta, ki la ioh ban kurup ia 130MT u rnga na West Khasi Hills bad Ri Bhoi, naduh ba la khynra ha U Jylliew bad U Naitung 2016.
Ha u snem 2019-20, ka Kerala ka ioh 862 point ka kiew 29 point katba ka Meghalaya ka kiew 629 point bad ka kiew sha ka 29 point, bad kane ka la pyni ba ka jingkiew ka jylla Meghalaya ka iaryngkat bad ka Kerela.
U bah Lapang, u la ong, ba ka jingpynjlan, ka long namar ba ka AICC, kam pat buh ia ka tarik, ba khadduh, na ka bynta ban pdiang ia ki kyrteng jong ki kandidet.
Khaaduh ka kyrwoh na katei ka seng , ka la byrngem ia kino kino ki riew sain pyrthei, ki myntri sorkar ne ki nongialam paidbah kiba pyrshang ban kyrshan ia u Dr.Mukul bad u Zenith Sangma kiba katei ka seng lehnoh ka la kynnoh ba kim dei ki Garo, ka seng ka la byrngem ba kin mad ia ki jingeh ba ka GNLA kan sa leh da kaba tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashimbynta da ki dkhot jong ka National Committee bad ki President jong ki Unit na kylleng ki jylla.
Kum ban pynpaw ki pulit bad ki nongtrei ka tnad khlaw ba dei peit ia katei ka thain lehse ki tip eh ia katei kam hynrei ki leh matlah, bad ka jingioh trei ki khar Assam ha katei ka thain ka pynsuba sniew ia ki paidbah ba ka lah ban don eiei shalyndet bad lada ki bor ba dei peit kim lah ban tehlakam ia ki briew ba pynkhein ia ki kyndon ain ba la mana da ka sorkar jylla, kan long ka jingma ia ki paidbah bad ki lum ba itynnad ka thain Jirang suki suki kin synlen lut na ka jingtih kyndew bad maw.
Ha kane ka jingrakhe la sam ruh ïa ka khusnam Readingdon Award kaba nyngkong sha u Bah Davin Kharsyntiew, u nongdie kot khubor ba la 82 snem ka rta bad uba long ruh u nongdie kot khubor bala slem bha ha ka jylla.
Ka jingïakren ka long ka ba byllai, ba kynsai bad ba jylliew, hynrei ka ba kongsan tam ka long ba I Bah Herman bad I Bah Nishan Wahlang ki la kular ba dei ban smai man la ka khep ba rakhe snem thymmai na ka bynta ban long tipbriew tipblei.
Kumta la pynsah ia ka hima Judah barit.
Da kaba kyrshan ia ka jingdawa u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram, u la ong, “Ngi sngew dei ban buh ia ka Medical Team ha ki jaka khappud.
Shillong, 23 Naitung:Hadien ba la paw pyrthei ki jingeh ki samla pule ka Kiang Nangbah College lyngba ki jingia khih ki jong ki ha kine ki sngi ba la dep; ka UDP hapoh ka jing ialam jong u Bah Paul Lyngdoh Working president ka la leit jurip  ia katei ka jaka pule.
Katei ka synjuk ka la rai ruh ban ïarap lang ïa ki kynhun kiba wan ïashim bynta mar T.4000.
Dei na kine ki daw lehse ba kiba bun ki shnong kim ïoh satia ïa ka umbam umdih.
U DC ka West Garo hills u Pravin Bakshi  u la kyrmen ba ka jinglong jingman kan kylla da ka jingmih ki Balang ban tynrong ia ka kam.
Ka kynhun Myntri ka la rai ruh ban buh ïa ka BOP ha Athiabari West Khasi Hills District.
Nga la ïohsngew kawei ka sur na bneng kaba ong, “Thoh ïa kane ! Suk ki nongïap kiba ïap ha u Trai !" U Mynsiem U la pynbud, “Hooid, kin sa shem jingjahthait na ki jingtrei shitom jong ki, namar ki kam babha jong ki ki bud ïa ki !" Jingpynpaw 14:13.
Kum ban pynkynmaw, kane ka skul Nomiwel Memorial Secondary School, ka dei kaba la seng ha u snem 1994 da ka jingthmu ban ai jingnang jingstad ïa ki heprit ka thaiñ Nongpoh bad kyrpang na ka bynta kito kiba wan na ki longïing baduk bad kane ka skul ka la shakri mynta la bun tylli ki snem ha kaba ka dang donkam shibun ki jingïarap ban pynbit pynbiang bad khamtam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit.
U Bah Ardent u la ong ba lada ki paidbah ka jylla kin dang ïai jied ïa ka pisa, kata ka mut ka ri kan nang ngam, bad u la ong ba lada ki paidbah ki ailad ïa ka VPP ha kane ka kynti kaba mynta, ka VPP kan khyllie ïa ka T.816 klur kaba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la ai ïa ka jingkheiñ ba ka la pynlut ban ïakhun ïa ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad ka jingai jingmut na kiba bun ba ka jingiaid jong kine ki bos yn kham pynjlan noh ha ka por mynmiet namar ba kim ju kamai shuh tang hapoh 7 baje ruh.
To ngin nang ban iaieit iwei ia iwei bad pynduh noh ia ka jingshun.
Ki kynhun bad ki klob kiba kwah ban iashimbynta ki dei ban shimkhia bad bud ia kine ki kyndon:- Ka tarik ba khatduh ban pynthikna ia ka jingshimbynta ka long 25/03/2021.
Lai tylli ki daw ba kynrei bha jong ka jingbym tylliat bha ka kpoh ki long:1.
Hynrei ha kajuh ka por ngi dei ban sngewthuh ba ka hok jong ngi kam dei pat ban long ba ngi lah ban ktah mat iong ia ka long rynieng jong kiwei, Ha kaba iadei bad kane ka phang, ngi pynpaw ia ka jingsngew poh dor bad jah burom haduh katta katta ha kaba uwei u briew u la pyndonkam bakla ia la ka hok da kaba kynthoh ia ka DC jong ka East Khasi Hills District da kaba pyndonkam da ki kyntien kiba ngin ym nud ban thoh.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingiap ka (L) Nimai Phawa ym pat lah ban ong la ka ka shah pyniap ne ka bthah jubor iaka jingim jong ka, namar ba wat ki pulit ruh haka jingtohkit kaba nyngkong ki ong ba ka Nimai kala bthah jubor iaka jingim jong ka da kaba sdien ialade ha u tyllai phasi.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u  Shaphrang Mastor 42 snem karta.
Na ka liang u Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kum u Myntri ka tnad Urban Affairs ha ki snem bala dep u ai ka burom kaba khraw ïa ka Hima Mylliem kaba ryngkat ryngkat bad ka Council ki la ïohi ban sdang nyngkong kumno ban ïa kren ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sha ha Them Iewmawlong lyngba ka Consultative Committee kaba khlieh da ma u hi.
Ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ka kynhun ki Pulit na Khliehriat ki la hiar sha Shillong bad da ka jingïarap jong ka kynhun ANTF, East Khasi Hills bad ki Pulit jong ka Rynjah Police Station ki la kem ïa ki arngut ki shi kurim kiba donkti bad rah noh sha Khliehriat Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U CEO ka Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum  u la pyllong ia ka jingkitbok ia ka kynhun ba kan wanrah ia ka nam ia ka jylla.
Katkum ka ktien u Blei ngi shem b aka por kam slem shuh ia kine kiei kiei ban jia long.
U Mishek, u don mynta 151 ngut ki khun bad nangta, u iathuh ba um shym la don jingthmu ban sangeh noh ka jing ia shong tnga jongu, namar ba u dang pynkhreh mynta ban ia poi kha, sa ka tnga kaba 17 jongu bad u iathuh ba u kwah ban don 100ngut ki tnga bad ban ioh 1,000ngut ki khun.
U Mahatma Gandhi u la ong shai kdar kumne, “uno uno u ba ong ba ka la Niam kam don bynta ei (kam don jingiadei ei ei) bad ka politiks um sngewthuh ei ei ruh kaei ka Niam".
Ha United States, kiba iap, ki don sa 960ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,03,758ngut, kat kum ka jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
Katkum ka kyrwoh khubor na u samla Shembor Langrin Secretary katei ka seng, u la ong ba ka Seng ka dawa ia ka tnad ba dei peit ba kan mang pisa thymmai na ka bynta ban pynioh umbam umdih ia ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mawmarin, nangta ban thung shuh shuh ia ki Muster Roll ha ka thaiñ Maweit, ban ai shuh shuh ki kor um ha ki dong bad kyntoit jong ka shnong Mawmarin bad ban Survey thymmai ia ka check dam na kiwei pat ki tyllong um ba kham biang.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) kawei na ki seng treimon sngewbha kaba la rim bha hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kala kynjop mynta sha ka jingdap 50 snem ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew naduh ba la seng ïa ka ha ka snem 1972.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka 31 tarik Jymmang, u la ong ba ka sorkar Jylla shen kan pynlong da ka public hearing na ka bynta ban pynkhreh ban ioh ia ka jaka theh niut kaba thymmai na ka bynta ka nongbah Shillong.
Ia ki phom na ka bynta kiba kwah ban shim bynta lah ban ioh na ophis ka SCA, ka tarik ba khadduh ban ai kyrteng kan long ha lane shwa ka 23 tarik mynta u bnai.
Ngam tip, nga lah ban bakla, hynrei kata ka long ka jingiohi jong nga, kaba nga nga iohi bad ngeit ba ka dei ka jingshisha.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïalang ki paitbah jong kitei ki hynñiew shnong ryngkat ki sordar, da kawei ka jingmut ki la rai ba kin ym shah da lei lei ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Lada ka jingim ha pyrthei ym nang ban burom ia u Blei bad ia ka ktien jong u, ki jingeh ki wan, ki jingsynshar kim neh, ki nongsynshar kin bun ong ka ktien u Blei.
Baroh ki lai tylli ki group kiba la ïalehkai mynta ka sngi ki la ïaid lynti sha ka kylla kaba khatduh, watla iwei na ki jingïalehkai kane ka sngi ki khlem da ktah ïa ka miej ïakheiñ poiñ.
U laoh ruh ka lad banalehkai haduh 85 sien bad u la kamai kumba 4500 run (4376) kynthupa ki jingioh ban khyrwita ki spah run.
Ka Ambassa  Municipal Council na Tripura ka la pynlong ïa ka cycle yatra ha ka jingrakhe ïa ka World Car Free Day bad ïa kane ka rally la ïalam da ki samla hapoh ka phang ‘Garbage Free Ambassa and Pollution Free Ambassa.
La kdew ba ki khun kiba ïohpdiang ka jingburom na ki kmie ki kpa ki kham heh ka hippocampus ka bynta kaba don ha ka jabieng bad kham khlaiñ ka bor kynmaw, ka jinglah bat ki jinghikai bad ka jingpynshah shkor.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla mynta ka ïaid shakhmat ban poi sha baroh kiba donbynta naduh ki MLA ban pynshai ïa ki ha kano ka rukom ka Sorkar ka bud ïa ka rukom pyntreikam.
Ki don haduh 10 jur ki lyngkhot ba don ia ki rong bapher bapher bad lah ban pynkylla sha ki rong kiba ngi kwah tang da kaba  tynsat  ia ki lyngkhot ( kynja dieng) ha katei ka iit khmat.
La ïoh ka jingbatai bniah halor ka jingma bad jingsniew jong u drok na u Dr.VD Sangahiwot Rymbai MPS Additional Superintendent of Police, West Jaintia Hills District kumjuh na ka Kong P Sumer Outreach Worker MCSWA bad na u H Syngkon uba la ai ka jingkren halor ka jingshem jong u bad kumno u lait naka jingkynjri jong u drok.
Mawkyrwat, Jylliew, 14: Katkum ki jingtip ba la ïoh na ka Indian Meteorological Department bad namar ka jingjur u slap u ban neh haduh ka 18 tarik u bnai Jylliew, 2023 bad uba lah ban neh kham slem, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long ha kajuh ka por u Chairman ka District Disaster Management Authority, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la Maham ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha shilynter ki rud wah bad ki shnat wah kiba don ha South West Khasi Hills District kum ka Rilang, Umngi, bad kiwei kiwei ba kin long kiba husiar.
“ Ngi la thoh ruh sha ka Geological Survey of India (GSI) bad ki ruh ki la pynlong ka jingpeit bniah ïa ka jaka shaneng ka jingkieng dam bad ki la pynpaw ha ka kaiphod ba lada shna tang na ka jingkyiuh ha ka por ba shna ruh ka lah ban ktah jur ïa kane ka Dam ba mynta" ïathuh biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka jingangnud bad ka thong jong ka HNLC kam dei ïa ka ‘separation’ lymne ïa kata ka ‘integration’, hynrei ngi ïeng skhem ban ïoh ïa ka ‘recognition’ ne kata ka jingithuh kum ka jaitbynriew kam pher da ka long hapoh ne shabar jong ka ri India.
Ha kaba ïadei bad ka jingkiew kyrdan ki nongtrei ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar, u Bah Rani, u la ong ba wat lada ka Departmental Promotion Committee ba la thung da ka sorkar, hynrei kiba bun ki tnad treikam kim tip satia ïa kane, pynban kiba kiew kam ne kiew kyrdan dei tang kito kiba don ka jingïadei bad ki heh ki haiñ.
U Secretary ka MSA u Bah Ian Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingwan ïashim bynta ki khynnah rit ka dei kaba ai jingkyrmen ïa ka synjuk, ha kaba u la ong ba ka daw ba pynlong ïa kum kane ka lympung ïakob ka long ruh ban plie lad ïa ki khynnah ba kin wan shakhmat ban pynpaw ïa ki sap kaba ki don bad ban pynpaw pyrthei ïa katta ka sap kaba ki don ha ki kyrdan iakhun jong ka regional ne wat haduh ka national level.
Halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Kaba Phra ka Riti Synshar, u ong ba ka dei ka jingdawa kaba dei hok, hynrei ka donkam bun ki jingpynkhreh bad ka jingpynbit pynbiang da ki kot ki sla kiba biang.
Lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
Ka sorkar ka la mang T.32 lak na ka bynta kane ka projek bad la dep aiti ban shna ia katei ka kam, la ong shuh shuh ka kong Ampareen bad yn pyndep hapoh phra bnai.
Jowai: Ka Mukhla Raij ka la long ka lahduh jong katei ka lympung 2nd Division Football Tournament ba la tip kum ka 4th Debo Shullai Memorial Trophy, ba la pyniaid daka West Jaiñtia District Sport Association ha madan Kiang Nangbah Stadium hadien ba ka la pynliem ia ka Luti Tuber Ialong da 2-1 kol ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Nyngkong.
Na ka daw ka elekshon ka la poi u pud ruh ban ïaphoi ban ïadom sah, ka wanrah ruh ka jingsngewpher niam, sngewpher seng, sngewpher kur, sngewpher ïing, bad ka pynpait pynpra ïa ka shnong ka thaw, bad kane ka la ktah bad pyndkoh ruh ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad ïa kiba dei hok ban ïoh skhim ruh kila kylla langknia lut ha ka bor pynbuaid ka politik.
“Ka jingdonkam eh ka long ban leit bad ban pynneh ia ka maeiang, ha ka imlang sahlang bad lyngba ka  bor pisa ruh" la ong u Lat.
Uwei u wan rah da u khaw, uwei pat da ka shriew bad kumta ter ter, ha kane ka rukom ki ia kylliang (exchange).
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ba ka MeCEL ka dei ban buh ia ka Grievances and Complaint Cell khnang ban ai lad ia ki paidbah ban leit ujor haba don kano kano ka jingbym biang.
Ha ka video, la iohi, kumba U SRK, ula hiar na ka rynsan ialehkai, ha kaba la bud da ki nong pahara jongu bad mar kumta hi, ki la ia tur shajan kito kiba ieid ia u bad don kiba kdup, don kiba khublei kti, hynrei, mar ia poi ha kawei ka thei samla, ka la kylli beit beit, da kaba ong “Nga lah ban doh iaphi"? hynrei ha shwa, ba kan jubab, ka la kynrup bad doh na ka ngab jong U Shah Rukh Khan.
Ïa utei u samla, ki bor pulit ki la kem bad pynrung hapoh ki kyndon jong ka Narcotics Drugs & Psychotropic Substances Act, 1985.
Katei ka hukum, kan pyn kylla ia ka ain, kaba la don lypa jong ka  Epidemic Diseases Act, 1897.
“Une u ophisar udei u ophisar udei u briew u ba shlur ha kaban ïasaid bad ophisar jong ka sorkar Assam halor ka jingïakhajia pud bad bunsien ula pyndem tdong ïaki haka jingwan shna ktem pulit ha ki jaka ba iakhajia ba shong ba sah ki Pnar.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh shwa ia kane ka kam ka long halor ba ka sorkar kam pat dep ban siew iaka bai musur khyndew (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah na katei ka jingpyntrei surok bad ker sainar shiah (Fencing).
Ki jylla ki ban sa ïashimbynta ha kane ka rynsan ïakop siat suloi ka ban sa long shen, ki kynthup ïa ka Assam, Manipur, Mizoramn, Nagaland, Arunachal Pradesh bad ka Meghalaya.
La bthah ruh ba lada kitei ki dak ki shin ki neh palat ïa ka san sngi lane shem shitom ban ïohi, jur ka jingpang bad ym lah shah ïa ka jingshaid nalor ba jur ki eitmat dei ban leit pyni mardor ha u doktor.
Ka jingneh jong u lapbah ha ka thain jong ka South West Khasi Hills ka long kaei kaei kaba i sangsot ban peit bad ïohi ba ki surok ha kylleng ki jaka ki la sdang ban jot rathai la ka long ha ki por tlang bad khamtam eh haba wan ka lyiur namar na ka jinglynshop jong u slap bad na ka jingbym biang ki nala ne ki nur um ha kaba ka um  bunsien la sakhi ba ka ju tuid ym na ki nur hynrei na ka surokKa wei naki surok ha ka shnong Marshillong la sakhie  ïa  ka jingjot rathai jong ki surok na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki nongñiahkali bad kiba ju pyndonkam ha ka leit ka wan na kine ki surok kaba dei ïaid na ïew Mawkyrwat sha Marshilong bad Nongbah-Marshilong bad kaba dei ruh lynti ban poi sha Jashiar na ka liang jong ki ki la pynpaw ka jingsngewdiaw shikatdei eh namar ka jingsniew palat jong ka surok kaba la dap sa tang da ki khoh-roh khoh-ram ha kane ka jing slap kaba la neh da ki taïew.
Na ka liang ka Mumu ka khlem treh ban iakren bad ki nongthoh khubor da kaba ong “ Ngan sa kren ynda nga la wan biang sa shisien sha ka jylla".
Haoid, ha ki ba la san la rangbah ruh ka don tangba ngan kren bha ha ka ba ïadei bad ki khun samla jong ngi, ïoh lehse bun napdeng jong phi la shait iohi bad la mad ïa kum kine ki jingpang ha ka jingim jong phi, bad ruh ïoh ba kane ka jingpang la don kiba la mat na ki ba ha ïing ha sem jong phi, lane ïoh lehse phi ba pule ïa kane ruh ph la mad ne la juh ngop ha kum kane ka jait jingpang, lada kam jia ha phi ruh nga ngeit kin don beit ki ba haiïng hasem ne ki paralok parajor bad ki ba ieit bathoiñ jong phi ki don ha kum kane ka jing eh.
“Kawei na ki jingeh kaba ka tnad pulit ka mad ka dei namar ka jingduna ha ka jingdon jong ki Pulit bad ka donkam haduh 3500 haduh 4000 ngut ki Pulit.
Ka MPCC ka shim ba kum kine ki briew kiba ka bor jong ka aiñ ka la pynshisha ia ka jingdonkti jong ki bad ki kam thombor, dei ban pynshitom ia ki katkum ka aiñ.
U Lamphrang Pohktai, Divisional Soil & Water Conservation Officer, West Jaiñtia Hills, Jowai Plantation Crops Jowai, Division ha ka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka Rotary Club Jowai kaba la shim ïa kane ka bynta ban ai mynsiem ïa kiwei ban kim kiew shaphrang lyngba kane ka jingai khusnam.
Katei ka kyrwoh, ka ong ba ka  17tarik Nailar 1948, ka dei ka sngi ba dum haka khana pateng jong ka bri u Hynñiewtrep ha kaba ia ka IOA & AA lah pyntreikam bad pynlong aiñ da ka bor ha Delhi lyngba u Governor, General ka India u Chakravarti Rajagopalchari, wat lada ka lah don ka jingpyrshah na ka liang ki syiem bad ki durbar hima ha kato ka por.
Customize:Ka duwan kñia u Khasei mynta ka long ha Ïiengmane ne ha kano kano ka jaka ba la kyllur da ki Nongïalam ki Nongshat Nongkheiñ Seng Khasi Seng Khihlang.14.
“Nga la leit hiar hi ban lap ïa ka jingshisha halor ki jingmih ki dur ha ki WhatsApp bad shem ba kine ki jaka leit bar (toilet) ki ba ki khynnah ki la shon dur ki dei ki jaka ki ba ym long shuh ban pyndonkam".
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki bun spah ngut ki kynthei jong ka North Shillong ban pynsngew ïa kaei kaba kum ki kynthei ki angnud ban ïohi ïa ka jingkylla bad ki kam kiba ka sorkar ka leh.
Shillong, Risaw : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Balang ba la lah u la plie ïa ka kynroh jong ka Balang St.Mark Church, CNI, Mawsiatkhnam kaba ki la ïoh hadien 64 snem naduh ba seng ia ka ha u snem 1958, bad kaba ker ruh kumjuh ïa ka skul balang kaba don markhap bad ka ïingmane kaba la pyntrei da ka tnad PWD, Umsning Division.
Katkum ka jingiathuh I kmie jong kane ka samla, I Kong Jemina Rymbai, ka khun jongi, ka dei kaba pule nurse ha International Hospital Guwahati bad ka leit pyntbit ne intership ha katei ka hospital.
U la bynrap ruh ba ka sorkar Assam ka la rai ban ai ka jingïatreilang bad kino kino ki sienjam kiba ka sorkar Meghalaya la ba kan leit pynsngew sha ka sorkar pdeng halor ka jingthung kynhun tohkit ne kiwei pat ki mat jingdawa.
U  Bah Maxwell Lyngkhoi uba dei u President jong ka HSPDP Mawsynram Circle bad kumjuh ruh na u Bah Peter Kharnaior uba dei u General Secretary kila iathuh ba na ka liang jong ka party hadien ka jingia shong pyrkhat ba sani bha kila rai ban pynieng noh da u Bah Risaw.
U Forwardman ula ong shuh shuh ba “Ka Jylla kala khihwin biang sa shisien na ka jingdawa ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP), hynrei ka sorkar kmie kala wanrah pynban da ka CAA ka ban khot sngewbha iaki 17 million ngut ki Bangladeshi kiba dei Hindu ban wan sah ha kane ka Jylla bad ban ailad iaki ban long ki nongshong shnong ka Ri India, hynrei kynmaw ba ka Jylla Meghalaya kam pat don ia kita ki ain kiba khlain ban teh lakam iaka jingwan rung jubor ki briew ba nabar hapoh kane ka dong ki thain jong ngi.
Kita ki juh ki nongialam kiba la knieh jubor iaki kamroilang sorkar ban kyntiew ia ka thaiñ jaiñ tynrai kiba dei ka bhah ha ka thaiñ Bhoi ban rong noh bak sha Garo Hills.
Ka long kaba sngewdiaw ba ka jingbeiῆ, jingkhoh bad jingbyrngem byrsit ia ki kynthei ha ka imlang sahlang jong ngi, i kumba kam kut trai shuh.
Mynta ki la mih pyrthei 17ngut ki nongthoh kotkhubor kynthei, kiba la trei mynshwa bad kiba dang don ruh haduh ha kine ki sngi bad ka kotkhubor The Asian Age bad kitei ki kwah ba ka kashari, kan shim ia ki jingbatai jongki ruh, halor ka jingleh kynshlein kynthei jong U MJ Akbar, uba dei U Editor barim jong katei ka kotkhubor.
U la ong ba ka jingiaid jong kine ki bos ka la long shisha ka jingiarap ia ki paidbah ha kine ki snem bad ka jingwan poi shuh shuh jongki, kan ai ia ka jingshakri kaba kham bha.
Kiba haing hasem jong u ki la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba un shim ram hynrei um ju shim ram ha ka jingim jong u.
“Um ju wan shim bynta shuh sha kino kino ki jingïalang ka party bad um ju wan mih shuh ruh sha ka ophis ka party lait tang ha ka sngi thep vote ban jied ïa u President ba thymmai jong ka AICC," bad u la ong ruh ba ba kat haduh mynta u Dr RC Laloo um pat shym la phah ïa kino kino ki shithi ba u la mih noh na ka party ong u Bah Pala.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skim ‘Wayside Amenities’ ka long ruh ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan kiba dei ïaid lynti na kane ka jaka, kumjuh ruh ban pynitynnad ïa ka jaka ha ki rud surok ban ppi sha kino kino ki jaka jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka jingiohnong jong ki shnong ki thaw.
Ka ïing bishar u Special Judge POCSO Nongstoiñ myn ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2024 kala rai pynrem noh ïa u Pynshailin Sangriang da kaba phah set along haduh 7 snem ha ryngkat ka kuna ba un siew haduh 20 hajar tyngka.
Halor ka jing ong u Lop Stevenson ba u waheh shnong u pyniaid marwei iaki kam shnong kane ka long kaba bakla bad u la shu kren tang ban pynjah burom ia kiwei namar ki don ki record haka register jong ka shnong ba pyni ba ia baroh ki kam shnong lah pyniaid da ka Executive committee.
Da ka jingioh kem ia kitei ki pulit ki la ioh kem ruh ia ki 3 ngut ki briew kiba la shim nong ba trei ia katei ka kam , kitei ki briew ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lesbath D Sangma, Pinal D Sangma bad Raseng B Marak, kiba la phla ba ki la pyniap ia u.
Ka jingkyntiew ïa ka bording kaba lah ban pynthymmai, ka jingplie lad shuh shuh ban ioh ïa ka bording bad ka jingai bording ïa baroh ki longiing ha ka ri, bad ruh ka jingpyntreikam ïa ki polisi ba saindur thymmai.
Hynrei haba jubab halor kane, u myntri ka tnad bording u James K Sangma u la ong ba ka jingkynnoh bamsap ka dei kaba khlem nongrim.
Mawkyrwat, Nohprah, 14: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad u Myntri jong ka tnad umbam umdih ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la ïoh ban plie ïa ka surok ba ki khot ka ‘Jakrem-Ranikor Road ban ïaid na Rangmaw sha Mawksiar’ kaba jngai kumba 10 km ha ka jingmang pisa kaba T.7 klur tyngka kaba dei na ka skhim Central Roads Fund (CRF) jong u snem 2018.
Bran u mih nangta bad u leit sor sor ha ka jaka ba ki ia don lang u iathuh“Don ba rung ha phyllaw iing, long phikir ka iing…"Joit u Kpa ka Lydia u ieng suki ban leit shim ka wait bnoh ar tylli, u ai kawei ha u Pyrsa bad kawei u bat ha la kti.
Haduh mynta, ki don 10 million ngut, kiba la download ia katei ka jing ialehkai na ka  Play Store.
Ïa katei ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha Multipurpose Hall jong ka ophis Deputy Commis-sioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba u Thomas A.Sangma uba long u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha naduh ki nonghikai bad kumjuh ruh ki khynnah skul.
U samla Rapborlang Nongrum uba long u Publicity Secy Ka KSU Sengkmie haba ai jingkren haka jingpynsmai iaki dkhot ula ong " Ban kit ban bah ia la ka Jaitbynriew kadei ka kamram kaba ngi hap ban trei khlem ka jingiohnong lane khlem ka jingkhmihlynti ba kaei ka KSU ka ai iaphi lane kaei kaba ka Jaitbynirew ka ai iaphi, hynrei kadei ka bynta ka jongphi ban nohsynniang ia la ka Jaitbynriew ha ka jinglah ka bor ka jong phi".
Shwa jong kane ka kol, dei u Andyson Lapang ka Nongthymmai u ba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 11 hynrei ïa katei ka bol la ïoh ban ïada noh da u Banshanskhem Khar-syntiew ha phyllaw kol jong ka Rangdajied.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 nagut ki minister kin shah rkhie beiñ ha ki paidbah bad lada kin ran dien noh ruh kin shah kynshi-kyneh ha khmat ki paidbah ba bun.
Ka dei ka jingtrei shitom met bad mynsiem jong une u Riewkhraw ba la ai nam ai burom bad iai kynmaw bad pyrto ia u kum U KPA KI DAK THOH KHASI, u nonglap ia ka thoh ka tar bad ka pule Khasi (The Founder of Primary Education and the pioneer of Khasi Literature).
Ha kane ka taiew, ki la don ar tylli ki ejahar, ba la ujor sha ki pulit ka Mumbai, ha kaba la kynnoh, ba kane ka jingleh jong U Ranveer, ka pyndiaw mynsiem bad pynmong shibun ia ki kynthei, khamtam, haba la pyni paidbah ia ka dur lyngkhuit jongu ha social media.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 153 ngut.
Ym ju don ba iap thngan ha Bangladesh.
Mynshem ia kane ka Behdeiñkhlam ym shym la lah ban pynlong namar ka jingkhangdam COVID-19.
Shillong: Ka jing bymbiang network bad Internet ka shnong Namdong West Jaintia Hills, ka pyndiaw mynsiem ia ki khynnah pule, khamtam mynta ka por ba don ka online class.
U Babulal Kharadi, u dei U MLA, uba la jop la saw sien kynthih bad dang shen, ula shah pynsmai kum u myntri ka sorkar jylla.
Haba bteng pat sa ia ka jingialehkai ha ka kylla miet na ka liang jong ka Marbisu kala lah ban ialehkai khambha shuh shuh bad kala iakhun tyngeh ruh ban pynioh ia u nam tam ha kaba kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei kitei ki kabu kila sepei lut namar ka jingtbit ki rangapdien ka Nongstoiñ hynrei kyndit kynsan ka Marbisu kala ioh ia ka kabu ksiar ban thepkol kata ha ka minit kaba 72 hadien ba u nongpyniaid u la rai ban ai da ka penalty hadien ba u rangapdien ka Nongstoiñ u la pynkyllon noh ia u rangialehkai ka Marbisu hapoh ka D Box katba u ba dang thmu ban thep kol.
Katba ka jingialeh kai ka dang iaid la iohi ba ka Shillong Lajong ka la ioh bun ki kabu ksiar ban pynkhih jar hynrei kam shym la lah satia namar bun ki kabu kiba la ioh da u Redeem Tlang ,Shan bor bad Hardy ki shu lehnohei noh.
“Ngi kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin ai ia ki jingiada ha ki jaka ba kham don jingma", la ong ka kyrwoh na ki nongtrei ka EMRI 108.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ki Pulit ka Byrnihat Police outpost, ki la ioh ban kem ia katei ka kali kaba kit ia ki tiar pynbthei, ka dei lyngba ka jingpyntip da ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la iathuh ba la don uwei u nongniah jong kawei ka kali ba um shym la sngeh ha ka por ba ki Pulit, ki la pyrshang ban bat ha Nongpoh, ha kaba u la pynher stet pynban ia ka kali, tang mar ia iohi ba ki Pulit ki pyrshang ban pynsangeh ia ka.
Hynrei ki Hornet pat kim iap.
Kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall hadien ba kane ka bor pyniaid ka la shu sngap wat hadien ba ki la dawa ba ka dei ban pynbna ia ka result thymmai, kaba la kular ruh da u Director ka NIOS Guwahati ban pynbna ia ka result thymmai ha ka 31 tarik Risaw.
Ha kane ka sngi, ka kur Khymdeit Nongtluh Mathan ka la lah ban thung ïa ki dieng ha ka khlaw kur kaba la kot sha ka 400 tynrai ki symbai dieng bad kum ka kur Khymdeit ka ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka tnad Social Forestry ha Ri Bhoi kiba la kloi ban ai ïa kine ki symbai dieng b akum ka kur ka la lah ban thung kyrpang hapoh ka khlaw kyntang jong ka kur Khymdeit.
Ka KSU ka kyntu ia baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ba ki dei ban iatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ia ka jingdawa ILP ki paidbah bad kumno ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban ai noh mardor ia ka ILP sha ka Meghalaya bad ym ban shu pynsahteng da kaba ai daw ba dang bishar.
U Dr.Mukul Sangma u la ong ruh baka sorkar kadei ban wad ki lad lynti lane ki (SOP) naka bynta ban sdang treikam haki jaka ba ym don ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khnang ba ki paidbah kin ioh lad ban sdang iaki jing trei jong ki.
Ha ka memorandum sha une u Myntri, ka  KSU-EJHD Unit lyngba u president u Streamly N Suchen ka la ong ba la jan hynriew taiew naduh ba ki heh jong ka tnat National Highway Authority of India (NHAI) ki la pynthikna ban sdang maramot noh ia kane ka surok NH-6 kaba la jot rathai, hynrei haduh mynta ruh kam pat shym la don satia kano kano ka jingpyni dak.
Sngew poh bad sngew leh rain shi rukom ban ia bun nia bun ktien ha kum kane ka por, hynrei ka pali pat ka dei ia kum ngi u thap u dap, u raiot u raitoi ban kren ha kum kane hi ka khyllipmat namar lada ngi kren ha kiwei pat ki por ngin shah kyniiw kyneh bad shah bein kylla " la kat ba nang thoh tang une u ‘riew rynjaw u ‘riew tyrphud".
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ha ka jylla, ki don 448ngut.
U la ong ba u Modi u ngeit ba ka jingngeit niam ka dei ka kam shimet bad ym lah ban pynbor ne ban khang.
Ban lap tynrai bad ban sei madan ia kiba don kti ka KHNAM ka la dep ban pan da ka RTI na ka MRB Nongstoin branch, MRB Nongpoh branch, MRB Iewduh branch bad ruh na ka PIO accounts KHADC ha ki taiew ba la leit.
U Bah Snaitang u la iathuh ba u la leit rah ia kane ka report ba la ioh napoh Woodland Hospital sha u Dr.Boss uba la pynpaw ba katkum ka report ka dei shisha ka jingpang bampong.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka Assembly Secretariat ka dang ap ia ka jingaiti ka sorkar ia ka jaka na ka bynta ban shna noh ia ka iing dorbar kaba la slem bah ka la sah khongreng.
Ka don ka jingkhmih lynti ba ka Court, kan lah ban pynmih ia ka rai jong ka lashai ka sngi bad kata ka long, katba kum ka jing kyrpad jong ka sorkar Jylla, ban pyllait noh ia u dewiong, uba dang sah shabar jong ki par dewiong.
Ha kawei pat ka liang, u bah Renik, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingkyrduh kam jong ki khun samla bad u la kyrpad ïa ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ban ban pynbha ïa ka rukom thungkam ha ka rukom kaba shai bad kaba khuid ba suba khnang ban ym pynduh jingkyrmen ïa ki samla wad kam.
Shillong,15 Nohprah:Bunsien ngi ju iohi ba haba ioh ia ka jingpang kaba la kham jur ki paidbah kim ju ap shuh ia ki jaka sumar ka sorkar kaba kim don kam ban lut pisa hyn rei ki la mareh beit wut wut sha ki jaka sumar ki Hospital Private bad lehse mynta ki paidbah kin ym donkam shuh ban khuslai ban dang beh sha ki hospital Private bad haba ki ioh ia ki jait jingpang kiba pher ba pher ki dei ban leit beit sha ki PHC, ne ki jaka sumar sorkar baia  jan bad  ki namarba ki don ka lad ban ioh ka jingsumar watla lehse ka jaka sumar kaba ki leit kam lah ban sumar katkum ka jingdonkam jong ki hynrei ka don pat ka lada ba ki Ohspital sorkar kin phah ia ki sha kino kino ki jaka sumar ba bit katkum ka jingdonkam ka jinglong ka jingpang jong ki.
Ki sengbhalang kiba la kynnoh ba ka kong Ampareen ka la shah pynsngewthuh bakla ha kaba ia dei bad katei ka jaka ba la shu thmu ban leh ju bor hynrei watla katta ruh ka dang pyrshang ban pyndep ia katei ka jingthmu jong ka.
Kane ka seng ka thmu ban pynrung dkhot haduh 1500 ngut ki ban ïoh jinghikai ha Nagaland.
Ka Sikkim kaba jop ia ka jingkynting pisa, kala kam ban tied bad ka la kamai 146/9 ha ka 50 over.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba kitei ki lai ngut ki phla ba ki la ialeh mynleh paralok shuwa bad utei u khun u heh spah, bad ki la ioh jingtip ba thikna shaphang ka jingdon jingem jong ka ing ka sem jong u , “Ki la phla ba ki la thmu ban aiti sha ka HNLC ia utei u khun u heh spah" ong u heh pulit.
Haba ngi iohi ia kine kiei kiei, ngi sngewthuh ba ka ia ka long hajan, namar u Blei u la dep pynkhreh ka lynti ban pynim sa shisien pat ia ki Israel da kaba sdang naduh u 1948 AD, kane hi ka pyni ba shen ki Israel kum ka jaidbynriew kan sa tip kan sa I thuh ia la u jong u Messiah u Jisu Khrist kein.
Baroh ar tylli ki kynhun kila ïa ioh mar katjuh ka kabu ksiar, hynrei kaba bok ka nusip kaba la noh sha ka Ladthadlaboh kala ïoh ban thep ïa katei ka shikol lyngba u Simeon Suchiang uba la pynbuh bha dalade ha kaba u nongap kol ka Sohmynting um shym la lah satia ban teh lakam ïaka bol ha kaba kala lait na ka kti jong u bad u Simeon ula thep suk ïa kane ka kol.
Ki shu ia peit kai bad rkhie sam mut pynban nangthie na Delhi ia ka jingiakhih paidbah hangne ha Shillong.
Kane ka jingïalehkai la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ bad ba la wan ban ïashim bynta kumba 27 ngut ki pulit na ki distrik jong ka jylla.
Ka KHNAM ka la jan jah kyrteng ha ka jingshisha ha kane ka elekshon kaba la dep hadien ba la pynwai noh ia ka da u president u Bah Pual Lyngdoh ban iasoh sha ka UDP hynrei la pynkhie im biang da ki katto katne ki nongialam.
Ka khubor kaba iohlum ba kane ka jingjia kala jia haka sngi ba Ar bad ym lah ban tip na kaei ka daw ba hap ka kali sha riat namar ba une u nongniah kali u don tang marwei.
Ka sorkar kmie ka la khang ïa kumba 14 tylli ki Messenger Mobile Application kiba la pyndonkam da ki lehnoh ha Pakistan kum ki lad ba ki ju pyndonkam ban ïakren bad ai jingtip sha Jammu & Kashmir.
Ki jingïalehkai hakane ka sngi saitjaiñ bala dep la ïoh ban sdang ïaki artylli ki jingïalehkai 2nd round, haka jingïalehkai ba nyngkong ka Thrangchynnam FC kala jop ïaka Nangbah Mulang SC da 6-5 daka jingïa shut Tie-breaker hadien bala kut ka jingïalehkai da 0-0.
Ka sorkar ka la dei bad bat lut noh ha lade ia baroh ki project ba ia dei bad ki Iew ba ioh jingiarap na ka sorkar India.
Ka seng NPP, ka kynnoh ba U Surjewala, uba dei u briew, uba nabar, u kwha ban pyn budnam ia ka jylla, khlem da wad ia ki jing shisha, halor ka jinglong jingman ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u u la ai khublei ïa ka tnat PHE kaba la leh shitom ban pynurlong ïa kane ka projek namar hadien ba la mih ka jingbym shah plie hynrei la lah ban poi sha ka jingïabeit bad ka um ruh la dep ban sorjamin bad ka long kaba biang ban sam noh sha ki paidbah u la bynrap.
Shillong,9 Nohrah:Ka Dorbar Shnong Nongmensong ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai naduh ka por mynstep.
Ki nong iakhih, ki leit poi ha ki tractor, ki bus, ki saw shaka bad ki ar shaka ban shim bynta ha katei ka jing iakhih paidbah jong ki nongrep.
Ka jylla Sikkim bad Tripura ki dei ki nuksa ba bha tam na ka bynta jong ngi.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District council (KHADC) u bah Titos W Chyne, u la pynpaw ia ka jing kmen, hadien ba na ka liang u lat ka jylla, mynta ka sngi u la ai jingmynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District Regulation and Administration of Land Bill 2021.
Shillong,Jylliew 26 : Kumba 38 tylli ki surok kiba la la shah pynjulor jur ha ka jingtwa bad shah rong ha ka um na ka jingther u lapbah bad shlei um ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U la kular ruh ba mardor un sa pynpoi ïa ki kor computer na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul.
U P.K lyngdoh u ladep ban iehnoh ïa ka kam President, namar ki daw shimet jong u naduh ka 3 Jylliew 2022 bad ka Area ka la dep pdiang ïa ka shithi iehnoh kam jong u ha ka 17 Nailar 2022 ha kaba la phah ruh ïa ka rai sha ka District", ong ka kyrwoh na u General Secretary ka party Bah Michael Thongni.
Imat, ka light pleng, kam da donkam eh mo, ha ka jingim ba man ka sngi jong u briew, haba lah ban ia shong khlem light, da ki 13,14 kynta ruh?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Haduh mynta kine ki ar tylli ki kyrteng ban long MDC shu sieh ki la shu sahteng ha ka phail jong u Lat ka jylla namar ba u shem jingeh ban jied iano, la yn jied ia ka kyrteng ba phah ka KHADC ne yn pdiang ia ka kyrteng ba phah ka sorkar jylla.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki ar ngut ki samla kiba la tip kyrteng kum u samla Jeffreywell Podweiñ 21 snem ka karta bad u samla Rocky Dkhar 30 snem ka karta, kiba shong ba sah ha Shnong Iarbamon.
Kane ka jingpluh ding ka jia haka por 12 baje mynsngi.
Hadien kata la thang lut ia ki iing phlang basah nongtrei.
U bah Prestone, u la iathuh ruh ba ka jing pyntreikam ia ki kam hapoh ka jylla kan long tang 33 percent bad ka jing bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Shillong, 27 Jymmang: Ka Mawkyrnot ka shnong kaba don sharum ka Pynursla ka la ioh ia ka khusnam ‘India Biodiversity Awards 2016’ hapoh jong ka thup jong ka ‘sustainable use of Bio-resources’.
Nga kum u nong shong shnong nga shim bynta laitluid kum u nongjied.
Mumbai: Mynta ka sngi, ki nongpang kiba dang shu ioh ia ka Covid-19, ki don  1,495 ngut ha Maharashtra bad sa 54 ngut kiba iap, ha kaba 40 ngut na kitei ki dei kiba na Mumbai.
Ia katei ka jaka kaba la tap da ki sanium ki paidbah ki ju pyndonkam da ki dieng sawdong kum ka jingkieng ban iaid hynrei mynta ki la suk da ka jingkieng dewbilat ba 200 meter tam lyngba ka MLA skhim u Bah Embhalang Syiemlieh kaba T 3, 75, 000 lak.
Ka KSU kala ong ba ki paidbah ba thiah pang kila ud kila nam namar ba ki hap ban thiah pang hapdeng ka jingdum namar ba nalor ba lip ka bording mynta sa ki solar light kane ka hospital kim treikam.
Ka jingbym kynthup ka sorkar ia ki District Council ha ka komiti pynbeit pud ka dei ka jingbakla kaba shyrkhei ba ka sorkar ka leh namar dei ka Council ba don ki pud bad ki dulir ban pynskhem ia ka jinglongtrai ia ki jaka puta ong u Bah Paul.
Ka jingpang klongsnam bad diabetes ki dei kiba don jingïadei kaba jan hapdeng kin ar ka jingshah ktah na ka jingkyrnih dih suma sikret ne bam duma.
Ngi la sngewthuh lypa ba ïa kane ka aiñ rew ka liang synshar kan kyntait beit tangba kaei kaba kongsan ka long ba une u MLA ka VPP u la wanrah ïa kane ka aiñ kaba donkam.
Ha ka Under-16 la ïoh ban khur da u Nicky Mawsor na ka Anderson Higher Secondary School bad ka Tresha Nongbri na ka Sib Singh Memorial Govt Higher Secondary School.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka la dawa ba ka rukom kaba iahap dur bad ka NRC ha Assam, dei ban pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya ruh bad dei ban shim ia ka snem 1971  kum ka snem ot kyrteng namar ba dei naduh kane ka snem ba ka jur bha ka jingwan rung ki briew na Bangladesh bad kumjuh ki mynder Nepal bad wat kiba na ri thor India.
Shuh shuh mynta u snem ia une u tyngshop ngin sa iohi ha kawei ka phlim thymmai ha kaba ula ak ia ka bynta kum u Dracula.
Lada dei ia ki riew paidbah ne ki dkhot ki seng bhalang,wat tang iba rit ruh ki phah pulit man ka sngi katba ym pat ioh kem ne set phatok ia ki.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Brui Khongrymmai, u Kiewdorlang Riahtam, u Dawanlam Khongsit, u Tarwell Khongsit, u Rantu Khongsit bad u Dumpohnong Khongsit.
" bynrap u Samla Rangbah Raymond Kharjana.
Kane ka kolej kaba la plie ha 2009 kala ioh ruh 90 percent ha ka BA 1st yr bad 95 percent ha ka BA 2ndyr.
Ha kane ka por ngi lynga, ngi pisa, ngi dom bad ngi babe.
La sam ruh sa ia ka khusnam ba kyrpang ne ka special award (inclusive school kaba mynta ka kynti ia kane ka khusnam, la ioh da  kong Josephine Lyngdoh, Special Educator, Mary Rice Centre for Special Education, Laitumkhrah, Shillong, nangta u bah Habandamon  Rani  ka Seng Khasi HS School, Shillong bad kong Deigracia A Shylla  ka Holy Child HS School, Shillong ia ka khusnam Scoutmaster & Guide.
Ha kawei ka liang u Bah Auguster u la ong ruh ba ha peit ha kawei ka liang u la iohi ba duna ka khynnah khasi ha ka liang jong ka jingpule ia ka Technical.
U President ula ong ba ka jingwan ka Railway kam lah ban pynmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla hynrei kadei ka long tang kum ka jingailad ïa ki bar jylla ba kin ïoh ban wan buhai shnong hapoh ka Ri jong ka Jaitbynriew.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain bad kumjuh ki synjuk rangbah shnong ki sengbhalang na kitei Mawshynrut,  ki la pynrem jur ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki runar bad ki la dawa ruh ba dei ban pyllait noh mardor ia u tei u rangbah khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw.
Kumta katkum kane ka hukum, la khang ruh ban shna ne ban die ïa kine ki tiar hapoh ka District.
Shillong, Jymmang, 15: Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei ka la ïathuh ba ka la phah tohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhleh dawai Urea ha u khaw reshon.
Nongpoh: Ha ka sngi Saitjain, ba la dep, ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ha ryngkat ka jingdon ki dkhot bad nongialam ka HANM, ki la leit ban pyllait paidbah ia u khaw, kaba la ai sngewbha da u Bah Julias K.Dorphang, MLA barim ka Mawhati, na ka bynta ban sam sha ki paidbah jong 22 tylli ki shnong, kata naduh Nongjri ter ter shaduh Laitsyiar.
“Tang kiba lah ban iaid lyngba ki jingeh kiba bun jait kiba lah ban poi sha ka thong (the Best Sailor comes from the stormiest of the Seas) la ong u bah Paul.
Shillong, 14 K’lyngkot:Ki nongdih um jong ka Sor Shillong, kin nym lah ngeit satia, ba ka um ba ki dih, ka dei kaba don acid bad ka dei namar kata, ka um kaba don jingma ia ka koit ka khiah.
La pynphuh pynphieng iaka jingiarakhe da ki jingrwai jingshad ba la iashimbynta da ki khynnah skul.
Lada kyrshan borbah ïa ki nongsumar trai Ri jong ngi, kan khring ïa ki briew sha ka Jylla ym tang ban ban wan jngoh kai pyrthei hynrei ban wan phah sumar ïa ki jingshitom bapher bapher.
Ia u Mastor ryngkat bad ki tiar ba la ioh kurup na u ki shipai ki la aiti ha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad ban tohkit.
U ma Nidamon ula rai ban ïehnoh ia ka waheh shnong haka jingialang paidbah.
Ka UDP ka la rai ba kan ap shuwa tad haduh ban da ioh ia ka kaiphod jong ka House Committee ba la thaw da ka ing dorbar ban tohkit ia katei ka kam bamsap.
Ha kajuh ka por lada phi ong ba phi kwah ïa ka rukom treikam kaba khuid hynrei phi kwah pat ba ka sorkar kan pynkheiñ ïa ka Act, kumno ngni lah ban leh ïa kine ha kajuh ka por," la bynrap biang u Myntri.
Ka jingdon jong u dewiong hadien ba la dep ban peit bniah ka long kumba 14,10,710.41 metrik ton na ka 14,10,710.41 u dewiong.
Ka daw, ka long ba kitei ki dukan ki ju khring bha ia ki paidbah, ba kin ia boi, ha kitei ki dukan bad ha kajuh ka jaka bad kitei kim ju bud ia ka jing ia shong jngai, ka jing ia sait kti bad ka jing deng mask ruh kumjuh.
Ki pulit ki iathuh ba ha kane ka jingleit jong ki sha Bank, ki CCTV jong ka Bank kila ioh ban ring video ia ka durkhmat jong kine ki runar bad na kane ka Video CCTV, la pynsuk ia ki Pulit ban thwet bad ban kem ia kine ki lai ngut.
Kumjuh ruh u la ïathuh ruh shaphang ka jingpang ba ki tymmen ki ïa kynduh bad kumno ban sumar ïa ki.
Imat ki bun ki para Ri jong ngi kila shah teh mraw shisha ha ka jadu ka mentor u shongthap namar katba ong ma u te lada ka long sa kumno kumno ruh kaba dei bad kaba bha beit.
Katei ka longkmie kaba la sha pyniap ka dei kaba la shu khot ka Pinky bad ka trei ha Beauty Parlour ha Rohini, bad ha katei ka por ba jia katei ka jingjia ka dang thmu ban leit sha jaka trei jong ka da ka Rel hynrei kyndit kyndit u Jitendra uba la bud lypa ia ka nadien nadien u la dung ia ka da ki kynja tiar kiba nep.
P.O.Thadlaskein8794087706Kum shi bynta ban iada na ka khlam COVID-19 bad ka long ruh ka lad jingtip kumno ba ngin sumar ialade ha kum kane ka por.
Shillong, 27 Lber:Saw tylli ki kynhun seng lehnoh bapher bapher ha Ri-Lum Garo ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u dkhot jong ka A’chik National Liberation Central Army (ANLCA)  u ba la wan pyndem ialade ha u Superitendent of Police  ka  East Khasi Hills district.
U la ong ba kampher ki paidbah ne kino kino ki lah ban kren ia ka sorkar kumno kumno hynrei ka sorkar ka hap ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ ka dei ban neh skhem.
Ka East Khasi hills, ka don 60ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Khasi hills, ka kiew bha, da 71ngut kiba ioh pang thymmai.
v)Ban ong ba ka juk u Khasi ka dei ka juk tipbriew tip Blei ruh ka long kaba bakla.
“Lada don ki samla kiba don hapoh Delhi bad ki jylla ba marjan kiba shem jing jynjar ban ioh tickets ‘online’, ki dei ban phone ha ki nomber 01123014341, 01123014451 bad ha u 9968262299 naka bynta ban ioh jing iarap" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala kyntu ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban pynkloi ban pynioh iaki lad jingiarap sha ki lanot shah lynshop bor mariang hapoh ka district.
Hapdeng ka jing ïaid lynti jong ka Seng, ka la hap ban ïaid lyngba ki at ki thep, ki raieh raidam, kala hap ban ïaid ïa ka lynti ka jing shah kynthoh kiba bun.
Hooid ngi lah iohi ruh ia ka jingiakren iasuk bad ka ANVC kaba la kut noh da ka jingiatehkular hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka ANVC.Ngi lah iohi ruh ia ka jingeh ha kaban pyntreikam ia katei ka jingiateh kular.
Nongstoin, 13 ‘lyngkot:Tang hadien katto katne por ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah S.Kharlyngdoh u la pynjari da ka kyndon 144 CrPc ha shi lynter ki jingkieng na Wahlyngdoh shaduh Risiang jongka surok Nongstoin – Maweit, ki runar ki bym shym la lah satia ban tip la ki dei kiei ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la thang syndon ia kawei ka jingkieng dieng kaba don ha ka shnong Risiang.
Katei ka jingialang ka dei ban pyrkhat halor u kyrtong u ban ia khun na katei ka konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018.
U Doktor uba sumar ia ki briew haba ki briew ki wan shim dawai, u ju thew ka BP bad bad ka jingtlot jong u briew la ka long ba u ne ka briew ki don ki jingshitom kiba kham jur, u ju phah ban leh ki test kiba pher bapher la ka long ka Diabetes, Ultrasound, Endoscopy, Xray, MRI ne kiwei kiwei pat ki test kiba ngim lah ban jer kyrteng.
U Principal jong ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai, u B Richard Uriah ula plie paidbah ïaka skul Rising Hills English School haka shnong Mowtyrshiah haka 29 tarik u bnai bala dep.
U vice president jong ka BJP, u Dr M Chuba Ao myn ha ka sngi palei u la ong ba um ïohsngew khubor na ka liang jong u Myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya, u Mukul Sangma ba un ïasnohkti bad katei ka seng.
Kumta khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar hadien habud ka sorkar ka dei ban pynmih paidbah ne sei madan beit ïa ka soskular ba la ïasoi ha ka 29 tarik Lber 2022 ha nongbah Delhi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma hakhmat u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah".
Lah ban kdew hangne ba dang shen u media chairperson ka AICC  u Jairam Ramesh u la phah da ka jingthoh sha ka CBI da kaba kyntu ïa kane ka tnat ban buh jingkylli ïa u Myntri Kampohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingkynthoh ïa ka sorkar ba la ïalam da u Conrad Sangma ba lka dei kaba Bamsap tam bad ban phah tohkit ïa kane ka jingkam.
Nalor ba ki la pynïap da ki ktang suloi, la ther ruh sa da ki bom.
Ia ki jingialang paidbah bad ki road show yn shah ryngkat ki jingbthah ba biang ba iadei bad ki jingai jingmut halor ka jingtehlakam kumba la pynmih da ka MHA/ki Jylla.
Ka KSU kala pynpaw ruh ka jingbynñiaw halor ka jingslem ban tei iaka khyrdop Entry bad Exit point ha katei ka thain.
Ban pynioh ia ka bhah thungkam thungjam kaba ia ryngkat bad ban pynduh noh ia ka rukom buh por ban pynlip light, ban pynioh ban tih laitluid ia u dewiong, ban pynioh ia u pud u sam bad ia ka I.L.P., khlem da iaid lyngba ki nongmihkhmat ba la jied.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ka leh shiliang kata ban thew tang ia ki trok Assam katba ki trok ki karkhana Byrnihat pat la pyllait.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u la ong ba na la jingjia accident ban dawa ba u minister un  hiar shuki noh kalong ka jingdawa kaba bakla kane ka long halor ka jingdawa jong u State BJP President u bah Ernest Mawrie u la dawa ia u myntri kampohing ba yn hiar shuki halor ka jingjia ha Sorkari ha East Jaintia District.
U la ong ba dei na kane ka daw la pynlong ba kin hap ban sangeh leit shim bynta ha ka jingpynkup burom ne ka convocation namar u VC u khlem khot ia ka jingialang ka University Court, bad bynrap ruh ba u Vice Chancellor u la kynnoh pynbna ba ki nonghikai ki thmu ban pynthohbria ia katei ka jaka pule.
Ki kynrem lyndan ba la ïa don lang ha katei ka sngi ki long u Bah R V Warjri, Prof Antionette Kharmalki na Khasi Department NEHU, Padmashree Kong Patricia Mukhim, Taithoh kotkhubor, The Shillong Times, Bah Bobby S Basan, Khliehduh jong ka Khasi Department bad ki para nonghikai.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai na ka bytna ki kynthei kiba hap ha ka thup senior recurve, ka Ridhi na ka jylla Haryana ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Promila Daimary na jylla Assam ka ka khur ïa ka takma rupa bad ka Simranjeet Kaur na jylla Punjab ka la khur ïa ka takma rnong.
Ka KHNAM ka dei kawei ka seng sain pyrthei kaba la kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ki nonghikai bad ka la pynrem jur ia ka sorkar khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi Dr RC Laloo bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ki pulit ki la shim khia ia kane ka jingujor bad ki la ioh ban kem noh ia u tei u briew.
Ka kong Kotlang Ryngkhlem, kaba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi, ka la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingdap shi snem kane ka VO, ka la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki dkhot ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ki jam ba ki trei , ka la pynshlur ïa ki kynthei ba kin sdang ban seng ïa ki kam ki jam ban seng kam la jong.
U Maheh u la kmen palat ka mynsiem, ha ka step ka ba bud hi, hadien ba la dep dihsha dihdud bran u pynbeit la ki kjat ban leit sha iing u Bah Let ban iathuh ia kaei ka ba u la ioh ban iakren bad la ka khun.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Nongkrem Circle  ka pdiang sngewbha bad ai khublei ia baroh ki khun ka Bri U Hynniewtrep kiba lawan ban sakhi iaka Shad Pomblang ne Shad Nongkrem kaba la long ha Madan Ïing Syiem Sad ha Smit haka 6tarik bad 7tarik Naiwieng.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied sa ka Lumpaia Avengers CC, kane ka kynhun ka la ïoh ban beh tang 128 ron bad khyllem noh 8 wiket katba ki over baroh ki la lut noh baroh.
Nga tyrwa ba ngan pyniaid ia katei ka jing ia tainia, lada ki arliang mamla, ki sngew iahap".
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingpyllait paidbah Dapoiwanmi Laloo nongialam ka MPUF, Rapmiki Pohti, Shaphrang Pajuh, Never care Passah, Kong Nidaialam Dkhar bad Kong Bynta DB Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad ka jingkhang ban pyni ia ki phlim khasi u bah Shangpliang u la iathuh ba, u Chief Secretary u la kular ban sa pyllait noh shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ngi lah ban pyndonkam ïa ki marpoh khyndew, ki khlaw ki btap, ki um ki wah na bynta ba ngin im ïalade.
Haba u Conrad K.Sangma, u la hiar sha Jirang, nyngkong eh u la leit ban jurip ia ka PHC ha Jirang Mynnar, nangta sha ka shnong Nongsier bad ha ka jingialang kaba khyndiat por, u la ioh ruh ban kren sha ki paidbah bad kane ka la long kumjuh ha ka shnong Umlakro, hadien kata pat sa don ka jingialang ha phyllaw ka ophis u BDO ka Jirang Block.
Kat haduh mynta, ngi iohi, ba ka sorkar Jylla lane ka sorkar India, ka ju iakren ban pynbha bad ban pynbeit ia ka iaid ka ieng jong ki wah bah; hynrei kam pat ju ia kren ia katei ka jingrong noh u slap, ia ka sboh kaba mih na ka thain Riwar bad kaba shu tuid ei sha Bangladesh man ka sngi, khamtam ha ka por lyiur.
Ka kynhun ïalehkai kriket U-19 ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sikkim da 2 wiket ha jing-ïalehkai jong ka lympung Cooch Behar Trophy kaba la kut ha ka Sngi U Blei.
La phiah ïa kane ka prokram ai tika ha ki lai bynta, ka wat kaba nyngkong kan sdang naduh ka 7-12 tarik u Nailar, 2023, ka wat kaba ar kan sdang ha ka 11-16 tarik u Nailur, 2023 bad ka wat kaba lai kan sdang naduh ka 9-14 tarik u Risaw 2023.
Kam kren briew eiei shuh wut wut ka leit beit sha jingthiah ban shong kynjah noh marwei.
Hadien kata, ha ki ar snem ki ban wan haduh 2026-25, yn hap ban siew ïa ka ram kaba T.3,227.59 klur, kaba kynthup ïa ka tyngka trai (Principal) kaba T.2,011.53 klur bad ka sut kaba T.1,216.06 klur.
U la ong ruh ba ka kyrteng jong u bah Benedict Ranee ka dei ban sah shirta haka mynsiem bad ki kam Jong ngi.
La iathuh ba ka jingpang, ka la saphred sha ki 30 tylli ki jylla jong ka China.
Ka jingiap briew ha ka pyrthei baroh kawei, ka la poi mynta sha ka 5.54lak ngut.
“Ka la dei ka por ia ki nongialam seng sainpyrthei ban sei lypa uba kumno u nongialam jong ki khnang ba ki paidbah ki lah ban bishar bniah shuwa ba kin rai hano kin aiti ban ialam ia ka jylla" u la ong biang.
Hadien nangta ki sdang ban pynndonkam bakla ïa ka kyrteng bad ka dur jong ki heh ophisar jong ki ophis bapher bapher kiba lah ïoh lum lyngba ka internet bad pynphriang ha ki social media site, email, messenger app bad khamtam lyngba ka Whatsapp ban shukor ia ki ba iatrei lang.
Ha ka jingpyllait khubor lyngba u nongaiktien ba hakhlieh jong ka BJP Meghalaya Pradesh u Edmund K.Sangma u la ong ba ka lyer jong ka saiñ hima ka la sdang beh sha ka BJP ha baroh ki jaka jong ka jong Garo Hills jong ka jylla Meghalaya.
Ka State Coordinator ka Kong Tracy Kharkamni ka la ai jingkren kaba bniah halor ka phang National Tuberculosis Elimination Program of eliminating TB ha u snem 2025.
Jowai, Risaw 27: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“U Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ki dei ban pynshai lut halor kine khlem buhteng," ong u Zenith Sangma ha ka kyrwoh khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
Shillong, Nailar 10 : Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) ka la kynran dien ban tei ïa ka projek pynmih bording 500 MW lyngba u dewiong ha ka jylla lane ka Thermal Power Project.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban pyntreikam de ia kiwei pat ki ain kiba pynrkhing ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki mynder", la ong ka SOMALA.Shillong, 28 Risaw:Ka Khasi Students’ Union, Langkynma Area Unit, ka pynpaw ka jing sngew bynniaw kaba khraw halor ka jing sniew palat ka surok Borsora – Nongjri.
Watla ka Manipur ka la jop pyrshah ïa ka Meghalaya, hynrei ka don ha ka kyrdan kaba lai, katba ka Sikkim ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la jop da kaba pynliem ïa ka Arunachal Pradesh.
Saw, ki don shibun ki ishu kiba їasnoh bad ka kam die jingdie ha madan bad rud lynti.
“Ka kam nurse kadei kaba eh, hynrei ka dei thymmei jong ka lad ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom, kumta phi (nurse) dei ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa u nongpang ban ioh ka jingkoit jingkhiah ba pura,"la kyntu u ma Comingone haba kren kum u kongsan haka jinglehkmen Nurses Week ha Auditorium jong ka Shangpung Pohshnong haka sngi Saitjaiñ Ïa kane ka Nurses Week la pynlong da ka synjuk Trained Nurses Association of India (TNAI), Jaiñtia Hill Unit bad phang pdeng ka dei “Nursing: The balance of mind, body and Spirit".
Ngi long kita ki bseiñ kiba pynkylla bih ïaka dud.
Ula kyntu ïa ki nongwan training ki ban shim ïa ka training ba kin shimkhia ïa ka ka jingai jinghikai khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hadien habud.
U Unit Head, jong ka company Star Cement, u Lammaiah Manjula, u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki khynnah kiba ïoh ïa kane ka scholarship, u la ai khublei ruh ïa ka tnat CSR kaba la leh shibun ki kam ha kiba bun ki jaka, la ong ruh ba ka company lyngba ka tnat CSR kan sa nag leh shuh shuh shibun ki kam ban noh syniang ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei haba ki la poi hangtei ym shah ia ki ban rung sha madan ban ia mareh bad katei ka jingjia ka la pynbitar ia ki.
Ngeit skhem kin shim ia kane ka jingtyrwa da ka mynsiem bad jingpyrkhat kaba kylluid.
U peit ia ka por ha ka kti bad u iohi ba la don shiphew baje.
Katto katne na ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki sap bapher bapher ki long Salad Arrangement :Naphisuklin Lyngdoh,  Flower Arrangement :Kmenhunshisha K.Wanniang, Sketching :Pyndapborlang Tongwah, Drawing :Banrilaakor Wanniang, Painting :Ninestar Thongni, Slogan Writing :Banshemjingkmen Shangdiar, Quiz :Sevenstar Shangdiar bad Bryan Lewis Jyrwa, Dancing (Junior) : Yellow House, Spelling Bee Savelyness Iawphniaw (Senior) bad Madonna Nongsieij (Junior), Singing  :Yellow House (Senior) bad Kandarilang Iawphniaw & Philawanpli Jyrwa (Duet -Junior), Debate :Mirable Blah, Essay :Sunita Lyngdoh, Fancy Dress :Deimaya Lyngdoh, Skit :Yellow House, Extempore Speech :Banteidor Sohshang.
" Kine baroh ki long ki atiar thma ban jia kata ka sngi kumba la thoh.
Kawei ka longkmie kaba hikai ha kawei ka secondary shool ka la iathuhkhana sngewmyllung ialade namar ba haba ki khynnah ki ialeh ia ka class-X na ka skul jong ka tang uwei uba pass.
Ki ia her na suiñ na shnong sha Shyllong, Tura, Williamnagar, Ampati khliehriat wahiajer mairang pynursla ter ter.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa kiba bun ki projek shna surok bad u la pyllait ruh ïa ka kot lyngkdop ha kaba la thoh ïa ka jingïaid lynti jong ka distrik ha ki liang bapher bapher lyngba ka shisnem ba la leit noh naduh ba la plie ïa ka ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021 bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki riewdonsap ka thaiñ bad ka Kids show na ka bynta ki khynnah ba hapoh 3 snem bad ka Miss & Mr Mairang Show, kyrpang  na ka bynta ki Samla.
Ki la kyrpad ia u bah Geaorge uba dei ruh u nongialam barim ka MEPA ba un shimkhia ban pynsngew sha ka sorkar ia ki jingeh ba ki ia kynduh namarba u dei ruh u nongialam uba la ju don bynta ha ki jingiakhih ia ksaid kaba la slem bha halor kitei ki mat.
Kane shisha ka pyndiaw bad pynrit mynsiem shibun ïa ki bad ngi shem ruh artad ba kiba bun ki nongrep jong ngi hi, ki dang duna bha ka jingnang jingtip ïa ka dor ka mur, ka khaii ka pateng shaphang ka kam rep.
Kiwei kiwei ki khun ruh ki lah ïa poikha bad shong shnong sha ba kham pajih bad ki shem shitom ban kit ïa la ka kmie namar ba ïalade ruh ki long ki ba duk ba kyrduh bad hap beh bylla kylleng kylleng.
“Kong ngan mih noh shuwa ban pynbeit na ka bynta ki kam lashai" La ong u Rangbah Shnong.
U la ong ruh ba ki sngewkmen shikatdei eh na ka bynta kane ka kynroh bad ngim lah ban siew kylliang, tang U Blei uba lah ban siew kylliang ia kane ka jinglehbha jong u MLA, ha ka ba u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ym klet ïa ka jingleh bha jong une u nongmihkhmat ka thaiñ.
Dayo Dkhar 4.
Ia u nongniah kane ka trok la kem katkum ka ain NDPS Act.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Khraw Sohlang jong ka Mylliem SC u bala lah ban ialehkai bha Da kaba u la sei bad pyni ruh ia ki sap ki taken kiba u don bad ia katei ka khusnam la ioh ban sam da u Secretary ka shnong Laitkseh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la pynngat hapoh ka kyndon 509 (2) jong ka Indian Penal Code pyrshah ïa u nongphah khubor pyntriem bad ka jingtohkit halor ka jingjia ka dang ïai bteng.
Ha kawei pat ka jingiakhun Nongmynsong ka la pynliem ia ka Nongsohphoh da 2-1.
Kumta, ka Ukraine ka la pynlong da ka jingleh burom ba khatduh ban sngewlem ia kitei ki shipai ka Ukraine kiba la khyllem noh ha ka jingthombor dusmon jong ka Russia ha katei ka sngi.
Ka Halena Barulina, ka Russian kaba la minot bha ia une u jingthung ka ong ba don ar jaid (two sub species) ki dai masur ha ka pyrthei; kiba heh symbai (macrosperma), bad kiba rit symbai (microsperma).
Ha ka jingjurip hynne ka sngi, da ki paidbah nongshong shnong, ryngkat bad ki Nongialam ka HNYF, na Ri-Bhoi District bad na katei ka shnong, la shem ba la tei ia katei ka diengphna dewbilat halor jong utei u maw sahnam uba don ia ka khana pateng.
Da ka jingthmu ban pynthikna ïa kane, ka sorkar ka la mynjur ïa kane ka jing bteng ïa ka PMGKAY sa lai bnai, khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi jong ka jingdon ki mar bam khlem kano kano ka jingeh ha ka jingkyrduh pisa.
Ka Balang Khristan ka dei ban ïaid ha ka dienjat u Khrist uba ym ju riej ban kren ïa ka jingshisha.
Shillong, Iaiong 5 : Ka sorkar jylla kam pat rai ne jied haduh mynta ïano kan thung kum u Director General of Police (DGP) jongka jylla napdeng ki 3 ngut kiba la jied da ka UPSC bad kat haduh mynta ïa kane ka shuki la peit beit shwa da i Special DGP jongka jylla I Kong Idashisha Nongrang (IPS).
Lada u nongïoh jingmyntoi um dawa ïa ka kam, ha kum kane ka jingjia u/ka ba dei ban ïoh ïa ka APBS kam ktah ïa ka jingdawa kam.
U la ong ruh ba kine ki jingiarap ba ka JHDS kala ai ki dei kum shibynta iasnohktilang bad ka sorkar ban iakhun iaka khlam COVID-19.
U ong ba ngim sngew ei ei ïa ka jingshoh ki pulit hynrei ngi kwah ban kren da kaba shai ba lada ki pulit ki dang ïai bteng ban shoh ïa ki dkhot ka seng, na ka liang ka seng ruh kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Kine baroh ki wanrah jingeh ia baroh ki nong shong shnong ki tei ki thain ba ym don ki marbam shuh ha shnongSha thain mawhati ruh kajuh ngin sa iap thngan.
U bah Nowel Sumer u la bynrap ruh da ka ba ong “Ki la lap ia ka jingpyntip (Notice)ha DC East Khasi Hill ba kane ka juh hi ka briew ka la ioh bor ban kam ruh ia ka jaka ka ba 232 Akar kaba hap ha ka shnong Mawkynring.
KA SEPSD kala ai jingtip ruh ia kane ka jingdawa pynkynriah ia kane ka kharkhana,  sha U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, Divisional Forest Officer (T) Jowai, Directorate of Commerce and Industries Government of Meghalaya, Shillong, Chief Forest Officer JHADC bad sha u Member Secretary Meghalaya State Pollution Control Board.
“Lada u CEM ka KHADC u dei u Hynniewtrep, u dei ban ong ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka VAB.Katba ym pat ioh iaka VAB, yn nym shong thait", u la ong u general secretary.
Katba u EM ba peit ia ka iew, u bah Jambor War haba pyntip ia kane ka rai ha phyllaw ka KHADC ia ki nongrep ba ap hadien ba la iashong jingialang bad ki nongialam ka HFU mynta ka sngi, u la ong ba ka Council kam shym la iehnoh ia ki nongrep, hynrei kan pynthikna ba ia ka jingeh jongki, yn pynbeit noh shen.
Shuh shuh la ong ba la sakhi ba kine ki jingjurjong ki jingshlei um ha ki lynti ki synkien ka ju long hadien ka jinghap jong u slap uba jur.
Nangta u la leit bak sha Calcutta ban bteng shuh shuh ïa ka jingpule bad dei ha nongbah Calcutta ba la tynruh ïa ka jabieng bad saiñdur thymmai ïa pyrkhat-pyrdaiñ ba lui-lui jong u bad u la pynïar bad pynkhraw shuh shuh ïa ka jingtip bad jingshemphang.
“Ka sorkar lyngba ka jingbei tyngka ka ADB kan pynneh ïa ki um hapoh khyndew bad ïa kane ngi la shim ki lad ki lynti ban pynneh ïa ka umbam umdih", la ong u Marak.
La synran lang ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah da u Additional Deputy Commissioner, South west Khasi Hills District u Bah L.T.Tariang, MCS, u Dr, W.L.Narry, Medical & Health Officer lem bad kiwei de ki nongtrei hapoh jong ka CHC Mawkyrwat, ophis District Mental & Health Programme bad napoh ka District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District.
Shillong,15 Naiwieng:Tang katto katne por hadien ba la her stet, ka khubor hamsaia ba kiew dor ka mluh kaba la pyn lamwir ia ki nongiew, ka Majistor kaba  la phah da ka bor District ka la poi sha Iewduh ban wad ia ki dukan kiba die tam ia ka dor bad ban kem ia ki nong die.
Haduh mynta, la 2259 tylli ki Action Research Project sha ki BIS Officer bad ka jingiaid shakhmat kine ki projek la peitngor da ki Heh duh, ki DDG, bad DG.Ka Bureau of Indian Standards ka la sdang ia ka certificate course kaba la ithuh da ka National Skill Development Corporation (NSDC) ban weng ia ka jingeh ki nongtrei ba don bynta ha ka jingpeit bniah bad ban kyntiew ia ka sienjam Skill India jong ka Sorkar India.
Katei ka jingthoh, ka sdang halor ka mat jong ka BJP, kaba ki ong   #MainBhiChowkidar.
Kiba bun ki ong ba ka VPP kan nym jop bad lada jop ruh lah ban jop tang u Bah Ardent ne u Bah Adelbert.
Ka por ka la dei ba ki shakri jong U Blei  kin long ruh ki shakri paidbah ha ka sain hima Sima.
Ha kawei pat ka hukum, u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u la mana ban shna bad ban sam bad ban die iaki plastic kiba duna ia ka 50 micron ka jingrben bad ia kino kino ki jait plastic ki bym lah ban kdew thikna ïaka jingrben katkum ka kyndon jong ka Plastic Waste Management Rules, 2016 ha baroh kawei ka district.
Kawei ka khynnah 11 snem na ka nongbah Florida jong ka United States, ka la shah kem noh ha ka Sngi Balang hadien ka jingleh be-aiñ da kaba phah khubor (message) bad pyntip sha ki pulit ha u nombar ‘911’ bad thok ba ka paralok jong ka, ka la shah rahbor ha katei ka sngi.
Hynrei ha ka ilekshon, lada ym don kiba nang ban kren paidbah, ka jingïakren ka blad noh bad ki paidbah kim da sngewtynnad khamtam sha nongkyndong.
Ngin dang ia peit ia kiei ki jingshisha, kiba ka Congress, kan wan rah ha ki khyndiat sngi ban sa wan, hynrei kan long ka jing myntoi ia u paidlang ka Ri, lada kyntiew ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong u luk u lak.
Ha kaba ïadei bad ka jingai tiket jongka party ïa ki kyrtong jongka bad kumjuh ruh uei u kyrtong Chief Minister jongka, u Manish ula ïathuh ba ka Congress kam pat rai ban ai tiket ïano ïano ruh bad kam pat rai ïano kan buh kum u kyrtong Chief Minister ha u 2023.
U bah Nickson u la pynkynmaw ba ha ka por ba ka HYC ka la leit ban ia kren bad u myntri ka kam ain ka jylla u bah Rowell Lyngdoh ban dawa pynduh noh ia katei ka Ordinance u bah Rowell u la ong ba hap ban rah ia ka sha ing dorbar thaw-ain ka jylla, “Lada ia ka kam nonghikai kam don jingeh ban tah sia lieh kan eh aiu ban tar ia ka Ordinance" ong u bah Nickson Dohling.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang bad u myntri rangbah, u Bah Michael Thongni u dkhot ka Federation u la ong ba u Mynytri Rangbah u la ai ka rai ban shong jingialang bad ki ophisar jong ki tnat bapher bapher ka sorkar Jylla ban iakren ia kine ki mat jingdawa jong ki, bad un sa pyntip pat ia ki hadien.
Watla ka kynhun ka lah shimpor na ka bynta ban  pyneh ki thied ki jaw jong ka bad ban iai pynleit jingmut ha ka jingialehkai, ka kynhun ka lah sei ia kata ka rukom ialehkai kaba biang kaba la iarap ia ka kynhun ban ioh kamai ia ka lad ka lynti kaba biang hapoh ka kynhun iakhun pyrshah jong ka.
Kat kum ka jingiathuh kitei kiba la phone sha u nongthohkhubor ki la ong ba ki la pynlut bun bun sngi ban wan sha Pynursla ban kylliang pisa bad katei ka la ktah ia ka pla jong ki.
Ha ki khyndiat sngi ba lah leit ki la mih bun ki jingjynjar na ka daw ka jinglip bording.
U la pyntip ba katkum ka RTI ba ka seng ka la ioh jingtip ka la lap ba ki la don haduh 75 tylli ki dukan bar jylla kiba la shu NOC pathar ha Majai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka Press Conference, u bah Manstudy Nongrem u la ïathuh ba ka jingmih jong u Martin M.Danggo ryngkat ka kynhun na ka National People’s Party (NPP) Ranikor Constituency ki don la ki jong ki daw bad ïa kita ki daw ruh ym da kwah than ban pynpaw namar ki bun bad dei na kata ka daw ba kum ki nongkyrshan hapoh ka jingïalam jong u Martin M.Danggo ki la shim ïa ka rai ban mih noh na ka NPP bad leit pynïasoh pat sha ka BJP.Namarkata, kum u nongïalam jong ka BJP ba mynta uba bat ïa ka kam General Secretary, u kwah ban pynshai sha ki paidbah ba u Martin M.Danggo u la shim ïa ka rai ban mih namar ka don ka jingbym suk hapoh ka NPP bad ki la leit noh sha ka BJP bad halor ka jingkynnoh ba u Danggo u ju rung u ju mih na kawei ka party sha kawei pat ka long kumta hi namar lada ym don ka jingïasngewthuh jingmut.
Ka la ioh ruh ïa ka Community Hall na ka ophis Forest, na ka Ophis Agriculture ka la ioh ïa ka PM Kissan, na ka ophis Fishery 4 ngut ki la ioh skhim ban shna pungdohkha, na ka Water Resources ka la ioh jingïarap shna nala pyntuid um sha ki pynthor kba jong katto katne ngut, na ka PWD ka la ïarap ban pynpoi kawei ka surok PMGSY, ka Civil Supply & Consumer Affairs ka la ai rashon ïa 17 tylli ki tnum ïing, ka Social Welfare ka la ai jingïarap sha ki 4 ngut kiba don jingduna ha ka met, na ka PHE tang 2 tylli ki shyngiar STC, na ka Agriculture ka la ai shisien tang khyndiat eh ka jingïarap ba pynjot ka mariang, na ka Tourism kam pat leh ei ei hapoh ka shnong wat la ka dei ka shnong kaba itynnat tam ha kane ka thaiñ bad kaba long ka khyrdop ban rung sha Nongkhnum, sha ki Kshaid ka Nongkhnum, sha Wah Kynshi bad sha ki Beach jong ka.
Ka la iathuh ruh, ba haba khein kyllum na ki Distrik hapoh ka jylla, ka East Jaintia ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka West Jaintia ha ka kyrdan ba-ar bad ka East Khasi Hills ha ka kyrdan balai bad sa kiwei pat ki Distrik hapoh ka jylla.
Nongstoiñ: Ka Seng jong ki Nonghikai SSA, ka AMSSASTA jong ka West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong U Babu Peter Thyrniang, ka ïai kyrpad jur ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pyllait noh kloi kloi hapoh mynta hi u bnai Lber 2019 ïa ka tulop ba san bnai’ ryngkat de bad ka arrear ba dang sah phra bnai’.
Kiba jem mynta ka sngi, na ka jingpang, ki long 9ngut, ong shuh ka khubor.
La ïathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u sngewtynnad ïa katei ka jingai jingmut jong ka seng bad shen un sa bthah ïa ka tnad bording ban sdang shwa na ki iing sorkar.
Kumjuh ka jingrisa ki nongkyrshan ka la pynlong sa ia uwei pat u rangiakura ka Jylla u Bhalang Shadap, uba la lah ban pynliem ia u Enait Khan jong ka DNHDD (Dadra & Nagar Haveli, Daman & Diu) ha ka welterweight 63.5-67kg.
"“Ban tip ïa ka jingshisha, nga la pan da ka RTI na ka Ophis jong ka MeECL ha ka 1 tarik, Ïaiong, 2022.
“Ha ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah kine ki nongïalam ka Block II ki la ai ruh da ka dorkhas kaba ki la pynpaw “Ngi ki Khasi kiba im ha kine ki 18 tylli ki shnong ngi khlem dawa ïa kaba long pyrshah ïa ka Riti Synshar ka Ri India hynrei ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng, sorkar Asssam bad sorkar Meghalaya ban pynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngew thuh jingmut bad shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya namar ka rukom im bad ki riti dustur jong ngi ki long beit ki Khasi paka", pynpaw ka Synjuk ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Shillong, Ïaïong 14 : Ka lympung ïalehkai phutbol U-10 Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ka dang ïaid shakhmat mynta ha madan ïalehkai phutbol ha Polo, Shillong.
Katba na ka liang u SP ka East Khasi Hills pat u bah  M Kharkrang  u la ong ba ki nongtrei kiba ia khih pyrshah kim lah ban iakhih ha phyllaw jong ka Court namar ka dei ka jaka kaba la dep pynjari section 144CrPc naduh u bnai ba la dep da ki bor pyniaid district bad kham hadien ki nongtrei ki la leit ban ia khih shabar jong ka Court, hynrei namarba katei ka jingpynjari section 144CrPC ka la ong ba kim lah ban ialum hapoh ka jingjngai kaba 500 mitar pyllun ia ka Court , ki pulit kim shym la ailad ia ki bad la kit ia ki sha Sadar Police Station hynrei la pyllait noh ia ki hadien.
Ka ‘Off Roader’ kadei ka rukom niah kali lyngba ki maw baheh, ki lum ki ktieh da ka ba pyndonkam da ki kali ba la shna kyrpang tang na ka bynta kine ki jing iakop.
It’s always teamwork.21.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha ingsah u Dr.Donkupar Roy, President ka UDP, ba la iadon lang kiwei ki rangbah UDP bahalor, kynthup ia u Metbah Lyngdoh MLA, u Bah Lakmen Rymbui, Kyrmen Shylla MLA, la don lang ruh u Conrad Sangma CM uba long National President NPP, Bah Prestone Tyngsong MLA ki Rangbah NPP bahalor, nangta u Bah Renik Lyngdoh Tongkhar MLA HSPDP bad kiwei ki nongialam HSPDP bahalor, Bah Banteidor Lyngdoh MLA PDF bad ki nongialam bahalor, u Bah S.K.Sun MLA, Bah Lambor Malngiang MLA, Bah B.Nongsiej MLA bad kiwei ki rangbah.
Ki khein dew thala ia ka jingim, ka jinglaitluid bad kim niewkor ia ka jingim-ka mynsiem briew.
JOWAI: Ka sorkar jylla ka la thung ïa u acting Dolloi jong ka Elaka Shangpung kum u Marriage Officer ne u ophisar ba pynïathoh shongkurim hapdeng ki riewngeit jong ka Sein Raij Shangpung.
Katei ka mang tyngka ka dei ruh na ka bynta kito ki lanot kiba ngat ha ki jingpluh iïng kiba la duh noh ïa ki iïng ki sem namar ka jingbam duh ka ding, kumjuh ruh kito kiba la ngat ha ka apot jingshah pynjulor ha ka ‘er iong, ka cyclone.
Haba iakren bad u Nongthohkhubor, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u rangbah nongialam ka kynhun ki nongotdoh ba pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba ki la shem ba mynshwa ba ki dang sngapjar bad dang duna kiba tip, ka jingiaid tuh ki Masi beain sha Bangladesh ka dang duna bha, hynrei ka jingkiew kynsan jong ki nongshalan beain sha Bangladesh, ka dei hadien ba kitei ki nongotdoh ki la leit ban pan jingiarap na ki nongialam sengbhalang bad ruh hadien ba ki la leit ban kynduh ia ki  bor sorkar.
Kine harum ki long ki daw ban dih dud ha shuwa ka por thiah:Ka jinghiar ka jingkhia: Ka jingdih shiklat ka dud hashuwa ban thiah ka dei kaba la ju tip baka lah ban ïarap halor ka jingtylliat jingbam hapdeng ba khleh lang bad ka shi shamoit sha ka ngap.
Ïa ka lympung ïalehkai 66 National School games yn sa pynlong ha Gwalior, Madhya Pradesh, ka ban sdang naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik u bnai Jylliew 2023.
Utei u rangïalehkai dien (defender) u la ïoh biang ban mih madan tang hadien shiphew minit u la lah ban kyrda ïa ki bol ba la shut da u Lalengmawia Ralte bad Jorge Diaz.
Ïa kane ka lympung 3rd division ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka daw ka long – ba ka doh baroh kan ym ioh leh sarong ha khmat u Blei".1 Korinth 1:28-29.
Nga kitbok kitrwiang".
U Blei u la ong u Kpa jong u Jisu khlem da thaw da u briew.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba lada ka Sorkar ka donkam ïa kine ki jaka na ka bynta ban shna ïa ki projek, ka Sorkar kam don lad da kumwei pat hynrei kan hap ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha ki jaka sorkar.
“Yn ym don uno uno ruh u myntri sorkar u ban kwah ban shah weng na ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla, hynrei lada ka party lane ka sorkar  ka lap ba ka jingtreikam jong ngi na ka bynta ka tnad ka ba la bynshat ia ngi kam long ka ba bha kamut ngi lah ban shah weng noh" la ong u bah Shylla ia ki lad pathai khubor.
Khliehriat, K’lyngkot 25: U Deputy Commissioner (Election) East Jaiñtia Hills District ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba ki bor synshar district ki la buh ïa ka District Committee ka ban peitngor ïa ka jinglong jingman hapoh ka district kaba dei katkum ka Model Code of Conduct kaba na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ka Meghalaya Legislative Assembly election ka ban sa long shen.
Lada phi ong ba ngi don ïa ka Sixth Schedule ha kane ka jylla, kumno pat ka jingjyllei jong ki bar jylla ka jur haduh katne katne.
“Nga la wanrah hakhmat jong u Myntri Rangbah ïa kane ka mat ba khia bha kaba donkam ban ïakren bniah naka bynta ka bha ka miat jong baroh ki Jaidbynriew ha Jylla bad ka sienjam ban shim ka dei ban long da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk bad kaba pynhun lut ïa baroh" ula bynrap.
Ha shwa ka elekshon ki ong da kumwei bad ynda jop pat ki leh katba mon.
Ki don bun ki daw ha lyndet ka jinglong thait.
Shillong: Na ka daw jong ka jingsdang jong ka jingphah shong iing kaba la tip kum ka Lockdown kaba la treikam mynta la katto katne sngi bad ka jingiohi ruh ba kane ka jingpyntreikam ia kane ka hukum ka la pynlong ia kiba bun ki long iing kiba kyrduh bad kiba duk ban mad ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingbym lah ban ioh ia ki marbam mardih kaba lah ban long lehse na ka daw jong ka jingbym ioh ban thied ne kiwei pat ki daw, kumta ka Dorbar shnong Mawkhar, ka la lum ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Dorbar ban shim rai halor kane ka mat kaba kongsan bad donkam tam.
Nga la apil ruh ha ka 7 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta ruh ngam pat ïoh ïa ka jubab.
Shane sha thain Ri-Lum Nongphlang jong ngi bad ki thain Maram ki briew ki kyllur ban Ai-Jaid sha ka Kmie (kynthei), kata ruh kam pher, namar ki sngewthuh katkum ki dustur longbriew manbriew jong ki.
Shuh shuh u la ban jur ba lada ki lap ba don u laiñ saw ha u strp dawai kim dei ban dih ne pyndonkam khlem da ïoh jingbit na ki doktor.
Katkum ka jingong u CEM pat u lah pan por ban pule bha bad wad bniah shwa halor kane ka kam namar u ong ba ym don jingtip ei ei halor kane ka jingleh jong ka hima bad ha kajuh ka por u kular ruh ba un sa phah ïa ki ophisar ban bishar bniah bad bud-dien bad ma u shimet na lade u ong ba kum kine ym dei ban jia hapoh ki hima khasi.
U ta khun,  udei uta u ktien.
Kan duh jait ka bam sap, ka arsap, ka khwan shimet,kin duh baroh ki jait Jing sniew.
Hadien ba la dep iakren bad ka Kong Mon, kham shiphang ar phang ka mih noh nangta bad wut ka leit beit beit sha la iing.
U Blei u ong – “To ka jingshong kurim kan long KABA DON BUROM hapdeng baroh bad ka jingthiah ka ym da bit tngit; naba ia kiba awria, kiba klim U BLEI UN BISHAR" Hebru 13:4.
Nyngkong nyngshap nga iaroh ia ka mei mariang kaba sngewthuh khambha kumno ban bishar ia u symbai bad ban pynkhraw ia ka nam jong u junom la junom (ka mut pateng la pateng ngi tip bad ithuh ia jingthung da u symbai jong u) ka khyndew ka pdiang ia u symbai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh Shnong ka Baroto ma N.Sten ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na u ma R.Lamare Secretary shnong Mooshrot, ma Rikut Parien, la wan synrang lang ïa u ma Nehemayah Tyngkan da u MLA ba rim u ma E.C.Bamon ha kaba ki nongkyrshan kila ïamih da ki hajar ngut ki paidbah jong ka shnong.
Wat la ka India ka la long ka ri kaba don kiba pynmih bun ïa u shynrai bad kiba shalan shabar Ri, hynrei ka jingwan rah na shabar ïa utei u mar rep ka nangkiew.
Ha kane ka juk kaba mynta pat, wat la ki kham stad bad ki tip bha ia kitei haneng, hynrei ka don kaba ki sahnud ne buhnud ia u A, u B bad ki lynsher pat ia baroh.
Kumjuh ki don ki konstitwensi kiba bun paid kum ka Mawlai kaba lah donkam ban phiah ha ki artylli ki konstitwensi kaba buh jingeh ia u nongmihkhmat ban ai ka jingshakri kaba biang.
Ngi kum ka Dorbar shnong Sahsniang kumba ngi juh don ka jingkitkhlieh bad ka jingiatiplem baroh shikatta, haduh mynta ruh ,ngi darg iai bteng iakane ka juh ka jingiatiplem na ka bynta ka jingeh ba kitei ki paradoh para snam jong ngi kiba mad bad ki ia kynduh ba man ka por.
Shillong, 11 Nailur:Ka UDP mynta ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC ka GHADC ha ri Lum Garo.
Kum ban shu phai dien, u Bah Mihsalan Bareh, u la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka 27th Motocross and Autocross ba la pynlong da ka Mizoram Motor Sport Association (MIMSA) dang myn ha ka 21 bad 22 tarik ha u bnai Ïaïong ha nongbah Aizawl, Mizoram bad ha kane ka jingiakop ha Mizoram, u Bah Mihsalam Bareh lem bad u khun jong u, u samla Gareth Pariat ki la wan sha khmat bha ha ka jingïakop pynmareh kali kaba dang shu dep ha Mizoram.
Hateng Hateng ki tbian eh ka sa poi ha uta u pud bad mynsaw jur ha ki bynta jong ka kti, kjat bad khlieh utei u khynnah.
Kumjuh, ki la iathuh ba kila leit ai ruh iaka dorkhas ha u MLA bah Sosthenes Sohtun,ha kaba u MLA u la ong ba un sa iakren bad u Myntri badei khmih ia ka tnad Soil.
Kitei ar ngut ki la pynpaw ba kim sngew dei shuh ban dang bat ia ka kam jong ki hadien ba ki weng noh ialade na ka PDF.Halor katei ka jingrisaiñ jong ki u bah Manstudy Nongrem u la ong ba katkumka AD rules la shah ia ki ban hiar shuki bad ki hap ban phah ia ka shithi risaiñ sha u Secretary jong ka Legislative.
Kitei ki nongialam ka NPP Nongpoh Constituency, kiba la shim ia katei ka rai ban mih noh na ka Party, ki kynthup ia u bah C.B Syiem, MDC barim ka Nongpoh, uba dei kum u Adviser ka NPP ha Nongpoh, nangta u Bah Agustine Nongrum kum u President, u bah Tiplem Lymphuid, General Secretary, Delis Malai, President Nongpoh NPP Women Wing, u bah Thre Nongrum, Adviser, u bah Henry Nongrum, Organizing Secretary lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ba hakhmat ka NPP na Nongpoh Constituency.
Ha ka jingiakhun kaba long haka por kaba la buh hadpeng kine ki arliang mamla kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Shillong,2 Jylliew:U bah Banshai Marbaniang, President, bad u bah  Banteilang Marbaniang, General Secretary, FKJGP, Mawsynram Circle  ki la ujor sha ki pulit ka Mawsynram PS pyrshah  ia ki  bor pyniaid katei ka Mawsynram CHC ha kaba la kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa, kaba dei na ka bynta ban shna ia ka jaka buh khyllung ha katei ka CHC, ki la ujor ruh ba ki pyndonkam bakla ia ka pisa ban shna ia ka khyrdop ka ban rung sha katei ka CHC, bad kumjuh ruh ha kaba ia dei bad ka rukom pyniaid bording.
Ha kane ka prokram la wan ïashimbynta lang da ki naduh ki paidbah jong ka shnong Jakrem, ki longkmie longkpa, ki dkhot jong ki VO bad kumjuh ruh ki khynnah skul lem bad ki nonghikai ha kaba u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kum u Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Nongpoh, 16 Risaw:Da ka jingthmu ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ia ka rukom sumar tynrai lyngba ki dawai kynbat, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ym tang ba ka don ia ka jingthmu ban tei ia ka jaka thung ia ki dawai kynbat Khasi ha Lumsohpet Bneng, ha Ri Bhoi District, hynrei ka don ruh ia ka jingthmu ban pyniaid iew ia kine ki dawai bad ka rukom sumar da kaba iateh bad kiwei de ki Kompani nabar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Dong ha kine ki sngi ba la leit, la dep ban pynbna kum ka Micro Containment Zone Area, hynrei namar ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh COVID-19, ka la pynlong ia ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ba na pynbna syndon kum ka Containment Zone, ne ka jaka kaba la pyrkhing tyngeh halor ka rung ka mih ki briew nabar bad ia kiba don hapoh katei ka Dong.
Ka jingbishar ïa katei ka mukotduma kan long biang hadien shi taïew.
U Bah Lumlang Mawnai, u la ong ruh ba ka thain Byrnihat, ka la kynduh jingeh palat haba iadei bad ka jaka ban bret ia ki niut ki nier bad lada katei ka jingthmu ka seng kan urlong, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain hi baroh kawei.
Open that link?? to know about it.
Ha ka shithi u paul Apostol sha ki Nong Ephesos, u ong: To phin shim ia ka STIEH KA JING NGEIT da kaba phi lah ban pyllip ia ki sum ba mehding jong u bymman (soitan).
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong mynta ka sngi, u iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban ujor da ka ejahar ia ki 41 ngut kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Greenwood Resort,Khanapara Assam.
Ka por samla ka dei ka por kaba pynkynmaw sah bad um lah ban pynklet ia ngi iwei pa iwei namar ha kane ka por ngi mat ia shibun ki jingkmen jingsngewbha pahuh kyrhai.
La ong ba ki lehnoh Hamas ki la rahbor ia katei ka khynnah sha Gaza hadien ba ki la dep ban pyniap bad thombor ia ki kmie-kpa jong ka ha ka jingleit hiar thma  pyrshah ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw mynshem snem.
Sa kawei ruh na ka liang ka District Council kan sa shna ïa ka surok ha kine ki bynta ba shongdie ki nongdie jingdie ha kane ka ïew kumta ka jingpynkhuid ia kitei ki jaka kan long ka jingmyntoi ïa ki nongdie.
Ka A’chik Youth Council (AYC) ha ka Sngi Ba-ar ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma halor ka mat ba ïadei bad ka jinghiar jong ka jingdon ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha ka eksamin SSLC na Ri-lum Garo bad kyrpad na bynta ban shim ïa ki sienjam jingpynbeit ban pynbha ïa kane ha ryngkat katto-katne ki jingai jingmut na ka liang ka seng.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha Pyrdiwah-East Khasi Hills ki la ioh kurup haduh 2010 kilo ki kha tyrkhong kiba shongdor haduh T.9 lak tyngka kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh hynrei ki briew ki la phet krad noh ha ki khlaw kiba rben.
Ha katei ka jingïa kop pyni thei bhabriew, la don haduh 30 ngut ki nongïashim bynta na kylleng ka pyrthei bad na USA kiba la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka rynsan ïakop thei bhabriew.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka miet u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia baroh ki briew ba sahkut hapoh ka Bethany hospital kiba lait na ka jing pang ‘corona virus’.
Tang 5 na ka 100 ka jingpyrkhat bad ka por ka leit sha ka sngewbha sngew-miat.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP u la ong ba u kubur ba katei ka thaiñ ka la shah iehbeiñ shisha ha ki kam pynroi.
Nongpoh, Lber 10: Kawei ka trok 6 shaka kaba dang mih na Guwahati ban leit sha Shillong kaba kit ïa u Atta, Amul, Urea Oil bad kiwei kiwei, kala kem ding kynsan hynnin ka miet shiteng synñia ha lynti ba ka dang ïaid haka shnong Shangbangla ha Ri-Bhoi, District bad donbok ha katei ka jingjia u nongñiah bad nongbud kila lait thaw naka jingmynsaw.
Ha kawei pat ka liang, kan dang long ka jingpynhiar mynsiem ïa mynta shipor ïa ki nongpyndonkam tyndong lyer shet jingshet hapoh ki ïing ki sem namar ym pat shim ka rai ban pynkiew dor.
Ha kajuh ka por ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli ruh ia u Ram halor kaei ka phlim kaba u kwah ban ak hadien habud ha ka jingim jong u bad ka jubab kaba ula ai ka long ba u kwah ban ak ha ka Biopic jong u Virat Kohli lada shna ne pynmih ia ka.
Halor ka elekshon MP, u Bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP kan sa iashong ban iapyrkhat hadien ba la kut ka elekshon MP.U la ong ba ka jingtyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang ka dei ka jingmut kaba bha bad ka seng kan sa iashong halor kane.
U la ong ruh ba ka nongïalam jong ka Partym ka Mamata Banerjee, kadei kawei na ki riewkynthei ba radbah jong ka ri India bad ka la leh ruh shibun ki kam pynroi ha West Bengal.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah James Lyngdoh, bah Fernandes Dkhar State Youth President Maeghalaya Paradesh Trinamool Congress, bah Macmillan Kharbani President ka Nongstoiñ TMC Block Committee.
Ngi ailad ïa ki khynnah ha kano ka jingïalehkai ba ki kham sngewtynnad khnang ba kin nang pyntbit ïalade.
U Waheh shnong ka Shilliang Myntang u ma Beristar Lamare ula ong ba ki dap da ka jingsngewkhia bad suhsat haduh katta katta namar ba ka sorkar kala ïehbeiñ ïa kane ka surok da ki phew snem haduh mynta bad kum ki paidbah ki don ka hok ban ïoh ïaka surok kaba bha kumba ïoh lem ïoh lem kiwei ki nongshong shnong jong ka jylla.
Kaba ar pat ki lah ban rai syndon da ka Election khnang ban lait ka kynrum kynram ia ka jingshah kren ne jingleh shiliangkhmat ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP halor ka Executive Committee ha GHADC ba la ialam hi da ka NPP.Kaba lai pat ka long ba ka cabinet ka lah ruh ban pynjlan shwa(extension) ia ka por(tenure) jong ki MDC khnang ba kin ioh bam tulop jem shwa sa katto katne bnai ioh ki shah rem noh bad ioh duh tulop ei kha-ma-kha.
Hynrei lada iakren iasuk, ka la dei ia ka HNLC, ba kan sei shwa ia ki mat jongka, ia kaei kaba ka kwah, namar ba katei ka seng, ka don shibun ki jingmut jing pyrkhat, ha kaba kito kiba ju pule kotkhubor ki sngewthuh bha ba ki jingkren jong katei ka seng, ki ia jyrwit kawei ia kawei pat, ha kaba katei ka seng, ka la pynmih na kawei ka por sha kawei ka por bad dang shen, lah ban pynkynmaw ba ka pyn ia syriem ia ki jingdawa jongka bad kaei kaba la dawa da ka NSCN (IM) jong ka Nagaland bad lada ka long kumta, katei ka jingdawa kan dang shimpor sa shi rta briew bad lehse ka lah ban dang tam ruh.
Ka Jaidbynriew ka mad ïaka jingorpait arliang.
Ka Ribhoi ka don 30ngut, ha kaba 4ngut kiba wan phai na shabar, 10ngut ki high risk contact, 10ngut kiba leh screening, 2ngut ki shipai, 4ngut ki health worker.
Hadien kane, la pynbud pat sa ka jinglehkmen ba la pynlong da ka Parish Council bad ka jingpynkup burom ïa ki riewniam shynrang bad kynthei kiba long ki soh jong u Mynsiem ban trei na ka Hima U Blei.
Haba ong ban ieid bad ban aiti na ka bynta la ka ri ym mut ban dei ban shu shah iap kum ka blang ka masi khlem sngewthuh khlem khan bha, kiba mut ban ong hangne ka long ba khlem da iap ruh lah ban ieid ia la ka rid a kaba ngin kynmaw dngong ia la ka ri ha man la ki kyllipmat jong ka jingim jong ngi.
Ki nongshong shnong kiba ia don hangta hajan dukan sha, ki la iathuh ba kata ka pynthor kba phewse kadei jong ki khyllah jait, ba la ai ki Khlieh Nongsynshar Hima naduh ki phew snem mynshuwa.
Kitei ki 3 ngut ki ophisar rangbah ki dei u HC Gupta uba deiu Secretary jong ka Coal Ministry, u K S Kropha u Chief Secretary barim ka Meghalaya uba dei ruh u Jont Secretary barim jong ka Coal Ministry bad u KC Samria u Director barim jong ka Coal Ministry.
La iathuh ba U Wing Commander, U Abhinandan Varthaman, u la pyrta ia ki kyntien ieid ri bad ula siat suloi sha suin bad ula nguid noh ruh ia ki kot kiba donkam, haba u leit hiar khyndew ha Pakistan, ong uwei na ki Rangbah Shnong, uba don ha Pakistan.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u President jong katei ka seng na Ranikor Circle u bah P.K Raswai MLA/MDC barim.
Kum ki khun Hynñiewtrep ngi dei ban sngew sarong ba ngi don ïa kine ki jinghikai shong tynrai bad ki jingstad jong ka hyndai kiba btin lynti ïa ngi ha ka jingim kaba man la ka sngi bad ha ki kam ki jam naduh ka por kulong kumah bad kine ki dang long hi ki jingshisha haduh mynta.
Shillong, 22 Iaiong:U Deputy Commissioner (Excise) ka East Khasi Hills District, Shillong  u la iathuh ba ki nongtrei ka Excise  ha u bnai Lber ki  la pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha ki dukan, ki restaurant, ha poh kane ka nongbah bad shabar kane ka nongbah.
U la ong ba kum u briew ka party, um kwah rhah ia kano kano ka kam hynrei ka shong ha ka jingiatreilang ha ka party.
U James Pangsang Kongkal Sangma un peit ïaka tnad Taxation, Power, Food, Civil Supplies & Consumer Affairs, Law, Information & Public Relations.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban weng noh mardor ia ki shipai BSF na jingkieng Sonapyrdi, la ong ba na ka liang ka kong Santa Mary Shylla kaba dei ka nongmihkhmat na ka thaiñ, ka la kular hakhmat ki nongialam ka KSU Huroi Unit ba kan shimkhia halor kane ka mat kaba ka seng ka la dawa bad ka la kular ruh ban shimkhia bad ban pynsngew ia kane sha ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha ki bor ba dei peit ia ka tnat ki kam poh iing (Home) jong ka sorkar India, ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat lang halor kane ka mat jingdawa jong ka seng.
Mairang, Nohprah 28 : U MDC jong ka Mawthad-raishan bad General Secretary ka UDP Mawthadraishan, u Bah Jambor War, haba kren ha ka jingïalang jong ka UDP Mawthadraishan dang shen ha Tiehnongbah, ula ong ba ki paidbah kim dei ban sngap ïa ki jingkam jong ka NPP ba ka la wanrah bun ki kam pynroi, pynban kane ka Party ka kamai nangne bad leit rah sha kiwei pat ki jylla na ka bynta ban pynheh bad pynroi ïa ka Party sha kiwei pat ki jylla.
Ki paitbah nongshong shong kitei ki thaiñ duh ki khynnah skul bapher bapher, ki la wan shim bynta ha kane ka jingiaid paitbah, ki longkmie longkpa ki khun samla khynthei bad shynrang kila mih ryntih naduh kaba sdang ka jingialang.
“Ka North East Japan Caravan 2023, ka dei kaba la pynlong lang da ka Japan Foundation, New Delhi bad ka Indian Council for Cultural Relation-North East (ICCR-NE), bad ka la sdang mynta ka sngi Thohdieng bad kan kut ha ka 19 tarik Naiwieng.
Ki mat ba kham kongsan ba la ia kren ha katei ka jingialang ki long ka jingdon ki seng lehnoh na india kum ka GNLA, HNLC, ULFA, NDFB, NLFT hapoh u pud u sam ka Bangladesh, bad la pynshisha ruh ha ki shipai Bangladesh da ka jingring dur.
Kane ka nam jop jong ka Lad Rymbai B SC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka kynhun Chiehruphi SYWSC bad ïa katei ka shikol la thep da u rangïalehkai jong ka Ladrymbai B.SC u Dasukwame Dkhar haka minit 4 kaba dei ka por sdang jong ka jingïakhun jong ka kylla step.
Ïa kiwei pat ki 15 run la wan lyngba u Agatchu Chetai K.Marak na ka bynta ban pynurlong ïa ka TDCA ban kynjoh sha ki 100, hynrei u la shah pynkhyllem noh.
" Ka jingthmu ban thaw ia ka State Human Rights Commission  ka dei ka jingdawa kaba la kham slem jong ka MPHRC  naduh u snem 1996, ha kaba u Myntri Rangbah barim u  Salseng Marak u la ai ksai bad tyrwa sha ki Myntri Rangbah jong ka thain shatei Lam mihngi ia ka jingdonkam ban don tang kawei ka Human Rights Commission  bad kaba la pynduh pyndam noh ia katei ka jingtyrwa hadien ba la seng ia ka State Human Rights Commissionha ka jylla  Assam bad Manipur" ong ka kyrwoh na a MPHRC.“Ka rai jong ka sorkar ka dei ka dak ka jingpdiang sngewbha bad ka jingthaw ia ka State Human Rights Commission  kan kyntiew shuh shuh ia ka jingiaksaid na ka bynta ka jingithuh , ka jingkyntiew bad ka jingiada ia ka hok longbriew manbriew ha ka jylla.
Na ki daw bah ba kongsan ka long ba la shitrhem shikatdei ka jingjop jong u Bah Brightstarwell Marbañiang, ka jingmih paw ka longkmie na Jaintia Hills, ka Kong Santa Mary Shylla, ka nam jop jong u Bah Paul Lyngdoh kum u nongialam baproh bad bashlur bad ka ba wanphai biang u Bah Ronnie B Lyngdoh.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam tei ïa ki jingtei kiba kham heh kiba donkam ïa ki kor ki bor la hap ban wan rah ïa ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum h akitei ki jaidkam ruh.
“Ha ka sngi ba khatduh ba la pynlong ia ka Nirmal Bharat Abhiyan (ia kaba la tip mynshwa kum ka Nirmal Gram Puruskar) ka West Garo Hills ka la ioh ban khur 216 ki khusnam bad ka la long ruh kawei na ki District kaba la lah ban pynsngew thuh ia ka NGP ha ka ri ha kaba ka East Garo Hills ka la poi ha ka kyrdan kaba 15 ha ka National Level.
Kane ka rynsan online ka ai shibun ki lad ïoh jingpyntbit lyngba ka e-learning ha kaba ki nongtrei ki lah ban pyntbit ïalade.
Ha ka taiew kaba lah dep nga la thoh ïa kawei ka artikl ha ka kotkhubor phareng ha kaba nga kdew ïa ka jingleh palat ki katto katne ki nongwan jngoh kai (tourist) ïa ka ri Khasi-Jaintia.
Na ka liang ka UDP kumba la bthah ka Committee ka la leh ia ka bynta ban ai jingmut halor kane ka mat kaba jwat hadien 50 snem namar ba kam long kaba suk ban shu pynkylla kynsan kynsan khlem da iathir bniah.
Ka jingiohkem ia kitei ki arngut, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba ki pulit ki la ioh jingtip, ba la don ki briew kiba shong ha kawei ka kali kaba mih na Assam bad kiba thmu ban kiew sha Meghalaya, kumta haba shimkhia ia katei ka jingtip, ki pulit ka Byrnihat, ki la pynlong ia ka jingtalasi ha Byrnihat bad kaba la pynlong syndon ia ki pulit ba kin iohkem ia kitei ki briew.
Ha ka por ba la pynbna da u chairman jong ka jingialang ba u bah Pynshngain u la ioh ia kitei ki saw tylli ki degree, kiba shong ha ka platform ki ia thap kti, katba kiba shu ieng na jngai pat ki la ia set khmut bad sei thylliej ban bein ia u Chairman.
Shillong, Nailar 17 : Ka Mawsynram C&RD Block shen kan sa ïoh noh da ka ophis treikam kaba thymmai bad kaba heh kaba yn tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 3klur tyngka.
La iadonlang MDC ka thain u Emlangky Lamare, u Tejbir Singh Administrator Star Cement Ltd kum ki nongshah khot sngewbha, Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong na ki Shnong bapher bapher kiba don hapoh ka Elaka Narpuh.
Kine ki lai ngut ki samla Khasi ki dang don mynta ha ka kti ki Pulit Assam ki dei kiba la tip kyrteng kum u samla Barson Lawai, u samla Standing Khriam bad u samla Dispar Mukhim.
Lada jin ba ka jinglum dorbar hima kan don da ka policy hapoh ka Hima, kumta kan don ka jingshai,  hynrei mynta ngi don ha ka jingdum khlem ka Dorbar Hima ha ryngkat u khun u hajar ha kaba ngim ioh ia ka kaiphod kaba shai ka jingkhien jingdiah.
U la ong shuh shuh ba utei u CEM u dei ban pan map shisyndon halor katei ka jingkren bakla bad jingkynnoh bym don nongrim jongu ïaki paid Pnar.
Kumta la kyrpad ia ka Sorkar ban shimkhia khnang, namar kane ka por mynta ka dei ka por jong ka saw ka sian ba ki nongrep ki ia kynduh.
U Bah John Kharshiing, u la kyntu jur ia u Bah Ernest Mawrie, President, Meghalaya BJP ban bishar bniah ia kine ki jingai jingmut teng na ka liang ka Sorkar Vajpayee led Government ha u snem 2002.
“U myntri ka koit ka khiah (Harsh Vardhan), uba dei hi ialade, u doktor jong ka  allopathic bad uba dei u  postgraduate bad u khlieh jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, u dei ban byrthen tyngeh ia utei u briew lane ba un pynduh ia kane ka jait jing sumar kaba thymmai lane ba dei ban set phatok ia utei u briew, ha ki ain jong ka Epidemic Act, ban weng ia ka jingshah ialam bakla jong ki million ngut ki briew, na kitei ki jingkren koh tympan" ong shuh ka IMA.La ong shuh shuh ba U Ramdev, u thmu ban pyntieng ia u paidlang ka Ri, ha kaba kum kane ka por jong ka khlam bad ba un lah ban die hi, da ki dawai jongu, bad ba un kit tyngka, ha ka dor jong ka jingim jong ki briew.
Ka jingktah jong kitei ki Dawai ba la shu bret pathar nyngkong eh kanlong ka jingma kaba khraw halor ka Koit ka Khiah jong ki paidbah khamtam sha ki Shnong ba marjan kiba dang pyndonkam ia ki Umbam Umdih na ki pung ba dang markhap bad ka Marten, nalor kata ha kaba iadei bad ka Rep ka Riang lem bad kiwei pat ha ki bynta jongka jingsma khamtam kumba la ju lap man kapor ba ka Jaka Marten kaba don hapoh Mawlai Mawiong kalong ka Jaka ka bym ioh shuh ia ka lyer kaba khuid wat ban ring mynsiem ha kaba shaid ba khlaiñ namar ka jingsma kaba shyrkhei haduh katta katta khamtam na ki bor jongki Dawai kiba lah ban ktah bad kane la lap ba kala long ka jingpynkheiñ noh haba phai katkum ki kyndon jongka THE DRUGS AND COSMETICS ACT 1940 & RULES 1945 ba la buh lyngba ka MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE, GOVERNMENT OF INDIA ne kumjuh wat haduh ki kyndon jongki Aiñ bapher bapher.
U Waheh Shnong ma Edystone Shylla haba kren ula iathuh ba kim shym la khot ia baroh ki dkhot shnong ha kane ka prokram namar ka jinghap ban bud iaki kyndon ba la bthah ka sorkar.
Ka Cabinet, ka dei ka kynhun jong ki Myntri Sorkar kaba khlieh da u Myntri Rangbah bad ka dei ka bor kaba halor duh jong ka Sorkar kaba rai bad pyntreikam ïa ki policy bad ki aiñ.
Dei namar ba u briew um tip kaei ban jia la shibit ne lashai ia la ka jingim.
Ha kawei ka liang, ki shipai pahara ia u Myntri Rangbahduh ka ri ki National Security Guard (NSG) ki la wan poi lashai ha ka nongbah Shillong ban pahara ia u MyntriRangbahduh ka ri nalor ki shipai ka Assam Rifles bad ki pulit ka Meghalaya.
Shuwa ban ïa khlad ka Pakistan na India bad katto katne snem hadien, ka khaiï ka pateng jong ka As sam shabar ka Jylla ka la long lyngba ka Wah Brahmaputra.
Hapdeng ka jingїakhih paidbah kaba radbah ki kyntien na ka kitab Daniel ki ai jingkyrmen bad pynshlur ia ki Jiw bad ia kiwei de kiba їeng їaleh pyrshah ia ka jingthombor ka Hima Greek ha kito ki por.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor ha Shimla, u Pathania, uba la buh shwa halor ka rai ban beh ïa kine ki MLA ha ka sngi Balang, u la ong ba kine ki MLA ki la long pyrshah ïa ka kyndon ha kaba ki la pyrshah ïa ka rai jong ka seng Congress naba ki la shahjied na ki tiket jong ka seng.
Haba kren ha katei ka jingialang ka seng Congress u bah A.H Scott Lyngdoh , u MLA barim uba dei ruh u Vice President ka MPCC u la batai ia baroh ki dkhot ka seng Congress ia ki jingshisha ba ia dei bad katei ka kes ka National Herald, Associated Journal Limited bad ka Young India Limited.
Ka KSU lem bad kiwei ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia ka jingshna ia ka lynti rel ban pynpoi sha Shillong da kaba dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam shwa ia ki lad pyrkhing ia ka jingmih bad ka jingrung jong ki briew nabar shwa ba ka sorkar kan kren ban pynpoi lynti rel sha Shillong.
Katei ka skul ka dei kaba la don la 22 snem mynta bad ka don ha syndah ka ing mane Presbyterian.
Ha ka jingkren jong u ma Reachingson Siangshai, uwei na ki dkhot jong ka SMC, u la pynpaw ba ka skul ka la buh thong ban thung dieng man la uwei pa uwei u/ka  khynnah skul bad ki nonghikai baroh (One Student One Tree, One Teacher One Tree) ha une u snem, khnang ban iasnohktilang bad ki ri ka ka pyrthei ban pynwandur biang ia ka pyrthei (Restore Our Earth) katkum ka phang.
Ha ka jingtohkit U Bah Richard Wahlang, ula sei ia ki droks, kiba don hapoh ki jaka shong jongu bad katei ka jingjia, ka dei ha ka jingsakhi lang jong arngut ki sakhi kiba dei ki riew don burom jong katei ka shnong.
U president jongka JSU haba iakren bad ki lad pathai khubor u ong ba ‘ ymdon mano mano ba lah ban khang iaka jingngeit niam jong u/ne ka briew hapoh ka ri jongngi namar ka ka dei ka Secular Country, hynrei sngewsih ban iohi ba ki briew jongngi kim kheinkor ia kane, bad nalor ka iabein niam sa ka iatim ia tla bad timsih timsang, kane ka thad madan bad pynhiardor iaka jaitbynriew baroh kawei kaba bgi tip kum ka Ri tip briew tip blei.
Kine ki surok bad jingkieng ha ri lum Garo kin ym julor haduh katne katne lada dei ba don ka jingbud dien da ka Monitoring Committee.
U Phadar Hilarius Lamare, u kongsan ha kane ka sngi ha ka sneng ka kraw  ia ki paidriewngeit u la shim halor ka phangpdeng “To ngin long ki briew kiba bat hukum" U Phadar Hilarius u ong u Blei u la ai ha ngi ia ka mon kaba laitluid ka shong ha ngi ban jied ia ka babha ne ia kaba sniew.
U MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, Bah Pius Marweiñ, u la buh ïa u maw nongrim na ka bynta ban pyntrei ïa ka skhim umbam umdih na ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la tip kum ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes (N-NCWSS) kaba ha ka jingmang kaba T.8.94 klur.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 20/09//2022 ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Jowai haka por 2 baje nohphaisngi.
U Blei u la pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt na ki kti u Pharaoh hadien ba ki la long mraw 430 snem hangta.
Te kane ruh ka paw shai  ba ka tarajur ka noh shiliang, te to ïa kylli kiei ki ba pynnoh shiliang ïa ka jingthew.
Kane ka long, hadien ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shah ban plie ia ki dukan kyiad myn hynnin ka sngi, hynrei la shem ba ki briew kiba leit ban thied ia ki kyiad kim shem la bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ki shu ia lum hajuh kaba la wan rah jingma ia ka jylla baroh kawei.
Ka Jaidbynriew Khasi ka dei ka Jaidbynriew kaba tang shi troh ban ïa nujor bad kiwei ki heh paid, namarkata ngi dei ban kiar horkit hordang na ka Shongkha khyllah jaid.
La ong ba naduh ka jingjia kaba la jia lai bnai mynshuwa ki bor ba peit ia ka kam jngohkai ha katei ka ri ki la husiar lypa.
Haba ka lynnong kaba 17 Jingpynpaw la ong iaka juh ba u don 7 ki khlieh 10 ki  reng.
La thoh mar mar ha The Shillong Times tangba jar jar khlem pynmih te phi.
Shillong, 12 Risaw:Kumba ju long manla u snem ka Monitoring cum Implementation Committee (MCIC) ka la pynlong ia ka jing rakhe pynkhreh ia ka Durga, Lakshmi bad Kali Puja, 2015 kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha RLSSCO Community Hall, Bishnupur, Shillong.
“Ha kane ka dorbar tlang ban wan, ngin wanrah da ka rai da ka iing dorbar ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ka sorkar pdeng ia ka CAB", la ong u bah TW Chyne.
Un leit jngoh ruh ïa ka Ïew Khappud ha Bangladesh ban ïakren bad ki briew ba sah ha kane ka thaiñ.
Shi taiew kynthih ka Rida kam ioh lad shuh ban mih.
Hangne harum ngan sot na ka Statistic ne jinglum jingkheiñ jong ka Khasi-Jaiñtia Presbyterian Assembly (2018) bad kane ka Statistic ka pyni ia ka dor bad ka jingkhlaiñ jong ka Skul Pynpaw ha ka Ri Hynñiewtrep.
Ka long kaba donkam bha ban peit ïa kane namar ka Model Code of Conduct (MCC) bad ki kyndon hapoh ka Ain ki ïahap iwei ïa iwei.
U Rahul Thasrana, uba 30 snem, ula shah kem halor ka kam pyniap briew, ha kaba ula pyniap ia U  Manmohan Goyal, ha ka 8tarik Jymmang, 2014 bad ki don da ki dorjon ki mukotduma pyrshah ia u.
Ka daw ba ka long ka ktien u Blei, namar ki jingthoh baroh ka long ba la pyrsad mynsiem na u Blei bad kaba myntoi ia ka jinghikai, jingsneng, bad ka jingpynbeit, ia ka jingmlien kaba ha ka hok" 2 Timothy 3:16.
Ym shym la tip satia ia kiba pynher ia kitei ki roket, hynrei la shim ba ka dei hi ka jingthmu ban pynhiar kput ia ka America, namar ba ka pyniap ia U Qasem Soleimani u heh shipai jong ka Iran.
Ka Argentina, ka la ioh ban pynliem ia ka Australia, ha ka jing ialehkai World Cup, da 2-1 bad lyngba katei ka jingjop, ka Argentina, ka la ioh ban rung sha ka jingiakhun quarter final bad kan iakhun pyrshah ia ka Netherlands, ha ka taiew, ka ban wan.
(U Bhogtoram Mawroh u dei u Senior Associate ka Research and Knowledge Management ka NESFAS bad lah ban thoh ïa u ha bhogtoram.
Katei ka riew kynthei ruh kam shym la tip satia ba la ai ia ka da ka snam kaba la kut por hynrei katei ka khubor ka la poi sha ki nongthohkhubor bad ka la pynkyndit ruh ia ki bor pyniaid jong katei ka hospital ban tip ia katei ka jingjia.
Ban pynsngewthuh ia kane, hynnin ka sngi la pynlong ia ka jingiathir halor ka jingpang niangpyrsit bad (Measles-Rubella), ha kaba ka sorkar ka la buh thong ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang haduh u snem 2020.
Utei u MLA shimet u ba don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la pynpaw ba na ka liang jong u, u kwah ba ka jing jop kan wan sha u  kyrtong ba don lang ha ka sorkar MDA bad kitei ki long u kyrtong jong ka UDP bad jong ka PDF bad u kyrtong shimet.
Katei ka kynthei ka la ïathuh ba kam don jingtip ba ka la kum jam sha jaka India bad ka khlem da mut khnang ban leh kumta.
U myntri u la pynpaw ruh ka jing sngew nguh ia ka tnad sam bam, kiba la trei miet la bad sngi ban pynpoi ia ki mar bam sha ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka jingïalang ïalap elekshon la tuid da ki hajar ngut ki nongkyrshan na kylleng ka constituency ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ba hakhmat ka party kynthup naduh u kyrtong Bah Samlin kumjuh u National Vice President ka Party Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba shong bamja kine arngut shikni shipyrsa, ki samla kynthei bad ki samla shynrang ki shu peit namar kim i kob ban dei ki para shnong.
Kitei ki paidbah ki kyrmen skhem ruh ba u Blei un nang ïai ai bor ïa u Bah Ardent ba un lah ban ïeng haduh kaba kut khnang ba ka ri kan ïoh ïa u soh bad ïa ka lawei kaba phyrnai.
Na ki 46 tylli ki jaka kiba leit tong um ka FKJGP, 44 tylli la shem ba ki don ki khniang ne codiform bad E.coli.
Ka United States, ka la shna mynta da ki nam ding, kiba don ruh bad hynriew tylli ki waitlam, kiba nep har har bad ia kitei ki namding, la pyndonkam ha kine ki sngi ha Syria ban khrai ia ki ehrang ha katei ka Ri.
U Soso Tham ha ki sngi barim u Hynñiewtrep u kren kumne, ‘Ngi im ha ki wei pat ki sngi aiu ngin leh namar ka ri’, ïa kine u la thoh ha u snem 1936, bad dei  tang ha u snem 1964 ïa kine ki kyntien la kren biang da u  John F Kennedy u President ka ri USA.U la bynrap da kaba ong ba ka jingïadei hapdeng ka wales bad ka jaitbynriew jong ngi ka ïasyriem bha, namar kane ka dei naduh ka por ba  ki wales missionary ki wan ban iuhkjat ha kane ka jaka jong ngi bad ai ruh ïa ki dak thoh lyngba u kpa ki dak thoh Khasi u Thomas Jones.
Lah ban ong ba shibun kam triem shyrkhei bymman ha ka imlang ka sahlang mynta ki sngi ka pait na ki longïing.
e) Ka thymmei ka pule puthi ka juk mynta (modern education) ka la la sdang ha u snem 1841 ha Sohra.
ka sorkar ka la sdang ruh ban phaikhmat tang sha ki ar ka kynhun jaitbynriew, na bynta ka jingioh nong saiñ hima sima,  hynrei kane ka la wanrah pynban ia ka jing kulmar hapdeng kine ki ar kynhun, pynban ka sorkar kam shem la sdang satia ban wanrah ia ki sha ka miej jong ka jingiakren haba iadei bad ka long ka man ba jia haduh mynta mynne.
Kumta ngi iohi shisyndon ba kine kiba ngi jied  ki bat bad ki bah khala ia ka iap ka im ka jong ngi.
Nalor kane, la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ka jaka ai jingsumar kaba paka ïa ka jingpang Cancer khnang ba ki nongpang kin ym donkam shuh ban leit phah sumar sha kiwei pat ki jylla.
Ki pulit mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la poi mar mar sha katei ka shnong, bad kem noh ia u Jansing ban tohkit.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) hadien bala mih ka kynrum kynram na ka JAC kala khot iaka jingialang paidbah lashai ka sngi 13 tarik u Risaw (October) ha Phramer Community Hall ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha kot, The Transformative Constitution, u Gautam Bhatia u wanrah ia ki artylli ki mat iatai, ka Riti Synshar ne ka Synshar bathymmai ha Ri India ka bteng na kaei ba ka Sorkar Bilat ka la ieh noh shadien bad ka jinglaitluid ka dei tang ka jingkylliang nongsynshar bad jingsynshar.
Ka Kur Suchiang, ka dawa ia utei u rangbah ba u dei ban pynshai paidbah hapoh 6 sngi bad lada um lah ban pynshai, kaba mut na ka liang ka Kur Suchiang, kam banse ban shim da kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh.
Shillong: Ka jingkhang ia ka internet, ha ka Jylla, la nang pynjlan shuh shuh sa 48 kynta, ong ka khubor sorkar.
Utei u dkhot jong ka seng ABVP, U  Ajay Shankar Tiwari, u ia leit jingleit lang da kajuh ka rel  bad kitei ki nun bad u iohi, ba kitei ki nun ki iakren bad ki khynnah kynthei bad na katei ka jing iakren jongki, ula kynnoh, ba ki thmu ban pyn kylla niam ia kitei ki khynnah rit.
Ym tang katta hynrei dei lyngba u Donboklang Lyngdoh uba la nang lah shuh shuh ban pynskhem ia kane ka nam jop jong ka Lajong pyrshah ia ka Guwahati da ka jingioh pynkhih jar jong u ha ka minit ba 50 na shapoh ka box.
Lehse kane ka long kaba biang eh ban iai peit biang ne pynbeit thymmai ia ka Reservation policy, khnang ba ngin ym duh nong haba phiah ne pynkylla ia kane ka bhah thungkam thungjam kumba ka long mynta.
Shillong: U SP ka East Khasi Hills u Davies NR Marak, u la ong ba ka tnad pulit kam shym la ioh jingtip lypa shaphang ka jingwan tur jong ki dkhot ka HYC sha Secretariat mynhynnin ka sngi bad dei halor katei ka daw ba ki dkhot ka HYC ki la ioh lad ban rung haduh phyllaw jong ka Secretariat.
U Blei U pan ia la ka dohnud jong u briew, khnang ba un ioh shong ha ka, bad haba U Blei U la ioh shong ha ka, kata ka dohnud ka lah ban sheptieng ia U Blei.
U Bah Hek u la ong ba ki kmie ki kpa ki dei ban ialeh ban phah skul ia ki khun ban nym sngap ia ka jingduk.
Na ka liang jong ki pulit kila tohkit bniah halor kane ka jingjia bad kila ai ïa ka kaiphod ha ka 5th Jylliew 2012 bad hadien bala pyndep ïa ka jingtohkit ka ïing bishar jong u Addl.District bad Session Judge, District Council Court, West Garo Hills, Tura kala shem ba u Tengsal D.Sangma u la leh ïa katei ka kam runar bad la rai pynrem ïa u.
U Nongpyntngen ha ri khlaw ha ngi ka dei b’un poi" kine ki kyntien jong u nongthaw jingrwai ki pyni ba u wat u nongthaw ia kane ka jingrwai um ngeit ba u Mynsiem Bakhuid u la wan hiar ha ka sngi Pentecost.
“Katkum ka Benami Proterty Act 2016, kiba leh Benami kin shah pynshitom ha kaba ia ki spah jongki kum ka iing, jaka, bad kiwei, yn kurup noh da ka sorkar bad ka jingpynshitom ia ki",la ong u Agarwal.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ha ki Rangbah Shnong ba ka jingïa trei lang kan ïai bteng bad ki nangne shakhmat ym dei eh tang haba kynduh jingeh hynrei ruh ha baroh ki liang.
Ka la ioh ban ia shim bynta ha kawei na ki basa jong ka Meghalaya Collectives ha ka World Food India ba la pyllong da ka Ministry of Food Processing Industries jong ka Sorkar India ha Pragati Maidai, New Delhi naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik u Naiwieng, 2023.
Ha kane ka jingiakynduh ba la khot da ka BJP la wan ban iashim bynta ki kynhun niam bapher bapher kum ki phadar ka kynhun Katholik, ki pastor na ka Presbyterian, ka All Saints Cathedral, ka Seng Khihlang, ki Sikh.
U bah Bindo u la kam ba ki daw ba ka UDP ka dei ban jop ka long ba u dei u khun, uba don ka kyrdan kaba biang, ka jingwan ialap u Myntri Rangbah, ki nongialam ka NPP, HSPDP, UDP, ka jingsngew synei ki paidbah, kin dei ki daw kiban pynlong ban poi sha ka thong ka jingjop“Katne ngi la ia leit lang shathie naduh NPP, HSPDP, UDP ki nongialam na ka sorkar, la leit da ka sorkar bad lada u rem te ki paidbah ka Shella lehse, ki ong kim mon", la ong u bah Bindo.
Namar kata para ri, to ngin ia kylla ka ba Mut, namar ka Jing kylla kan wan dei tang Lada i wei pa i wei na ngi, ngi ia kylla ban nym jied shuh ia ki ba ngi la tip bad iohi ba ki long ki ba bam sap.
Ka Forum ka la buh jingduwai ruh na ka bynta baroh kiba la ngat ha ki jingshitom kiba la mih na ka Corona Virus ha China bad ha kiwei de ki jaka.
Hadien ka sngi ba la pyndep don burom ia ka met u Nahel hapoh ka iingsah jong u ha Paris, ki pulit ki la ioh kem kumba 719 ngut ki nongïakhih ha katei ka miet bad kane ka long hadien ba 1,300 tam ki la shah kem ha ka miet ba la lah.
Mynta ka sngi ka la don ka jing ialang Executive Committee jong ka KHADC ban ia kren na bynta ki mat ki ban wanrah ha kane ka dorbar.
Ka Balang Presbyterian Nongkhlaw, Nongkhlaw Presbytery, Nongstoiñ West Khasi Hills ka la pynkhreh shaid-shaid ban pdiang ïa ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban long naduh ka 3 tarik haduh 5 tarik mynta u bnai 2023 hapoh ka Balang.
Shillong, 5 Nailur:Ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi kaba la tip kum ka non-Co-operation Movement ban dawa na ka District Council ba ka dei ban siew noh ia ka tulop jong ki kaba la kot mynta 10 bnai.
U sordar katei ka shnong haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la iathu ba ka Raid Wahkhen , kakynthup ia lai tylli ki shnong ka Wahkhen, Ryngngain bad Maw-ah.
U la iathuh ba u la ioh jingtip da ka phun ba ka Pynthorumkhrah bad ka Polo ki la shlei um, bad kum u MLA khlem pynslem u la pyntip ia kane sha u DC ban phah ia ki pulit Home Guard ban ai jingiada nyngkong eh ia ki paidbah kiba shahktah na ka jingshlei um.
U la ong ruh ba kum u shakri sorkar u la pyrshang katba lah ban shakri ïa u paidbah.
Shillong:  “Don da ki hajar ngut tharai ki daju ngi hangne ha Iewduh,ngim lah khein shuh namar tang haka wei ka dukan ruh iadon 3 ngut 4 ngut te,"ong ki katto katne ngut ki daju haba iakren hynnin ka sngi.
Kum ka longiing ka long kaba donkam ban phai sha la u Nongthaw bad ban duwai khlem da pud khnang ba kin lah ban ioh ia ka longiing kaba lait na kiba bun ki kynrum kynram.
Ka Meghalaya ka don lang ha ka group ryngkat ka West Bengal, Delhi, Manipur, Services bad Railways bad pyndep ha ka kyrdan ba ar na ka miej kheiñ poiñ bad rung sha ka semifinal.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka la don ruh ka shithi kaba ki la kyrpad ban pynlong ia ka dorbar kyrpang bad ban wan rah ia ka mat jingbymshaniah pyrshah ia u CEM.“Ha kaba ia dei bad kane ngi la phah sha u Lat jong ka jylla, ha kaba na ka liang jong u Lat jong ka jylla kat kum ka para 36 (V) u la ai jingmynjur ban pynlong ia ka dorbar kyrpang, ha ka ba na ka liang jong u CEM un hap ban pyni ia ka jingbun briew jong u hapoh ka ingdorbar jong ka GHADC ka ban long lashai ka sngi"la ong u Myntri rangbah.
Ïa kine ki dur ki dar la shon ha ka por mynsngi jong ka 1 tarik Jylliew, 2023.
Ïa katei ka rynsan ïakura ba pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Boxing Association (MBA) kan kut ha ka 6 tarik Nailar 2022.
U Bah Najim ula ong ba la thait ban iakren ia ka jingduh network ki tower mobai kaba la buh ia ki paidbah ha ka jingeh ban pyndep ia ki kam ki jam, khamtam eh haba don ba pang ne shitom kim ioh lad satia ban phah khubor ne pan jingiarap na bynta ki kali kit nongpang bad wat ban phah khubor ia kiba haiing hasem ne khun ha shillong ruh ki shem  jynjar namar ba kitei ki tower kim don network satia la bun bun bnai.
Ka paw pynban ki kam torti jong kane ka bor pyniaid Exam ba pawnam tam ha Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha na baroh arliang.
U la ong ba ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC ki dei kiba donkti ha ka bamsap khaii dewïong be-aiñ bad ki Coal Mafia ha West Bengal da kaba bynrap, “mynta ki kwah ban knieh lut baroh, ban rahbor ïa u dewïong bad ïa ki marpohkhyndew.
U la bynrap shuh shuh ba ha ka jingim briew ki don shibun ki jingeh bad jingjynjar la ka long ha ki kam ba ki trei, ha ki jaka pule bad ha kiwei de ki bynta, kumta ban weng ïa kine bad ban nym poi ha u pud jong ka jingsngewsih u la pynkynmaw ba ka long kaba donkam ban long ki briew kiba ïai shah lyngba ki lad jingïarap.
Shillong:U bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nong synshar Ka Ri Hynniew trep, ha ka 29 tarik Jylliew ha ka jingleit ia kynduh kam bad ki nongrep ka thain Mawhati ki la wan iaid lyngba ka surok bah Umsning – Jagi Road kaba dei ka surok kaba iasoh naduh Umsning, Nongkya, Sohpdok, Raitong, Laiphewdiengan, Mawdiengan, Mawhati, Umsohlait, Sohnidan Umtrai shaduh Umsiang bad kaba ia kynduh bad ka Jagi Road kaba don kumba 80km tam ne duna kaba la jot kaba la duh baroh shi lynter.
Ka jingpyndep ïaka niam ka rukomba khatduh i ma Michal Dhar kan long haka 09.12.2021 ha Khnap Thangbru Shangpung haka por 10.30 baje mynstep.
Kaba kham pyn-shongshit eh ha katei ka lympung ïalehkai kadei ka jingïakob tan tyllai hapdeng ki kynthei kumjuh ha ka liang ki shynrang.
Sa katto katne por khamtam ki pateng ban wan lei – lei wat ïa ka Iewduh lada ki poi man ka sngi ruh kin nym tip haei ka Iewduh ka don namar la jop ei ki ktien u poiei poiwir Bara ne Bura Bazaar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki nongtrei katei ka toll plaza kila pynpaw ba kum ki nongtrei kim lah shuh ban shah halor katei ka jingleh donbor u manager katei ka toll plaza u ba la shu kynnoh tuh ïala ki nongtrei, bad ym ju ai shuti lada ki nongtrei ki pan shuti, bad beh ruh ïaki lada ki slem tang dang ki minit ka por trei, bad teng teng kiba don khyllung bad kiba hajan katei ka toll plaza ki ju mih na jaka trei tang ban leit mih shiphang sha iing, hynrei naka liang utei u manager khlem ka jingsngew u la rai beit ïaki ba ki pep baroh shisngi ba kum ki nongtrei kim lah ban pdiang ïa ka jingleh donbor jong utei u manager.
Shillong: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary jong ka sorkar jylla, ka kyntait ba ki nongtrei Veterinary, ki la iathuh ia ki kotkhubor, ba ki la rai ban khang noh ia katei ka khyrdop, kaba peit ia ka jing wanrung ki masi sha ki bynta jong ka Khasi, Jaintia hills.
Shillong 16 Jymmang: ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West jaintia Hills District ha ka jingialam khmat u secretary Crissence Ksoo Yoomeki Passah bad ki dkhot Jong ka Seng hynnin ka sngi ka la leit ban jurip ia ki CHC ki ba don ha West Jaintia Hills District.
Ha kaba iadei bad ki skul ha ki thain nongkyndong u la ong ba ka sorkar ka la bthah, ba kan don ka jingia syllok lang bad ki Covid Management Commitee ba kin ai lang ia ka rai ban plie noh ia ki skul ha ki shnong jong ki.
Hadien kane ka Lajong ka la bteng ban banbor shuh shuh hynrei kam shym la lah satia ban ioh ia ka kabu kaba biang ha kaba ka jingialehkai ka la poi noh sha kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong.
NOTA –  633.
Tang shu poi ha Assam la pher kiei kiei baroh, poi sha U.P, Bihar, Delhi, Rajasthan, Gujarat, Maharashtra, West Bengal bad baroh kiwei pat ki jaka ka ri India, ngam lap ba don ino ino i ksai ba lah ban pyni ba ngi don jingiasnoh bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ka India.
Ha kawei ka liang, ka General Secretary ka UDP, Nongliput Unit, samla Airisha Mawlong ka la ong ba ka politik ka long kum ka kam shongkha-shongman namar shisien ba la bakla ban jied, la bakla shirta jingim bad hap ruh ban kit ban bah ïa ki jingeh shi junom.
Shillong, 15 Naitung:Ka Village Administration Bill ka KHADC kaba la thnem bha ha kine ki sngi ban dawa ba u Lat ka jylla un pdiang noh ia ka, ka dang sahkut sah ha miej ka ophis u Lat ka jylla u V Shanmugana than wat hadien bun taiew ba ka sorkar jylla ka la dep phah biang hadien ba la shah pynphai.
" La bthah I Niakha“Kato ka Pisa ka dei na bynta baroh shi snem.
“u pud u sam hapdeng ki District hapoh ka Jylla Assam mynta ki la kylla long ki pud hapdeng ar tylli ki Jylla, Assam bad Meghalaya…ba ki jingeh ne jyrwit jyrwat ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ki District, mynta ki la long ki jingeh bad ki kynrum kynram jong ki ar tylli ki Jylla.
Ai ba ka jinglong caste ki ktien ba ngi kren, ki jaka ba ngi wan, ki blei ba ngi mane, kito kiba dei ki khun shynrang jong ka Bharat matta ki dei ki Hindu, u la ong.
Ka KSU, ka ai jingmut ia U Dharmendra, ba un thung noh, da ka kong Sherwin May Sungoh, kum ka Vice Chancellor ba thymmai jong ka North Eastern Hills University (NEHU), namar ba ka dei kawei, na kiba don ha ka thup, kum kaba bit ban shimti ia katei ka kam.
Ha katei ka jingïalang jan baroh ki khlieh nongsynshar na ki Hima bapher bapher kiba shah ktah ha katei ka jingpynbeit pud kaba nyngkong ki la wan ban shim bynta lang.
ïa kane da ka ktien phareng ki ong “Accountability" lane ka jingai jingkheiñ na ka liang u MLA aiu ba u la leh ha ki san snem ba u ‘mih khmat’ ïa ki paidbah jong ka konstituwensi.
Shuh shuh la ong ba baroh 1607 tylli ki karkhana ba la pynrung kyrteng ha Delhi ki la shah pynkylla sha ka PNG," u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Nongaiktien ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba na ka liang ka tnat Urban Affair ha kane ka Presentation ka la tyrwa ban tei ïa ki skywalk, ki flyover bad ki pipeline bad kiwei ki jyntei na bynta ban wanrah ïa ka jingkylluid ka sor.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, ka la sdang ha ka Lah Sngi U Blei ha SAI Training Centre da ka jingwan ïashim bynta da ki kynhun bapher bapher na ki district jong ka Jylla.
Kine ki MLA ki kynthup 2 ngut ki MLA ka HSPDP u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodius Dkhar bad 2 ngut ki MLA shimet Remington Gabil Momin na Rambrai Jyrngam bad u Kartush R Marak na Baghmara konstitwensi ki la wan ban soi ïa ka shithi ban ai ka jingkyrshan pura ïa ka NPP ban thawsorkar thymmai ha ka jylla.
" La phai ktien sa u bah Bor“Ale rung ap ngan khot i don sha kper" ka la iathuh.
Kiba ïohsngew pat de kim suitñiew kat ban shah shkor ïa kaei kaba ka don ban ong.
Iaki kol jong ka  Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Yobiang Bamon 45′ bad u Pynchngain Phawa 49′ Ka jingiakhun Third Division haka 10 tarik Nailar kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah iaka Madankynsaw Mookyndeng haka por 10.30 baje mynstep, ka FAM pyrshah iaka Mookaswan Dongwah haka por 12.00 baje nohphai sngi, ka Mukhla Umlangshor pyrshah iaka Da i hi Mynsngat haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka long kaei kaei kaba da sngewphylla ba kat ka Sorkar ruh kam tip naduh mynno bad da kumno uba kat uta u dewiong uba haduh 13 Metric Ton u shu jah rngai noh.
“U Blei u la ai ha ngi ïa ka mariang kaba itynnad ha baroh ki jaka bad ka shong pat ha ka jingpynïaid bad pyndonkam jong ki briew kumno ban pyntrei kam ïa ka," ong u Bah Rymbui.
Kaba hakhmat eh ba kine ki heh sorkar ki la wanrah, ka long da ka jingai jinghikai pyntbit ïa ki heh sorkar kiba dei ban khmih bniah halor kane ka bynta ha ki katto katne tylli ki distrik jong ka jylla Andhra Pradesh.
Bad u la ong ba katba ka Congress kam salia shuh ia u hynrei ka NPP pat ka dang niewkor ia u naka bynta kaei kaba u la synniang ha ka jylla bad na ka bynta ka jingtbit jong u (past experience) ha ka politiks bad ha ka synshar khadar kaba baroh shi katta.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba baroh ar tylli ki Bank ki la kular ban shakri hok ia ki paidbah wat ha kane ka por ba ka don jing thuh ka Bank (Yes Bank).
Ha kajuh ka por, ki jingkynnoh kin ym mih khlem da don ki jingshisha.
Ha ka jing ialang, la don lang ruh da U Rovilatuo Mor,  Commissioner ka Nagaland, ha kaba u iathuh ba ia ka jingshah khang lynti, ha ka jingkit mar sha Nagaland, ka la don ka jing iakren hapdeng ki ar jylla bad ki bor sorkar, ki dang iaid ia katei ka mat, ban peit ba ka kam kan nym shah pynthut satia.
Lada dei pat na ka bynta ki kyrtong ba dang shu mih thymmai, ki jingkylli ba kin buh kan long kiei ki jingduna ba u MLA/MDC u don kaba pynshlur ïa ki ba kin mih ban ïakhun.
Hynrei u Bah Sutnga u la ong ba ka jingkhang ia ki trok, kan nym ktah ia ki skul, ki kali shimet, ki ophis namar ba ka jingiakhih kan long da ka lynti ba jai jai bad ka dei tang ka jingkyntu bad kyrpad ba kin iakyrshan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u District Programme Co-ordinator DTC ma Pynkhreh Bhalang Susngi, la ïoh ruh ka jingkren na u Dr.J.Rymbai i/c Ummulong CHC uba la batai shaphang kane ka prokram.
Ka thong bad ka jingangnud jong katei ka skhim ka long ban kyrshan bad ai ka jingïada bad ïarap ïaki khynnah haka rukom kaba dei ba kin nym duh ïaka hok ba ki dei ban ioh kum ki khynnah naduh ka koit ka khiah, ki jingïarap pisa naka bynta ka pule ka puthi ka jaka sah ka bam ka dih ka jong ki haduh ba kin da dap 23 snem ba kin bteng ruh ïaki jingpule ba kham shalor.
‘Kam dei ka jingknieh noh ia ka bor jong ki district council hynrei ngin pyndep kum u nongthaw ain “, la ong u Myntri rangbah.
Kumta kino kino kiba ïohi kin sngewbha ban pyntip sha ki baiing hasem jong u Sagar Thakuri da kaba kin telephone ha u mobile number 9366033824.
Ka dei tang ha ka snem ba la leit hi ba ka Sorkar Jylla lyngba ka ophis jong ka Labour Commissioner ka la sdang ia ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss Scheme (CRAWL) khnang ban noh jingiarap ia ki nongtrei, ki nongbylla sngi bad kiwei kiwei kiba im kyndoi jakpoh ha ka por ka khangdam.
Kumta ruh man la ki jingialehkai kin long ki jingiakhun kiba kham eh bad kham shalor hapdeng ki kynhun, ha ryngkat bad ki kynhun ialehkai kin iakhun na ka bynta ki ar tylli ki jaka ha ka ICC Men’s Cricket World Cup 2023 da kaba ai ruh sha ki kynhun ia ka khyndai tylli ki jingpynthikna ki jingialehkai ha katei ka lympung ialehkai Kriket kaba heh ka ban sa long ha India.
Ka pyrthei ka rakhe ia kane ka sngi dei namar ba u Jisu u la iap bad u la mih pat kein.
Ula ong lada ka sorkar Assam kam sngap ïa ka jingdawa jong ka seng, ka seng kan dawa shaduh ka sorkar India ban pynshitom ïa kitei ki Pulit.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ka constituency ki dei ban long ki nuksa sha kiwei pat ki paidbah ka Jylla ha ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi ha kaba ki trai jaka khlem bynnud ki ai ïa ki jaka ban pyntrei ïa ki projek kam pynroi na ka bynta ka pateng ban sa wan.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Renikton u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïa dei bad kane ka jingkieng da kaba u la ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba donkam eh katta katta ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kin ïoh ïaid noh na kane ka jingkieng, hynrei kumba long mynta kane ka jingkieng ka dang don tang shiliang u païa katba shiliang yn pat leh ei ei.
Hooid ki jingjia ba sngewsih ki lah dep jia bad ngin ym lah ban pynkylla ia kaba lah dep.
La ioh jingtip ruh ba ka don ka jingaiwai iing ia kito ki jingtei ba la shna beain da ki briew kiba sah hangto hi bad ki ju mlien ruh ban pynieng ia ki kali ha ka surokbah ba leit sha thain umpling kaba la pynwit ia ka leit ka wan ki paidbah khamtam ha ka por long skul bad ophis.
Haba ki khun shynrang u Jesse ki la wan poi, u Samuel u la iohi ia u Eliab, bad u la ong halade, shisha imat dei une uta uba la sleh u Trai ban long syiem.
U la ong ba katkum ka jingkdew ka Ministry of finance ka ong ba ki sorkar jylla kidei ban pynlait ïa ka pisa ba la pynlait da ka sha ki district council bad lada ym lah ban leh hapoh kitei ki sngi ki sorkar jylla ki hap ban siew ïa ka ram sha ki district council.
Drishti Sangwan 572 (9x); 3.
Kane ka ATM kadei kaba don kyrteng Morcha Pde.
Ha jaka ba u MP un iada ia u paidbah, hynrei u iada pynban ia ki company, ka jingma kaba khraw ban ioh kum kine ki nongmihkhamt.
Shillong, Naitung, 02: Mynta ka sngi yn sa ïoh ban pyntyllun biang ïa ki jingïalehkai jong ka lympung Women’s League, kaba la ju pynlehkai ha Madan Third Ground, Polo.
Pynban hapdeng ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ha ka jingjah lynti, ki lad pathai khubor lehse ki la shim ïa la ka jong ka kamram ban bah ïa ka lyngkor kaba khia naka bynta ban ïai pynim ïa ka ktien lajong.
Haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ka kyndon kaba 2 jong ka bynta ba 11 jong ka aiñ ba la tip kum ka Meghalaya School Education Act, 1981 kaba ong ba ïa ‘ka jingsiew ïa ki nonghikai ha ki skul shimet ka dei ban long katkum ka jingbthah jong ka sorkar na ka por sha ka por’.
U Bah Kitborlang Nongrem haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingïaroh ïa ki nongseng ïa ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Rangthong" ba ki la lah ban pynlong kum ïa kine ki rynsan ïakop rwai kata watla hapdeng shibun ki jingeh ha ki lynti ïaid jong ki.
U Ma Singh Mulieh u dei u khun uba lai na ki sawngut ki khun jong u Woh (L) Son Dhar bad ka Men (L) Lakhi Mulieh.
Kumta kadei ka por ban jied ia ka Bymjukut khlem pynslem “namar u briew ba la kha naka briew u long uba khyndiat ki sngi.
U la kdew ba kane ka jylla ka dei kaba bun ki siej bad u la ong ba ia ki siej ym shym la pyndonkam tang ha ka ban pynmhi kot sada hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka ban pynmih bording kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Bio Energy, lyngba katei ka buit u la ong lah ban ai kam ia bun ngut ki samla.
Shillong: Hadien shitaiew ba shi kynhun ki hati ki la pynjulor ia ki khat-ar tylli ki ïing ha South West Khasi Hills, mynta ka sngi, sa shi kynhun ki hati ki la pynjulor ia kawei ka ïing ha Rajai kaba hap hapoh ka Ranikor Sub-division jong ka South West Khasi Hills bad kane ka shnong ka iajan bad ka khappud jong ka Bangladesh.
Ka  Sorkar Nagaland mynta ka la tei ia ka karkhana pynmih kot sada ban pyndonkam ia ki deing ki siej kiba mih ha ki Lum Naga.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la weng noh ia ka kyndon ban nym shah buh dukan kyiad ha surokbah na ka jingjngai kaba 500 metre sha ka zero metre.
“Namar u Jisu Khrist u Trai – un sa bishar ia kiba im bad ba iap ha kata ka jingmihpaw jong u ha suin bneng bad ba un seng ia ka Hima jong u, hangne ha pyrthei" 2 Timothy 4:1.
Ka Sikkim ka donkam ban kamai 331 ron ban jop nad ka dang don ka por ban leh ia kane hynrei kam lah shan slem ban beh ia ka Meghalaya.
U iathuh ruh ia une u khaw u MLA u lah dep pynpoi naduh kane ka taiew ba ladep bad haduh mynta sha baroh ki Rangbah shnong ki Nongkitkam shnong la ka jong ka jong ka shnong hapoh ka constituency.
Ha ka por elekshon, ka dei ka por ia beh kam jong ki kyrtong bapher bad khyndiat ka jingbakla, ka lah ban pynrem elekshon syndon ia u kyrtong bad kane ka jingjia, ka dei tang na ka jingioh brake bakla, u draibar, ka la pynthung khohmoh ia u myntri sorkar jylla, uba dei ruh u kyrtong elekshon.
Ïa kane ka jingpyn khuid shnong la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad u MDC, u Bah Balajied Rani kum u symbut kongsan.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren da u Bah George V.Lyngdoh, Joint Mission Director, SRES, u la kren halor ka jingiaid shaphrang ka skhim MGNREGS ha ka jylla ba la pyntreikam la shiphew snem mynta, u la pyntip ruh ba ki longing kiba la thep kyrteng ha kane ka skhim ki la poi sha ka 4.96 lakh, ki longïing bad ki VEC ki lapoi 6251 tylli bad ka mang tyngka ba la pyntreikam ka la pois ha ka Rs 3059.05 Crore bad ki kam kiba la lah ban pyndep ka la kot sha ka 65922 tylli ki projek.
Ka High Court ka la takrain ia ka High Level Scrutiny Committee kaba khlem leh thikna ia ka rukom bishar bniah ia ki kandidet ba la ialeh ia ka eksam kam nonghikai namar ba ka shu bishar tang ia ki kandidet kiba la shah jied katba kam shym la shim ne bishar ia ki kandidiet kiba khlem shah jied.
Kane ka jingkynnoh ka la mih hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka por ba ïatai ïa ka motion halor ka jingkynrei u droks hapoh ka Jylla.
Da ka jingkwah ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC u MLA u la ong ba ka don ia ka daw kaba biang ba kan shah pynkiew kyrdan, kawei na ki daw ka long bay m don tang kawei ruh ka CHC ha Khad-ar shnong –Laitkroh Block hynrei la don tang ki PHC bad Sub-Centre bad sa kawei katei ka PHC ka dei kaba la iaid lynti ha ki jingtreikam jong ka la 25 snem mynta.
Haba phai ha ka kam ri dohkha bad ka jingdon jong ki pung ha poh ka distrik, ym lah ban len ba lada baroh kiba don ïa ki pung ri dohkha, ki dei kiba la pyntbit bad kiba la shemphang ha ka kamai kajih, ka West Khasi Hills ka lah ban dei kawei na ki distrik, kaba lah ban pynmih bun ki dohkha ban die ha ki ïew ki hat.
Kitei ki iing shongbasa, kiba la don 5 tylli iing dieng bad ha kitei ki 5 tylli ki iing, ki la don 10 kamra, ia kaba la shna ha kata ka rukom kaba iadei bad kane ka juk kaba mynta bad ruh kiba la iaryngkat ruh lem bad kiwei ki iingbasa (Hotel) remdor hapoh ka jylla.
Paralok baieit, hato ki ïingmane jong ngi ki dei shisha ki ïing ba shong U Blei? Lada ki long kumta, ka mut ba ki don da ki phew billion ki blei.
Utei u nongïalam u la long ruh uba la kloi bad uba la pynkhreh ban ïa pyni nia tangba u ai jingmut pat ba dei ban leh hakhmat ka jingsakhi lang jong ki lad pathai khubor bad ki nongpeit ne nongsngap lang.
La ban jur ruh iaki Dorbar shnong ba kin peit ngor khnang ban lah ban teh lakam iaki jing rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka dong ka thain jong ngi ha kum kane ka por.
“Halor katei ka jingkhot iakren watla u Vice Chancellor u la kdew halor ki jingmyntoi lyngba ka jingpyntreikam ia ka NEP, hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingpynpaw halor ki jingeh ki ban mih," ong u Bah Rani, kata da kaba bynrap ruh ba ka MCTA kaba don ia ka jingkut jingmut ban trei na ka bynta ka jingbha ha ka liang ka pule puthi bad ka jingkhmih lynti  ia ki jingiakren kiba tei bad kiba seisoh ka la shim ia ka rai ha ka jingialang ka EEC kaba kyrkieh na ka bynta ban pdiang ia kane ka jingkhot iakren.
Mathaios 7:7.
Nongstoiñ, Nailur, 12: Ki dkhot jong ka District Health Society West Khasi Hills ki la ïa shong jingïalang mynta ka sngi ka 12 tarik Nailur, kaba long ruh ka sien ba nyngkong bad U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah Garod L.S.N Dykes, ha ryngkat ka jingïadonlang u EAC ka Mawshynrut bad u BDO Nongstoiñ, ha conference hall Dc ophis Nongstoiñ.
Na ka jingiathuh u Myntri Rangbah la sngewthuh ba ka sorkar pdeng kam buh satai kano kano ka kyndon ia ki ktien ban pynrung ha ka riti synshar ne ban ioh jingithuh nih ha ka riti synshar jong ka ri.
“Kiba bun na kiba la shah ktah ha kine ki khñiang jingpang la shem ha kiba bun ki nongbah kum ha Mumbai, Thane, Pune, Sangli, Kolhapur bad Aurangabad," la ong u Sawant.
“Kane ka CHC kala ai jingshakri mynta da ki phew snem hynrei ka don mynta tang ar ngut ki doktor khlem doktor specialist", kren diaw u Bah Sumer.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ruh ia ka Tnat Transport, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki la iakren bad ka sorkar Pdeng ban mang pisa na ka bynta ban shna ia ka surok eight lane na Khanapara sha Byrnihat bad ka surok four lane na Umroi sha Jaintia Hills khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan bad pynduna ia ka jingdheng kali.
Ha u snem 2019, ka Thakur, ka kam ruh ba ka umjung masi, ka la pynjem ia ka, na ka jingpang bampong, kaba don ha ka met jongka bad ka kam ba ka jingpang bampong, kaba don ha ka shadem jongka, ka la jem syndon, tang da ka jing dih tista jongka, da ka umjung masi.
Ka Banisha ka la buh lypa u klat dihum bad u jug um ha kamra shongkai.
Ka jingbun ki nongialeh ST ka dei namar ba mynta bun ki khynnah skul, naduh kiba dang pule ia ki klas barit ruh ki hap ban ioh syrnod ST haba ki ialeh baibam.
Ha ka jingpynbna mynta ka sngi, ka tnad PWD lyngba u Chief Engineer (Roads) ka la khot tender ha ka jingmang pisa kaba 1,5,985,500 (shi klur sanphew khyndai lak phra phew san hajar san spah) na ka skhim RIDF-XXIV.Ha kane ka jingkhot tender la phiah hynriew kynhun ha kaba kawei kawei ka kynhun la mang T.26,64,250 lak.
Ha ka jingïalang, u Rangbah Shnong ka Pynthorumkhrah Golflink Bah Micheal Hek ha ka jingïakren bad u MLA u la pynpaw ba lada pynïaid hi da ka tnad Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla ka Dorbar Shnong kan ai ka jingïatreilang hynrei lada jia ba la aiti ban pynïaid sha ka Shillong Golf Club ka Dorbar Shnong kan pyrshah namarba kan long tang kum ka jaka kamai pisa jong ka Club.
" Haba kren ha ka jingialang u Bah Ymbon u la pynpaw ruh halor ka jingkongsan ban pynkhlain ia ki kam iatreilang na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Kumjuh ruh ka Seng ka la pynkup burom ia u Bah Josper S Dura uba  dei u sohnyng kong jong ka kyrdan Graduate, napoh ka shnong bad ia i Kong Experience Dkhar iba dei i soh nyngkong jong ka kyrdan Post Graduate napoh ka shnong Nongshken.
Ka Ammendment jong ka companies act ka dei ka bym shong-ain.
Ha Ribhoi, ki don baroh 34 ngut, ha East Jaintia 2, West Garo Hills 11, South Garo hills 2,  South West Garo Hills 1, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
La wan rah ruh ïa ki Tableau na ki 15 tylli ki tnat treikam sorkar jong ka District kiba la pyni ïa la ki jong ki jong ki jingjop ha ka jingtreikam jong ki.
U Bah Harkin u la ñion tyngeh ïa utei u kyrtong ka NPP u ba la kynnoh ba ka jingbym wan ïa donlang u Bah Harkin kum u Sordar ha ka jingïalang kaba la long ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha katei ka shnong ka dei ka jingleh shiliang khmat.
Bad kum ia kata ka briew la tip kum ka nuti nutit bad kusbi kusbit.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills District (EKH) mynta ka sngi ka la pynbna ba ki dukan die Umphniang sharak, ki dei ban plie haka 1 bad 2 tarik u bnai jymmang 2020 naduh 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet katkum bala btah ki bor district.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jylla ka la ïoh ban rung shaduh ka final jong ka Santosh Trophy kaba la long ha u snem 2023.
Ki don bun ki nongialam niam kiba kren ne thoh pyrshah ia u President Donald Trump jong ka America.
Haba pynshai halor ka CM Connect Programme, u Sangma u la ong ba ka CM-CONNECT ka dei kaba la rejistar hapoh jong u helpline number 1971 bad uba la treikam ruh mynta, bad ba ki nongshong shnong ruh ki la rejistar ia la ki jingangnud ki jong ki man la ka sngi.
La shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Keebor Kurbah Marangbah (Aktor) bad ka puron, ka Sherilin Khongwar(Aktres).
Mynta ha Meghalaya ban bamsap ka la long ka jingmlien bad kiba bamsap ruh kim don jingïatip lem bad kim sheptieng shuh ban leh kumta.
Kala dawa ruh ban pyntreikam ia ka UNDRIP ban iada kyrpang ia ki riewlum kumba la rai da ka United Nations.
Ki nongsynshar kiba kyntait ia ka jingkitkhlieh kim lah ban shong ha ka khet bad lada ki kyntait ne їehnoh beiῆ ia ki paidbah nongshong shnong ka long kumba ki khot sngewbha ia ka kynrum kynram ba kan wan jyrsieh ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi na ka liang ki MLA ka liang pyrshah, ka All India Trinamool Congress (AITC ), la wan ban shim bynta lang, da U Bah HM Shangpliang, kum ka dak ba na ka liang jong u, ruh, yn kyrshan ia ka Daurapadi Murmu.
Shuh shuh katei ka Principal kala ïathuh ruh ba na ka Liang ka School ki la dep buh shibun ki jingthoh sha ka sorkar ba dei ban peit khmih hynrei na ka liang ka sorkar ka dang wan tang shisien ha u snem 2023 ban leit jurip bad la ïathuh ruh ba katei ka Hostel kam long shuh kaba dang lah ban pynshna maramot (Repair).
“Ka Shillong Traffic Police (STP) kaba la pynlong ka jingtalasi ka la ïoh bat haduh 755 tylli ki kali bad ïa ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait ïa ki kor pynsawa kiba shu shna hi bad ïoh daiñ kuna haduh T.7,68,900 lak tang haduh u bnai Naitung, 2023," ong u kyrwoh.
Ka khlieh bad ka bor treikam naduh khlieh haduh khongdong ka dei ban long shisha kaba jlih bad ryntih.
Hadien kata, u Bah Hek da ka jingbym banse namar ka jingkyrpad jong u President ka party u la hap ban tar ïa ka shithi bad hap ban mynjur da ka kyrteng u Bah Mawrie," la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka East Jaintia Hills ruh ki la ioh kem ia ar tylli ki truck kit dewiong be-ain kiba iaid na khmat ka Thanad Khliehriat hi.
Lada ym don shuh mano mano ba pynkhein ain, ym donkam shuh ia ka tnad pulit.
Shillong: Ki nongshong shong jong ki hynniew shnong ki ba hap ka  Dorbar Pyllun ki Hynniew Shnong mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jing bym lah pdiang ia ka rai ban ithuh ia u bah Livingstone Mylliem kum U Rangbah Shnong ba shipor  jong ka Lumrit village.
Namarkata, ka jingngat ki briew ha ka shrip ka apot ka pynkylli iangi ba kaei kane, bad balei ka wan jia.
Kawei ka vote ka long Invalid ne ka shah kyntait.
Garodubi Higher Sec.School, Rajabala PO., West Garo Hills, Jawahar Novodaya Vidyalaya, Nongstoin, West Khasi Hills.
Katno ka jingkhlemraiñ bad jem daw shisha ! Kaba ngi ki paid nongjied Nongthep-vote ngi da sngewsih kthang eh mynta la 45 snem ei ei, ka dei ka jinglehthok, lehshiliang khmat, jinglehklop, bamsap,  klun tang halade khlem khmih ne ïarap kyntiew lem ïa ki baduk barangli, ki rit ki ria, ki thap ki dab, paidknup paidtrap.
Kine ki 17 tylli ki longïing ki dei kiba la jied na ka thain Mawpat, Oakland Bivar Road, na Keating Road, na Mawlai bad na Polo bad ia ka jingjied ia kine ki longïing, don kiba la aiti ha ki shnong ban jied bad don ki longïing pat kiba la jied hi da ka Batesi TV.U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka jingialang sam jingiarap u la ong ba ka jingleh kmen ia ka Christmas kam mut satia tang ban ia leit thied jaiñ thied nep thymmai, ne ia thied cake hynrei dei ban rakhe bad lehkmen da kaba ai jingiarap kaba mar kylliang.
Dei ha kane ka kynti ba ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba saphriang ha Ri Lum Khasi Jaintia ki la mih shakhmat ban shimti dalade ban pynkhreh ia ki Community Quarantine Centre ha man la ki shnong ki thaw na bynta ban ai jaka sah shipor ia ki nongshong shnong kiba wanphai na shabar ka jylla.
Ïa katei ka metïap la lap nyngkong da ki katto katne ngut ki briew kiba ïaid lynti na katei ka jaka ha kapor kumba 3:00 PM ha ka 4 tarik Kyllalyngkot ha kaba kila pyntip noh sha ki bor pynïaid ka shnong Ksehkohlong bad na ka liang jong ka shnong kala pyntip noh mar mar sha ki pulit.
U la ong ba kam myntoi ban rakhe ia kane ka sngi lada ngim bud ia ki dien jat jong u bad ban bun ia ki dien jat jong u ka long ba lada don ha kano kano ka bynta kaba trei to ban pyndep hok ia ka kamram kaba la pynkhamti.
:Ka MP jong ka Lok Sabha na Tura, ka Agatha K Sangma ka la leit sha South Garo Hills myn ha ka sngi ba ar bad ka la long ka shongknor na ka bynta ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) ha new Circuit House Conference Hall ha Baghmara.
