Shuh shuh ha kane ka thup ki don arnhut ki doctor MBBS ba kynthup ïa u Director of Health Services (DHS) barim ka jylla u Dr Aman War (North Shillong) bad u Dr Osaphi Smithson Jyrwa (Mawryngkneng).
Ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ War Jaiñtia jong ka 7-Amlarem Constituency kiba la mih shakhmat ban pyndap ïa katei ka Hall bad ban ai jingkyrshah ïa kane ka jingïakhih ban pynthymmai ïa ka rukom thung kam thung jam ïa ki samla wadkam hapoh ka jylla.
Ia u bah Michael la rah sha ing kashari mynta ka sngi bad la ai por ia ki pulit 14 sngi ban tohkit ia u.
Ka Jowai Diocese ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Waheh Shnong/Secretary Shnong bad ka Dorbar Shnong jong ka Ummulong, Moodymmai, Wahiajer, Mookyndur, Tyrshang, Mukhla kumjuh ruh ïa i Pa Daloi Ma.
U Leong u la kam ba baroh ki mar kiba ka KHADC ka kurup na katei ka jaka ki dei ki jong u.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat u Bah Larsing Ming Sawian, Bah Dipshon Ryn-thathiang, Bah Wanshan Kharkrang, Bah D.Nongbri, Bah S.Lyngdoh, lem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam jong ki association ba pynïaid ïa ka jingïalehkai phutbol na ki District bapher bapher.
Ki la ialam ia u sha kawei ka khlaw,  hajan ka shnong Rari ha kaba ki la siat iap ia u.
“La mynjur ban shim ia ki kot pule ka NCERT naduh klas I haduh klas X bad la aiti ha ka MBoSE.Kane kan treikam naduh ka samoi pule ban wan", la ong u Conrad.
Kine ki ar tylli ki shnong kiba la ïoh ïa kine ki tin pynlang ñiut haduh 54 tylli ka dei Lion Mission Compound Dorbar Chnong  bad Chutwakhu Social Welfare Local Durbar.
Naduh ka jingrang tyrkhong haduh ka jingshlei um, ngi la ïohi kumno ka jingleh bym suidñiew u khun bynriew ïa ka mariang ka la kyrtoh kylla.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh ki nongïalam jong ka KSU jong ki lai unit, kata Diengpasoh unit Nonghali unit Mynriang Unit nalor ki nongïalam KSU Mawryngkneng circle kiba kynthup ïa u Samla Dalum Kharpran Education Secretary, Samla Teibokskhem Shadap General Secretary nalor ki incharge napoh Eastern Central Division, nangta u Samla Kitbok Warbah Asstt Organiser KSU Mawlai Unit bad u Samla Readeon Nongrum Assist General Secretary KSU Sengkmie uba long ruh u Kongsan ha kane ka sngi.
Ïa kita ki samla ba tyngshaiñ la ainam da ki syrnot bad ka song pisa, ki ba kynthup ia u samla Menangmankhraw Kharkongor (SSLC), Alden Kenan Massar (ICSE), Angelus Khongbinan and Badarisha Mawrie (HSSLC Arts), Melboreen Massar (HSSLC Commerce), Amy Grace Langstieh (HSSLC Science), Wanhunlang Khyllait (BA) bad Rilarympei Diengdoh (MA).
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh ban pan map mardor lyngba ka jingthoh lyngba ki bor shipai BSF kiba dei khmih ha ryngkat ka jingpynthikna ba kum kine ki kam  thombor bad ki kam riewkhlaw kin ym wan jia shuh hadien habud.
“Hooid, baroh kila iahap jingmut ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ia ka MRSSA hynrei ngim pat lah lano yn pyntreikam namar ba ka dang iaid ha ka jingpynkhreh “, la ong u myntri rangbah.
Ka NorthEast United FC ka la thung ïa u Juan Pedro Benalina na Spain kum u coach ba thymmai na ka bynta ka aïom ïalehkai jong ka Indian Super League, la pynbna kane ka klob.
Tura: Kan long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ki nongshong shnong ka Reserve Gittim village ha West Garo Hills.
Ki Jentil ki kynthup ia baroh ki Ri ki hima ka pyrthei lait noh na ki Jiw ne Israel.
Nongstoiñ, Jylliew, 15: Ki ophisar ka tnad Development of North East India (DoNER) jong ka Sorkar pdeng kiba kynthup ïa ka Joint Secretary, ka Anuradha Chagti bad u Under Secretary, u Pankaj Sharma, myn ha ka sngi balang jong ka taiew ki la wan jngoh ïa ka West Khasi Hills District ban ïakynduh ïa ki nongïoh bhah na ki skhim bapher bapher, ban ïa phylliew jingmut ruh bad ki ophisar na ki tnat sorkar kiba ju pyntrei ïa ki skhim kiba hap hapoh ka prokram SAMBHAV (Saturation of model Blocks & Villages) jong ka Sorkar pdeng.
Ka rai ba la pynbna ia ka Jirang C&RD block hapoh Ri Bhoi district kum ka containment zone ka long hadien ba ki nongtrei jong katei ka ophis ki la ia bit ia ka jingpang Covid-19.
Hato kiwei ki State kim don jingiada?Ka jylla Meghlaya jong ngi ka don ki University, kynthup ia ka Central University, NEHU.Ka dorbar thawain ruh ka don 60 ngut ki dkhot, sa ki District Council bad ki hok pura ia ki riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka mane Blei bad baroh ki jingdonkam, kynthup ia bun ki bynta jong kata ka I0A por phareng bad kiwei ki jnit ki jnat.
Nongpoh, Naiwieng 28: Da ka jingthmu ban ai jingtip sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bad kumjuh ruh ki skhim sorkar bala mang sha ki padibah bad ki shnong bapher bapher, ka Umsning bad ka Umling C&RD Block, mynta ka sngi ki la pynlong ïaka program Hamara Viksit Bharat Sankalp Yatra, ha kaba ka Umsning C&RD Block ka la ioh ban pynlong ha SGSY Hall Umsning bad ka Umling C&RD Block ka la ioh ban pynlong ha iing dorbar hall Dulongnar ha Ri-Bhoi.
Ka seng ha kajuh kapor ka dawa ruh ba ka sorkar kadei ban pynshai ia katei ka Notification bala pynmih namar haka jingpeit jong ka Seng la i kumba ka long khongpong na ka jingdawa ban pyntreikam iaka ILP ban iada na ka jingwan rung ki briew kiba na bar.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka KSU West Jaiñtia Hills u samla Laitphar Syngkrem u la ong, “Ka seng kam lah ban pdiang ïa ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Assam ba ka Mukroh ka dang hap ha ka West Karbi Anglong, Assam".
“Ngi la iathir sani ba la lada kam don u Lyngdoh ba pura, kan nang wanrah shuh shuh ia ka huri hura hapoh ka Hima’, la ong u bah Pyniaid sing.
U Myntri Rangbah Duh un ai jingkren ruh ia kito kiba la ioh kam ha katei ka sngi.
Ha hatei ka training ula shah hikai pyntbit ha ka jingsiat ia ki AK-47, AK- 56 bad pistol 7.65 mm, wireless set bad kiwei kiwei.
La iathuh ba kum kitei ki jingjia, yn jin da la lah ban iada, lada la leit rah ha ka por kaba biang sha ki jaka sumar bad  bad na ka bynta ban iada, na kiba kum kitei ki jingjia, nangne shakhmat, kumta ka District Magistrate, ka pyntip ba  la rai ban khang dam ia ka Riat Laban East bad kumjuh ka St John, kaba hap hi ha ka madan Laban, ha kaba katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 11tarik Nailur 2020.
Shillong, Lber 11: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Nyngkong, kala maham jur ïa ka Northeast Sunshine Trust (India) bad kiwei kiwei ki Agent Sorkar ba kim bit da lei lei ruh ban khyllie biang ïa ka kitab tih Uranium hapoh ka Jylla.
U bah Khlur u la pynpaw ruh ba ka Resol MP  2014 ka dei ka dak kaba pyni shai kdar ba ki paidbah ka jylla ki la kwah palat ia ka BJP ba kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka jylla, “Ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla, ka Resol MP ka la ai jingkyrmen ia ngi" ong biang u bah Khlur.
Watla ki don bun ki party kiba treilang ha kane ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance hynrei kaba paw shabar mynta pat ka long ba dei tang ka National People’s Party kaba shim lut ia ki rai ha ka Sorkar jylla.
Ki don bun ki lynti kiba phi lah ban leh na ka bynta ka koit ka khiah ha kane ka aiom slap bad ka wei napdeng kine ka dei ka jingnang ban jied ia ki jingbam kiba iadei bad ka aiom slap.
Ula ong ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka riewspah bha ha ki jingbam tynrai kiba bunsien ki dei kiba la shet da ki jhur ne ki soh kiba ioh na ki khlaw (wild edible).
Ula ong ba Christmas ka wanrah iaka iaka khubor jong ka jingieit, jingkmen, jingkyrmen, jingsuk bad jingburom para briew bad kaba kham kyrpang kalong naka bynta ki briew kiba don ka jingduna haka bor met.
Nga īaroh īa ka jingkhraw jingnang-jingtip jong u phadar Thyrniang, hynrei nga kyntait īa-u namarba udei u Lyngdoh bymbiang khlieh (I appreciate Fr.Thyrniang’s extensive knowledge, but I denounce him for being a crazy priest) Nga shaīong shangit ngaiñ ban pyrkhat balei uwei na ki class mate jongnga u kwah ban mih tdong bad ban mih reng!U Phadar Demon-crazyU dei tang u phadar um pat dei U Blei um lah ban bishar ia ka dohnud kiweiThoh Da kiwei ki khubor ba shongnia ym ban Shu bishar tang ia kiwei….
Hadien la lap noh ïa kine ki tiar siat da ki shipai, ha kaba la suba ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la donkti ha ka jingjia.
Ka jingshah pom jong u draibar trok mynta ka step, ka dei hadien ka jingshah pom jong ki arngut hynnin ka sngi ha Pyrkan, kaba don hajan Shella, ha kaba uwei ula mynsaw jur.
Ngi la poi shisha ha u pud u sam uba wat ka East Khasi Hills District Administration ruh kam banse shuh ban pyntreikam beit noh ia ka kyndon ‘odd & even numbers’ ia baroh ki kali kamai ne ki ‘commercial vehicles’, kiba ju kamai kyrpang tad haduh ha Motphran, da kaba iaid lyngba ia Kachari Point bad ia ka Khyndai Lad bad ym tang ia kiba ju kamai kyrpang beit thik tang haduh ha Khyndai Lad.
Kane ka la wan urlong hadien ba ki la lah ban plie ïa ka madan Futsal ha ka sngi Balang ha Diengïong kaba ha Mawdiangdiang.
U la kyntu ruh ban phone sha u number 112 lada don ki jingjia ba kyrkieh ne pyntip ruh sha Police Control Room, Tura 883723053 ne phone beit sha u DC ruh.
Kiba leh pyrshah kin shah pynshitom da ka kuna, la maham ka tnad pulit.
U la ong ba wat la kam pat don ka jingiakren ha ka sorkar MDA bad baroh kiba don ha kane ka sorkar, hynrei ka la don ka jingiakren ha ki para nongialam jong ki paralok ka MDA.“Ngim pat iakren ha ka MDA hynrei la iakren ha ki nongialam jong ki party ba don ha ka sorkar MDA", la ong u Dr Donkupar.
U Barla uba dei u Khristan (Catholic) ula pynpaw hakhmat u Bishop Jose ba un sa leit jngoh ïa ka jaka ba shah thombor ha Chhattisgarh hadien ka jingjurip ïa ka Rilum Garo bad ban pan jubab na ka sorkar halor ki kam jong ki rit paid.
" la ong biang u Kpa u Hep.
Lada ma ngi ki paidbah ngim kyrshan, ka MeECL ruh kan khyllem bad hangta ngin sa sngewthuh ïa ka jingduhnong.
Katkum ki khubor la ong ba, ka United States ka lah ban long ka ri kaba la ai jingkyrshan bad phah bun tam ki jingiarap bad jingnoh synñiang sha Ukraine naduh ba sdang ka jingleit hiar thma ka Russia tat haduh kane ka kynti.
Khliehriat nailar 30: U myntri ki kam poh iïng jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, mynta ka sngi u la plie ïa u maw nongrim ha ka thaiñ War Jaiñtia kaba don ha West Jaiñtia Hills District kaba na ka bynta ban tei ïa ka surok kaba don 5.14 Km bad kaba kynthup ruh ïa ki ar tyllii ki jingkieng kaba na ka shnong Kudengrim sha Kudengthymmai, ka shnong kaba don ha War Jaiñtia.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba katkum ka jinglap jong ki ha Khliehriat Division kam shem la paw kyrteng ha ka website Megha Power na ka bynta ban siew bai bording lyngba ka ‘online’ ia ki shnong ba shaniah bording na kane kane ka division, haba ha kine ki sngi ki paidbah nongshong shnong kiba bun hi ki la pyndonkam beit da ki smartphone ban siew ban tda.
Pynban ka ain jong ka konsil, kaba ithuh iaki waheh shnong katkum ka sanad kaba ai iaki kam don bniat haei haei bad u DC u hap ban ishu iaka ID card khnang ba ki waheh shnong kin ioh ka jingithuh, ong ki MDC ka BJP ki ba treilang bad ka sorkar kaba NPP UDP ha JHADC.“Ha kaba iadei bad ki ID card kadei ban ai da ka JHADC sha ki waheh shnong kiba la mynjur bad pynskhem lyngba ka sanad, bad da ka jingai ID card u DC, ka JHADC ka dei ban kyndit thiah noh khnang baka jingai ID card jong u DC kan nym long aiñ," ong ki MDC BJP Ki MDC ka BJP ba kynthup ia u Lakhon Biam, ma Dawan Lyngdoh kila dawa n aka executive committee kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM JHADC ban pynbeit ia kane ka kam, khnang ba kan nym wanrah nuksa kaba sniew haka rukom pyniaid kam jong ka JHADC bad ka bor synshar district bad ban lait ka jingiatakhuh ha kaban pyntreikam iaka aiñ.
Katei ka Tournament yn pynialeh ha Lucknow ha kaba ka North East Zone kan ioh ban ialeh pyrshah ia ka East Zone.
Ka jylla ka la ïoh ïa ka khusnam “Best Practice in Advocacy, Communication and Social Mobilization in Tuberculosis control" ha ka National Workshop halor ka ACSM ban rat dyngkhong ïa ka jingpangTB ha India, bad ruh ban lah ban kynjoh ïa ka thong ban pyntreikam ïa ki 448 tylli ki Health and Wellness Centers (AB-HWCs) hapoh ka Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage program.
Leit ker shuwa  sha Border Bangladesh khnang ban lait ka huri hura ba man ki por.
Shillong, 18 Jylliew:Ka National People’s Party (NPP)  ka la lyngngoh ngain ia ka sorkar MUA-II ba la ialam da ka Congress halor ka jingbym lah jongka ban kem ia u police officer, u Nurul Islam uba la donkti ban leh beijot ia ar ngut shipara.
Ka jingïoh kaba long pdeng jong ki nongtem ne kiba thoh jingrwai ka la kiew na ka T.10,000 sha ka T.12,000 ha ka Season 2.
U Bah Pala u la ong ba ka UDP ka dei ka daw kaba wanrah ïa ka jingsynjor la ka long ha ka shongsuk shongsaiñ bad la ka long ha ka synshar ka khadar.
Kane ka tand sorkar kan pyntrei kam ia kine ki ain baroh.
Ha ka jingkren jong u, u la ban jur ïa ki lai tylli ki mat ba kongsan eh kata ka long ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew na ki nongshun kiba nabar bad ki nongshun kiba napoh, kawei pat ka long ban pynneh pynsah ïa ki snap kiba kyrpang jong ka Riti ka dustur jong ngi uba rim ba jah bad ban kyntiew ïa ka Jylla bad ka ri ha ki liang baroh.
Kumjuh ruh, hapoh UK ka la don ka jingduna ne jinghiar ba da 40% ha ka jingdon jong ki briew ba ïoh ïa ka jingpang stroke kaba jur bha ha kine ki 20 snem ba la lah.
La ïathuh ba ka Mawtheng ka dei jong ka Meirad Riahbaïa, u Mawthung ba sha kamon u dei jong ka Ïutbaïah, u Mawthung ba ha pdeng uba bakham jrong u dei jong u Smari, bad u Mawthung ba sha kadiang u dei jong ka Ïongbaïa, bad la batai ba ki lai tylli ki maw kiba kyrshan ïa ka Mawtheng ki mut ba ka Kmie ka shong ha ki khun ki pyrsa bad ki ksiew.
Nongpoh, Jymmang 13: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Jyntru Sports Club ka ba long ruh ka kynhun ka ba la ïoh ban rah ïaka nam lahduh haka Ri-Bhoi League, kala long ka ba la khreh ban mih ban leit ïashim bynta sha ka Meghalaya State League haka jingïakhun ka ba nyngkong pyrshah ïaka kynhun Mawlai ha kapor 3 baje janmiet.
Shillong:Ka Joint Action Committee kaba la la don lang naduh ka FKJGP Jaintia Zone, KSU Namdong Unit bad ka kynhun jong ki nongialam shnong, hapoh ka Namdong area myn hynnin ka sngi, hapoh ka jinglam khmat u MDC ka thian ma Dawan Lyngdoh, u Damian War Chief Organizing Secretary FKJGP u Samla Juhhi Tariang Secretary KSU ki Waheh Shnong kane ka thain ki la leit ban ia kynduh ia u Doctor incharge jong ka Namdong PHC ban tip ia ki daw jong ka jingdkoh trei kam ka Namdong PHC.Ha kane ka jingia kynduh u Doctor incharge kane ka PHC u la ia thuh ba um lah shuh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah, namar ka jingduna ki staff nurse bad ha ka juh ka por u don tang marwei kum u MBBS doctor bad ha ka shitaiew don ki sngi ba u hap ban leit jingialang, na ka bynta ki kam ka PHC bad kane ka la ktah ia ki paidbah, khamtam ka jingshah transfer ki nurse kiba trei ha kane ka PHC bad khlem da thung pat hadien ka jingtransfer ia ki.
Ka Kong Mulieh ka la ïathuh ba bun na ki nongrep krai ha ka shnong Khanduli ki ju pyndonkam ban shet ja bad ban tylliat haduh ban da long powdar bad khleh lang bad ka umsyiad shwa ban bam.
Ha kane ka jingiakynduh, la ioh ruh ia ka jingtip ba ki la don shibun ki jingiakren haba iadei bad ki kynrum kynram kiba shait mih na ka por sha ka por ha katei ka thain bad kaba la ktah shikatdei eh ia ka roi ka par jong ki shnong kiba don ha katei ka thian.
Shillong, 10 Risaw:U Rangbah BR Kharmujai, Rangbah Shnong ka Mawlai Mawdatbaki, uba la don 82snem ka rta, u don ia ki kyntien, kiba shoh jingmut, kiba ula kren ha ka jingialang mynta ka sngi, ha ka por ba pyllait ia ka kot “Ka Thma U Kada" bad kitei ki kyntien, ki long, kiba u iathuh shaphang ki jingshem jongu, naduh ka por ba u dang khynnah.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 262, West Garo Hills 69, Ri Bhoi 7, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 3, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 5, South Garo Hills 5, East Garo Hills 1 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Hato kane kam long ka jinglehrain ia ka jylla bad ia ka jaitbynriew jongngi.
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Lummawtha Umtngam ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, ka la kem ding bad ingkhong khait, hadien ba ka ding kaba la kem kynsan ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing.
La ju kdew barabor ia kane ka bynta ba ka jylla Meghalaya ka duna ki nongtrei sorkar ba kongsan da la ki khun ki hajar lajong namar ba la tyllep da ki raiot na Rithor.
“Dei namar kane ka jingleh mynthi ka sorkar ki sordar jong ki 6 shnong kila pynlong iaka jingiakhih da kaba shong ha khmat ka phyllaw ka PHC bad haka 24 tarik une u bnai pat yn sa mih sa ki dkhot executive committee jong ka Mawryngkneng.
U Low, u kynnoh, ba ka jinglong ka suin bneng ha Brazil, ka dei kawei na ki daw, kaba pynthut ia ka koit ka khiah jong ki nongialehkai jong katei ka Ri.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kine ki shiphew snem ba la synshar u Narendra Modi, ki paidbah ki la ioh ia ka jingmyntoi bad ki kam pynroi bad wat ha ka por ba wan u Covid, ki la ioh khaw ei.
Ha u snem 2018, ka rynsan ‘Pyaar Bhara Pack’ ka la long kaba jop ha kaba la lah ban sam ïa haduh palat 20 million ki song sam sha kito kiba donkam ïa ki lad jingïarap.
Ka SIT ka la leit jurip bad eksamin ia ka jaka sah bad ka jaka ba iap u Bah Marbaniang bad ruh la sei biang ia ka met iap jongu bad la pyndep ia ka eksamin.
U Samla Ethylbert u la ong ba ka Sohra ka dei ka lyngkha ba la bet nyngkong ia u symbai ka pule puthi bad ka la dei hok ban ioh ia jingkyrshan kaba pura ha kaba iadei bad kane ka kolej na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule.
U Jisu u ai nuksa shaphang ki ia kaba kut da kaba ong- “To nang te ia ka pharshi u Diengdumbur: Haba ka tnat jong u ka la khielung bad sei sla, phi tip ba ka lyiur ka la jan".
Kitei ki skim pynroi, ia kaba ka Dorbar Shnong Mawroh, ka la lah ban pyntrei hok, ki kynthup ia ka jingtei ia ka lynti iaid kali ha ka jinglut kaba long T.22,19,062 lak, ka jingtei ia ka kynroh ha ka jinglut kaba T.13,75,938 lak, kaba tei ia ka lynti iaid kjat ha ka jinglut kaba kaba T.12, 19, 001 lak lem bad  kaba tei ia ka nala ha ka jinglut kaba long T.9, 07, 448 lak.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba sngewsarong ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ka Kong Silbi Passah ka la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri mynta u snem 2024.
“Ka jingbym ler kane ka sorkar ka don shibun bah naduh ka kam Rangbah Shnong, ka jingskud jaka ka MUDA, ka jingthaw ain khang bat ar kam ki MLA, ka jingbym don ka Mining Policy bad kiwei de", la ong u Bah Pynshngain.
Haba iathuh pat ia ka jing iakhun ka jong u kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon ba mynta, u la iathuh ba ka dei ba u kwah ban long u ba laitluid ban kren, namar ki kyrtong shimet ki don ia ka hok ban long kiba laitluid, khamtam ia ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew, la iathuh u bah Pynshai.
Ka jingthmu hi ka long ban iarap bad iada ia ka kahii-pateng jong ki trai shnong trai riewlum trai jaka na ka jingwan knieh kamai jong ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait.
Ha ka juk synshar paidbah u mawkhrum ba kongsan jong ka synshar khadar ka dei ki hok tynrai (fundamental right) jong ki trai nongshong shnong bad ha ki Ri kiba laitluid ka jingpynneh bad jingїada ia ki hok tynrai ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh ba hakhmat duh jong ki nongsynshar bad nongbishar.
Kin pynbiej ruh wat da ka tyngka pliah bad lada ki samla kin bakla bad shah pynbiej ha kiba kum kita khlem pep kin sa babe kylla.
Ki nongdie dohkha ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynsngew ba ka Commissioner of Food Safety, kaba long ruh ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ka la ai jingbit ïa ki ban die ïa ki dohkha kiba napoh ka Jylla bad na Assam na bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongthied dohkha.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ryng kat ka Hynniewtrep National Youth Front Southern Riwar Circle, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha Community Hall Dawki ha ryngkat bad ki Rangbah Shnong, ki Dolloi ki khun samla halor ka phang ban pyrshah shwa shipor ia kane ka kam khaii pateng lyngba ka kad khaii Tamabil Check Point.
Dei ha ka 20tarik u Ïaiong, ka sorkar jylla ka la pyndam noh ïa ki Memorandum of Agreement (MoA) ba la soi bad ki kompeni na ka bynta ban pyntrei ïa ki saw tylli ki projek bording ba kynthup ïa ka Kynshi stage-I & II hydroelectric project na ka daw ka jingdon u mar Uranium.
Kumjuh ruh ha ka kyrdan ialehkai ba mar shijur, yn sa mihkhmat ia ka ri da u Arulmurugan R.-Srinidhi N.bad Sathwik Reddy K.-Vaishnavi Khadkekar.
La ong ruh ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ruh hadien ba la wan ban pyntip sha ki bor pulit ki la phikir bad peitngor ba kan nym don kano kano ka huri hura ha katei ka thaiñ bad kum ki bor pulit ruh kin dang peitngor halor kane ka jingwan riehtngen shipor ha kitei ki shnong, ka dei ba ki kwah ia ka shongsuk shongsain bad kaba lait na ki huri hura.
Ka jingialang ka RDA kaba la long haka 7 tarik Naiwieng, ka la thung ia u heh ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh kum u Chairman bad u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang kum u Secretary ka RDA.Katba u nongialam ba la rim ka HSPDP uba dei ruh u MDC ka Mawkynrew u Bah Martle Mukhim u la shah jied kum u Co-Chairman bad u President ka UDP ka East Khasi Hills Bah Titosstarwell Chyne kum u Asst Secretary.
"Kane ka jingïashem jong u Bah Aiboklang ka pyni shai ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ruh ki don la ki jong ki jingthmu bad jingangnud; ki don la ki sap ki phong kiba ma ki ki kwah ban ïa sam lem bad kiwei.
Ka Dorbar Shnong Khanduli bad ki nongshong shnong jong ka kim shym la thang dusmon ïa kano kano ka ïing trep ïing skum jongno-jongno haduh mynta bad ki bor ka aiñ ki dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha ban lap mano ba la thang ïa ki ïing trep ïing skum ha kine ki khyndiat sngi.
Namar ka jingpur stet u Covid-19 bad ba kwah bad ioh vaccine nga la shu antad ba dei ban ioh jingpynshai la ka long ne em ban ai haba don kum kita ki dak… Khublei kyrpang ia I Dr Teibor Rymbai ba batai shai ba kam long.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei I high risk.
Kane ka hukum kan nym ktah satia ia Security Force, ki briew ka tnad ka koit ka khiah kiba don ha ka duty, ki , Wholesale bad Retail Pharmacies, Police and Armed Forces, Fire & Emergency Service, MeECL and Power Grid, Food, Food & Civil Supplies Department.
JOWAI: Ka jingtihmawshun haka shnong Nongtalang kala ktah ia ka mariang bad khamtam ia ka umbam umdih jong kane ka shnong Nongtalang.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba um sngew eiei lada u shah beiñ ha kiwei namar ka jingbym ïahap jong ki ïa u, hynrei kim dei pat ban ïalam bakla ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’.
Ka Maitshaphrang S&CC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Nangkiew Football ha ka jingïakhun phainal ha katei kajuh ka sngi.
Halor ka jingshah weng noh u Samuel Sangma na ka kam chairman ka Fishery Development Board, u bah Sunn u la pynshai ba kum u briew uba la tip ia kane, kam dei kaba shisha namar ba la pynsangeh noh ka sorkar namar ba kane ka Board kam don ka kyndon ain ba u lah ban sei ia ka honorarium, kumba long kiwei ki tnad sorkar bad ka sorkar kan sa ai da kawei ka kam.
Haba iadei pat bad ka mat jong ka Reservation Policy kaba u ne u nonghikai u la pynmih ruh ia bun ki jingthoh, u la iathuh ba u dei u ba nyngkong bad uba khatduh ban pynmih ia ka jing thoh haba iadei bad ka mat jong ka Reservation Policy bad u ong ba ka jingiakren haba iadei bad ka Reservation Policy ka mih na ki jingleh huri hura jong ka sorkar MDA, namar ba ki ong ban leit phai shadien, ha kaba ki shim, ia ki jingbthah jong ka reservation policy, ba lada ym don briew na kawei ka jaitbynriew bad lah ban thung na kiwei-pat ki kynhun bad halor kane ka la don ka jingiakren ban pyntreikam ia ka roster, kaba sdang naduh u snem 1972 bad lada ka long kumta, ha kine ki 20-25 snem u khasi, un ym iohkam shuh ha kine ki Hynñiew tylli ki district.
U Malik, u iathuh shuh shuh ba ki shipai ruh, ki sngewthuh mynta ia ka jingktah jong ka jing iakhih ki nongrep, namar kiba bun ki shipai, ki dei ki khun jong ki nongrep bad u ong shuh ba ha kine ki sngi, U ML Khattar, u shem shitom shi katdei ban leit jingleit, namar ba um ioh lad ban hiar khyndew ia ka helicopter jongu, ha kano kano ka jaka ruh, na ka jing iakhih ki nongrep.
Ki jingjia ha kine ki sngi kiba ngim lah shuh ban mutdur kiba baroh kiba ngeit Blei kin hap ban pyrkhat ba imat kine ki sing ki la dei kiba khatduh (End days) bad kaba sah ka dei sa tang ba ngin pyrkhat ialade shimet shimet namar ban ong shi iing shi sem ruh ym lah shuh mynta ban long.
