Ka jingkilan met : Ka jingkhih jingksar ka met bad ka jingkilan met ka dei kaba pynmih ki endorphins ne ki hormone kiba lah ban wallam ka jinglong kmen.
Ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha ka 30 tarik u Nailur, 2023 ki la rai ban aiti ïa ka jingtohkit ïa ka jingjia ha Mukroh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Ki Book Grant lei lei ki dei ki scheme ba sah tang ha ka jingphohsniew.
Katkum ka khubor, u Conrad u la kynnoh ba ka sorkar kam shym la pynbiang ia ka UC ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kaba la pynlong ban shah bat haduh T.300 klur ka pisa na ka sorkar pdeng.
Ka jingai jing mut jong ka WHO, ka la wan hadien ba ka la don ka jing khiew jong u khñiang jingpang COVID-19, ha ki ri jong ka pyrthei kum ha ri Singapore ba u kobid ba thymmai bala tip kyrteng kum u JN.1 Omicron Sub-variant BA.2.86.
La ïathuh ba ha ka sien kaba nynkgong ki samla riewlum na ki 16 tylli ki jylla bad na ki 25 tylli ki kynhun jaitbynriew riewlum ki la ïoh jingmyntoi na katei ka scholarship.
Kumba ka long hi ka tnad ba dei peit ïa ka kam ri jingri ka tip bad shimkhia tang ïa kito ki nongri syiar khlem kpa (broiler) bad (curoiler), namar ki nongri ïa kito ki jait syiar ki hap ban leit thied symbai na ki Agent kiba la ïadon bynta bad pynïadei bad ki Farm jong ka sorkar, hynrei ïa ki nongri syiar Khasi (Local chicken) pat haduh mynta ka sorkar kam pat ithuh ba ki dei ki nongri jingri.
Shillong: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU), mynta ka sngi ki la wan buh da ka dorkhas ha ophis jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pan jingshai la ka sorkar kan pynkloi noh ka jingpyntrei ia ka joint venture lane ban siew noh ia ka pisa ba sah jong ki bad khangdam noh ia kane ka karkhana (golden handshake).
Ka pyrthei baroh kawei ka la dap da ka jingiam briew.
La wan ruh ban ia shim bynta ha katei ka Prokram kum ki Resource Person na ka Art of Living Foundation, Shillong na u Ashim Bhatacharjee bad u Sujit Chakraborty ban pyni kumno ban leh Yoga ha ryngkat ka jingiarap jong ki Master Trainer jong ka seng bad ki khynnah skul na ka skul Pahsyntiew Memorial Secondary School bad ki khynnah skul jong ka Nongkrem Government Upper Primary School kiba la wan shah pyntbit hapoh ka jinghikai jong ka Art of Living Foundation.
Wat lada ha kata ka juk la ju don ki barikor ki ba ruiddur ïa ki kynja kynrem lyndan phareng, hynrei ym lah ban khmih lynti ba yn don ba ruiddur ïa u Tirot Sing Syiem, khamtam ba u dei u koidi sorkar ba la shah set byndi na ka daw ba ïaleh thma pyrshah ïa ka sorkar Bilat.
Kane ka jingkren jong une u MP kala pynkulmar jingmut haduh katta katta ia ki paidbah khamtam ia kito kiba duna ka jingnang jingtip.
Ki nongdie doh masi ki la sangeh ot doh la ar taiew kynthih mynta kata naduh ka 18 tarik u kyllalyngkot bad ki la pynbna ba kin plie biang naduh ka 4 tarik mynta u bnai.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung la rah da ka Kendriya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong.
Kane ka jingtei ka la iaid lyngba ruh ia ki jingia khun mukotduma bad ki ar tylli ki company kiba la shim contrak ban tei ia ka.
Hato balei ki pynslem pat ban kem ïa ki nongpynïap briew.
Ki bor pyniaid jong katei ka Red Ribon Club, ki la ai ruh ïa ki syrnot sha kito kiba jop ha ki jingiakop bad ki la ïathuh ruh ba kito ki samla kiba la ia shim bynta ha kane ka Red Ribon Club Festival kiba la jop ha ki jingiakop bapher bapher kin sa leit ban mihkhmat bad ïa shim bynta ha ka State Level Red Ribon Club ka ban sa long.
“Peter da phi kwah sum ka la don lypa ka um sum ba la pyntiew da ka para jong phi" ong ka kmie“To mei ngan sa sum noh syndon ban jah thait" u la ong bad rung ha kamra sumHaba u la dep sum u la shong jah thait bad peit Tv artat.
U bah Hamlet u la ong ba ka sorkar ka tip ba u paidbah u don ka hok bad khnang ban tip ia ki jingeh ki ba shong die jingdie ha rud surok bad lynti syngkien ngi kwah ban shim ia ki lad ki ban ym ktah pat ia ka jingbit jingbiang uba bun balang.
Ha katei ka sngi la pule ruh ia ka Notification da u Jt.
“Ka Directorate jong ka School Education and Literacy (DSEL) ha ka 29 tarik Rymphang, 2016 ka la pyndep ia ka kamram jongka bad kaba sah mynta ka dei ha u Myntri Rangbah ka jylla ban khot ia ka jingialang kabinet ban pdiang ia ka jingphah ka DSEL, kiba ka JACATAM ka la mynjur," la ong u Bah Shadap.
Ki khynnah ki ban ïashim bynta ha ka Table Tennis ki long ka Diva Tang, Anshruta Nag, Ridhima Dhar, Steppingstone Lyngdoh, Labeeb F.Ahmed, Kapil Biswakarma, Azel Jonan M.Marak bad u Vibek Hajong.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka VPP kiba wan ban shim bynta ki kynthup ïa u MLA na Mawlai u Bah Brightstarwell, u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heving Stone Kharpran bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka party.
Kane ka Lawn Bowling National Championship ka dei ka lympung ïalehkai ba la wan ban shim bynta da ki 16 tylli ki jylla na ki jylal bapher bapher ba la pynlong ha Nongbah Guwahati.
Nga iathuh ia ka kyrteng jong phi.
Ka seng ka la kylli pyrthew ïa ki kattto katne ngut ki nongñiah ïa ki kali heh bad phah pyni ruh ïa ki challan kaba la ai da ka sorkar, la ïohi ba ki challan kiba la ai da ka sorkar ka don ïa ki jingthoh kaba la ai jingbit ban kit tang 12 ton u dewiong.
Ka India ka la phah ïa ki dawai jyrhoh shabar ri ïa kiba la kot sha ka $17.6 billion ha u snem 2022-23 kaba long pyrshah ïa ka $17 billion ha u snem 2021-22.
Kumta ki  syier, ki sheptieng bad ki par niang khriat ban ong ia ki ban  leit  phai sha Jerusalem.
Ha ka jingialehkai ka Serie A ka Juventus, ka la ia khaid da 2-2 pyrshah ia ka Atalanta, ha kaba U Christiano Ronaldo, ula mih kham hadien bad ioh ban thep ia ka kol na ka liang ka Juventus.
Shillong,14 Naitung:Yn rakhe ia ka sngi iap ba 178 u Tirot Sing Syiem, u khlawait ba iakhun na ka bynta ban pynioh jinglaitluid ha ka 17 tarik mynta u bnai ha madan ialehkai jong ka Nongkhlaw.
Hadien ba la tei ia ka Temple kaba 4, kan don ka jinglumlang (meeting) jong ki Israel sha uta u lum seion.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka Iewduh namar ba la pynwit palat ïa ki lynti ïaid baroh da ki nongdie madan bad ka iew ka la shu khap ngïah bad kam long shuh ka iew kaba khuid kaba suba.
U De ula ong ba bun ki project kiba kongsan ki ban pyntrei ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kin dep ki project ba pynïasoh ïa ki Nongbah jong ki Jylla ba kynthup ïa ka Sikkim, Mizoram, Manipur bad Nagaland.
Ki briew kiba thrang ia ki jinghikai khamtam na ka Ktien U Blei, kim ju sakma ne kulmar ha ka jingmut jingpyrkhat ne ha ka jingim jong ki.
Haba aiti ïa kane ka ïing la wan ban plie bad aiti da u Vice president ka FKJGP sengkmie, u Bah Kitboklang Nongphlang ha ka jingdon ryngkat u President ka FKJGP North Khasi Hills District, u Bah Lui Star Lyngdoh, u Senior vice president, u Bah Lumlang Mawnai, u General secretary, u Bah Shanlang Diengdoh, u Rangbah Shnong ka 15mer, u Bah Elin Suting, u pastor Kordor Swer bad kynthup ki longkmie, ki seng samla badnki dkhot nongïalam ka FKJGP na sengkmie bad na Ri Bhoi District bad Byrnihat Circle.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ha ka 17tarik Nohprah 2018 ka la leit ujor ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingkamai beain ki trok bar jylla ha ka thain War Jaintia.
Haba phi iaroh ia ki kim sngew sarong, haba phi kren bein ruh kim sngewrem.
Ka long kaba eh shisha khamtam ia ki nongkyndong bapli kiba kamai mynsngi bam mynmiet na ei kin ioh pisa ha kum kine ki por ba eh bad jynjar kin thied khaw, siew bai school khun ne kin thied mobile,ka sorkar ruh kam ju pyrkhat iu rit iu ria.
Ka jingmang pisa ka long tang 700 spah klur ha ka shi snem bad mynta ka la kiew sha ka 800 klur", la ong u Muivah.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka 3 tarik u Nohprah 2023 ha ka por kumba 4:15 eiei katba kawei ka thuk-thuk (KTM) kaba don ïa u number AS01-MB-5259 kaba la ñiah da u Nangpyndapbor Kharlyngdoh ryngkat u paralok jong u ki dang wan na Mawkyrwat ban leit sha Nonglang.
DAWKI : Ka jingwan thombor bad lute ki khar Bangladesh ïaka ka ïing ha Amdoh, ka shnong kaba hap ha Rongtilla Border Out Post, kaba jngai 5 KM na Dawki la suba jur ba kadei ka jingthmu ban rahbor ïaka trai ïing kaba dei ka nongkhaïi mawshun bad kwai kaba kham paw ha War Jaiñtia.
Ki bteng biang ka jingiakren halor kata kajuh ka phang, tad haduh ban da mut ban mih nangta u Lok u iai ban  “To ih phi ruh sa nang pyrkhat.
Ki pulit ki la ioh ia ki video na ki CCTV camera ba la pyndait ha katei ka iing bad la iohi ia u John ha ka por ba u wan ha ryngkat bad katei ka kynja bat nar bad la iohi ba u John u la shoh bad tied ia utei uwei pat haduh ba un da thiah hajuh bad hadien kata u la maham ia utei u briew ba um dei shuh ban wan tur ia ka kurim jong u bad nangta u la mih bad phet noh na katei ka iing.
Ha ka synshar khadar ruh ka mih ka jingeh bad lah ban khie ki thma lada kawei ka kynhun ne bor synshar ka pyntian ne pynngeit ne thep jubor ia ka saiñ pyrkhat jong ka halor kiwei pat.
Wat la ha kine ki khyndiat sngi ki khubor ki la saphriang stet ba ki ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kin rung noh sha ka NPP, hynrei u President ka NPP Meghalaya Dr.W.R Kharlukhi um shym la ïoh jingtip eiei.
Ki kyndon ia ki tymmen basan (kawei pat ka kyntien ia ki nongsharai – Bishop, Pastor) la thoh bniah ka I Tim 3:1-7 bad Titos 1:5-9.
" U mih bad bthah artat ia ka khun ruh“To Papa…" La phai ktien ka Khun.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010, ka dei ha ka por ba kitei arngut ki Myntri Rangbah ki bat kum ki Myntri Rangbah.
Ka jingialang jong ka advisory com mittee, la wan shim bynta da u symbud myntri rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong, bah Lahkmen Rymbui bad ki arngut ki nongialam jong ka liang pyrshah bah Charles Pyngrope na ka AITC bad u Dr Celestine Lyngdoh na ka parti Congress.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka jingdon ki briew kiba dang shitom ne ki active case ka long 158 ngut hapoh ka Jylla.
Ka kamra ha ka rel ba nga shong ka la kylla.
Kata ka dei ka lawei kaba kmen bad ba dap jingkyrmen.
Ha kane ka sngi la ïohi ruh ki jingpyninam bad die ïa ki jait Dohkha na kylleng sawdong ka jylla kiba ki paidbah ki la ri lyngba ka jingïarap ka tnat ri Dohkha.
Nga ai jingmut ruh ia ki nongtrei balang kum ki pastor, ki phadar, ki sister…kiba shu ap bam na ki paidbah balang ba kin sdang noh ban kyrbeit ia la ki tyrpeng ha ka rep ka riang.
Ka jingsdang jong ka sorkar jylla lyngba ki bor distrik ka West Khasi Hills ban pynkhyllem ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka thaiñ Shallang naduh ka sngi Saitjaiñ ka long hadien ba ka jingshah tangon kaba na ka por sha ka por ha ka Meghalaya High Court.
Ki phra ngut ki nongialam ka PDF East Jaiñtia Hills District kiba la mih noh ki kynthup u Vice President, u bah Shanbor Rymbai, Working President, u bah Sevenmyson Pasleiñ, General Secretary, u bah Albinus Lamurong, Organising Secretary, u bah Shiruphi Tangliang, Assistant Secretary, u bah Emiral Tangliang, Sport Secretary, u bah Jerynemon Suja, u Adviser, u bah Nespecial Latam bad uwei u dkhot, u bah H.Nongsiej.
Kawei na ki lad kiba donkam bha ban leh, ka long ka jingïasyllok nyngkong eh ha ïing hasem, ha kaba ki kmie ki kpa kin hap shim ka jingkitkhlieh kaba khraw bha halor kane, namar ba ka por kaba bun eh kaba ki khun ki kti ki pyllut por ka dei bad ki kmie ki kpa.
U President ka KSU, NKHEA u Bah Banjop Maring  u la kynnoh ba ka Assam ka la pyni bor ha u bnai Kyllalyngkot, 2016 da kaba shna ktem da ka Border Out Post ha ka shnong Sabuda ha ka ktem jong ki Battalion jong ka.
Kitei ki UDP Youth Wing, ki la pynpaw ruh ia ka jingartatien ioh ba kitei ki Eklavya Model Residential School (EMRS), kiba la buh mawnongrim ha kiba bun jaka kin sa kylla long biang kum kitei hi ki Building Residential School bad kan sa long tang ka jingkmen kaba shiteng por ia ki paidbah ba bun balang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Joplang Khar naior u President ka HYC North West Circle, u la ong ba lyngba ka jingpynbna ka sorkar na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki ar ngut ki MLA ki ba la trei shitom ban pynioh ia ka District thymmai ka ban plie ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Balei ba kim shah te ia ki Labour Union ban kin form Unit.
dei beit ki paidbah kiba bieit bym ju ia sngewthuh.
Kiwei kidkhot jong ka BJP na ki district bapher bapher ki la ïa don lang ha katei ka sngi.
Ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba ki nongkitkam ka VPP na North Shillong ki la dang ap ruh ïa ka rai jong u MLA ba mynta, Bah Adelbert Nongrum ban shim lang ïa ka rai.
Katei ka jaka leh kmen ka don ruh hapdeng ka surok bah kaba pyniasoh ia ka nongbah Celaya bad ka Queretaro.
Kane ka puron kaba la ak ha ki 3 tylli ki phlim ba iaid iew bha kiba kynthup ruh ka Gangubai Kathiawadi, RRR and Brahmastra ka la ioh jingiaroh na kiba bun hadien ba la pynbna ia ka kyrteng jong ka kum kawei na kiba la don ha ka thup jong ka Impactful Women of 2023 bad kane ka long ruh ka burom bakhraw ia ka ri hi baroh kawei.
Ha pyrkhat niam u Khasi ka long kaba sang ban pyn kylla niam namar ka niam jong kano kano ka kur kam juh lah ban pyn kylla ne phah kylla.
La pynkupbor ïa kane ka skhim ban pynmyntoi ïaki 10,000 ngut ki nongrep baduk bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohsniang bad dohsyiar ha ka jylla.
Ka KSU ka dawa na ka Lafarge ban thungkam ia 29 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei bad ba ia kikynthei dei ban ai kam ha ophis ka Lafarge kaba don ha Polo Towers.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ong ba ka sorkar ka dei ruh ba ai ïa ki lad jingïarap kum ki skhim, ba kan buh ïa ki aiñ kiba kynthup ïa ka jingai jingshngaiñ bad kumjuh bad ki aiñ kiba ïadei hapdeng ki nongbylla bad ki trai kiba ai kam ïa ki khnang ba kan don ka jingithuh hapdeng jong ki.
Ki shnong kiba shaniah beit ha ka jio network ki kynthup naduh ka shnong Umsatai ter ter shaduh ka shnong Kwator- Borgkhat bad wat ki shnong ba don ha khappud kum ka shnong pyrsadwar,Hingaria ruh ki dang shaniah na ka tower kaba don hapoh shnong Lama.
Bamsap naei? Na ka khung u paidbah keiñ.
La iathuh biang, da U bah Denis Lyngkhoi, ba haba ka Indira, ka la kyntait ban ai ia ka jylla ba pura, U bah Hoping, ula shim da ka shuki bad u mut ban tynruh ia ka Indira bad ha katei ka por, U bah BB Lyngdoh, ula patan noh nadien ia U bah Hoping bad u ong “Ka maram te ka maram, kat ia ka Elizabeth, kaba ar jong ka pyrthei, me pynpaw ia ka jingbieit haduh katne?" bad ka dei ruh, ha katei ka jing ia pher janmiet, halor ka jylla ba pura bad ka jylla bym pura, ba U bah Hoping, u sa shah beh noh na ka seng APHLC.U Bah Lyngkhoi, u iathuh shuh shuh, ba ha ka por, ba ka wan ka Indira ha Shillong, ki paidbah, kiba pynher lama iong, ki ia shlei mam naduh Umdiengpun, ha kaba ki don lai lain, kiba pynher lama iong, ha shi lynter ka surok haduh Madan Kyrkit.
Hynrei, na ka liang ka Congress, ka pdiang sngewbha ia katei ka ain, kaba la mynjur da U President, Pranab Mukherjee.
“Ngi lah sepei lut ki jingbam baroh hapoh dukan, namar ngi dang shu plie shen ha ka por kumba 8 baje mynstep bad haduh 1 baje ngi dang ia sdang ban ia die, hynrei la wan noh ki pulit ban kawang bom".
U Prof Kma ula ong, “Nalor ka jingdawa wengkam ïa u Rohit Prasad, ka JAC ka dawa ruh ban pynurlong ïa ki mat jingdawa ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah".
“Wat u myntri sorkar u Bah Comingone Ymbon ruh u la hiar shuki bad kane ka paw ba kam don ka jingiaid beit ha ka sorkar bad ka Congress", u la ong.
"La pynlong ïa kane ka jingïalang ha Yojana Bhawan, ha kaba la ïashim bynta u Myntri Rangbah ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri sorkar u Bah AL Hek, u Chief Secretary u Bah DP Wahlang, ki heh ophisar, ki dkhot jong ki dorbar shnong bad ki nongmihkhmat na ki seng ha ka imlang ka sahlang.
Mynhynnin ka sngi u Blei, u Myntri rang bah u la pynlong ia ka jingialang ha ophis u Deputy Commissioner ha Khlieh riat ha ryngkat ki ophisar ka district, ban ia kren halor ka jinglong jingman ha ka district na ka jingwan lynshop u slap.
Kane ka jingiakhih shong kyllain myngngor ka long na ka bynta ban dawa na ka sorkar kyntiew kyrdan deficit ia baroh ki  844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Jylla.
La wan iathuh sha nga shaphang ka jingiap jong une u briew.
Ha kawei pat ka hukum, la iathuh ba la khang dam ia ki iing ha Rilbong bad kitei ki kynthup ia ki iing jong U  Gopal Thapa, Laxmi Sunar, Roma Devkota, Pooja Thapa bad Nimmi Chettri ha Nepali compound, Rilbong bad katei ka trei kam naduh hynnin ka sngi.
Shillong, 18’lyngkot:Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban sangeh treikam naduh ka sngi balang jong ka taiew bad kin bteng haduh lai sngi lynter, katei ka rai jong ki kala mih ha ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym ioh tulop jong ki kaba la 6 bnai.
Ha ka juh ka por kan pynsalia ruh ban ieh ia ki kali ha ki jaka sangeh ne parking lot ryngkat bad ki tiar kiba shongdor kum ki Lab Top bad Mobile bad kiwei pat ki tiar ba ki leit siew leit pet namar ba ki nongtuh bad riew shim kabu kin lah da kaba suk ban iohi don aiu hapoh kali.
Katei ka jingkieng kaba la dkut ka dei kaba pyniadoh naduh ka shnobg Weiloi ter ter shaduh ka shnong Nongjri Borsora bad haduh ka shnong Maheshkhola kaba don markhap bad ka Ri lum Garo.
Kane ka pynpaw ïa ka jingsarong jong ka Meghalaya ha ka ri katba dang mutdur ïa ka jingriewspah ka riti dustur ka jylla riewlum.
Kine ki Longkmie kiba la shim ïa ka kyrdan nongïalam ka RBYF, Women’s Wing na Byrnihat Circle ki kynthup ïa ka President ba la jied ïa ka Kong Twassibon Lapang, Vice President, Barisha Lapang, General Secretary, Maryrose Makri, Assistant Secretary, Senti Marry Makri bad kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki ban sa shim lang ïa ka jingkitkhlieh kum kita ki nogïalam na ka liang ka Women’s Wing.
Shillong, Lber 03: San tylli ki kali sorkar bad kawei ka kali jong ki riewshimet ki la ingkhong hadieng ka jingshah wiangding ha ki paidbhur kiba la kawang maw ruh ïa ka ophis treikam jong u Deputy Commis-sioner ka Eastern West Khasi Hills District ha ka 2 tarik, Lber, 2023.
Nalorkata, sa uwei de u rangbah u ong, “".
Kane ka jingwan jngoh ong u ka la ai mynsiem bad pynshlur shibun eh iaki khynnah samla.
“Ho-oid, kein me ito i miss iba dukhi kum kaei" kubur sa u Hiram.
Shillong,9 Nailar:Wat la ka la don ka jingtap eit miaw, na ka por sha ka por na ka liang ka seng Congress, kaba ju kam ba kam shym la don ka kynrum kynram hapoh katei ka seng, hynrei kumba la ioh jingtip ia kaei kaba la jia ha ki khyndiat sngi ba la leit hapoh katei ka seng la ioh jingtip ruh ba ka thma pohing mynta lei lei ka la nangjur nangjur ha kaba ki MLA Congress ki la nangbun nangbun kiba hiar Delhi ban leit pynsngew ia ka sur jong ki sha ki heh ka AICC.La ioh jingtip ba mynta ka sngi nalor u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba synranlang da u bah Prestone Tynsong myntri ka tnad C&RD ki la hiar ryngkat mynta sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh ka AICC katba na kawei pat ka liang la hiar sa u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem uba dei ruh u chief Whip ka sorkar ryngkat u bah Kennedy Khyriem u Parliamentary Secretary, katba u bah Lapang pat bad u bah Pynshngaiñ N Syiem, MLA ka Mawsynram uba dei u CEM ki la don lypa sha Delhi.
Halor katei ka jingkylli jong U Rupang, la ula ju khot ne em ban iakren ia ain shongwai, lane ia ka mat ILP, U bah James, ula ong “Kam don eiei kaba kum kata".
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Ka Nongstoiñ Social Service Society (NSSS), kawei na ki seng trei mon sngewbha jong ka Meghalaya, ka la ïoh ïa ka Mahaveer Award ba la ai da ka Bhagwan Mahaveer Foundation, Chennai.
Ki khynnah skul ba sah iingwai kumno…?Kum no Pat ma ngi ki khynnah skul ngin hap ne em ban siew bai iing wai sngew bha ia kren lem seh.
Ïa ka kyntien ai khublei la ïoh na ka Director ka tnad, Kong IsawandaLaloo, IAS,  kaba la kdew ba ka sorkar Meghalaya ka shaniah ha ki samla bad ki kynhun jong ki samla ka Meghalaya ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïaam shakhmat ïa kine ki jingpyrshang baroh.
Halor kane, ka Seng ka la rai ban sa leit ïakynduh ïa ki bor khmih ka NHAI, ban dawa ba ka dei ban pynbeit ne design thymmai biang ïa kane ka jingkieng, khnang ba kan long kaba shngaiñ ïa ka leit ka wan u paidbah.
Kane ka la jia kumba ha ka por por 2.35 baje nohphai sngi.
Ka  tnad Meghalaya Forest & Environment  lyngba ka ophis treikam jong ka Divisional Forest Officer, Khasi Hills Wildlife Division Shillong  ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Biodiversity Board ha ka 2 tarik u Rymphang, 2024 ka lah rakhe pynlong ïa ka Asian Waterbird Census, 2024 ne ka khana samari jong ka jingdon ki sim kiba im ha um ba kynthup ha Umsaw, Umbir, Umniuh, Mawlyndep bad Umiam ba kynthup ki jaka sngem jong ka wah Umiam, Ri-Bhoi District, Meghalaya  ha ka jingkyrshan bad ai jingmut jong ki riewstad bad shemphang ha kane ka liang.
