Lah ban kdew ba mynta ka sngi shuwa ban ia kren bad ki nongthohkhubor ka la don ka jingiakynduh jong u bah Pynshngaiñ bad ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ha kamra treikam jong u, ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingialang u la ia phylliew jingmut shuwa bad ki Rangbah Shnong shuwa ban ia kren bad ki nongthohkhubor.
Montri Passah, President barim, katba ha ka bynta kaba ar la pynïaid da u Rtn.
Ki briew kiba donkti ban khaïi drok ki ju pyndonkam bha ïa kane ka lynti na East Jaiñtia Hills ban wan die drok sha Shillong lane sha kiwei pat ki bynta jong ka Meghalaya lane wat sha Guwahati.
Kane ka skul bah ka rep ka riang kala ai sngewbha ïa u kba CAU-R1 haduh san ser marwei (5 KG) sha ki ar phew san ngut ki dkhot ka ka All Jaiñtia Farmers Welfare Union.
U Conrad, u iathuh ba ka jingiakren bad ka tnat dewiong jong ka sorkar India, ka dang iaid shakhmat bad ba u myntri ka tnat dewiong jong ka sorkar India, u ai jingkyrmen bha, halor ki mat ba la leit rah da ka sorkar Jylla bad u pynsngew ba ka sorkar Jylla ruh ka sngewkhia bha halor ka jingiadei bad ka kam dewiong bad ha kajuh ka por, ban pynneh ia ka mariang, ka bha ka miat jong ki nongtrei par dewiong bad kiwei kiwei.
Hynrei la sakhi ba ki don katto katne ki kali kiba shim overtake haba ki iaid lyngba kane ka jingkieng kaba la wanrah shuh shuh ia ka jingdheng kali kaba jur.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Chutwakhu kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Dongmihsngi, ïa ki kol na ka Chutwakhu la thep da u Roplin Ramut ar kol haka minit ba 5 & 65 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Sooki Lamare (own goal) haka minit ba 76.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum jingtip kaba thikna ki kyrteng kiba la phah sha u Bah Ardent ki long ar ngut ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka United Democratic Party (UDP) bad uwei u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka National Peoples’ Party (NPP) ha kane ka ilekshon ba dang shu dep na katei konstitwensi.
Kane ka jingkren sngewkhia ka la sawa mynta ka sngi ka sngi ka 12 tarik Nohprah 2023 na ki ‘riew rangbah ha jingïalang ba aiti ïa ka kali kit synrum sha ka Dorbar Hima Khyrim Syiemship ha Smit ha kaba la aiti da u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad ki Executive Member kiba kynthup ïa u Bah Carness Sohshang bad Bah Fantin Joseph Lakadong, u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Dr Balajied Sing Syiem nalor ki bakhraw batri, Lyngdoh bad nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Smit bad ki Dorbar Shnong ba marjan.
Khatduh ka seng ha ka kyrwoh ba la phah da u President KSU Mawlyntriang unit ka la maham tyngeh ba lada nangne shakhmat ka dang lap ia ki barjylla ba wan khaiï ha ka tei ka thaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang na ka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh, bad ka seng ka maham lypa ruh ia kito ki Khasi kiba ju mlien ban leh ia ki kam benami da kaba ialam lynti ia ki barjylla sha ka tei ka thaiñ ba lada ka seng kan dang lapksai biang nangne shakhmat kan leh da kaba tyngeh, namar kum ka Seng kam kwah ba ka ki mynder kin wan knieh noh ia ka pliang ja jong ki khun ka bri Hynñiewtrep bad na ka liang ka seng ka la kyntu jur ruh ia ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba don hapoh West Khasi Hills ba kin long kiba peitngor bad husiar bha ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar hapoh ka dong ka thaiñ, bad ka pan ruh ia ka jingiatrei lang ia ki Dorbar Shnong  khnang ban wanrah ia ka Khaiï ka Pateng ki Paradoh Para snam kaba skhem ha ka dong ka thaiñ ban long ruh ka jing iada ba khlaiñ ba ki mynder kin ym ioh iohlad ban bsut khlieh.
Ha ka juh ka por ka ai jingkyntu kumjuh ïa ki khynnah Scout-Guide da kaba ong ba ka pyrthei ka khmih lynti ha ki khynnah na ka bynta ka lawei, kum ki khynnah ki dei ban long kiba kiba tip sngi bad mihnot thop ha kino kino ki bynta jong ka jingim khnang ba kin long ka lawai ba phyrnai.
Ka jinglalot jongu briew uba don ba em lypa bad ka jingduk jong uba bun balang ka pynlong ïa ka jingleh ba thurmur ba pynsepei ïaka spah kaba don ha ka pyrthei mariang la kren u riewstad.
Shillong, ïaïong, 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki (Harijan Panchayat Commitee) don ka hok ban dawa hynrei ka Sorkar kan dang hap ban bishar bniah shwa bin pa bin.
La pynshai ba kane ka Expert Committee kan sa ïa kynduh ïa ki paidbah bad kan sa peit ruh kumno la pyntreikam ïa ka bhah kam bhah jam ha ka Ri baroh kawei bad jingbhah kam ha kane ka jylla bad ka committee kan sa ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla.
Ka Red Ribbon Club jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ka la pynlong ïaka jingïakop Zonal Level Quiz Competition 2021 (Zone B) kaba kynthup ïaki kolej jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Haba iakren shi sngi shwa ka sorkar ba thymmai kan shah pyntian smai,ha ryngkat ka TDP kum ka parti ba ar ha ka jingbun paid, kaba don 16 ngut ki MP, u Lokesh u la kren ia ka bhah ba 4 persen jong ki muslim ha ka jylla,ha kaba u la ong ba ki muslim kim dei ban khuslai.
U la ong, u kontraktor haba um lah ban trei ïa ka kam, naduh kaba nyngkong um dei ban shim satia ïa ka jingtrei hynrei mynta ynda la hadien habud u la ai shibun ki daw halor ka jingbym lah ban trei ïa katei ka kam.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai kaba ar hapdeng ka Hurdles Cc pyrshah ïa ka  Lumpaia Avengers, ka Hurdles CC ka la khur ïa ka jingjop lyngba ka jingïalehkai bha jong u Arwanbiang Shangpliang  uba la ïoh haduh 45 ron na ki 52 bol, katba u Shimonto Hajong uba dei ruh u rangkawang bol jong kane hi ka kynhun uba la lah ban ïalehkai bha ha kaba u la ïoh ban pynliem  4wiket/17ron na ki 3.5 overs.
Kaba mut ba kat ka Hukum u Blei, ki Israel kimpat ioh ban pyndep lut ia kine ki Jingkhawai (Feast) kumba u Blei u la hukum ha ki.
Ka jingdon ki rukom treikam kiba ïaid mynta, haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022 kalong 21833.7771 ki rukom treikam jong ka ri ki dei kiba la pynïahap bad ka rukom treikam ISO/IEC.Baroh ki don 38 tylli ki rukom treikam ka India ba la pynmih hapoh ka Services Sector Division Council.
Ïa ka kyrteng “Ronaldo", la shim na ka kyrteng u president ka US ha ki por ba leit, u Ronald Reagan, uba dei ruh u briew ba u kpa jong u, u ieid bha.
“Ka dei ka mynsiem jong phi ba phi sngewthuh ia ka party bad ia ki mat trei kam jong ka “, la ong u Treasurer ka North-East AAP u Sameeer Sharma.
La jied ia katei ka jaka namarba ka dei ka jaka ba nyngkong eh ba u Thomas Jones un ïuh kjat ha kane ka ri Khasi shuwa ba un wan sah ha Nongsawlia.
Kane ka umsaw kam wan tyllep hak-dak, hynrei ka wan hin-ly-hin, jai-pa-jai bad kumba ka long mynta, kane ka umsaw ka la pur sha kiba bun bah ki bynta bad kyndong kynshrot ha poh ka Ri Khasi Jaintia baieid jong ngi.
U la ong ba ki paidbah ka thaiñ Langpih, Hima Nongspung, Khanduli-Jaintia hills Block I bad Block II ki mad ia ki jingeh bad ki jingjynjar ba ka daw bym beit u pud u sam.
Ula ong ba nakaliang ka dorbar shnong kala shim ia kane ka sien jam ban khang iaid ki trok kit dewiong ban iada na ka jingjot jingpra ka surok shnong Pammanik.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba u ruh u don lang ha katei ka jingïalang ha ka por ba u Lamphang u ai jingkren bad pynpawïia kiba bun ki jingeh ba ki jaidbynriew riewlum ki ïa kynduh ym tang ha ka jylla hynrei ha kylleng ka ri India.
Ia mynta, ka tnad pulit ka dang thung Acting DGP ia u SK Jain hadien ba la shongthait noh u Rajiv Mehta bad namar ka jingkyntait ka sorkar pdeng ia ka jingkyrpad ka sorkar jylla ban pynjlan ia ka por jong u Mehta.
Ka Sohryngkham SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Kick Start FT ha ka jingïalehkai kaba saw bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Mylliem Grassroot ka la khur jingjop da kaba ïoh ban pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mawpat SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Rangdajied United FC bad Them Rangshken A.C.C, dei ka Them Rangskhen kaba la ïoh ban thep kol nyngkong ha ka minit ïalehkai ba dang ïaid san minit lyngba u Manbha Mawlong uba la thep ruh lai kol, katba ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban pynphai tang shi kol ha ka minit ba 23 lyngba u F.M Kharkongor.
D) na ka Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong halor ka thesis ka ba la tip kum ka “Problems and Challenges of Rural Students in Higher Education in Meghalaya-An Exploratory Study" bad u la pyndep ïa kane ka thesis hapoh ka jingbtin lynti jong ka Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor, Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong.
Sa kiwei ki nongkren ha kane ka prokram, ki kynthup ïa u S.C Sadhu, u Secretary, A.H & Veterinary Department.
“Hadien ba la ioh ia ki jingai jingmut jong ki MDC, ka Executive Committee kan aiti ia ki jingai jingmut jongka sha ka sorkar jylla halor kane ka Bill", la ong u Bah Syiem said.
Shillong, Nailar 27 : Ka UDP Mawlai circle ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingjia kaba la jia ha ka Topcem Cement Company kawei na ka karkhana dewbilat kaba don ha East Jaintia Hill District da ka jingbom pathar ki bor pulit ïa ki paidbah bad ka jingsiat teargas ïa ki paid bah.
Ka Sorkar Jylla ka ladep phah ïa ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha Meghalaya hadien ka jingmynjur jong ka Iingdorbar Thawaiñ ha u Nohprah, 2019.
Ha une u juh u snem, ka jingkha khun, ha China, ka long 16.42 percent.
La ong ruh ba katei ka Committee ka la dawa ba dei ban rai pyniap ia utei u rangbah uba don kti ha ka jingpyniap ia la ka jong ka kurim.
Kane ka la jia ha ka por kumba 4:00 baje janmiet.
"Tet tiri" pasiaw ka mynsiem jongnga ha ryngkat ka hukum iaka met jongnga,ba dei ban leitshong noh sha kaliang ka diang khnang ban ioh sha kloi.
Shillong: Ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla Meghalaya ka la jan sa tang katto katne sngi eiei ka ban long ha ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 bad ha katei ka sngi rakhe ka sorkar jylla ka la khot sngewbha da u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ban wan sakhi lang ha katei ka sngi hynrei haduh kine ki sngi la ioh jingtip ba um pat lah satia ban pyntikna la un wan ne un nym wan.
Ka jingthoh dak dawa Inner Line Permit (ILP) sha ki kynroh bad ki biar ha ki jaka paidbah kala pur ha West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang u Ma Thing Lyngdoh, u la shu ong, “Haba ka ïing ka long kaba heh bad haba don shibun ki khun, ka don beit ka jingïakynad kaba malu mala tangba ka dei tang ka kam ïing kam sem kaba dang lah ban pynwan dur".
Ka khubor ka la iathuh ba kawei ka Tata Sumo kaba don ia u No.ML04B-1681 kaba dang iaid lynti na Khliehriat sha Kalain, Assam bad ynda ka la poi ha Umkiang ka la ia tynrah bad kawei ka trok Dumper kaba don ia u No.AS01C 0696 bad ha kane ka jingjia lai ngut ki briew kiba shong ha katei ka Sumo ki la khlad noh hashen katba 10 ngut kiwei pat ki la mysaw jur.
U District Magistrate ula pynjari ia kane ka hukum hadien ba ks shipai pahara BSF kila pyntip ba ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka 172Bn ka dei kaba jur bha ka jingshalan tuh masi/ ki mar beaiñ, kiwei de ki tiar kum u kwai, ki kha-thad, biri, sikret, ki slasha napdeng kiwei de bad kine ki mar ki dei kiba mih na India bad leit pynpoi tuh sha Bangladesh bad ka long kumjuh ruh na Bangladesh sha India.
Ngim pat jop hynrei ki la ïai kren bad ïai dawa.
Kane ka jingïamareh ka dei ha ka jingjngai kaba 12 kilometer ei ei na ka bynta jong ki shynrang bad kynthei kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District bad ka ban sa long ha ka 13 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ka por 6 baje mynstep.
Haduh mynta lada don ki jingdonkam kiba malu mala hap ban leit shaduh nongstoin, kane ka la ktah shibun iaka por bad ka dor tyngka jongki paidbah.
Ha ki shnong ba sah khleh lang bad bun kiwei pat ki jaitbynriew kum ka thaiñ Laban, Pynthorumkhrah bad kiwei kiwei ki jaka ba khleh jaitbynriew, ka jingpynbthei bom pataka ka dei kaba kham don jingmut namar ki leh katkum ka jingrakhe jong ki ïa la ka jingngeit.
Katkum ka jingwad jingtip da ka National Tiger Conservation Authority (NTCA), kaba dei ka kynhun kaba halor tam ha kaba pyntreikam ïa ka Project Cheetah, kine ki jingkhlad ki la jia namar ki daw bym lah kiar.
Lah ban pynkynmaw ba ka jaka ot doh ha Mawiong ka dei kaba ki nongotdoh ki ju pyrshah bha, ha kaba bun ruh na ki ki la pynpaw ba kane ka jingdon jong katei ka jaka ot doh ka lah pynbna ban ktah ia ka kamai kajih jong ki, namar ka jingiapher ban beh ia ka por ot doh.
Ha ka jingiakren bad ka  Kusha Kapila, na ka bynta ka prokram, Swipe Ride; ka Zeenat Aman, ka ai jingmut ruh, ia ki thei samla, ba ki dei ban iaiaid ia ieng, ia ithuh ithaw shwa, haba ki ia ieid samla bad ba kim dei ban ryngkoh pynstet, ban ialam ia ki sha jingthiah.
Lah ban kdew ba kane ka jingshah dung u Zecharaiah Sohthiang da ka tari ha Khyndailad, ka la poi ruh sha ka jingïatai haduh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Ngim lah ban shaniah tang ha ki pulit namar ka akor ka burom bad ka jinglong kynsai ka sdang shwa na la rympei.
Tip shano ngin ïa poi bad sa kiei ki jingjia kiba ngin sakhi ha ki sngi ki ban wan.
Hynrei, ula pyntip ruh ba lada ka HPC ka pynpaw ba kan ym lah ban wan sha ka jingïalang ha kine ki sngi, ka lah ban tyrwa ïa kiwei pat ki sngi khnang ban ailad ïa ki kynhun manla ba kin ïashong bad ïapynbeit noh ïa ki kam baroh.
Ki Khasi ynda ki la bna ba ki Garo ki la wan kiew ha kine ki lum ki la hiar sha them Shella ban khang lynti ban nym ailad ïa ki ba kin kiew sha kine ki Lum Khasi.
Ha katei ka jingshim rai kaba la eh hi triang, lai ngut ki nongbishar ki la ai rai ba ki jait bynriew SC bad ST ki dei ban dang ïoh ïa kitei ki jingmyntoi bad ar ngut ki nongbishar ki ong ba dei ban pynkut noh.
Ha ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar, la ioh thep kol da U Lionel Messi ha ka minit kaba 16 bad 20 bad nangta sa U Phillipe Coutinho ha ka minit kaba 61.
Ka Pohkseh SC ka la pylliem ia ka Mawtawar da  1-0 kol ha kaba u la P.Kharkongor u la thep ha ka 67’ ban pynjop ia ka Pohkseh.
Nalor kata, la ïathuh ruh ba ki la don ki jingjia aksiden ha Dobu- East Garo Hills, ha Watregre-Jengjal, ha Darugre-Rongjeng.
Haba u Rupang u la ïoh ban ïakren bad u Babu Mayborn Lyngdoh R uba dei u nongai ktien jong ka FASTOM, u la ïathuh ba ki nonghikai hi kin ym randien, tad ynda la pynmih hukum ban pyntreikam noh ïa ka mat jingdawa jong ki.
Ki jingthoh ha kane ka kot ki dei kiba la ioh na ki jingtip kiba don ha ka Council bad na ki jingtip kiba don bad ki phra tylli ki jylla jong ka Council bad ka don ruh ia ki dur jong ki kam ka roi ka par bad ka jingwanrah ia ki jingdon jingem ha ka jingkyrshan jong ka NEC ha kine ki por ba la dep.
Une u tyngshop un sa shim bynta ruh ha kawei ka Biopic ha kaba ia kane yn pynmih ha kine ki bnai ban wan.
La lap ba kane ka surok ka sniew tasam marsien lait iaka shnong Rymbai khamtam haki bynta ka shnong Bataw Lama bad ter ter haduh Borkhat.
Ka East Khasi hills, ka don 81 ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 133ngut kiba ioh pang thymmai.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka shnong kala pynlong ruh ka jingjied Rangbah Shnong thymmai haka 22 tarik Kylla Lyngkot 2022 ha kaba u Bah Angelus Sun u la shah jied biang kum u Rangbah Shnong hadien ba u la pynliem ïa u Samla Tony Shylla da 5 vote ,hynrei hadien ka jingjop ym shym la don kano kano ka jing thaw EC ha kaba la pynlong ia ki paidbah nongshongshnong ban ia mih paidbah haka 23/03/2022 ban pyrshah halor ka jing sngap jar ia ka jingthaw ec hapoh shnong, kaba u paidbah babun balang u la ap khmih lynti.
U Bah Shangpliang u la ong ha kane ka sngi nyngkong sha ki lad pathai khubor ba ka kyrteng jong ki briew ban wan ha kane ka tamasa kan long na kylleng ki jaka jong ka ri.
Ha kane ka dulir, ka NPP ka la pynbna ruh ba ka thong jong ka party ka long ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ïa ki shnong, nalor kaba pynpaw ïa ki jingjop ba la jer kyrteng kum ka ‘Promises Delivered’ bad ka jingangnud ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba kiew artet.
Shillong: Ka jingialang jong ka KSU EJHDU, kaba la long mynhynnin, ka 14tarik Nailur 2023, ka la shim ia ka sien jam kaba ar ban pynlong ka jingiakhih paidbah da kaba thiah hapdeng surok bah NH-6 ha Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka District East Jaiñtia Hills.
U ma Andrew uba long ruh u MDC ba mynta ula ong ruh ba u kynum jong u Wailadmiki Shylla u Sniawbhalang Dhar, myntri ka tnad urban affairs u dei ban shim jingkitkhlieh halor ka ñiut kaba la ktah iaki nongshong shnong Jowai.
U Deputy Commissioner, Chairman District Disaster Management Authority, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ha ka ba iadei bad ka jinglong jingman ka suin bneng na ka daw ka jingjur palat slap bad lyer ha kane ka District bad jylla hi baroh kawei, la kyrpad ia baroh ki paidbah hapoh ka district ba kin iatrei lang bad ki briew jong ki tnad sorkar ha ki shnong jong ki khamtam ki Gram Sevak jong ka ophis ki Block Development Officer ba dei peit ia ki shnong jong ki ban pyntip kloi kloi sha ki lada don kano kano ka jingshah pynjulor na ka daw ka mariang hapoh ka shnong ka thaw jong ki khnang ban lah ban ai jingiarap ia kito ki longing ki ba mad ia kum kita ki jingeh.
Une u nongpang u dei uba la ngat ha ka Stage 3 tumour bad hap ban shna hadien ba la pyndep laisien ia ka chemotherapy.
Shillong, 7 Jymmang:U President ka Meghalaya Pradesh Youth Congress u Richard M Marak u la ther tyngeh ia ka sorkar BJP da kaba kynnoh ba marsien wan ka sorkar BJP ha ka bor ki marbam mardih ki la kiew dor bad katei ka buh jingeh ia ki paidbah, u la ong ruh ba shuwa ban wan ha ka bor u myntri rangbah duh u Narendra Modi u la kular bunjait ki jingkular ia ki paidbah kata ban pynrung pisa ha ka Account jong ki, ban pynioh kam iohjam, ka Sab ka saath sabka Vikash, Achedin hynrei mynta ki kylla lut da khongpong ha kaba ka sorkar ka la lute kylla na u paidbah da kaba pynduh ia ki tyngka rim bad pynmih da ki tyngka thymmai kiba u paidbah u la kyndhu jingeh.
Ka jingwad spah lyngba ka lynti ka bym dei ka long ka bym ia hap bad ka jinglong Khristan ka jong ngi"  la ong u Rev.T Mukhim ha ka khubor ka jong u sha ki paid khristan kiba wan sha ka jingiaseng Synod kaba long mynta ka sngi ha ka Balang Presbyterian Mynsoo.
ïa une u nongbylla ba shah rahbor la tip kum u Leeku G Momin 26 snem ka rta bad la rahbor ïa u katba u dang ïoh thiah ha ka ïing ha Nokpante ha kaba kumba 7-8 ngut ki runnar kila rung bad rahbor ïa u.
Ha ka kynroh ainam ba marbud pat la buhti ia ki dur jong u Bah Hoover Hynniewta, Bah Darwin D Pugh, Bah Stanling D Khongwir bad Bah Sanford K Marak.
Katkum ki dur khih ba la paw, u Kumar u la leit ïakynduh ïa u President ka seng Congress ha Telangana, u Anumula Revanth Reddy, katba ka jingñiew ïa ki ‘vote’ na ka bynta ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dang ïaid.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Senior Team jong ka PFR Football Academy kan mih na Shillong ban leit ïashim bynta ha ka 6th Annual Swargadeo Sarbananda Singha National Level Invitation Tournament 2022 kaba la sdang naduh ka 20 tarik Nohprah haduh 30 tarik Nohprah 2022 ka ban long ha Dibrugarh Assam.
Ula ïathuh naduh ka 2 tarik Jylliew haduh mynta la dep ban pynlong 8 tylli ki Health Camp sha ki 40 tylli ki shnong jong ka East Jaintia Hills District bad kiba la wan shakhmat sha kine ki Health Camp ki long 1516 ngut bad na kine 8 ngut dei kiba kit ïa u khñiang jingpang HIV.Kane ka health camp ka dei kaba la tip kum ka Integrated Health Campaign, Extended Outreach Camps kaba la pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society ryngkat ka jingiatreilang ka bor pyniaid district East jaintia hills bad ka ophis u District Medical Health Officer ka District bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
John P.Tom bad ka jingthang ïa ka sharak da u Kongsan.
Ong shuh shuh ki pathai khubor.
Ka jingleit thaw sorkar ka UDP ban mareh pynsted bad ka NPP, ka la pynjew slew ïa ki paidbah ka ri Khasi-Jaiñtia namar ba kim kwah ba kan ïadon bynta bad ka NPP.Ha Khasi Hills, ka NPP ka la jan shah brut namar na ki 16 tylli ki konstitwensi ka jop tang 2 ngut bad bun ki MLA jongka, kiba la shah rem lut bad kiba poi sha ka kyrdan balai.
Hynrei ka long pat ka jingtim ïaka ri bad ka jaitbynriew naka jingleh jong kito ki khwan myntoi shimet kibym salía shuh ban tuh ban lute wat iaka bhah jong kiwei.
Hynrei katba nang ïaid ka por, kala don ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ki paidbah namar ba kila kham stad kham shemphang kham-tam ka  pyntreikam ha ka rukom kaba shai kdar.
“Ngi la iakhun ban pynphriang halor ka jingdonkam ban pynrung ia ka mat ka jingsuk bad ka jingiakajia ha kane ka thain ha ki skul, ki kolej.
Ka jingknieh suloi na ki pulit, ka jingthang kali bad jingpynjot ia ki mar ki mata kim dei ki solution.
U la ong ba ka tnad kam ain kan bishar ia kane ka kam bad ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Ki ban iashim bynta ha kane ka camp ki long baroh 25 ngut na ka North East Zone ia kiba lah shah jied da ka BCCI lyngba ki jingialehkai bha jong kine ki rangialeh ha ki samoi ialeh kiba lah dep kum ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, Vijay Hazare Trophy one day tournament bad ka first-class Ranji Trophy.
Kumta na ka liang ka KSU ka pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh halor kane ka jingbym pyndep hok ki nos ïa la ka kamram bad kane ka jingkheiñ sting ka lah ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih lada jia bym don itei meirad iba tip ban pynkha khun.
U la ong ruh ba “ki don ki nongialam kiba thmu rung noh sha ka UDP bad ia kum kita ki nongialam ngi ong ba ki la kylla ba mut noh.
U president jong ka kSU Mawkyrwat Circle u samla Forwardman Nongrem u la ong kaei kaba ki nongialam sorkar MUA-2 hapoh ka jingialam u Mukul Sangma bad u Bah Rowell kala paw shynna ba ki la shet kylla ia ki paidbah jong ka jylla ha kaba ki la kyntait ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha ka jylla Meghalaya bad ki la klet ruh ban shim ia ki lad lynti na ka bynta ki trai ri trai jaka.
“Kane ka mat ka dei kaba la slem, ngi hap ban sngewthuh ba ka Sorkar mynta ka la poi ha ka bynta ba kan ïaid shakhmat bad ngi ngeit ba ka Sorkar kan jubab da ki kam khnang ba u paidbah un hun ban ïohi ba ka Sorkar ka leh ïa kaba dei ban leh," u la ong.
Ka khot sngewbha ïa iwei pa iwei i ba wan.
Namarkata, lada ka tnad ba dei peit kam shim khia ngin hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Ka kyrwoh na ka party ka ong ruh ba ka party kan ïai bteng ban trei na ka bynta ka roi ka pa jong ki paidbah bad ban pynkylla dur ïa ka jylla sha kaba kham bha.
Wat hapdeng ka jingbym ai jingïarap ka sorkar, ka skul ka ïaineh ban ai ka jinghikai ïa ki khynnah pule.
Ha kaba iadei bad ka Tnat Jal Shakti, u Myntri u la pyntip ba ka jingthmu kalong ban pynpoi um sha man ki longiing bad ki jaka rep.
Ka kong Dkhar, ka dei kaba trei kam dewiong ha Kongong jong ka East Jaintia hills District.
Ka dei ban don ka jingiajngai kumba 2 meter iwei na iwei.
Ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long, “Shaei kan poi kata ka jingthmu ban wan iakren iasuk?" Hato dang don lad don lynti da kumwei pat?Katkum ka jingsngewthuh ka jong nga, la donkam ban pyrkhat thymmai halor kane ka kam ban iakren iasuk khnang ba kan seisoh.
