Ha katei ka jingia lang u bah Ardent u la ong ba lada ka sorkar kam sngap yn pynlong da ki jingiakhih ka yn sdang shuwa da ka pakhang ophis kaba shi taiew lynter, katei ka por ba ka seng HSPDP ka la buh kan kut noh ha ka 12 tarik mynta u bnai bad lada jia ba kam pat ioh jubab ka pakhang ophis ha kylleng ka ri Khasi Jaintia kan sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Nalor kata kane ka jingiakop ka long ruh kum ka rynsan ba khlainbor na ka bynta ban pynshai paidbah halor ki mat kiba kongsan ha ka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka Sr.
Te mano mano baroh uba sngew ïa kine ki ktien jong nga, bad uba leh ïa ki, ngan tharai ïa u kum u briew uba stad, una tei ïa ka ïing jong u halor u mawsiang".
Ia katei ka longkmie la pynkit noh mar mar sha Tirot Sing Hospital Mairang na ka bynta ban ioh ia ka jingshah suamar bad na ka liang jong ki pulit kila kem noh ia u tei u briew bad la phah ia u sha iing bishar (Court) bad ki pulit kila register ruh ia ka case bad pyngat ruh ia u ha ki kyndon ain bad ka jingtohkit halor kane ka dang bteng.
“Kito kiba la tym men bad kiba sngaid ki bym lerkam shuh, dei ban pyllait noh na ka kam, ha Assam nga la iohi ia ka hukum kaba la pynmih u Myntri Rangbah.
U la ong ba na ka bynta ki samla, ka Sorkar ka don ka thong ban thaw 5 lak tylli ki lad ïoh kam da kaba kham pynleit jingmut ruh ïa ka rep bad kiwei ki tnat kiba ïajan bad ka rep, ki lad ban seng kam bad kyntiew ïa kam jngohkai, nalor ki lad lyngba ka jingshakri lyngba ki kor ki bor.
Na kata ka daw ki jaka sorkar baroh Kim dei ban buh I eiei ba dei Jong ka no ka no ka niam.
Ka kynhun kaba nyngkong jong ki nong India ban shah pynphet na Sudan ki dei kiba la shah kit ha ka INS Sumedha ha ka 25 tarik, Ïaïong, 2023.
Lada ka jingpynkiew kyrdan iaka PHC ka long kaba shisha kumba la kam , ngi pynpaw shisha ka jingkmen halor katei ka bynta, hynrei ngim hun pat ban shu kut tang haka jingthoh, hynrei ngi kwah ban iohi ba katei ka PHC kan treikam pura nadong shadong kum katei ka CHC kaba pura" ong u nongialam ka KSU Namdong.
"Halor ka jingkylli la ka BJP kan ïai bteng ban pyrshah ïa ka jingbamsap ha ka MDA 2.0, u Ao u la ong ba kam shym la don kano kano ka sakhi sabut jong ka jingbamsap pyrshah ïa ka sorkar bad ka dei tang namar ba kiei kiei ki mih, hynrei katba dang trei, kin sa tip kham bha shuh shuh halor kine.
Tangba ha ka pnah ktien jongno-re-jongno wat uba lah sngewthuh eh ruh kum liat hi.
Mawkyrwat, Risaw 28 : Kum shibynta ban kynmaw burom ïa u (L) Rowell Lyngdoh uba la noh synñiang shibun ïa ka South West Khasi Hills District bad ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei, ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block Committee ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Memorial (L) Rowell Lyngdoh Knockout Football Tournament 2022 ha madan St.Mary Mini Stadium Rangblang, South West Khasi Hills District.
Kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom katkum ka ‘Excise Rules and Acts’.
Hooid um duh hi iwei ar hangne hangtai watla ki don ha kane ka kyrdan hynrei kim lah ban sngewthuh ialade ha ka jingshah kynting ha ki eriong erngit jong ka jingim.
“Lada ka sorkar kam ai noh ia ki jingdawa jongki, ka seng kan iai don ryngkat bad ki, ha kano kano ka jingiakhih ne ka lynti ba kin sa shim ha kine ki ban wan", la ong u Bah Lyngkhoi.
Dang shen, ka sorkar ka la pynkylla ia kane ka ain Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016, ban ailad ia ki parliamentary secretary ban bat kam, tangba kim iaryngkat kyrdan shuh bad ki myntri sorkar kum mynshwa.
Bad ngi long ka pateng ba iohi ia kine kiei kiei ia ka jingkhielung u Diengdumbur, kaba thew ia ka ri Israel.
Ka jingwan jong ka Kylie pat kan dei na ka bynta ban pyniaid iew ia ki jingtah pynbha briew kiba ka la pynmih lyngba ka kompani Kylie Cosmetics.
Halor kane u Myntri Rangbah ka Punjab u Captain Amarinder Singh u la ai jingthoh sha u Myntri Rangbahduh,  ka ri u Narendra Modi.
Nga don shibun ki sakhi satar halor kane" ula ong.
U Bah Lahkmen u ong ruh, ba ka jingbei tyngka ïa ka tulop ki nonghikai SSA haduh 90 persen ne 15,000 tyngka shibnai marwei kadei na ka sorkar pdeng katba 10 persen lane kumba 4,000 haduh 5,000 tyngka marwei shi bnai kadei ka bhah ba ju siew da ka sorkar jylla.
Ki pulit ki ïathuh ba une u briew ula leit rung tuh ha ka Iingsah jong katei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Kong Moureen Kharnaior kaba don ha MIDC, Umiam ryngkat ki riam shipai bad ula pynap ruh da ka pistol bad byrngem siat ïaka hynrei hadien ba utei u nongtuh u la pyrshang ban phet krad na katei ka jaka u la kynthih na kawei ka kynroh haduh ba un da kdiah ka kjat bad khlem lah shuh ban phet ha kaba ki paidbah kila iohkem ïa une u briew bad kila bomshnong haduh ba un da jem jai bd mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital Shillong ban ioh ka jingsumar hadien ka jingmynsaw kaba jur.
U Dr.Celestine Lyngdoh, u la pynpaw ruh ba balei u sngapjar halor katei ka bynta, ka daw ka dei namar ba baroh ki paidbah, ki la don ia kata ka jingsngew ba katei ka jingdawa ka dei kaba la dei eh, hynrei kim tip pat ba kaei kaba jia shakhmat bad mano uba iohnong ne u ban duhnong.
Ula batai ruh shaphang ka thong treikam ka sorkar kum ka piggery mission nalor ba kan kyntiew ïaka kam ri sniang ka long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ïa kito ki khun samla kiba don ïaka jingthmu ban ïeng hala ki jong ki kjat, ka Jackfruit Mission, ka FOCUS Programme bad kiwei kiwei.
“Ka jingsngew na ka liang ka seng ka long – ban klet noh ïa kawei bad ban pyndonkam tang da kawei…ngin klet noh ïa ka kyntien ‘India’ bad ngin pyndonkam noh tang da ka kyntien ‘Bharat’, kata nga sngew ba ka bym lah ban long bad ngi dei ruh ban pyrshah ïa kum kata ka jingleh," la ong u Dr.Myrboh.
"Haba ïakren bad uwei pat u nonghikai skul u bym kwah ban pynpaw kyrteg u la ong, “Kane hi kaba ngi sakhi ka long thik kum ha ka poitry jong u Myllung Kynpham Sing Nongkynrih uba ong ba haba wan u Myntri Rangbah shlei ki siej bad un wan ruh kumba ong u Myllung ba un maham ïa kita ki nongsynshar bamsap hynrei un kut tang ha ka jingkren un ym shim kino kino ki lad pynshitom ïa kine ki nongsynshar bamsap," u la ong bad u la bynrap shuh shuh, “Ka jingwan jong u shane ka dei beit tang ka rongphong ym eh ba u kwah ïohi ne sngap ïa kaei kaba ki nongshong shnong ki kynduh jingeh, namarkata, lada phi pule ïa kato ka poitry u Myllung Kynpham Sing kaba u la thoh la katto katne snem mynshuwa kan ïadei sbiak bad kane ba mynta bad ka jingwan ki Myntri Rangbah bad kan ïai ïadei ruh ha ki snem kiban wan kumba la kren u Myllung," u la ong.
Ka jingshim nuksa ïa une u marpohkhyndew uba remdor ka long naduh khat hynñiew snem mynshwa hynrei kam shym la long kam satia, na ka daw ba ki don ki riewshim kaba kiba kawang maw ïa ka jingtrei shitom da kaba pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ba kin ieng pyrshah ïa kane ka jingthmu.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ong ruh ba kane ka dei ka jingsneng ia kiwei pat ki dkhot bym treikam ka seng, lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah kita ruh kin ngat ha kajuh ka apot shah beh seng, ki la bynrap shuh shuh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u bah James K.Bani, Rangbah Shnong bad u bah Luckystar Nongsiej, Secretary jong ka Kmawanrum, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang ruh ki katto katne ki ‘riew rangbah jong ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkyndit namar kum ka shnong kam shym la don jingtip halor ka jingmih ba kynnoh ba ka shnong ka ieh beiñ ïa kane ka longïing khlem da ai ki lad jingïarap.
Na kane ka daw ngi duk sah bad ïaksaid hajuh shi hajuh.
“Kan ym don satia ka shuti pule, kin ïoh ïa ka por ban pule ïa kine ki course ha ki kut taïew lane hadien ba kut ka por treikam ki Ophis," ula ong.
Ha ki snem 70’s ki bor Sorkar watla ka don ka jingduna briew (Human Resources) bad ka jingduna ka pla tyngka, ki kali ki tiar, ki bor shnat Sorkar ki la pyntreikam ia ki ain ki kyndon ryngkat ka jingiatreilang ki paid nongshong shnong na ka bynta ka bha ka miat ka Jylla bad ka Ri India.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ki shlim dih kynja na kane ka jaka.
Ynda la leit wad da ki nongshong shnong, la lap ia ka kali, ba ka sahkut ha shiteng riat, ha kaba uba shong hadien, ula mynsaw bad u sahkut hapoh kali, uba kyrteng U Bah Baklajied Khongwieng (30), katba kitei ki arngut kiba khlad, ki dei kiba shong ha khmat jong ka kali bad la antad, ba ki kynthih, na katei ka kali bad hap sha trai jong ka riat bad ki la iap artad ha shen.
Kumta la kyr pad ïa ki paidbah ba kin pyllait por khnang khnang ban wan ban sngap ïa ki jing pynshai kiba ka revolution ka don ban pynsngew ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh khubor na u Bah Ardent Miller Basaiawmoit Convener Revolution Ïada La Ka Ri.
Shuh shuh ruh ka tei ka nongialehkai kaba lah noh bha ka rta na ka jylla Haryana, ha ka 2022 World Masters Athletics Championships ha Finland ka lah shimbynta ha ka jingiakob mareh sted ba 100m bad katei ka nongialehkai ka lah pynher sted ialade shakhmat  ban ia kiwei pat ki nongshim bynta ha ka kyrdan ialehkai katkum ka rta kata 90-94 bad rah syndon ia ka takma Ksiar na ka bynta ka ri.
Hynrei hapoh Nongstoiñ Constituency pat kumba ka long mynta, katei ka party kaba la ïalam da u bah Macmilan Kharbani kum u President, ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh, namar tang hapoh kane ka bah Kharbani taiew, na ka liang u kum u nongïalam ryngkat ki nongkitkam, ki la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ha ki ar tylli ki primary Unit kawei ha Urkali bad kawei ha MawduhKa jingïoh mynsiem jong ka AITC ha Nongstoiñ constituency, ka dei namar ba ki paitbah ha man la ki shnong ki la mih shakhmat ban wan pynïasoh sha ka party, namar ka jingkwah jong ki ka long ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar khaddar naduh u snem ban wan.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, da ka mobile, U Rophul, ula iathuh ba ula ia kynduh mynta ka sngi bad ki dkhot jong ka High Power Committee (HPC) ha ka Constituency bad ki la ai jingmut ia u, ba un nym ia khun satia mynta ka kynti bad haba la kylli biang, la un thep kyrteng ne em lashai ka sngi, ula ong “Em, ngan nym thep kyrteng satia" bad haba la kylli biang, la un kyrshan iano pat, ula ong “Dikanchi".
U Zenith u la ong ruh , “mynta ka sngi, ngi la ïohi ïa ka jingshah pynjulor ki ïingmane ha baroh ki jylla ki ba shynshar ka BJP, ngim pat ju ïoh sngew ba kum kine ki jingshah thombor kin jia ha ki jylla ba don ha ki thaiñ shatei lammihngi, hynrei naduh ba ka sorkar BJP  ka la wan ha ka bor ha Assam, ki jingshah thombor ïa ki Kristan ki la sdang jia, ka BJP ka don ka jingthmu ban pynlong ïa ka mat ba buhrieh jong ka".
Shillong, 23 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr Roytre C Laloo u la ong ba ka sorkar kam pat don ka jingthmu ban pynrung deficit shuh ia ki skul bym dei sorkar ha ka jylla bad ka daw, ka dei namar ba ka hiran pisa palat.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka Prof.Dr.Badaplin War kaba la ai ka jingkren kaba sngewtynnad bha kyrpang na ka bynta ki samla, nangta u Fr.Tobias Kharngapkynta, ki nongïalam ka NPYF, ki Rangbah Shnong, ki samla pule, ki kmie ki kpa bad ruh ki nongshong shnong.
La pynkut ia katei ka prokram da kaba sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher, haba phai sha ka jingiakop thoh Essay ia ka 1st prize la ioh da ka Kong Sonia Tado, 2nd prize da u Bah Nickklle Umbah bad ka 3rd Prize ka la leit sha ka Kong Miss Natasha Khymdeit.
Ha ka jingiakhun jong ka kylla miet, ka la nang itynnad ha kaba ki rang ialehkai nabroh ar liang ki la iakhun tyngeh ban ioh pynkhih jar ban rah ia ka thong jingjop.
Na ka liang jong ki shipai suin, ki thoh ha ka peij jongki “Ngi sngewsih shibun eh, ha kaba ngi la thikna ba U  Gen Bipin Rawat, ka Madhulika Rawat bad 11ngut kiwei pat, ki la iap ha katei ka jinghap ka helicopter".
Ki rangïalehkai jong ka XI Star ki la lah ban tied pyndep baroh ïa ka 20 over bad kynjoh sha ka 166 ron shah pynhap 7 wicket.
Ki Pulit ki iathuh ba u Shanbor Rani u dei u snar bala shah kem haduh arsien kynthih ha ki Pulit halor ka jingdonkti ban thang ia ka kali ha Mawlai bad ka jingshoh ia uwei u Pulit Traffic ha Mawlai Petrol Pump.
Ka Myntri ka la ai jingïaroh kyrpang ïa ki jingai jingshakri jong ka centre sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met da kaba pynlong ïa ki jingai jingsumar bad ki jinghikai pyntbit na ka bynta ka jingïoh ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka Chilliangraij kala pyrshang ban iakhun ban ioh thep, hynrei la lap ba la wai noh ka por iakhun.
Ki khubor Sorkar ki iathuh ba ka Sorkar ka dang ap ban ioh ia ka jingmynjur na ka tnad ki khlaw ki btap ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia kane ka project.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seiñraij Tuber, kaba dei ruh ka Behdeinkhlam kaba heh tam ha Jaintia Hills kala poi noh sha kaba kut hynne ka sngi ha kaba la wan sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka District bad kiba na bar ka Jylla.
Nalor kata ki don ruh ki ktien shijur ki ba dei ki tienmet tienpasoh (noun) kum ka ktien ‘moi moi’, lehse lah ban dang don shuh shuh ka kiwei kiwei de ba khlem pat shem ne kot pyrkhat ban kynthup.
Ka HITO, ka dawa shuh, ba lada ka sorkar jylla, ka donkam eh ia ki dulir khyndew na ki District Council, kumta, ka dei ruh ban ialam lang ia ki khlieh jong kitei ki Council, ynda haba kan leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar India bad ba kin nym long tang ki nongpeit kai narud bad ka HITO, ka ai jingmut ruh ia kane ka sorkar MDA, ba kan phai sha ka komiti, kaba la thaw ha ki snem 2012-13, kaba wad bniah halor ki kot ki sla, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ka Meghalaya kan sa ïoh ïa ka Sorkar kaba thymmai ha ryngkat bad ka Jylla Nagaland, bad Tripura kaba la dep ban thep vote ha ka 16 tarik Rymphang, 2023.
U Sub-Divisional Police Officer (SDPO) u ma Jason Mairom u la ong ba ki pulit ki dang pyntikna la katei ka pisa ka don jingiadei ne em bad ka Election.
Eklesiastis 7:13.
Scam : ka mut klip klop- klip klop lane tang klop ka dei ba pyndonkam bymdei ïa ka mang tyngka pisa na ka bhah jong kawei ka bynta sha kawei pat kaba don ka lad ban ïoh kabu ha lade.
Bun ki doktor ba la pyndep bun bha ha ka Ayush hynrei ym donkam, ki kam ba lait bad ki shu kut bad ka donkam ban plie lad ia kane ka lad ban sdang ia ka jingsumar dawai kynbat", u la ong.
Na ka liang jong ka kynhun ka la ju leit mih sha ki nongmihkhmat hynrei haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingpynshai ba ki lah ban ai lad jingïarap bad kane ka lah ruh ban dei ba kane ka seng ka dang tymmai ïoh lehse ki bun ki bym pat tip la bynrap u Bah ïaidon Rumnong.
La ïadon ryngkat ha kane ka sngi u bah Shanlang Marweiñ u dkhot CEC, kong Banisha Nongsiej dkhot HYC Women’s Wing, bah Bhaboklang Sohshang President ka HYC Tyrsat Circle, ki dkhot ka seng, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
U Arwanbiang Shangpliang u kamai 45 ron na ki 53 bol bad u Miquel Obando Nongbri u ïoh 1 wicket ai kamai 15 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Lumpaia Avengers CC.Ha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ïa ka na Player of the Match la ïoh ra da u Arwanbiang Shangpliang jong ka Hurldles CC uba kamai 45 ron na ki 53 bol.
Ki khubor ki iathuh ba la pynbna ia kane ha ka jingpynlong ia ka Ameri can Music Honors, ha Monmouth University.
Don kiba shah sha ka liang u Bah Let bad ka iing jong u, don ruh ki ba shah sha ka liang u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
U la ong ruh ba hadien ba la pyndep ia kane ka jingjurip, na ka liang ka committee kan sa shong ia ka jingialang ban iatai halor kane ka mat hashwa ban phah ia ka kaiphod sha ka sorkar katkum ki jingshisha ba ka la lap lyngba ka jingjurip ia kito ki jaka.
Ka jingbam kynthup bun ki dohkha ymtang ba ki pynbit pynbiang iaka met ba shabar hynrei ki iarap wat iaki bynta ba shapoh jongka met.
Shillong, 12 Nailur:Ki khynnah skul da ki lak ha kane ka jylla ki la shah ktah na ka jingsangeh shim klas ki nonghikai hynrei ka sorkar ka dang thiah lyngngai haduh kine ki sngi.
Ia kine ki jaka pule un buh ha ka jinglut kaban long T.500 klur ha kaba ka jylla kan sei nap la lajong tang 10 percent bad kaba tam, yn tip hi kompeni kiban wan ban seng.
Nongpoh:Ha kaba pynkut noh ia ka 1st Nongpoh Football League 2018, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Nongpoh Sports Association, ka Pahambir Sports Club, ka la ioh ba rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Lumkya Sports Club da 5-4, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka NSCA ha Pahamsyiem.
Shillong, 8 Jylliew:Ha ka por ba ki 13 Sengbhalang ki la ia khih ILP, ka nongbah Shillong ka la khynniuh na ka jingiarisa ia kynhoi ki paidbah kiba tuid da ki hajar hajar ngut ngut ha manla ba long jingialang paidbah la ka long ha Madan Student ne ha ka jingiaid paidbah ha surok bah.
Kane ka kam ban map lane ban ithuh ïa ki tyllong um kan plié lad ïa ki jingpynkhreh kiba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa kane ka um ha ka rukom kaba ïahap, bad ka jingsaindur ïa ka rukom pyndonkam ïa kane ka um kaba dei trai lang baroh.
“Ka bha ei peit tang ka dur ruh kaba i jynsur mynsiem…" la bynrap sa ka Linda.
"Ka jingkren jong u Dhar ka la wan hadien ba ka Hynniewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan nym ïaid shakhmat bad kano kano ka jingïateh lada ka jylla Assam kam pat phah biang ïa ka Block I sha ka jylla Meghalaya.
Phi lah ban ïalehkai, ïabam ïadih lang, ïa khublei kti bad ïa kdup bad ki briew kiba don jingpang HIV bad AIDS.Phin nym ïoh ïa u khniang jingpang HIV lada phi leh kumta.
Ki bor pulit kila ong ba ha ka 18.03.2017 ka tnat pulit Tura Women PS ka la ioh pdiang ia ka jingtip ha ka 14.03.2017 ba kawei ka khynnah kaba dang 14 snem rta ka la jah rngai hadien ba ka la leit sha ka shnong Chibinang da ka kali tempo.
Ha kate ka jingialang u la ong ruh ba ka UDP ka la ailad ia kiwei pat ki Party ban lamkhmat ia ka bor synshar ha KHADC hynrei mynta ka kynti ka la dei ka por ba kan shim ni noh ban lamkhmat ia ka EC ha District Council.
Kine kiba ka shah ujor ejahar ha ka Kong Kharshiing ki kynthup ia u NK Arjun bad u KG Choudhuri.
Hynrei wat hapdeng jong kine ki jingtlot bad jingpang bad ki jingeh kiba ïakynduh ka surok ka nang wandur bad nang dep suki pa suki bad ki officer ki buh dak ha ki map inshi pa inshi mer pa mer ban tip katno mer la dep ka surok.
Hynrei ki don pat ka jingartatien namar ka khlam kwai ka la sdang wan poi ha katei ka thaiñ.
Hynrei ka jingmyntoi kaba khraw ka long ïa ki samla pule jong katei ka College kiba don ka jingangnud ban pynleit jingmut ha ka thoh ka tar ym ha ka ktien phareng hynrei ha ka ktien Khasi lajong.
:Ïa ka jingrwai Khasi ban sa pyni lyngkot ne ka teaser, ka “sngi bakmen", yn sa pyni noh ha ka 14 tarik, Rymphang 2023 ha ka por 5 baje janmiet ha ka Youtube channel jong u Bah Emdor Suchiang.
“Ka Congress hi kam pat jah bad ngi dang khlain ha man la ki block ha baroh ar district, ka West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District," la ong u Nehemayah.
Te ka O.M.ba thymmai thalor ka Roster system ka lah mih.
Ha kawei pat, ka surokbah NH06 ha Sonapur, East Jaintia Hills ka la hap hakhmat ka surok thliew ne tunnel bad kane ka la wanrah ia ka jingsahkut kali, tangba la lah ban pynlait ia ki kali na ka jingsted ka puhshilum.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong, u Rangbah Shnong ka Umtlieh u Bah Precious Masharing u la ong ba ki dkhot ka KPLT ki la wan ban phah shithi sha ki briew kitei ki shnong ban siew pisa T.1000 shi bnai na man kawei ka longing bad ki dei ban pyndep hapoh shi bnai.
Ka la ïathuh ruh kane ka jingïalap pyrshah ïa u duma ka la sdang naduh u snem 2021 ryngkat ka jingïatrei lang ba ka Sambandh Health Foundation ha kaba ka jingïalap pyrshah ïa u duma ka long ruh kaba jop ha u snem 2022 ba la shim bynta ym tang ki khynnah skul bad ki nonghikai, hynrei ki paidbah nongshong shnong ka jylla hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba kane ka jingdawa dorbar kyrpang ka la khluit bha hadien ba Ka High Court ka Meghalaya ka la ong ba ka shong ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad ka sorkar lano kan pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla Meghalaya.
Hato,donkam ne em ia ka kyrdan pule bad ka competative Exam na ka bynta ka kam nongmihkhmat paidbah kum ka kam MLA/MDC?.
Kane ka jingiakhih ka long kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jongka seng kata ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Ia kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingai mynsiem jong ka Kong Isawanda Laloo, kaba long ka Chief Executive Office jong ka STEM.Haba kren ha katei sngi kum ka Kongsan, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, ki long kiba ieid ia ka mariang.
Ym dei ban ai jingbit ban pyndonkam ïa kine ki jaka kum ki jaka ïeng Auto/Taxi, kaba pynthut ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah bad ki kali lait noh kiba la ïoh jingbit".
Katba u working president ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka UDP kan pynthikna ba ka MDA kan synshar haduh ba kut ka samoi san snem.
Kane ka long na ka jinglap katkum na ka electoral roll 2013, part no.22 ka 4 – Mowkaiaw Constituency kaba u shim ia ka kyrteng Mr.Deshman Chyrmang ha ka serial elector no.250 bad ka EPIC ID: WGG0041079.
“Kane ka sorkar thymmai, kan dei ka ban kit na bynta ki duk ki rangli, na bynta ki klur ki khun samla bad ki kmie bad ki samla kynthei, kiba don ha ki nongkyndong, kiba la shah iehnoh bein" ula ong.
Kaba lyngngoh ka long ba tang namar ba u Prof.Henry Lamin u kwah ban iada їa ka jingduna jong u Vice- Chancellor Prof.S.K.Srivastava, u kloi ban kynthoh bad pynthohbria їa la ki para nonghikai khlem da pynshong nongrim bha kat haduh ban ong ba ki nonghikai ki dei kaba wan tang ban lum spah.
Kane ka surok kaba mynshwa ka long tang ka surok shnong,hynrei naduh ba la pyniaid ia ki kali sorkar Shillong Public Transport Services (SPTS) ka la long kaba bunkam bha.
U la ong ba ka jingthmu ban ai hok nongshong shnong da ka niam, kam nym long kam, namar ba u briew na Bangladesh u lah ban dei u Hindu ne Khristan hynrei ynda la wan sha India, un kylla Muslim biang.
Nalorkata, u Sordar u la ong ba ki don sa 15 ngut ki khynnah kiba utei ujuh u briew u la pyrshang ban leh be-ijot.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki shipai jong ka tnat  PDF ki la pynïap ïa kiba bun ki shipai ka Myanmar Army ha ki ar tylli ki jaka treikam jong ki.
Kane ka nonghikai ka dei kaba hikai ha Dalu Higher Secondary School, kaba dei ruh ka nongshong shnong katei ka shnong.
