Haba kren haki nongthoh khubor mynta ka sngi u Dr Lumbor Mawsor, u la ong ba kane ka tamasa ka dei ka sien kaba saw, hynrei mynshuwa la leh da ki bor jong ka bor synshar District hynrei ha kane ka kynti kaba mynta la aiti noh sha ka seng ban pyniaid ia kane ka tamasa.
Ka la ong ruh ba kadei ban don ka jingai jingkheiñ kaba shisien shitaiew sha ki paidbah ha kaba iadei bad u COVID-19 bad ka la kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban iaid ia ka lynti kaba dei ha kum kane ka por bad kam dei ban pyndonkam bakla ia ka bhah jong u paidbah bad ba ka sorkar kadei ban iaid ha ka lynti kaba beit, ban lait na ka bamsap bad ban wanrah ia ka jingshaniah na ki paidbah ka jylla.
“Nga leh kumno kein khun.
“Kiwei ki jait bynriew ki wad jingstad ban leit sha u bnai ne sha ka sngi bad mangi pat ngi wad ia ka kyrdan  PhD ban leit shong phatok.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah syllad kali, kawei ka khynnah samla ba dang 23 snem ka rta, na ka shnong Sumer, Ri Bhoi, ka la mynsaw jur hadien ba ka la shah syllad ha kawei ka kali Honda Brio kaba don ia u number AS-01-BL-8603.
“Ngi la sam ruh ïa kiwei ki tïar ba kongsan sha ki Pulit ka Shillong Traffic bad aiti ïa ki kor Computer bad Laptop bad kiwei ki tïar IT sha ki Ophisar jong ngi kiba don ha ki District bapher bapher" ula bynrap.
U la ong ba hadien ka jingialang ne ka jingpynkhreh kabar ka long, yn sa ithuh ia ki kyrtong ban iakhun ia ka MDC.“Kam dei ba ngi khohreh ia ka elekshon hynrei kaba kongsan ka long kaei kaba ngi la leh ha kine ki saw snem ba ka UDP ka la ialam ia ka jingsynshar ha KHADC", la ong u bah Titosstar.
Kum kawei ka jingïathuh khana puriskam kaba kumne;- “ Don uwei u briew uba mareh sted namar ba beh u khla ia u kumta u la rynsied halor uwei u dieng bad ynda u la poi ha kliar jong uta u dieng ka don ka um ngap kaba tuid bad kumta u la ang ia ka shyntur jong u bad u mad ia ka ta ka jingthiang ka ba tuid , te namar ka jingthiang palat dab ka jingbang artad shaba palat u lah let kllet noh ia kita ki jingeh kiba ap ia u ha trai jong uta U dieng" Kane ka jingïathuh khana ka long thik kum ki nongïalam jong ngi kiba mynta,katba kim pat ïoh ïa ka ei kaba ki mut ki pyni bad ki kyrpad ba ki dei shisha kita ki nongïalam kiba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka briew bym tip kyrteng ka don ka rynieng kumba 4 phut, ka ba pdeng briew bad ka phong da ka phrok lieh ka ba don dak blu bad rongktieh, u rosary ronglieh u ba don ia u diengphna dieng bad ki jingdeng ksiar rupa.
Na ka liang u bah Tynsong u la pynshai “Ka pisa kaba ngi la ioh ka long tang T 251 klur bad na kane ka bhah na ka sorkar jylla, ka long T.55 klur bad kaba ioh na ka sorkar india ka long T.196 klur bad kata kaba ngi ioh ym kumba ki la kynnoh ba ngi ioh T.1005 klur bad kane ka kyrwoh kaba bakla".
U Sankaraiah uba la ïoh ban long MLA la lai sien na ka seng, u la long u nongïalam uba paw eh ha ka por ba la don ka jingïakhih jong ka seng Marxist ha ka ri, khamtam ha  Tamil Nadu.
Hynrei lada dang wan phai biang kane ka sorkar te khlem pep kan ïai bud dien hi bad ka sorkar Assam.
Moscow: Ha ka jingialeh thma jongka, kaba la lai taiew pyrshah ia ka Ukraine, ka Russia, ka la duna tiar thma, ong ka khubor na ki heh sorkar jong ka America.
Baroh ar tylli kine ki jingiakhun kila wai da 2-0 kol.
Shwa ia kane, u Prof Laloo u la iathuh  ba kine ki 10 tylli ki  kyrteng jong ki block ki long  ka  Selsella (55.37), Saipung (57.12), Laskein (57.40), Dadenggiri (57.71), Khliehriat (58.78), Songsak (62.50), Thadlaskein (64.45), Tikrikilla (62.40), Zikzak (67.14) bad ka Dambo Rongjeng (68.45).
La pynlong ruh ia ka jing ia shon dur lang jong ki nongialam jong ka seng BJP, kiba kynthup ia U  Arun Jaitley, ka Sushma Swaraj, U Ananth Kumar, U M Venkaiah Naidu, U Nitin Gadkari, nangta ki myntri rangbah jong katei ka Jylla, kiba kynthup ia U  Shivraj Singh Chouhan, U Raman Singh, U Manohar Parrikar, kiba ia ieng lang ban pyni, ba ka seng ka ia tylli kawei, ha ka jingialam jong U Narendra Modi.
“Ngin leh aiu tang shi bnai ngi ioh haba ngi la dap shah ram ym lah shuh ban batai", la ong iwei I nongtrei.
# Repondent No.1.
U lat u lah rurh ban khot shimet ia ki nongialam kitei ki ar seng la ka long ia u Harsh Vardhan ka BJP ne ia au Arvind Kejriwal ka AAP.La ong ruh ba lada u lat um lah ban leh eiei na ka bynta ka jingiathaw sorkar u lah ban ai jingmut da ka synshar President bad ka Home Ministry kan leit ban raha ia katei ka jingai jingmut sha ka Union cabinet, bad lad ka cabinet ka pdiang yn rai da ka synshar President ha Delhi.
Ha ka Ri Synshar Paidbah (ym tang ba ki don hok ban khlei la ka JUBAN – LAK) kitei ki Rangbah ki don hok ruh ban tyrwa ïalade ha khmat u Paidbah ba un jied ïa ki.
Kiwei ki jingbhah ki long ka General Administration Department T.3.84klur; T.1.33 klur ia ka Forest Administration Department, T.1.08 klur ia ka Revenue and Finance Department.
Ki tnat sorkar kiba la kner ban ai jingïarap ïa ka Lawse ki long ka Education (DI office) ba la ïarap ïa ki skul, ka Soil & Water Conservation la ai da ka Watershed, Water Resources da ka Dam bad pipe ring um sha ki Pynthor kba, ka Horticulture da ki Community Pond bad Poly House, ka MeECL ka la ai ding ilektrik ha ki katto katne ki thliew ïing hynrei kam pat pynpoi ding lut ia baroh  khamtam ha ka dong Domsaw, na ka Block Nongstoin tang ka MNREGS(100 sngi), na Fishery ka la ïarap ban shna pung dohkha tang ïa ki katto katne ki shimet shimet bad ka PWD pat ka la ai ïa surok na Nongjyllieh sha Disyiang bad na Nongjyllieh sha Sangriang lyngba ka Tynrong Ladew, Sohlait, Lawse, Sohparu, Disyiang bad na Lawse, Mawduh shaduh shnong Sangriang.
Na ka liang une u heh pulit, u la ïathuh ba mar sien ïoh jingtip ka la don ka jingïaid pahara da ki pulit na Tura sha Phulbari lyngba ka Selsella bad nangta biang sha Tura lyngba ka Dadenggre – Rongram.
Ïa katei ka tamasa kaba riewspah ha ka kolshor, ka Shad Nongkrem ka la wanrah lang ïa ka imlang ka sahlang jong ki Khasi ha ka jingbun ki rong ki rup bad ka jingkmen jong ka niam tynrai jong ki.
Na kine, ka UN ka la jied ïa ki 5 tylli kiba wan shakhmat ha ki 18 tylli ki kyrdan bad ka la pynkhamti ïa ka khusnam Champion Project.
Ki surok bad ki lynti ki synkien kiba dei ban neh la kumno kumno 10 snem khlem da maramot, pynban tang shisien tied u slap uba jur ka lah rah noh ka um ïa ka rong kaba la siang namar ba ka stang palat bad kam long katkum ki jingbatai (specification).
Haba kynthoh ïa ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar MDA ïa ki kynthei, u MLA jong ka TMC u Zenith Sangma haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Gambegre, West Garo Hills u la ong, “dei u Dr.Mukul Sangma uba la pynsdang nyngkong eh ban ai jingïarap T.5,000 kum ka ‘allowance’ sha ki kynthei ba kin dup lah ban kyrshan ïa la ka jong ka ing ka sem; hynrei u Conrad Sangma khlem da pyrkhat ula pynkut noh ïa kane ka skhim.
Ioanis 3:5.
Kumta u la ong ba ban pynurlong ïa ka jingïohi bad jingangnud u Modi, ka Sorkar Pdeng ruh ka la phaikhmat sha man la ki Jylla ban don ki jaka sumar kum ka AIIMS bad sngewdei ban shim ïa ka NEIGRIHMS Shillong kum kawei na ki jaka sumar ban kyntiew sha ka kyrdan kum ka AIIMS na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Kane ka jingjop ka dei na ka bynta ka Morocco bad Arab, u dei u soh jong ka jingtrei shitom ka jong ngi," ong u Jraidi.
Bun bah ha ka pyrthei ki bym sheptieng ia u Blei bad kim tip uei u Blei tad ynda ki la iakynduh ia ki jingeh bakhraw jong kane ka jingim.
Ki la pyntip ruh ba ka ‘Framework Agreement’ kam dei ka tang ka soskular kaba kongsan na ka bynta ki kam kren ïasuk, hynrei ka dei ruh ka soskular ka ban pynïaid ïa ki kam bad pyntyllun ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka kren ïasuk, bad kumta dei ban burom bad kheiñ Kordor ïa ki kyndon jong katei ka soskular na ka bynta ka suk ka saiñ ha ki thaiñ Naga.
Katkum ka jingong u bah Starwin ki don tang kumba 80 eiei kiba duna dkhot met kiba la ioh kam sorkar ha ka jylla baroh kawei.
“Nga ai ruh ia ka jingiaroh kaba khraw iaphi kum ki riewshlur, namar ia kaei kaba phi la pyni sha ka pyrthei lyngba ki kam bashlur ki jongphi, phim khein shuh ialade ba phi dei ki kynthei, namar phi la leh ia kaei kaei kaba wat ki shynrang ruh kim lah ban leh, kumta nga kyntu iaphi kum ki riewshlur ba phin nangbteng ia ki kam bashlur jong ki ha ka jingim ba man ka sngi ka jong phi" ong u Bah H.Marwein.
“Ngi kyntu ia ka kur Nongrum bad ka kur Warjri ba kin iawan paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia u Bah Nongrum bad u samla Goldy  halor kane ka mat, kaba donkam palat", la ong u secretary ka Thynroid.
Ha katei ka sngi, ba la don ka katei ka jingbishar ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong, la sakhi da ka jingdon jong ki phew hajar ngut, ki nongkyrshan na ki Party bapher bapher ha ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi, ka party ka la pynbna paidbah ruh ïa ka thup kyrteng kaba ar jong ki kyrtong kiba kynthup ïa u Bah Martle N.Mukhim na Mawkynrew Constituency, u Bah Wyraiwan Sohtun na Mawryngkneng Constituency, u Bah Sandondor Ryntathiang na Sohiong Constituency bad u Bah Starfing Love Langpen Pdahkasiej na Mawsynram Constituency.
Ngim lah ban tei pop hakiwei iaka jingleh khla jong kiwei.
La iathuh ba ki phra ngut kiba don ha katei ka kali, ki la ioh ban kynthih ialade na katei ka kali, katba ki lai ngut pat ki la ngat ha kti ki nongrahbor.
Wat ma u ruh, u ong ha ki kotkhubor ban pyntreikam shuh".
Ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd.
“Ka kynhun tohkit kaba khlain bad kaba laitluid dei ban aiti ban pynlong ia ka jingtohkt halor kane ka jingkynnoh ban sei madan ia ki jingshisha", la ong u Dr Roy.
Ki nongialam na ka Central body ruh kin ia don lang.
JOINRIWELL PYRTUH (NPP) – 22543.
U la kyrpad ruh ia utei u Myntri ba un shah ia kine ki samla pule ba kin pyndep ia kane ka RAWE programme jong ki hapoh ka jingkhmih jong ka CAU kaba don ha Kyrdemkulai, kaba dei ruh ka bynta jong ka CAU ha Imphal.
Ka mat pdeng jong ka Chad Sukra 2024 ka dei “Hawa Tip U Kohngooh Iaki Hukum Adong Blai, Wa Man Ka Luti I Suk Ha Pyrthai".
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine kiba iabit thymmai ki kynthup na ka West Garo Hills 5, South Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
“Aiu un ai u Modi sha ka jylla bad kiei kiban pynmyntoi na bynta jong ngi kan kut tang ha ka jingkhmih lynti," u la kren bynñiaw.
Khlem ka jingthmu ban pynthoh bria, Shongknor ba donburom nga buh hakhmat jong phi ïa kane ka jingkylli, kum u President jong ka Seng saiñhima kaba pynlong ruh ïa kane ka Sorkar mynta, hato phi lah mo ban lait na ki jingshah tan shane bad shatai bad ai ka jingbishar ka bym lah shilliang, lada jia ba phi shem ba ka don shisha ka jingbamsap kaba lehse ki Myntri jong ka Sorkar bad kiwei ki ïadon kti lang? Ym dei ba ñiewpoh ïa ka bor bad iktiar jong u Shongknor, hynrei kum ki nongshong shnong ngi dawa jur na u Lokayukta ban pynstet ïa ka jingtohkit halor ka jingujor jong i Kong Angela Rngad bad kiwei kiba la ujor pyrshah ïa ka jingorpait ka jaka ïeng bus ISBT, ki jingtrei torti ïa ki jingkieng, ki surok bad kiwei de ki kam bamsap.
Ngi khot ngi wer ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla khamtam ha ki khappud ban long kiba jai-jai bad pynneh ïa ka suk ka saiñ.
Jowai, K’Lyngkot 31 : Kawei na ki prokram ai jingsumar khmat ei ne ka ‘Free Eye Check up Camp’ ba la pynlong da u samla Sambor Surong uba dei ruh u President ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mission Nethralaya Eye Care Center Shillong, ha Community Hall ka Dorbar Shnong Khimusniang Jowai.
Khliehriat risaw 3: Ka jingleh niam ki riew ngeit Hindu, ka Dussehra (Maha Navami Dashmi) ka la sdang shaid shaid ha East Jaiñtia Hills District ha kaba yn pynkut ïa kane ka jingleh niam ha ka 5 tarik mynta u bnai da ka jingleit bret ïa ki blei ha ki jaka ba la pynkhreh.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u President u bah N.Tympuiñ, ka jingkren pdiang na u bah P.Wanniang, bad ki jingkren lyngkot na u Chief Adviser u bah Valentine Thyrniang, na u Chief Organizer u bah Kynphamlin V.Kharlyngdoh, na u bah Manuel Badwar, Secretary jong ka MPCC bad ka jingkren khublei na u bah Andreas Kharkongor, General Secretary jong ka INC MBCC.Khliehriat, Rymphang, 25: Ki thylliej ding barhem ki la bamduh ïa ka ïingsah jong ka Kong Ribiang Phawa ha ka shnong Tuberkmaishnong, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi u Blei.
Shillong, Jymmang 23: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Ba-ar ka la sei madan ïa ka kam pynsyrwa kai ka sorkar MDA 1 ha kine ki san snem kiba la leit ïa ka pisa u paidbah da kaba thung da ïa ki ar tylli ki konsil bym ju treikam eiei katba ka jingsiew kaba ka pynlut tang na bynta ka tulop ki chairman bad co-chairman ka la palat ïa ka 4 klur.
La ïathuh ruh ba u Bull Shylla u don ka jingpang lamwir ha ki bor pyrkhat bad naduh katei ka por ba ula jah kiba ha ïing kim shym la lap dien shuh ïa u haduh mynta.
Utei u doktor, uba la 34 snem ka rta, ula iohi ia katei ka jingpang ha ka 30tarik Nohprah 2019, hynrei, ula shah khot hajir ha ki doktor, da kaba kynnoh ba u pyntieng koh tympan ia ki briew.
U Conrad Sangma uba long ruh u National President ka NPP ula ong, “Ha katei ka jingïalang baroh ki seng saiñ pyrthei kynthup ïa ka National Peoples Party (NPP) ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingjia kaba jia mynta hapoh Manipur bad ngi la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba dei ban shim khia ïa baroh ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingsuk bad jingshngaiñ ka dei ban wan phai biang hapoh ka jylla Manipur".
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ri bad sumar bha ïa kano kano ïa kaba ka sorkar ka wanrah na ka bynta ka roi ka par na ka bynta jong ki da kaba pyndonkam bad sumar kum la ki jong.
Mawkyrwat: Ar ngut ki briew ki la mynsaw jur bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw malu mala, hadien ba ka kali Bolero Camper kaba ki shong ka la thung baji noh sha riat Thawlong hajan Iew Mawkyrwat.
Babu Kular KhongjiremHa kine ka taiew elekshon,ngi iohi ba u Chief Minister bad Deputy Chief Minister ka sorkar MDA ki la pyrshang  pynban ban leh  kiar ne phet krad  rai maw rai dieng na u Union Home Minister ka sorkar India,u Amit Shah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka JAC u Bah Diswelroy Kharkongngor u la ong ba ki nongtih maw kim dei ban khuslai ïa ki kyndon sorkar hynrei ban sdang trei biang namar ka jingkular ki nongmihkhmat paidbah kata u Bah Pynïaid Sing Syiem, u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Lambor Malngiang ban kit khlieh hi ïa kane ka kam.
Shuh shuh ka kyrwoh na u tei u nongialam ka synjuk u la ong ruh ba u BDO u long ruh u briew u ba kloi ban iarap ia ki shnong ki thaw ban pynbeit wat ia ki jingduna kiba ki shnong ki ia kynduh ia ki jingeh naduh bala wanbah L.Diengdoh kum u BDO ki kam ki kam ki iaid beit iaid ryntih kam ju don ka kam kaba dkoh kumba la kam da katei ka seng.
Na ka liang u Rangbah Shnong Pyrtakuna Shri William Shylla, u Rangbah Shnong Shymplong Bah Apstarling Syih bad u Rangbah Shnong Lumtongseng Bah Wonly Kyndoh ki la kren beit halor ka nongrim ban pynneh pynsah bad pynkhuid ia ka Wah Lukha khnang ba kan long kum ha ki por mynshwa khnang ba ki briew kiba im ja na ka wah Lukha kin ioh jingmyntoi.
Wat ka nongbah Shillong ruh kam don satia ki jaka ai jinghikai kiba biang bad ngan ai nuksa ki nongïaleh Badminton ka Jylla ki don tang ar tylli ki jaka ai jinghikai, kawei ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere bad kawei pat ka J.N Sports Complex ha Polo.
(Pyndonkam1 haduh 2 son u symbai ha ka shi synduk ka sboh; 3 pawa haduh 1 song u symbai shi pla plastik ka sboh).
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingbun jong ki nongïashimbynta ha kane ka snem khamtam na kito ki jaka kiba jngai kynthup ïa ka Ranikor Block.
U Bah Pynshai u la ai ia ka jingiaroh ia ki para nongtrei hapoh ka District kiba la pynlong ia kane ka jinghiar kane ka jingpang kita ki long naduh ki ASHAs, ki SW, ki ANMs bad ki Medical Oficer ha ki PHC/CHC.Nangta u la ai ruh ia kajuh ka jingiaroh ia ki Shnong bad ki VHSNC hapoh ka District kiba la ju ia snoh kti lang ban pynlong ia ka District kaba kham duna ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
Shuh shuh ruh la ong ba katto katne ki bynta jong ka China, kiba kynthup ia ka nongbah Beijing, ki la sdang ban sakhi ia ka jingshit kyr-ang jong ka suiñ bneng.
Halor kane ka jingjia ngi ioh ia ka jinghikai shaphang ka jingmane Blei kaba shisha ne true worship.
U bah Thangkhiew ha ka jingkren jong u; ula pynkynmaw iaka jingdonkam ban long kiba lehkhuid da kaba sdang nyngkong nalade hi.
Kane ka juh ka pop ka sang ka hiar pateng haduh mynta bad ka la nang jur shuh shuh khamtam ha kine ki sngi kane ka pop awria ka la pyn matlah ia uba duk bariew spah ne u stad u biej kam riej kam map iano iano haka pateng ba mynta bad ka long ka jinglehrain ban iathuh khana ka don kaba rieh ka don ruh kaba paw tangba u Blei pat u iohi kumba u la iohi ha Sodom Gomorrah.
Hynrei, katba u nongbud pahara jong u, u dang pynïaid ïa ki kali na ka liang jong u (DC) u la kyntu ïa u nongñiah ïa ka kali Mahindra ba un pyllait lynti.
Ngi iam bynniaw ba ngi rit paid, ngi don tang kumba 100(shispah) ngut ha ka shi square kilo metre, bad ngi tieng ioh ba ngi shah tyllep ha u Bengali uba don palat ia ka 700 ngut shi square kilo metre, ne ha u Assamese uba don palat ia ka 300 ngut ha ka shi square kilo metre, ne ha u South Indian uba don palat ia ka 800 ngut ha ka shi square kilometer.
U Lionel u lah shimti ia katei ka kam ha ka kynhun ialehkai na u Jorge Sampaoli hadien ba ka kynhun ka lah shah pynliem noh ha ka pre-quarterfinal jong ka World Cup 2018 ha Russia; ha kaba u Scaloni  u lah long tang kum u nongpyniaid ba shipor ka kynhun bad ha shuwa ba un ioh ban pynskhem ialade ha ka kyrdan.
“Ka sorkar lane ka HLC kam ju kynduh ia ki briew ba sah ha kane ka jaka, kumno ki lah ban shu kam ba ki long trai ia kane ka jaka, da kaba shu shong hapoh ophis bad shu shim ia ka rai ban pynkynriah noh, haba ki leh ia kane  ka  dei ban don ka jingiamynjur lang ha kano kano ka rai lane ki lah ban leit lynba ka ingbishar bad ia thuh ia ki, hynrei kim lah ban shu pdiang ia ka hukum jong ki kynhun myntri bad u Myntri rangbah un shu pynbna ha ki lad pathai khubor ba kin sa weng noh ia kine tang hapoh  shitaiew kane kam long ka ba bha".
U Chief Organising Secretary ka seng u Bah Mangkara Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ka mih ka hukum ban pynphong uniform ïa ki nongñiah taxi ki nym treh satia da kaba u la ong ba dei ban pynphong uniform lang ïa ki nongtrei sorkar baroh lada ka don kum kata ka aiñ.
Ha ka dorkhas kaba u la phah sha u Myntri Rangbah bad sha u Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u MLA ka Jirang, u la kdew ba kaba la pynlong ia u ban kyntu ia ka sorkar ban phah briew thymmai ha katei ka PHC, ka dei namar ba katei ka PHC, ka dei kawei na ki jaka sumar kaba peit kyrpang ia kumba 50 hajar ngut ki paidbah, kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam.
Ki kynrem ki lyndan ban wan sakhi ki kynthup ia u Justice Sanjib Banerjee Chief Justice of Meghalaya High Court nalor u Chief Minister, Minister bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba kila poi sha ka jingiamynjur bad ki riew shemphang napoh ka jylla Arunachal Pradesh ha kaba ki la ithuh ia ki 18 tylli ki jaka aijinghikai bad aijinghikai ruh ia kumba 35 ngut ki community resource persons (CRPs) kiba la nangkyntiew bad aijinghikai shuh shuh ha ki thain ki jong ki na ka bynta ban pyrshang ia kane ka rukom rep barim ne tynrai.
Lah ban kdew hangne ba ka Delimitation Committee jong ka KHADC ka la leit ban pynlong kylleng ïa ka public hearing haba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency khamtam ban pynïa biang ïa ka jingbun briew namar don ki constituency kiba la bun bha ki nongthep vote katba don pat ki constituency kiba don khyndiat bha.
Ïa kani ka sngi World Rabies Day da pynman ïa ka man u snem ha ka 28 tarik September.
Ula ong ba ka revise estimate jong ka bhah na ka khajna ka sorkar pdeng na ka bynta une u snem mang tyngka ba mynta la antad ba kan kot T.7,386 klur haba bynrap ba kane ka long kumba 18% khamheh ïa ka jingmang ha ka mang tyngka ba long T.6,264 klur.
Shillong, Jylliew 22 : U Myntri Kam Pohïing jongka ri u Amit Shah ula pynpaw ba un sa phah da ki MP bad Myntri sorkar pdeng ne da ka Inter-ministerial Central Team (IMCT) ban wan jngoh ïa ka jingshah ktah na ka jingjurslap bad shlei um haka jylla Meghalaya bad Assam khnang ba kin ïoh lum jingkheiñ katno ka jingjulor ka la poi bad ba ka sorkar pdeng kan ïoh ban mang pisa ban ïarap ïa kine ki ar jylla.
Ia kaba la pynksan ruh da ka High Court Order jong ka Meghalaya High Court Shillong ha u snem 2008.
Ki nongiasaid aiñ jong u Champion ki long u Liz Mathew, Shahrukh Alam bad u  Philip Mathew katba na ka sorkar pat la ia said da u Ranjan Mukherjee, Daniel Stone Lyngdoh bad u Subhro Sanyal.
U la kynthoh ruh halor ka jingiateh ki seng riewlum ka thaiñ shatei Lam mihngi bad ka seng BJP da kaba thaw ia ka NEDA ha kaba u la ong ba ka NEDA kam dei kata ka jingiateh kaba pyrkhat ban thaw sorkar khleh khawlang ha u 2018 ne ban ia treilang bad ki seng riewlum hynrei u la ong ba la thaw ia ka NEDA dei tang ban ai lad ai lynti bad ban ialam ia ki seng riewlum kumno ba kin kren pyrshah ia ka seng Congress ha Ijng Dorbar Thaw-aiñ.
Nongpoh, Naitung 15: Halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban pyntreikam ïa ka skhim sam bording sha ki shnong ha Block II ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area ryngkat ka KSU Eastern Border Area mynta ka sngi ki la leit syndon ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban tuklar halor kane ka kam ha kaba ka jingthmu ban pyntreikam ïa katei ka skhim sam bording ha ka shnong Sabuda ba hap ha ka Raid Nongtung ka dei kaba khlem da pyntip sha ka bor shnong bad ruh wat sha ka sorkar Meghalaya.
ïa ka Seminar, Khadi-Pledge, Khadi Charcha, Khadi Yatra bad ka Mini Exhibition ba ar sngi kynthih la pynlong da kane ka ophis ha ka 27 haduh ka 28 tarik u Risaw ba la dep hapoh North Eastern Hill University (NEHU), Umshing, EKHD, Shillong ha kaba la pynkhreh ïa ki hynriew tylli ki stall ba la pyni paidbah ïa ki jaiñ ki nep bad ki tiar ba la pynmih da ki nongshna bad ki nongthaiñ kti na ka jylla.
Kane ka dei ka jingïohi jngai jong u ma Dame kaba ngi dei ban ïaroh.
U la ong ruh ba ka jingslem ban phah ia katei ka jingtyrwa ban ioh ia ka Grant 2014-2015 na ka sorkar ka dei namar ka jingpynslem ki ar ngut ki MDC u bah HDR Lyngdoh bad u bah Latiplang ban phah ia ka jingtyrwa jong ki.
U president MPUF, East Jaintia Hills u Kyrshan Blah, u president ka San shnong Circle u Jony Phawa, u president ka Wapung Unit Samely Siangshai bad ki katto katne ngut ki dkhot kila ai por shitaiew iaka MePDCL ban pynbeit mardor ia kane ka ingkiew dor ka bai thang bording khnang ba kan nym ktah ia u paidbah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah EK Sohshang, Secretary.
Ka Fabiana, ka ong shuh shuh “Kumba long lem ia baroh ki kmie ki kpa, ngi kwah ba ngin ioh ia u khun uba koit ba khiah".
Shillong, Nohprah : Ka Seng Hynñiewtrep Petroleum Workers’ Union (HPWU) hynne ka sngi ka phah ka jingsngewlem sha i kurim, ki khun bad ka longïing baroh kawei jong u Bah Alestar N.Diengdoh halor ka jingkhlad kyndit noh jong i.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Upper shillong Circle kum shi bynta ban pynkhlain bad ban pyn janai shuh shuh ia ka jing treikam jong ka seng, ha ka 12tarik Risaw 2020, ka la lum da ka jingialang kaba kyrpang ia ki nongialam jong lai tylli ki Unit jong ka Seng kiba kynthup ia ka FKJGP Mawnianglah Unit, FKJGP Mawrashe Unit & FKJGP Mawkhan Unit, ha katei ka jing ialang la ioh ban pyn thymmai ia ki Nongkitkam jong kitei ki Lai tylli ki Unit hapoh ka shatri jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit.
Shillong:U MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem u la ong ba lada wan ka rel kit mar sha ka jylla kan kham iarap ia ki paidbah ban ioh ia ki mar tad dor, namar kan pynsting ia ka kit ka bah, ym kumba long mynta, ha kaba la shu kit da ki kali.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka sobjek English bad ka Mathematics yn sa ïoh naduh ka 5 haduh 10 tarik Rymphang ha katba ka Science NCERT Meghalaya Edition yn sa ïoh naduh ka taïew ban wan.
Dei namarkata, kaba la pynlong ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kin pynmih da ka hukum ban pynsangeh shwa shipor ia katei ka 2nd National Nongpoh Trade Expo 2020.
Haba u MLA ka UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton L Tongkhar u la kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri jingdup, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem ba la leit noh ha kaba ka Sorkar ka la sam ïa ki khun sniang, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
