Shillong, 5 Lber:Namar ka jingkyntur pud ki shipai ha Law-sohtun ka MCIC 19th Shillong South konsti-twensi ka la ia kynduh ia u Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong ka Dorbar Shnong Lawsohtun bad ki la ia kren halor katei ka bynta kata ka jingker kynroh ki bor shipai ha jaka ka Lawsohtun, ha katei ka jingiakynduh u Rangbah Shnong u bah Mitchell Wankhar, ki rangbah dong bad ki dkhot ka Dorbar ki la shim ia ka rai ban ujor sha ka tnad iada ri ka sorkar pdeng ne ka Mnistry of Defence Authority bad kumjuh sha ka sorkar jylla halor katei ka jingkyntur pud ki shipai.
Ka shnong Khliehriat kaba jngai kumba 100 km na ka nongbah Shillong ka dei ka nongbah jong ka district, ka dei ka head quatar kaba la paw bha ha ki kam khaiï pateng, ki mar poh khyndew khamtam kum u dewiong bad u mawshun bad ki dang long ki mar khaiï kiba dang ïaid ïew bha shabar ka jylla.
Shillong, Nailar, 31: U Bah Lambor Malngiang, MLA bad MDC ka Nongkrem Constituency u la ong ba ban weng ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong ka long kaba donkam ba ka tnad PWD (Roads) ka Sorkar Jylla ban phai khmat bad shna ïa ka surok na Laitkor ka ban mih sha ki bynta ka Malki bad Lumparing.
Jowai:Myn hynnin ka sngi, u sahep sorkar ba shongthait uba ju bat kum u Chief Engineer ka tnad Water Resources Department ka sorkar jylla, u ma K.Dikyl Phawa u la kner ia la ki kti ban iarap ia ki palat spah ki longing kiba duk ha ki lai tylli ki dong jong ka shnong ialong.
La ioh ia ka jingkren na U Ma P Shadap, S Phawa, L Sungoh bad na u MDC kiba la pynpaw ba kum ka dak ka jinglehkmen Khristmas ki la shim ia kane ka lad ban iarap da ine i jingai barit sha ki paradoh para snam kiba sah sha thain khappud kiba ju mad ia shibun ki jingeh ha ka jongim ba manla ka sngi.
U Himanta Biswa Sarma u la ong, “Wat lada ka jingïap jong ka Indrani Tahbildar ka long kaba sngewsih, kane ka jingjia ka la paw pyrthei ba ka long ha ka rukom ka bym don jingktah.
Ka ejahar ka la pynpaw ruh ïa ka jingsuba kaba jur halor ka jingïadon bynta ki Hostel prefect, Assistant Prefect, Mess Manager bad Asst Mess Manager.
Ha katei ka jingialang ka ban long ha ka por 2 baje ha Community Hall , Jaiaw Shyiap ka KHNAM kaba long ka ksiang kan pynbeit ia ka jingiakynad kaba la mih hapdeng ka UDP bad ka HSPDP  hapoh ka shatri jong ka ARPA.Katei ka jingialang ba ka KHNAM ka la khot ia kitei ki ar seng , ka dei ban kren pynkut ia ka kynrum kynram kaba la ia dawa da kitei ki ar seng, kiba ka UDP ka kwah ban bujli da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, katba ka HSPDP pat ka kwah ba u bah Ardent un neh beit kum u nongialam jong ka ha KHADC.Katkum ka jingkren ki nongialam ka KHNAM ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor dang shen ki la pynpaw ba katei ka jingialang kan dei ka sien ba khadduh eh ba kan shim ia katei ka lyngkor ba khia ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut.
Ha katei ka jingïalehkai ba khatduh jong wat ba nyngkong, ka Ïewrynghep SC, Jongksha FC bad ka Rngibah SC ki la khur nam jop.
Katei ka jingbthei ka jia shwa hajan kawei ka dukan ha   Teokghat ha Sonari police station jong ka Charaideo district.
Shuh shuh utei u samla pule u la kynnoh ba la shu kwah pyntreikam kyrkieh ïa ka NEP watla ia ka jingpynrung klas na ka bynta ki Undergraduate ka la dep naduh ki bnai Jylliew.
Ki nongshong shnong ki la sheptieng jur namar ka la pynjot lut ïa ki pynthor kba bad wat haba la leit kawang da ki bom bula ruh kam shym la phet satia.
Hap thawlad noh ka kamai tyngkhat ka ban ioh heh lane kat kaba shah ka kam" u ong katba ki dang ia pynmyllen ia ka khyllung ha jingthiah“Peit ioh poi sha ka kamai thoh tim ho" pynpaw ka Aitilin kaba thew beit beit shata“Em, phi kam dei shata ka dei da kawei pat" ong u Hiram bad ka shyit ieid ia ka Naphi na ngab“Te, phim kren shai te" ka ong“Ka kam agent die jaka kein" u la iathuh bad ka rkhie“Kata te ka biang tangba hap sian" ka ong“Phi l ei uba pnah kumne kum u jalyeit te la khapngiah ka synduk" ong ka Aitilin bad ka rkhie“Te, kane ka jait kam ka long kumta te lada donbok" pynphai ktien u Hiram“Wat ju ong donbok seh haba la long Khristan ruh" pynpaw ka Aitilin bad ka pynkyndit ia u Hiram u bym ju iohsngew koit kum kata ka jait jingong“Phi mut kumno kmie?" u ong bad ka peit shlip ia ka“Shu ong beit lada u Blei u ibit ne shah ba ngan long briew" ka pynshai“Kumta pleng!" ong u Hiram“Kumta kein" ka ong bad ka wiat rymmuinKumne ki iaid ki sngi ki por kane ka longiing u Hiram bad ka Aitilin ka tyllun ha ka jingsngewtynnad ha ryngkat bad la ka kiaw kaba la sdang phuh niuhlieh lai powa na ka khlieh jong kaHaba ka Naphibanbet ka la dap 3 snem ka Aitilin ka la ioh khun biang da i kynthei hi iba bhabriew bha lymphuin lymphoin.
U dei ban hiar shuki ban long ka jingtohkit kaba khuid.
Na ka liang u lat ka jylla u Tathagata Roy u lah kular ba un sah shong ban pyrkhat sani bha shwa ba un ai muhor ia ka MRSSA, namar ki don ki kyndon ba u sngewkhia ha ka ba ia dei bad ki jing wan rung wan mih ki bar ri khamtam ki ba trei ba ktah ha ka jylla Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw, ba ha u snem ba ladep, ka PHC jong ka Rymbai, ka la kynriang, na ka daw jong ka jingtih dewiong shathie shapoh ramew bad kumjuh ha u snem 2012, ka la don ka jing orpait ha ka shnong Sohkymphor bad katei ruh, la shim, ba ka dei na ka jingtih dewiong shapoh ramew.
Ka HYC central body ka pynrem jur ia jingleh mynti ka sorkar jylla halor ki mat dawa jong ki nonghikai skul SSA.Ka HYC ka sngewlem bad ka kyrshan tylli tyllan ia ki Nonghikai SSA bad ia ki mat dawa jong ki.
Ka niam ka long kaba kogsan ia ki briew jong ka ri.
Kumta ki la ia jrong kti bad ia shoh hangta.
Ki la don kumba arngut ki briew kiba la shah suba ba ki dei ki lehnoh ki la shah siat ïap ha ka sngi Ba-ar, naba ka kynhun jong ki shipai ïada ri ki la khanglad ïa ka jingthmu rungtuh jong ki bar ri ha Kupwar distrik kaba don ha Jammu & Kashmir, la ïathuh ki pulit.
Kat kum ka jingong kane ka doktor, napdeng ki 539 ngut kiba ïoh pang HIV-AIDS ha Ri-Bhoi, 332 ngut ki dei kiba la don hapdeng ka jingsumar.
Ka jingkyrshan ia ki longkmie kiba don ia ka PMJDY Women account:Katba bun ki longiing ha India la pyniaid da ki longkmie, hapoh kane ka song jingiarap, palat 19.86 klur ki longkmie kiba don ia ka Jan Dhan account ki la ioh pdiang mar ₹.500 ha ka account jong ki.
I Ma S.Quotient Sumer i dei i kpa jong i Ma Riquoma Rq.Laloo Waheh shnong Panaliar.
Hynrei kawei kaba pynkmen ia ki paidbah ka jylla, katkum ka jingong u myntri rangbah, ka long ba ka Supreme Court ka la pynskhem ia ka jinglong trai jong ki riewlum halor ka khyndew ka shyiap.
“Ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba donkam bad kan long kaba neh, kaba don ka jingkitkhlieh, kaban wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam, kaban kynthup ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshong shnong , kaban pyndonkam ïa ki bor technology bad  ban ïatrei lang ryngkat kiwei kiwei ki skhim", la ong u Bah Lyngdoh.
Na u Kadem ki pulit kila ioh kurup ka suloi SBBL, ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh ka sertiphiket kyntiew kyrdan ia ki dkhot ka GNLA.Nongstoin, 17 K’Lyngkot:Hadien lai sngi ka jingshah pyniap dusmon u bah Barless Marngar kata ha ka 15 tarik mynta u bnai wan pyndem noh uwei na ki rangbah u ba la don kti ha katei ka kam ha khmat jong ki pulit ka Nongstoin bad ia u tei ba la wan pyndem la tip kyrteng kum u Last comingstar Mawtyllup 35 snem karta u ba na ka Shnong Mawphansyiar ka shnong kaba don ha ki thain Rambrai.
“Tang shu ïoh ïa ka kaiphod, yn sa leh ïa kaba donkam.
Shillong, 8 Iaiong:Mynta ka sng ka UDP Youth Wing , Shillong City ka la leit ban tohkit na ki bor pyniaid ka Civil Hospital, Shillong halor ka jingbret ei ia ki dawai, kiba la ong ba ki dei ki dawai ba la kut por.
Haba pyntip ïa kane, u Bah Coming ula ïathuh ba ïa ka jingïalang bad ka NEPMU yn khlieh da u Secretary ka Civil Supply bad Consumer Affairs u Pravin Bakshi ha ka jingdonlang hi heh ka tnat Pulit bad ki bor district.
Wat hapdeng ka jingther jur u slap, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India katba lah, ki la shim khia bad pynkhuid ïa ka surok, kumjuh ruh ki pulit jong ka Lumshnong Police Station lem bad ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ki la shimkhia ha kaba pynïaid beit ïa ki kali bad kumjuh ruh ki la long peitngor ha ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ha ka thaiñ.
U bah KP Pangniang haba ai jingkren kum u kongsan u la ong ba ka dawai ba lah ban pynkoit bad rat dyngkhong ia ka jingsahdien bad jingbiej dei tang ka jingnang jingstad, u la ong ruh ba ban lah pynia ryngkat dor ia u nongkyndong bad u nongsor ka dei tang ka jingnang jingstad bad ka jingduk kam dei ban long ka daw jong ka jingkhanglad ia ngi ba ngin nang ngin stad lada ngi trei shitom bad minot thop.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Mehi Rymbai, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit namar ba ki kali ju pynieng halor ki jingkieng bad kane kan pynlong ïa ki jingkieng ba kin jot bad julor kloi bad lada ki jingkieng ki jot kan buh jingeh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katba u bah Paul Lyngdoh uba dei u kyrtong ka UDP, u la ong ba ka jingjia kam dei tang ia katei ka kali jong u General Secretary ka KSU hynrei ha katei ka miet, ki don haduh lai ne saw tylli ki jingjia bad ka kali U Rangbah Dong ha Lumkshaid ruh ka la shah tuh ka tiep bad shah pynpait iit ka kali ha katei ka miet por ba dum bym ding elektrik.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah bad dheng kali ha nongbah Shillong, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan ïaleh ban pynbun ïa ki surok kiba pynïasoh (Link Road) ha ka nongbah Shillong, Jowai bad Tura, bad kiba dang ïaid ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka bynta ban leh ïa ki Ring Road, hynrei ka jingeh kaba mih kam dei satia ba ka sorkar kam ïoh ïa ka pisa hynrei kam ïoh ïa ka jaka.
Te ngim banse ban iakhih biang ban dawa ia ka hok jong ngi ki samla pule khlem buh por tad haduh ba ki jingdawa jong ngi kin urlong.
Ha katei ka jingujor, la ñiew ruh ba ka jingkhang internet ka long pyrshah ia ka long briew man briew, ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang bad ka ka ktah ruh ia baroh lem bad ki ïing ki sem.
Ha ka jingshakri jong u kum u Pastor ka Balang Presbyterian , u Pastor Marbaniang u dei peit ia ka District Kynshi kaba hap hapoh ka Presbyteri Mairang haduh ki sngi ka jingkhlad noh jong u.
Kiba bun ki briew, khamtam kito kiba sngewkhia halor ka jingitynnad jong kane ka Kshaid bad kumjuh ruh ka jingjyrngam bad jinglong sotti ka mariang sawdong jong ka, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ïa kane ka jingtih maw na kane ka jaka.
Katkum ka jingiathuh ki shipai BSF ki la ong ba mynta ki por ka jur bha ka jingdawa dieng na Bangladesh bad de ina katei ka daw ki nongkhaii tuh ki shlur ban leh ia katei ka kam.
Hynrei lada u ong ba shibun na ki shnong khappud Assam ha Ri Bhoi bad ba ka Ri Bhoi sepngi baroh kawei kin leit lut shisien ka sngi sha Assam, ia kata te ngim lah ban shu khein dew thala ne ban bein ban khoh ia u nongong.
Ka long ka khubor kaba pyndiaw bad kaba pynduh mynsiem na ka bynta ka klob Shillong Lajong FC namar ka jingbym ïoh shuh ïa ka kabu ban ïalehkai ha la ka jylla (home).
Kumta ruh na ka liang une u heh pulit u kyntu jur ia ki trai kali ba kin kiar ban pyndait ia kiba kum kine ki silencer namar ki ktah jur ia ki paidbah babun balang.
Shillong, Lber 16: Na ka daw ba ka Election Commission of India ka la pynbna ban pynlong ïa ka ilekshon sha Lok Sabha 2024 ka ban long ha ka jylla ha ka 19 tarik u bnai ïaïong 2024, kumta lyngba ka bor ba la pynkup hapoh ka kyndon jong ka 144 jong ka Criminal Procedure Code, 1973 bad hapoh Section 21 (1) kaba pule lang bad ka Section 17 (3), (a) bad (b) jong ka Arms Act 1959, na ka liang ka ophis District Magistrate la bthah ïa baroh kiba la ïoh ïa ki laisen ban buh ïa ki suloi bad ki kuli ba kidei ban leit buh noh hapoh ki Police Station/Outpost/Beat-House kiba don hajan ha ki naduh ka por ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct khnang ban pynthikna ba ka jingpynlong ïa ka General Election sha ka Lok Sabha 2024 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Dulong, Mulang Ïalong bad NSA ki la don ha ka Pool ‘F’.
U la bynrap, “Ngi kwah ba i Bah Lapang in pyrkhat biang ia ka rai ban wan pynphai biang ia ka shithi, namar ba ngi kwah ban iapynbeit ia kano kano ka jingbakla".
“Ki paralok kiba nga ieid tam, kiba nga la theh lut mynta ki dung ïa nga nadien.
Kane ka pyni shai kdar ba mangi ngi dei ki trai shnong ba pura hakane ka jaka , maki pat ki dei ki poi ei.
Haba ïathuh ha ki briew ki lah ban ong ba ki dei shiparakha, hynrei para ma ki ki khot ne kam beit kum ki hynmen ne para katkum ka jingheh ne jingrit ka ryta.
Ha ka kaiphod, la suh lang ki dur ban pyni ïa ka jingïaid jong ka kam maramot.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Yatbon u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kan ialeh ruh ban kyntiew na ka bynta ki nong bylla sngi da kaba pynioh ia ki lad jingiarap khnang ba kin lah ban plie lad ba kumno kin ioh ia ka jingbylla ba tikna khnang ban lait na ka lanot u la ong.
Na ka liang u bah Prestone u la pynshai ba lada ka sorkar jylla, ka wan rah ia kano kano ka ain ka dei hadien ba ka la dep ban bishar bniah bad ka MRSSA 2016 ka dei ka ain kaba la dep ban pule bniah bad iasyllok bha bad ki riewstad ain.
Ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla ban pynkylluid ïa ka jingïaid jong ki kali ha Shillong ka la ïoh jingïaroh na ki nongbishar ba kynthup ïa u Justice Sanjib Banerjee, ba dei u Chief Justice, bad u Justice W.Diengdoh, ba dei u Nongbishar jong ka High Court ka Meghalaya.
U la dawa na ka tnad PWD ba ka dei ban maramot noh ia katei ka surok.
Ki paidbah nongshong shnong ka Tuber Kmaishnong kila ai mynsiem ia ki khynnah bad ka skul hi baroh kawei ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u duma.
Kumta baroh kiba ioh pang khlam covid ha India,ki long  33,87,500 haduh mynta ha India.
Shuh shuh u Bah Synrem u la ong ba seng ka la kyntu ïa ka Sorkar ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ka Fast Track Courts/Special Courts katkum ba la bsut hapoh ka DREAM Project, na ka bynta ban tian bishar ïa ki case hapoh ka NDPS Act dei ban leh kham kloi katba lah, khamtam ha East Khasi Hills District.
Women: Singles: Manika Batra ia ka Lynda Loghraibi (Alg) da 11-1, 11-3, 11-2, 11-5.
Hynrei sha ki jaka ri lum jong ka shatei Lam mihngi (NER) yn pynkhamti bad pynkupbor sha ki Autonomous District Council jong ka Sixth Schedule ban pyntyllun ïa ki thup kiba ksoh ha ka Eleventh Schedule.
Kane ka jingjot jong ka surok ka la pynsuhsat bha ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki kali kiba iaid na kane ka surok bad ki jingkit shi kali manla ka sngi.
Ka jingai ïa ka jingbishar kaba hok kan sted noh bad kan long haba shit haba shai.
Ha kajuh ka por, u Dr.Marak u la ong ba shisien ba la suba ba u masi u ïoh ïa katei ka jingpang, na ka liang ki briew jong ka tnad ki la leh ïa kaba donkam.
Ka kyrwoh na kitei ki seng, ka ong shuh shuh ba ka jingleh mynthi jong ka sorkar, ka pynlong ba kitei ki lai seng, kin shong jingialang, ha ka 7tarik Naitung 2017 bad ba kin shim ia ki rai iakhih bad ba kin sa pynbna bad pynshai paidbah hadien jong katei ka jingialang, ong ka kyrwoh na ki lai tylli ki seng.
“Lyngba ka jing lah ban pynkylla ia kane ka Act, ka sorkar jylla ka lah ban seng kham bun ki iew dielang na ka bynta ki nongrep, ha kaba ki kharkaia kilah ban wan thied beit naki nongrep haka dor bala buh bad bala ithuh daka sorkar" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Kumban shu kynmaw ba ka JHTOA kala dawa ban pynneh iaki Godown ne ki jaka buh cement ha Byrnihat bad ban pyntreikam iaka dor bai kit thymmai haka dor T.7 shi km ha jylla.
Ban shu kdew biang hangne ki jindawa jong ki nonghikai SSA ki long, ban pynlait noh mardor ia ka tulop kaba la sahkut da ki bnai, ban shna da ka rukom kaba paka ia ka rukom siew tulop bad ruh ban kyntiew ia ka tulop jong baroh ki nionghikai SSA ha ki lower primary bad upper primary bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 08: San ngut ki samla lehkai ka Kick boxer jong ka jylla ki la ïoh ban wanran nam bad ka burom ïa ka thaiñ hadien ba ki la ïoh ban khur haduh san tylli ki takma na ka rynsan lehkai kaba la tip da ka WAKO India National Seniors Masters Kickboxing Championship kaba la pynlong ha Sports Complex Lovely Professional University kaba ha Jalandhar, Punjab, ïa kaba la sdang naduh ka 1 tarik haduh 5 tarik mynta u bnai.
Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la pynpaw ia ka jingkyndit ia kane bad ka la kynnoh ba ka dei ka jingleh torti jong ka tnad MUDA kaba pyntrei ia katei ka kam.
“Ka BJP Megha laya kala kdew ïa kiba bun ki khep ba u Myntri Rang bah Duh ka Ri ula leit leh burom ha ki Ïingmane bad kumjuh ruh ïa shibun ki kam bhalang ki paid Khristan ba la leh da ki Nongïalam ka party ha Jylla," ong ka party ha ka kyrwoh.
“Kane ka dei kaba hap ban buh jingkylli namarba ha baroh ki distrik ki trok ki shu ïaid sahuh.
Ngi kyrpad ia ki political party ba kin kiar na kaba kynthoh para maki hynrei ba ki dei ban ia tylli para maki ba kin peitngor ia ki mat ki jingdonkam ka jaitbynriew khnang ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng u paid ka bri u Hynñiewtrep, ym ban pyn pharia ia ka jaitbynriew da kaba kynthoh para maphi.
“Ka shnong ka thaw bad ka iing ka sem ka la dap da ka jingsngewsyier bad kynjah jar.
Shillong: Ka jingialang jong ka NPP Pynursla, kaba ia kynduh mynta ka sngi, ka la jied biang ia U bah Jansing Tynsong, ba un long u kandidet jong katei ka seng na Langkyrdem Laitkroh Constituency bad la jied ia U bah Holiwell Khongstid, ba un iakhun na Nongshken Constituency.
“Ngam kwah ban kynnoh ïano ïano, hynrei nga shu pyni tang ban ïasngewthuhlang ki dkhot ka ïingdorbar", la ong u Conrad.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw u la nang ïoh bor shuh shuh hadien ba u MDC barim ka Mawlai konstitwensi, u Babu Linus Shadap, u la wan ban ai jingkyrshan ha kane ka kynti kaba mynta.
Ka Jessica Cox, 36, na Phoenix, kam don kti baroh ar tylli bad ka la ju hikai ialade ban tem piano, niah kali, ban jngi  bad ban ialehkai taekwondo, ha kaba ka la ioh ia ka third degree blackbelt, ong ka khubor CNN.Mynta ka Cox’s ka la ioh sa ka laisen ban niah ia ka liengsuin, kaba don tang kawei ka engine.
Ka jingseng lypa ban don katno ngut ki khun ka dei ban long kat kum ka jinglah ban pyndap bynbïang ïa ki jingdonkam jong ki naduh ha kaba ïadei bad ka jingleit skul, ka bam, ka kup ka sem bad ruh ka jingpynheh pyn rangbah ïa ki ha ka jingsneng jingkraw ba kin long ka lawei ba phyrnai na ka bynta la ka iing bad ruh ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka jingjop Jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka dei ka sakhi Jong ka jingkiew ki Kam ïa lehkai bad kilan met kaba ka lawei ba phyrnai ïa ka jylla.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India kaba don ha Khanapara, u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, ka ban sdang naduh ka 21 haduh 27 tarik mynta u Bnai.
Ka kot ka batai shaphang ki khana jong ka jingieit ri, ka jingshlur bad ki jinglenlade na kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ki jingïakhun bym shym la ïoh jingithuh ba ka thaiñ ka la ïakhun pyrshah ïa ki sahep Bilat kiba biang ki tiar ïakhun pyrshah.
U Jaskirat Singh Sachdeva u la pynkhyllem ïa ki wicket jong kitei ki arngut ki rangtied kiba la kamai bun ron kynthup ïa ar tylli ki wicket ban pyndep da kaba khur 3 wicket ai kamai 33 ron.
Kum ka nuksa :- Ha ka Shi bah ne ar bah u siej lah ban thaiñ 8 tylli ka khoh, bad ka jing-ioh nong ban die ia ka khoh ka long 800 hynrei kiba la ioh training na ka shi bha u siej u lah ban thaiñ shi set ka shuki kriah.
Ngi ngeit ba dei ban don ka pisa noh synñiang la ka jong na ka bynta ban maramot mar mar ïa ki surok kiba la julor na ka por sha ka por ne ha ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Hynrei ban jop ïa kane dei ban sdang shwa nala ïing khnang ba ka jingpynmih ñiut kan kham duna.
Ngeit skhem ba ka jingwan jongphi sha kane ka tamasa phin ïoh ban mad ka jingkmen bad jingsngewtynnad ba kham pher hapdeng ba don bunjait ki jinglehkai bad ki tamasa bapher bapher bad lah mang naduh ki khyllung khynnah haduh ki samla Rangbah.
“Ka jingkhanglad ïa khun jong ngi ban lum ïa ka jingnang jingtip, ka dei ka jingpynduh lad ïa ki ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki", la ong u Dr.Mukul Sangma.
JOWAI: Kumba ju long manla u snem ka Seiñraij Ïalong bad Wahïajer kila pynkut noh ïaka lehniam Behdeiñkhlam haka madan Aitnar ne Tre Pyrda ka Ïalong haka sngi Palei.
“Mynta ngi la dep pynpra ïa ki ïing barim bad ngi la tei da ki ïing ba thymmai ba don naduh 5 ne 7 mala katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Development Urban Authority (MUDA)," ong u Symbud Myntri, u Prestone Tynsong.
Te khatduh ngi ïa wer ïa ki khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep ban ïa noh synniang ïa la ki buit ki bor bad ban ïa kyrshan tyngeh ïa kane ka jing dawa ban pyntrei kam noh ïa kane ka Aiñ, ka Meghalaya Equitable Succession to Ancestral and Self Acquired Property (Khasi and Jaiñtia Special Provision) Act  khnang kan long ka Aiñ ka ban pynshlur, ka ban ai mynsiem ïa  baroh ki khun jong ka iing ka sem shynrang bad kynthei bad pyndonkam ïa la ki sap ki phong bad ka spah mariang ba la kyrkhu da U Trai Nongbuh Nongthaw ban pynlong ïa ka jaidbynriew bad ka jylla jong ngi kaba riewspah, kaba roi kaba man bad ka ban long ka jingsarong ha ka Ri India baroh kawei.
U President jong katei ka synjuk u Brij Bhushan Sharan Singh u la shah kynnoh ban u la jrong kti bad leh tohmet ïa ki khynnah ïalehkai kynthei ba kynthup ïa kiba dangrit.
Ka nuksa ba rit eh ka dei ka Ampati Water Supply Scheme bad lada phi peit ïa ka hadien bala mang tyngka, ka sorkar barim kala pyllait tang T.5 haduh T.10 klur hynrei kane ka Sorkar ba mynta watla ka dei ka Constituency kaba mihkhmat da ki dkhot na Liang Pyrshah, kala shimkhia ïa ka jingeh ki paidbah ka Ampati bad theh haduh T.100 klur duna sha kane ka project" ula ong.
Katno eh ki paidbah kin sngap ïa ka jingleit kanbas elekshon jong ki nongïalam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngewthuh ki la poi bad ïohi hi ha manla ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pynphriang khubor paidbah (social media) lyngba ki Mobile Phone bad Internet bapher bapher.
U shynrang Khasi pat lada u ia poi kha bad ki kynthei dkhar ai jait kpa ruh, um ju ring jait sha lade.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Banrikynti ka la ïathuh ba na ka liang ka DC ka la kular ban shim khia ïa kane ka kam.
Kane ka jingïakynad ka la khih phaloh bha ha ka 15, 16 bad 17 tarik u Jylliew 1987 ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah siat bad mynsaw jur.
Lehse ha kine ki por, lada kine ki dkhot ki don shisha ha kata ka kot The Khasi Third Reder, ki riewrangbah ki la weng noh ïa kine ki dkhot kaba ym sngew ïahap bad ki don beit tang kito ki dkhot ba ngi ju ïarwai shitrhem haduh mynta bad kane ka jingrwai ka neh ka sah haduh mynta.
U la ïathuh ba la jan kot sha ka T.41 lak la theh pisa na ka T.1 klur.
Ha kane ka sngi la donlang u kongsan ma Wailadmiki Shylla MLA Jowai, ma Phasmon Dkhar MDC symbud kongsan, u BDO Thadlaskeiñ Dr.Brightstar Langbang, bah F.B Basan MCS Project Director DRDA, u Waheh Shnong ma Ram Phawa, bah Sywell Lyngdoh DPM Basin, ki nongshong shnong bad kiwei de.
Na bynta kane, ka sorkar ka la ai jinghikai ia ki nongshoh doh jong ka Khasi Jaintia Butcher Association (KJBA ) ha kaba ki briew na ka kompeni jong  ka China ka Real Growth Company ki la wan ai jinghikai halor kane ka phang.
Hd hapoh 18 West Constituency ngi la kham pahuh ka Um naduh u snem 2018 naduh ba ngi la ioh ia u MLA u ba biang bha u Bah Mohendro Rapsang.
