U Marak u la ïathuh ba shen un sa ïakynduh ïa u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal ban pynsngew ha u ïa kane ka jingeh khnang ban lah pynbeit lyngba ki lad ki lynti kiba la shem.
Poh phi ka state jong ngi te.
U Vijayaraj udei u rangtied uba la neh skhem marwei da kaba kamai 250 ron da kaba khyrwit 39 tylli ki four bad lai tylli ki six na ki 255 bol.
U Bah I.Kharmon, u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Fastag, ka dei kaba la long Ain bad kaba ban pyntreikam ha baroh ki kali, kata katkum ka jingpynbna lyngba ka Ministry of Road and Highway ka National Highway Authority of India, ha kaba ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Fastag ka long ban pynsuk ia ki paidbah kiba don kali.
Ha kajuh ka por, haba jubab, u la ong, “Kam shym la don kano-kano ka jingïakren, ka dei ka rai jong ki…ki nongïalam ba halor jong ka seng.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki nongtrei sorkar ban leit trei beit ha kine ki sngi khlem pep, bad lada ki pep kin shah pynshitom.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka lympung ki kynthup ïaka Men’s Single hapdeng u Vicky Nongrang pyrshah ïa u Jobin Gamaliyel Thomas ha kaba u Vicky Nongrang u la lah ban pynliem noh ïa u Jobin Gamaliyel Thomas da 21-11 haka 1st set bad 21-17 haka 2nd set, ka jingïakhun haka Men’s Double kala long hapdeng u Syllok Marbañiang bad u Jackson Lyngdoh pyrshah ïa u Mewanpyntngen Shadap bad u Babitlang Ryndong ha kaba u Syllok Marbañiang bad u Jackson Lyngdoh kila lah ban pynliem noh ïa u Mewanpyntngen Shadap bad u Babitlang Ryndong da 21-16 haka 1st set, 17-21 haka 2nd set bad 21-13 haka 3rd set.
Ha kaba kut, na ka liang jong une u tynshop u la ai mynsiem ia ki paidbah ka jylla ba lada ki leh kano kano ka kam ki dei ban trei shitom beit ryngkat ka jingiaishah bad suki suki kin ioh ban kheit ia uta u soh bathiang u ba ki la trei shitom.
U Kuldip Saini u la ong ba ki shipai BSF ki la pyn shna ei ia ki painkhana ha ki skul bapher bapher na ka bynta ka prokram ‘Swachhta Abhiyan’, bad ki la sam ei ruh ia ki kot skul bad ki jing pyndonkam hapoh ki skul ki ba don ha khappud.
Lano ngin ioh jingshai halor kitei ki Act ki Rule bad hato ki dei ne em kiba da ia dei dur katkum ka juk mynta.
Ula ong ba ka jingtur jong ki sha katei ka jaka ban plie mawnongrim ka dei ban ia sngewthuh shai ia katei ka kam naba ki ioh jingtip ba un wan u Syiem ka Hima Mylliem hynrei um shym la wan satia bad la don tang u Lyngdoh.
Shillong, Naitung, 17 : Ka shnong Madanryting ka la long ka Census Town banyngkong eh ha Meghalaya ban ïoh pdiang ïa ki jingmyntoi jong ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
U Wernher von Braun, ula thoh ha ka kot jongu, ha u snem 1952, kaba u ai kyrteng  “Project Mars",  ha kaba u iathuh ba ia u met bneng Mars, yn synshar da ka sorkar jong ki shiphew ngut ki briew bad kitei kin don ha ka sorkar, ha kaba yn khlieh da U  “Elon" bad kitei kin synshar, na ka bynta san snem bad da ka jing ia thep vote paidbah, ha kaba la khlieh da U Elon.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan bad kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jubor bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta, ki ban wan.
“Ka jingplie ia kane ka iing kan long mynta u snem" u la ong.
Dei na kata ka daw u Blei u la kyntait noh ia ki bad kim ioh shuh ban long lyngdoh ha u Khrist haduh kine ki sngi naba ki la klet ia ka hukum u Blei.
“Mynshwa kim kwah wan skul shuh bad u Sordar u la pynsngew ïa kane ruh bad kumta mynta ngi la ïoh ïa ka building ba thymmai", u la ong da kaba bynrap ba ka rukom ai jinghikai kan nang kiew nangne sha khmat ha kane ka skul.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Mawlai Constituency Progressive Forum hapoh ka jingialam jong u Bah PT Sawkmie President, ka la pynlong mynta ka sngi, ia ka “Advance Christmas Celebration", ha kaba baroh ki dkhot jong ka seng ki la iadon lang.
U Hep mynta u sngewthuh ba ka Lydia ka la sngewpher ia kaei kaba la paw ha ka met jong u, namar ki la ia pyndait marsyndah.
Haba ai khublei ia ka sorkar kaba la lah ban buh bor pahara ban iada ia ki khar Metor kiba shong basah ha Them Metor utei u nongialam ka Sikh United u la ong ba katei ka kynhun ka kwah ruh ban tip kaei ka jingkular na ka sorkar na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki sikh hangtei hadien ka 3 n3 bnai hadien ba ki shipai ne ki CRPF kin mih na Shillong, “Ngi la iohi ha ki kotkhubor ba la don ka jingbyrngem ban pynpra ia ka Gurudwara ruh, ngi kwah ban tip kiei ki jingshngaiñ ba ka sorkar ka kular ban ai hadien 3 ne 4 bnai, hangne ki don kiba leit trei sha ki jaka ba ki hap ban iaid 10 kilomitar eiei nangne lada kin shah thombor kaei ka sorkar kan leh, kaei ka jingkular ban ai bor iada ia ki" u la ong.
Ka jingnoh synnïang jong ki seng nïam khamtam eh ha kaba ïadei bad kane ka phang ka long kaba donkam palat, namar ba bun ki longkmie longkpa ki shim beit ba ki khun ki dei kiba la ai da U Blei, kumta kim dei satïa ban kïar na kaba kha khun wat la ki la bun katno katno ruh.
Mynta ka sngi pat la wah rah noh sha Shillong, ia ka met jong U Bhattai, ha kaba yn pyndep ia ka jing leh burom ba khadduh.
Shillong (PIB): U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la aiti ia ka iing dorbar thawain Parliament ba thymmai sha ka ri ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Haba kitei ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP, haba ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, ki la leh tang kum ki dkhot ka seng kiba shu kwah ban tip ia ka rukom treikam katei ka jaka, kaba ka sorkar hi ka la pynbna ba katei ka Entry Point kan long kum kawei na ki jaka, ka ban sa talasi ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar sha ka jylla.
Lada duh ia ka Niam jynjar u khun u hajar.
Haba kren sha ki pathai khubor, ki la ïathuh ruh ba kane ka jingbym mon ki paidbah ïa utei u Waheh Shnong ka la ktah shibun ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang, kata naduh ki srynot shnong (Residential Certificate), ka ktah ruh ha kino kino ki lad ïoh jingmyntoi jong ki paidbah hapoh shnong.
Haba kren ha ka jingialang, ha ka iing dorbar jong ka  Khlieh shnong, Sohra, U bah Warjri ula ong ba ka jingring um, kaba wan na u slap, ka dei kaba hap ha ki bynta jong ka thain Sohra suda bad u ong ruh, ba la lap ba katei ka jingring um, ka dei kaba la pynmyntoi shibun eh ia ki briew jong katei ka thain bad ula ong ruh, ba ka jingshisha, ka long ba mynta ka Sohra, ka la kham jyrngam bad kham bun um, ban ia kaba long ha ki snem ba ladep.
$25,000 ITF women, Setubal, Portugal: Singles (first round): Katarina Kozarov (Srb) ia ka Karman Kaur Thandi da 6-3, 6-2.
Ha India, katei ka khlam, ka kiew da 19,148 ngut ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  6,04,641 ngut.
U Venkatesh, uwei na kiba kyrshan ia ki LGBTQ, uba la wan khnang naduh Kolkata ban ai ka jingkyrshan, u la ong ba “kane ka dei ka sien ba nyngkong ban pyllong ia ka jingiaid da kaba sngew sarong hadien ba la pynmih ka kashari Supreme Court bad nga sngew kmen ban iadon bynta.
“Ka  Citizenship Amendment Bill, kan ktah jur ia ka thain shatei lam mihgi bad ka dei ruh ka bill, kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong u paidlang jong kane ka thain bad kaba lah ban pynmih ia ki jing ia kynad bad kiba pynthut ia ka suk ka sain" ong u myntri rangbah.
Nalor kane ka khusnam kaba da ka pisa, ka Commission kan ai ruh ryngkat ki certificate bad ki trophy kiba don ïa ka jingkdew ba kyrpang, kata nalor ka song pisa kaba long mar T.50 hajar na ka bynta ki katto katne ki phlim lada kan don ka jingai jingmynjur na ka liang ki nongbishar.
Sha ka mon jong utei u maw najrong duh la thoh da u nombar 2734 + nangta la oh shrong pat da ka dur jong u shynrang uba lyngkhuit ryngkat ki dot + , shatrai duh na ka liang ka mon la iohi ia ka dur jong ka kynthei kaba lyngkhuit bad ki bynta ba dang sah la tap noh ka khyndew.
Ki la kyntait ba dei kiba shu thung da ki politishian.
Shillong: Ka BJP, mynta ka la dep shim ia ka rai jongka, ba kan iakhun beit ia ka elekshon Lok Sabbha, na Shillong bad na Tura ruh.
U Bah Lamarai u la pynshai ba ka sorkar Assam kam shym la leh donbor ban wanrah ia katei ka bank ha Sabuda, hynrei dei ka mon jong ki paidbah ba ki donkam na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki hi.
Kane ka shnong ka don kumta 50 kilomitar na ka nongbah Shillong bad kala bna nam ruh ha kaba ïa dei bad ka dorbar ki khynnah kaba treikam bha hapoh kane ka shnong bad ka bna nam ruh ha kiba bun ki liang.
Ula iathuh ruh ba mynta wat ka jaka peit ruh kala heh wat lah ym pat dep hynrei kan kylluid bha iaki nongwan sakhi banpeit iaka shad Behdieñkhlam ha pung aitnar.
Shro lenson Marbaniang kaba dei ruh ha ka kyrteng jong u kpaIeid (ba la khlad noh) jong u MDC ka Mawsynram Constituency, ba mynta u Bah Alvin Sawkmie uba dei napoh ka party NPP.Na ka liang ki paidbah nongshong shnong jongka thaiñ, ym shym dei ba la don kano kano ruh ka jingsngew pher lada dei ki politicians ne contractor ruh kumjuh, hynrei tang kawei ka long ba kim kwah ban iohi ia ka jingpyrshang ban wanrah da kaba pyntreikam katba mon ha lade shimet khlem da pyrkhat lang ia ka jingpyndonkam ki paidbah ia katei ka surok manla ka por.
Kaba kham bun na kine dei ki jingbam teimet Nutrii Gold jong ka Continental Milkose kiba kiAnganwadi ki shem jynjar bha ha kaban pyniaid ia ki namar ba ym don ba mon ban bam ia ki,te la shu long lehnohei.
Ka Qatar kaba ïateh lok bad ka Dubai ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei kiba la pynkhreh ban ïoh nong lyngba katei ka tournament la khmih lynti ba kin don da ki million ngut ki nongkyrshan na kylleng ka pyrthei kiban wan ha katei ka ri ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Ka jingbymbiang ki pulit kan wanrah jingeh shibun ia ka jylla; bad kiba bun ki kam kin dkoh ei.
Ukongsan ha katei ka sngi u dei u bah AL Hek myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla bad u symbud kongsan u dei u ma PK Chullet Inspector jong electrical bad kiwei kiwei.
Kumta ka HYC ka kyntu ïa ki bor pynïaid ka NEHU hapoh ka jingïalam u Vice Chancellor ban jied shuwa ïa ki jaidbynriew Khasi-Jaiñtia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka PDF youth wing u bah Egenstar Kurkalang, ula ong ba ki jaidbynriew Khasi, ki la don lypa ia la ka tynrai, ka niam bad ka riti dustur naduh ba ka India ka dang shah synshar ha ka sorkar phareng.
Nongpoh, 05 Naitung:Ka jingdon ki nongpynbna khubor lamler bad kaba pyntieng kohtympan ia ki briew ha ki thaiñ khappud jong ka jylla bad ka Assam, ha Block II, ka la pynlyngngoh ia ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO), ha kaba la don ruh ka jingong ‘ba ki nongshong shnong kin duh noh ia ka hok ban shong ban sah ha katei ka thaiñ, lada kim treh ban kohnguh ban long ki nongthep vote sha Assam’.
Ha u kyrwoh lyngba u Bah Biangshwa Shylla, President ka seng ka la ong ruh ba kane ka jingailad ia kine ki trok 18 taiar ba kin kit mar baroh  baroh ki karkhana ne factory kin thied  kum kine ki jait kali 18 taiar bad ki kali  na shabar ka jylla  kin wan load direct na ki factory, ha kajaka ba kin pynkit ne load na Byrni bad kane kan  ktah jur ia ka kamai kajih jong ki trai jylla khamtam ia kiba buh ia ki trok kamai.
Hynrei, haba ka jingduk ka wan ban lynshop kynsan kynsan ïa kawei ka longïing jong kawei ka longkmie, ïa kaba la tip kyrteng kum ka kong Bibiana Khardewsaw, ha kaba ka la hap ban pynpep skul noh ïa la ki khun, tang namar ka daw jong ka jingban palat ka jingduk.
Katba u bah Mawlong Secretary shnong pat u la ong ba hakhmat ki nongkitkam shnong u bah Hamlet u la dep phla ba um thok hynrei u mut ban die sha u doktor ym sha ki shipai BSF.Halor katei ka kynrum kynram kaba la mih shipor ha Mawmaram na ka daw ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF, ka Mawmaram ka la sospon ia u sordar jong ka , bad ka la teh musarkha ruh ia laingut ki briew kata u bah Handing Kurbah, u bah Hamlet Kharjana, bad u bah Kmel Nongbri.
Khlem da tip ïa ki jingdonkam jong ki briew ha ki shnong-rit kumno yn lah ban thaw ïa ki skim kiban ïarap ïa ki.
U la kdew bun tylli ki mat kum ka jingeh ki paidbah nongkyndong kiba sah jngai na ki jaka ba don bank, ka jingbuh pisa ki nongkyndong ha ing kum ka jingpynkhreh na bynta ki jingdonkam kyrkieh.
Kane ka dei ka jingleh niam ba shisien shisnem ba kan dei ka deity, ka hok na ki blei ba don ka hok ban kynmaw kyrpang ban leh na bynta ka ri ka jaitbynriew.
Ha ka jingshisha na ka liang ka liang pyrshah ka United Democratic Party (UDP) ka la dait bniat   tyngeh ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar bad ka la ong ba kan leh katba don ka lad ban wanrah beit ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar.
Ka Congress pat bun ki riew rim kila phet bad kaba sah mynta ka sa u Holando Lamin na War Central.
La syaid ka pla ki lei san snei.
U HC Chaudhary haba kren shuh shuh ula ïaroh ïaka jingitynnad ka shnong Khaddum kaba don ki khlaw ki btap kiba itynnad bad ïa ka jingitynnad jong ka Wah Lukha.
Ki jingshah pynïap, ki jingshah dawa pisa, ki jingshah rahbor kiba bun kiba la jia ha kito ki por.
Halor ka jingthung ïa ka Myntri Sorkar, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ban khlieh ïa ka komiti na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’, utei u nongïalam u la kdew ba ka Dr.Lyngdoh ka la kren teng ïa ka ‘Reservation Policy’ ha u 2018 bad ha u snem ba la dep ha shuwa ka ilekshon.
Kam kut noh tang hangne hynrei sa man u bnai ki mih ki jnit ki jnat ba shyrkhei haduh ba ka aiom leit skul ki khun ka ïa wanrah sa ka jingduh kyrmen ïa ki kmie ki kpa ïa ki dang ïai lah ne em ban kyrshan jingpule ïa ki khun.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala, u la pyntip ba ka seng ka la dep  ban shong jingïalang halor ka manifesto bad mynta ki la phah sha Delhi ba kin pynbiang lang namar ka dei ban ïahap bad kaba pynkhreh ka AICC bad ka Research Team kan pynbiang ïa kane.
Na ka liang u lat ka jylla u Tathagata Roy u khlem da lah pyn thikna lano yn pyjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Sa katno phin dang wan thok biang iangi ki nongkyndong dakaba phi ong ba phi ieid jait bynriew haki por elekshon hynrei phewse mynta ka kynti phi nud ban shet noh iangi u rit u ria tang naka bynta ka shuki jongphi.
Kane kadei ruh ka jingïakhun ba khatduh jong ka second round.
Kiba im, ki nang pahuh pahai da ka jingdon jong kane ka ‘jaitbynriew’.
Kyntang iawai ha ba la mih ka lad ba biang, ngi la pynkhreh ka puidshin (design) na ka bynta ka shlem sahnam ka ban sam phriang jingtip ha ki khanarim khanamynnor, ha ka deiriti bad ha ka miatdur.
Ngi kyntu ruh iaka ain ba kam dei ban ai jem ia kum kine ki riew bym man lada dei mano mano ruh ruh,dei ban ai ka jing pynshitom kaba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka ain.
Hynrei ki la jied ban kyntait ïa kane.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingai kontrak pateng sha ka Badri Rai & Co.
Hynrei ngin iaid beit shakhmat na bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla, kampher kumno kumno ruh".
Kiwei pat ki kyrtong ka BJP kiba ym shym la poi pyrkhat ba kin dang shah rem ha katei ka elekshon namarba ki dei artad ki nongialam rangbah ki long u Jagdish Mukhi na  Janakpuri uba ia khun pyrshah ia u pyrsa lajong uba ia khun na ka seng AAP u Rajesh Rishi.
Haduh mynta ki shipai kiba la shah ktah ha kane ka jingpang ki long 236 ngut ki Shipai BSF bad ki Armforce ki don 14 ngut uwei na Rangmen, 2 ngut ki Shipai Air Force, 2 ngut ki Shipai Assam Rifle bad 9 ngut ki Shipai Regimental.
Ka la ong lada ka sorkar MDA 1.0 ka dei ka sorkar kaba bamsap tam hapoh ka ri, kata ka BJP ka dei ban jubab.
Ia katei ka phlim la thaw da U Om Raut bad la pynmih da U   Ajay Devgn bad U Bhushan Kumar.
U Secretary jong ka ANWU u Bah Tenny Shabong u la ïathuh ba la shim ïa kane ka rai hadien ka jingïakynduh bad ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU.Lah ban pynkynmaw ba ka jingïakhih ba jaijai jong ki nongtrei bylla sngi kiba don palat 500 ngut hapoh jong ka skulbah NEHU ha Shillong bad Tura ka la ïaid mynta da ki bnai ban dawa na ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa kiba la shakri palat ïa ka 10 snem.
Shillong:  Ka tamasa ialehkai bol ki khynnah rit ba la tip kum ka Meghalaya Baby League kaba la long mynta ka sngi hapdeng kaTitan Otters bad Lajong Coyotes ka long shongshit da ka jingshim bynta shitrhem ki khynnah ha madan jong ka MFA ha Polo.
Hangne ha ka ri India kynthup ia ka jylla Meghalaya jong ngi, ka sorkar kan sa thaw da bun ki buit ki lad ban lum pisa bad ban pynmih biang ia kaba la duh.
Ki rukom shet bad ka umphniang ba pyndonkam ha kine ki jingbam ryngkat bad ka jingjur ka mluh ki lah ban long ka daw ba ktah ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ka jingiasyllok bad ka jingsneng ka long kaba sammut hynrei kaba kit jingmut.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ha ka jingïalang ba ka Sorkar ka la wanrah ïa ka jingshakri jong ka Sorkar shajan jong u paidbah da kaba pynkha ïa ki C&RD block bad ki Sub Division,Ha kane ka jingleit ïuhkjat ha Adokgre, u Myntri Rangbah ula plie ruh ia ka ophis treikam ba shipor jong kane ka Block ba thymmai.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Director ka Animal Husbandry and Veterinary, ula ong, ‘ba ki doktor ka Veterinary kiba don ha kane ka khyrdop ha Byrnihat, ki ïathuh, ba ki hap phet na katei ka jaka namar ka jingshngaiñ jong ki ïalade; hynrei ha ka miet kaba bud, ki la bteng biang la ka kam da ka jingai jingïada jong ki bor synshar ka Ribhoi District bad ki kyntait ruh ba ki la phet noh na kane ka jaka namarba ki don da kiwei pat ki briew kiba la knieh jubor noh ïa ka kam jong ki.
Kane ka jingmih ki kyrtong ban ïakhun, khamtam u Tharoor, ka long hadien ba u Rahul Gandhi, u la kyntait bad pyneh tdot ban shimti biang kum u President ka Congress, wat lada lai tylli na ki jylla ne ki Pradesh Congress Committee ki la kyntu ban shu thung ïa u Rahul kum u President jong ka Party.
Shillong: Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pyntip lyngba jong u Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka Sorkar Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u nongialam jong ka seng saiñ pyrthei ka Bharatiya Janata Party(BJP), ba ha u bnai Naitung jong ka taiew ba ar mynta u snem yn wan hiar biang u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohiing ka Ri sha Nongbah Shillong, hynrei kane ka jingwan iuh kjat biang jong u Amit Shah ka dei tang na ka bynta ki skhim, ki kam pynroi bad ki kam khappud, hynrei u khlem pyntikna satia ba un wan ban ia kren ia ka jingdawa Inner Line Permit(ILP) ha ka Jylla.
Nangta ka don sa ki super deluxe, hynniew kamra bad ka bai sah ka long T.1,000 shi khlieh briew bad lada sah lang arngut, ka dor ka long T.1,400 shi miet.
Mar kumta ka Ding na u Trai kala hap na bneng bad kala bamduh ia kata ka jingai nguh thang bad ia ki dieng ki maw iaka dpei ka la kjit ruh bad ia ka um na kata ka kharai.1 ki syiem 18:36-38.
Lada u lah ban pynshisha(justify) ia ki nia jong u,kata ka dorbar ka pdiang ia ki nia jong u.
Ngeit ba ka por hi kan batai bad ai ki paidbah hi kin khmih bniah ïa u masi lur bad u masi tur mano ban kham lah napdeng kine".
ong biang u bah Prestone.
Ym lah ban shakri da ka jingmeng, jingkyreit bad jingsarong.
Hynrei lada ym don ka jingïajan ha ka mynsiem bad ka dur baphuh samrkhie la kut ka kyrdan long kmie long kpa.
Ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ha kiba bun shnong kylleng ka distrik, la lap ba ki don ki nongshong shnong kiba tang na ka daw jong ka jingbym biang shuh ha ka rep ka riang ki ïabeh ban shu shong wai ha ïing ki briew.
U Deep, ula kyntait ba u ju shoh ia ka tnga jongu, hynrei ki riewsaid jong ka Heard, ki pyni ia ki mesej, kiba u ju phah sha ka tnga jongu, ha kaba u pan map, ia la ki jingleh tohmet bad ki don ruh kiba u ju byrngem ban pyniap noh ia ka.
Ka Jowai Municipal Board, ka pynsngew ba ka jingbuh ia ki septic tank, ka dei kaba bam jaka shibun bad kaba lut phut ruh bad halor katei ka NGT, ka ailad ia ka Board, ba kan wad da kiwei ki lad ki lynti bad kiba lah ban thaw, na ka bynta ka jingdonkam jong kiba bun ki longiing ha ka sor Jowai.
Art and Craft halor ka phang ban pyndonkam biang ia ki tiar kiba la dep pyndonkam shisien (Recycling Waste material): First Prize: Tep Kyndait UPS, Tuberkmai shnong, Second Prize: Sutnga Govt.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka ophis jong ka District School Education Officer, Ri Bhoi District, mynta ka sngi kala pynlong ïaka District Level Science, Mathematics and Environment for Children Exhibition halor ka phang “Technology and Toys" ba la pynlong ha Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh.
Haba kren shaphang katei ka skul u bah Prestone u la ong ba ha ki khyndiat snem ba la dep ki briew jong ka thaiñ Ri-War ki ia kynduh jingeh bha naba tang shu poi ha ki klas kiba kham heh ym don skul shuh ha shnong bad ka ktem bah jong ki ka long ha Pynursla bad hangtei ka pynlut ksan ia ki kmie ki kpa naduh ka bai wai ing bad kiwei ka lamih pat sa kawei ka jinglut ksan bad kata ka long ba la mih ar tylli ki khiewja.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba la don bun ki kmie ki kpa jong ki skul ba ladep thied ia ki kot mar iamih ka resol namar kim shym tip lypa ia ka jingthmu jong ka MBOSE ban pynkylla ia ki kot pule.
Katei ka phlim ka dei shaphang ka khana jingieid bad jingïashoh ïa dat.
Kane ka jaka kaba la shna ïa kane ka Hotel ka dei ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, ïa ka ophis jong ka la rah sha kiïiing bala shna ban pynsah ïa ki briew kiba sah ha Themetor bad mynta la pynkynriah ïa ka ophis jong ka SMB na katei ka jaka.
Nangta wat ki jingthaw ba im kiba itynnad ruh ki duh jait lut, namar kim lah ban shah thang ha ka ding bad ka tdem.
Na ka liang kitei ki Sordar ki la kyrpad ia ka Sorkar ruh ba kan tuklar bad peit lem ia ka jingeh jong kane ka shnong.
Ïa ka Tyrsad Area Sports Association la seng ïa ka ha u snem 2007 bad ba ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka Meghalaya Football Association ha u snem 2012, kaba naduh ka snem ba la seng ïa ka bad ithuh da ka MFA, kane ka Synjuk ka la lah ba kan ïai pynlong ïa kine ki lympung ïalehkai khlem sangeh haduh mynta.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 29 tarik Naiwieng, ka Minoti Das ka la ujor ba ha ka 28 tarik Naiwieng ha ka por kumba 9:30 mynstep, ki runar ki la leit rung ha ïing jong ka ha Dobasipara, Tura bad ki la tuh ïa ki jingdeng kiba shongdor kumba T.2.6 lak.
Une u BDO u dei uba pas ia ka Meghalaya Civil Service (MCS) ha u snem 2010 bad la thungkam kum u BDO ka Chokpot laar snem.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka tnat Disaster & Emergency Management Authority (AFAD) ha ka step Sngi Saitjaiñ, la ong ba ka jingdon jong kiba khlad na u jumai bah uba la khynñiuh ha Turkey bad Syria ha ka 6 tarik u Rymphang, ka la kot palat ia ka 50,000 ngut.
Utei u rangbah u la kyntu jur ba nangne shakhmat ki rangbah shnong ne kino kino ki kompeni ba wan trei kam hapoh u pud u sam ka hima ki dei ban da kynjoh ktien ne ban pyntip sha ka Hima.
Ha kane ka jingjia lai ngut kiwei kiba leit lang bad u Dolloi kiba na Bataw bad Lama kila lait im ha kane ka jingjia ba ki nang ban jngi.
Ka East Khasi Hills District Yogasana Sports Associa -tion (EKHDYSA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 3rd District Level Yogasana Sports Championship 2023 ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ki karkhana ha kane ka jylla kim lah ban kiew ki long tang namar ba ka jingduna palat ka bording elektrik.
U snem 1966 un long ruh u ban sah jingkynmaw ïa I (L) Prof.Martin N.Majaw iba la ïalam ban rat diengkhong noh ïa ka ktem ki ‘Ki Thei awria kaba hajan jingkieng Umsohsun kaba ngi ju khot ka UNO.Ka iing ka la ing khait bad mynta ka ieng ka Dreamland Cinema Hall.
“Ka jingroi ka martial art ha kane ka jylla ka la kylla bha bad kajingialeh Judo ruh ka dei kawei kaba kiew bha ha kane ka jylla", laong u Dr Jemino.
Lehse u lah ban ïohsngew lane ïohi ha ki khubor, lane lehse u ïakynduh bad shem hi da la ka jong ka jingim ïa ki jait pa ki jait ki jingsniew, kum ka batbor, ka jingpynbthei bomb, kiba ïaknieh jaka, kiba bam ïa ka hok jong kiwei, ka jingïalehthma hapdeng kawei ka jaidbynriew bad ïa kawei pat, kumjuh ruh ka ri bad kawei ka ri, bad ka jingpynïap beaiñ ïa ki jaidbynriew, ter ter.
“Khamtam ka Ranikor kaba dang dei hok ban ioh ia ki kam ban kyntiew ia ka roi ka par….
“Na ki 20,07,500 tylli ki dawai, 61, 000 tylli ki la pyut",  la ong u Bah Hek.
Ha ka jing ujor jongka, kaba 28 sla, ka la kynnoh ba ha ka 10 bad 11tarik Risaw 2018, U Chief Justice, ula ktah ieid ia ki bynta jong ka met jongka, haba ka don ha ka ophis jongu, kaba ha ka jaka sah jongu, hynrei haba kam shym la treh ban ialeh ieid, ka la shah kynriah kam da ki phew sien kynthih bad ha ka 21tarik Nohprah 2018, ka la shah weng kam, ha kaba la thaw ruh ia ka jing tohkit pyrshah ia ka.
“Ka don ka jingiasylla jong ka Congress ban pynbudnam ia ka ri", la ong u Biplab uba la wan jngoh ia ka Meghalaya.
Khliehriat Lber 28 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba katkum ka Office Memorandum kaba 18/10/2022, ka bai leh Aadhar ka long T 25 tyngka, hynrei mynta pat ka la don kawei ka lad ka ba ki paidbah ki lah ban leh aadhar khlem da donkam ban siew pisa bad kata ka long lyngba ka portal website myAadhaar (SSUP),  ong ba kane ka portal website kaba lah ban leh online ka la sdang naduh ka 15 tarik u lber 2023 bad kan kut ha ka 14 tarik u jylliew 2023, lyngba kane ka website, ki briew ki lah ban update ne pynthymmai ïa ki kot kiba donkam khlem da donkam ban lut pisa, kane ka long ruh ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin leh ïa u aadhar lane ka Unique Identification Authority of India (UIDAI), ban pynithuh ïalade bad kane kan ïarap ban pynsuk ïa ki paidbah ha kino kino ki kam.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka BJP Meghalaya ka la iaroh ia ka sienjam ba la shim da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban rat dyngkhong ia ka pisa tuh bad pisa thok da kaba pynduh noh ia ki lut T.1000 bad T.500.
Namar kata, ki la dawa ba hapoh shi taïew ban ai ka jingpynshai halor katei ka bynta, lym kumta kim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Utei u rangbah u dei uba la ia khun ha ka elekshon MLA 2013 na Nongthymmai konstitwensi na ka seng BJP bad ha katei ka elekshon u la ioh 3000 duna bad u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ha kaba ïadei bad ka thaiñ Block-1 u la ong ba khlem artatien lada ki kot ki sla baroh kiba ki don kin lah ban pynmih da ki ‘Original’ bad ka Block-1 kan wanphai sha Meghalaya.
U CEM u la ong ruh ba shen ka KHADC kan pynmih da ka jingpynbna ba kan jied ia kino kino ki khlaw ba kan shim kum ka khlaw kaba yn pynbiang pynbiang lang lane kaba yn ia long trai lang hapdeng ka District Council bad ki Hima kumba long ka khlaw Mawpat ka hima Mylliem.
Ha ka Zone 2 kaba la long ha Williamnagar, ka jingïakhun hapdeng ka South Garo Hills DCA bad ka West Khasi HIlls DCA ki la kut ha ka jingïakhaid, hynrei ka South Garo Hills ka la kamai dor-thong (point) hadien ba ka la tam ha kaba nyngkong.
“Ka don ka jingiapher hapdeng ka KHADC bad ka GHADC ha kaba iadei badka rukom thung ia u MDC shu sieh", la ong u Mukul.
Shillong:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), Youth Wing ka kyrshan ïa ki sengbhalang ban pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka jylla haba ïadei bad ka lynti Rel, bad ong ba kan ïai pyrshah ïa kino kino ki projek ba ïadei bad ka Rel lada ym pat lah pynrung pyntreikam ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
U samla Daniel u la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha ka CMJ University ka la wanrah ia ka jingjah burom ia ka jylla Meghalaya kaba la ju tip kum ka jaka pule jong ka North East.
Shuh shuh u Bah Banteidor u la pdiang ba ka National People’s Party (NPP) ka wan khroh ïa u ba un pynïasoh bad ka hynrei u ïathuh ba na ka liang jong u u la kyntait beit war ïa ka jingwan khroh jong ki.
Kumba phi tip, ka jingleh sorjamin ka Sorkar India ka lap ba u Uranium u don bun bha ha West Khasi Hills District jong ka Meghalaya.
“Mynta lei ba ki paidbah ki tip bha ba ka NPP kan wan ha ka bor synshar, ki kwah ban pynjop don burom ia nga, ha Khasi-Jaintia hills ngi la tikna ba ngin tam, na Garo hills lei ngin khur jem" u la ong.
U ba haïing u ba ju ïalam ïa u, u la ong ba nalor ba u matlah u la duh noh ïa ka kmie naduh dang rit.
Ka DRMAP ka la kdew ruh ba ki paidbah ki dei ban ia treilang bad ka sorkar da kab pyntip sha ki bor sorkar lada don kano kano ka jing suba don jing pang na ka bynta ban khanglad ia ka jing pur sha kiwei pat.
Ka jingthung ïa u Postecoglou ka long ka sien ka nyngkong eh ban wanrah ïa u coach na Australia ban pynïaid ïa kane ka klob ha ka Premier League.
U Bah Friendly Kongwang Sordar ka Raid Mukertila, haba iakren bad U Rupang, mynta ka sngi, ula iathuh ba ka jingsniew jong ka surok, ka la buh jingeh, wat tang ban iaid kjat ruh na Umsyiem sha Dawki.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki paidbah nongrep ba lada ki don ki nongrep ki bym pat leh ïa kane ka ‘PM Kisan’ kin leit mih hapoh ka ophis jong u District Agriculture Office, South West Khasi Hills District khnang ba kin ïoh ki jingpynshai kiba bun.
Phillipi 4:6Lada phi ong nga la duh jingkyrmen shisha.
Ka kynhun jong ki lai ngut ki shipai Navy, uwei u ophisar bad ar ngut ki nongjngi kiba tbit bad ki 21 ngut ki briew jong ka Odisha Fire Service ki la wan ban peit ia kane ka jaka ha ka sngi Saitjain bad kine ki ar kynhun ki la ioh ruh ia ka jingbthah na u Santosh Kumar Singh, assistant commandant, 1Battalion of the NDRF.“Ngi la bthah bad iathuh ia ki ia baroh ki lad ki lynti kiba ngi la dep ban leh naduh kaba sdang jong ka jingtrei jong ngi," la ong u Singh sha ki lad pathai khubor.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kan sa wad da kiwei ki lad, kat kum ki kyndon ha ka tnad pule puthi ban iarap ia ki nonghikai contractual, hynrei ban thepkam biang ia ki kan ym lah.
Ka MSGEF kala pynbna ba ka jingiakhun final hapdeng ka PHE pyrshah iaka Police kan long haka 15 tarik une u bnai haka por 12:30 Pm.
“U myntri rangbah, ula pan  jingmut na ki paidbah, na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka ain, ha kaba ki kynthei Naga, kin duh noh ia ka jinglong trai shnong jongki, lada jia ba ki ia poi kha ia ki bym dei ki Naga.
Ha kajuh ka por kane ka direktor ka la pyllait paidbah ruh ia kawei ka phlim lyngkot ha ka Venice Film Festival ha u 1965 kaba la ai kyrteng Philippe Pétain: Processo a Vichy.
Ka Sreenidi ka kham ioh kabu khyndiat namar ka jingjeh ka met bad ka rynieng lada ianujor ia ki rangïalehkai Khasi hynrei namar ka jingioh kabu ban ïalehkai ha la ïing ka Lajong ka la ioh ban pynphai ia kitei ki 2 kol.
jong ka Agriculture.
Ha ka jingkren ha ka sngi rakhe u Bah Spiton u la ong, ‘Ki paidbynriew Khasi ki don la ka sngi ba sdang snem kumba long lem kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ban rakhe kyrpang ka long ka ba donkam ban tip pateng ki longdien’.
Ha katei ka jingialang yn ia kren ia ki mat ba donkam hapoh ka seng, pynkut ka kyrwoh.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u Ramesh Dkhar bad ïa u koidi ba la shah rai pynrem u Rikmenlang Lamare.
La iathuh ba kawei ka kompeni na Mumbai, ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingiaid kjat sha ka shnong Shnongrim, East Jaintia Hills District, ha ka dor kaba T.35hajar na ka bynta uwei u briew.
“Ngam tip ia kata, nga dang iakynduh ia I (Myntri Rangbah) hynnin ruh ngi iashong jingialang cabinet, hynrei im pat ong eiei", la ong ka Kong Ampareen.
Shillong, Jymmang 25 : Kat kum ka kaiphod ba nyngkong ba la ai da u Nongbishar ba la shongthait u Justice BP Katakey la lap ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam ïa ki hukum jong ka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka kam tih bad khaïi beaiñ ïa u dewiong ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingrah ki pulit ïa kitei ki ar ngut ki dkhot ka KSU ka dei ban ban shu tohkit halor ka jingjia kaba la jia ha ka thañ Ichamati ba ar ngut ki bar jylla ki la shah pyniap ha ka 27 tarik u Bnai Lber.
Ha kane ka jingleit jurip, ka Kong Lyngdoh ka la ïakren ruh bad ki nongpang kiba don ïa ka jingpang bampong (cancer).
Kumta, ka jabieng KHADC kam kot bor hakhmat ki dkhar Bangali “Khaitpohjar" bad ki don da ki hajar ngut kiba tynruh dieng tylla ia ki Nongmihkhmat bad ki Nongialam jong ngi ban iai-sah langpuid.
“U Meena, u ba la iap noh hadien ba u la mynsaw jur namar ka jingksam borbah u kuli  la ai haduh kumba 100 units  ka snam" ong u Dr M C Mishra ka  AIIMS Trauma Centre.
Lah ban kdew ba ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ban weng noh mardor ia ka shithi ba la pynmih da ka Ophisar ka Tnad Social Welfare, kaba pynman bakla ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthoh kit ban lap la ka dei ka jingbakla na ka liang jong katei ka long kmie ne dei na ka jingbakla jong u nongniah katei ka local Taxi namar ka dei kajingkhap ngiah jong ka surok.
“Ha ka 30 tarik u Naiwieng phi la jied ia nga kum u Rangbah Shnong hynrei marwei ngan nym lah ban leh eiei khlem ka jingïatreilang ki riewrangbah, ki samla, ki longkmie longkpa ban pyniaid beit ia ka Shnong", u la ong.
Shillong: Ka seng War Jaintia Students’ Union, Amlarem ha ka jingpyllait khubor, ka dap da ka jingsngewnguh bad sngewkmen shibun ia U MLA ka 7 Amlarem constituency ka thain War Jaintia, Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh kum u Chief Advisor ka sorkar jylla, halor ka jingshim khia jongu, ia ki jingdawa ka seng ban kyntiew ia ka thain bad ban wanrah ia ka roi ka par.
Kumta kane ka klob ka la shaniah ha u Postecoglou ban pynurlong biang ïa kane ka klob kaba na North London bad ban pynurlong ban khur ïa ka jingjop.
Na ka bynta ka Mawreng SC, ka shi kol la thep da u Banshailang Kurbah ha ka 50 minit jong ka kylla kaba ar.
Hynrei, lada ym don ki Kritik (Ki Nongpynshongnia ia kaba dei bad kaba lait), ki Paidbah kin nym sngewthuh satia kaei ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka jingai ei Tablet namar ka la pynlut da ki klur ia ka pisa paidbah.
Haba phai sha ka jingbun jong ki nongthep vote ha ki constituency, ki don ki jingiapher kaba khraw hapdeng kawei ka constituency bad kiwei pat.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka dorbar shnong Mawsynram ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban pynlong leh niam ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ban sieh ia ki SignBoard ha katei ka jaka.
Ka Duleep Trophy kadei ka jingïalehkai first-class knockout tournament kaba pynïalehkai ha ki kynhun jong ki zone.
“Ngin sa shong bishar ïa ka kam khnang ba ngin lah ban shim ïa ka sienjam kaba dei" ong u Conrad hapoh ka Iingdorbar Thaw Aiñ.
Shillong:Ki 9ngut kiba iap covid ha ka Sngi thohdieng bad kitei ki longKa Bomi Dkhar, 67 na ThangskaiSumar ha Supercare Hospital ha ka 3-5-2021Khlad ha ka 17-06-2021Cause of Death: Severe Covid PneumoniaU Liiu Pathae, 53 na NongmynsongSumar ha Woodland Hospital ha ka 10-6-2021Khlad ha ka 18-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Baskhemlang Makdoh, 35 na QuinineLeit rah ha Dr.H.G.Roberts Hospital ha ka 17-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Derison M Sangma, 54 na DakkopgreSumar ha Tura civil Hospital ha ka 10-06-2021Khlad ha ka 18-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Srelina Kharbani, 42 na NongstoinSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 07-06-2021Khlad ha ka 18-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Thrian Lyngdoh Nonglait, 86 na Mawlai SyllaikariahSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 12-06-2021Khlad ha ka 17-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Tredsidian Sohtun, 67 na Mawlai Kynton MassarSumar ha Shillong Civil Hospital ha ka 14-6-2021Khlad ha ka 18-6-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Tusin Ch.
Haba kylli ïa ka kam jngoh kai mynta ka snem kaba dei ka aiom kaba ki ong ka aiom bamkhana naba la dei ka por tlang jong ka jingleh sngewbha, la ka dei shi iing shi sem ne shi paralok, ki la iathuh ba wat lada ka long kumta ki dang ud dang nam ba duna kiba wan jngoh kai.
U la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba kane ka iingskul ia kaba la plié ha kane ka sngi kan iarap ban pynjanai shuhshuh ia ka pule dangle ha kane ka skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai bad ki khynnah pule kumjuh.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ha ka 31 tarik Jymmang, 2015, ka la ong ba katkum ka jubab ba la phah da ka Election Commission ha ka 16 tarik Jymmang, 2016, ka la pyni ia ki daw u Bah Pynshngain N Syiem uba dei u MLA um lah ban ong ba u bat ia ka ophis ba ioh jingmyntoi hapoh ka sorkar katkum ka Artikil191 (1) (a) jong ka Riti synshar ka ri bad u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM um shym ngat satia ha ka kyndon mait kyrteng katkum ka artikil 191 (1) (a).
Kitei ki nongshong dukan kiba ju shong dukan la bun bun snem ha katei ka jaka ki la iathuh ba tang namar ia ka jingieh shrah u kontraktor ba pyntrei ia katei ka kam , ki la duh nong bha naba ki paidbah kim nud tur sha ki dukan jong ki naba ki tieng ioh ki ur.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Kharshiing ka la ong “Ngi ju iohi man ka por ba na ka daw ba ki pynheh ia ka surok ki la pynduh ia ka mariang  jong ngi bad ki  buh  jingma ruh ia ka jingim ki briew ki ba hap ban iaid lyngba na kane ka jaka ki ban leh sha Pynursla, Dawki ter ter".
Lah ban kdew ba ka Lajong, ka la jop tang shisien ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Aizawl ha kane ka nongbah Shillong.
Nalor kiba bun ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat u Dy CM lyngba u President bah Commander Shangpliang bad u Bah Allfondbirth Kharsyniew General Secretary , ka jingdawa ban mang pisa kham bun na ka bynta ka tnad ka rep ka riang ka dei kawei na ki mat.
Ha ka soskular ba la dep ïasoi, la kynthup lang ruh ïa ki jingmyntoi ba ka Kompeni kan ai sha ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ, kata naduh ka ba ai ei ïa ka bording, ka ai kam ai jam kat ki kam ba ki nongshong shnong ki lah ban trei kum ki kam kontrak, bad ki wei kiwei ki kam hapoh ki ophis.
La phah ia katei ka ripod ha ka taiew ba la dep khnang shuwa ba ka Supreme Court kan bishar ia ka kam dewiong ha kane ka jylla ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U la pynkup burom da ki National Award sha ki briew, ki jaka pule, ki kynhun bad ka jylla/district bad kiwei kiwei na ka bynta ki jingjop jong ki bad ki kam ba la leh sha ka jingpynkup bor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Katba ki Asst.D.O.P, ki kynthup ïa u Pynshongdorlang W.Laithma, Wanstar Thabah.
Nakaliang jongnga ha kine ki sngi nga la ioh ban iakynduh bad pynsngew ruh sha U Executive Engineer (EE) kumjuh lang sha u SDO ba dei khmih shapoh katei ka thaiñ lyngba ka tnad treikam ka Sorkar Jylla ka Public Health Engineering (PHE) ha kaba iadei bad katei ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki iakynduh khamtam ha kaba iadei ha kum kane kapor Tlang kaba mynta kaba lah ban ktah jur hapdeng ki Longïing Longsem kiba duk ba kyrduh.
Ïa ka jingmareh na bynta ka kynhun Elite bad ki nongmareh jong ka Meghalaya kynthup shynrang bad kynthei yn sdang na Mawkdok sha Nongsawlia.
Nangta u la ong ba ka jingkheiñ kaba pyni ba ki don kumba 2.5 lak ngut kiba kyrni ha u drok, ka dei kaba la pyni lai snem mynshwa.
Ka jingïakhun ha ka 9.10.2023 kan long hapdeng ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Moosalyngkat haka por 2 baje nohphai sngi.
“Ka ADM ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban nym ap than tang ia ki kam sorkar, hynrei ban pyrshang ruh ban ieng ha la ki jong ki kjat," ong u Borbanjop.
Kumta ka sorkar ka la dei ban shim khia bha ban buh ïa ki nonghikai hakhmat duh ym tang ïa kiba trei ha Secretariat ne ki ophis sorkar hynrei ki nonghikai ki dei ki nongseng nongrim ïa ka lawei jongka jylla.
Kiba lah ban shem tang ha kane ka ri lum baieid.
Ngim shym leh politik hynrei ngi dawa ba phi dei ban ai nam ia U Maieid Hopingstone (Bam kwai ha dwar U Blei) kum u wei na ki riewshlur u ba la trei radbah bha hapoh ka jylla baroh kawei.
Namar katkum ka jingtip jongki, kham bun ki masi ba leit die be ain sha Bangladesh ban ia kaba die hangne ha ka Ri lajong.
Hapdeng kane ka iing nga thung ia ki jhur ba nga ioh symbai na ki shnong ba ngi trei bad ia ki jhur khlaw nga ioh hi na kyrpong iing.
Kala pyntip ruh ba ka Tnad ka la pynshlur ruh mynta ïa ki kam pynmih mar jingbam la ka dei na ki soh ne na ki jhur ki jhep.
Ïa kane lah ban sakhi khamtam ha ka por janmiet, ha kaba ki kali Bos Saw ki ïaid kum ki mattah ban thep pyndap da ki nongshong kali khlem pyrwa la ka surok ka don hapdeng ka jingdheng kali.
Ki pulit ki la kam ba ka jingkynra jong ki ka la pynlong ia kiba bun ki lehnoh ba kin wan shakhmat ban wan pyndem wait noh ia ialade hakhmat ki pulit.
“Pyndonkam hok ia ka sap ka phong jong phi kaba la ai da u Blei nongbuh nongthaw", la ong u president ka RMDC.U la ong ba ka ju don ka jingong ba ka thain Mawja ka dei kaba kham sahdum hynrei kumba ka paw mynta, ka dei kaba la kiew bha khamtam ha ka siew ka rwai kaba lah ban ong ba ki la iaryngkat bad kiwei.
Tip un dei une u khun jong nga ne da kiwei pat namar ba ma ngi nangne na jylla bun beit kiba leit pule sha ri thor.
Kum ban ïathuh, la pyndonkam nyngkong ïa ka PDS ha ki snem jong ka thma bah ba-ar kum ka lad ban kabu ïa ka mabam mardih khnang ban lait na ka jingkyrduh bam ki nongshong shnong.
Shillong, 6 Iaiong:Ka jingia kawang ktieh hapdeng ki ar liang mamla ha ka Raid Tynring, kam pat shym la kut haduh kine ki sngi ruh , kawei ka dei na ka liang kiba pyrshah ia u sordar ka Shnat Raid tynring uba la shah sospon ha ka KHADC, kawei pat ka liang ka dei kaba ia shah sha utei u  sordar u bah C.A Diengdoh.
Hynrei na ka liang u Bah Rowel u la ai ksai ba ka seng, kan sa shim pynshitom ia u lada u ialeh pyrshah ia ka rai ka sorkar bad jong ka seng.
Kata ka jinghikai lehse ka la nang pynïar ïa ka saiñpyrkhat ka jong ki bad ha kajuh ka por, ka pynktik ïa ki ban rung sha ka saiñ hima sima.
“Ban pyntikna ba ki masi ki ïoh ïa kane ka jingpang, ngi hap phah ïa ki nongmuna sha Bhopal bad ngi ïoh pdiang ïa ka kaiphod hadien shi taïew," u la ong.
Haba ai khublei ïa u CEM ba u la wanrah ïa kane ka resolution kaba kongsan bha u Nongïalam ka liang Ïatei u Bah Titosstarwel Chyne, u la kynthoh kylla ïa u CEM ba u shu kren tang khyndiat ki mat ban pynshai hapoh ka ïing halor ka jingthmu jong kane ka resolution.
AIU PHIN AI NGA?Nga ngeit phin ioh ki jingmyntoi lyngba kine ki jingthoh ba lyngkot eh jong nga halor ka Good Friday.
Ha katei ka jingjia, haduh 54 tylli ki ïing ki la shah ktah ha kane ka ‘eriong, ha kaba ka la ioh syngeit bad lynshop ia ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep.
“Kum ka seng ka kren shai ba ki seng saiñ pyrthei kim dei ban ïalehkai ïa kane ka kam im ka kam ïap jong ki samla pule bad kim dei ban ïalehkai saiñ pyrthei bad kane ka bhah thung kam thung jam", la pynkut u Bah Kharbani.
Ka khubor kaba ïohlum thikna ba u slap ula hap naduh hynnin ka miet Saitjaiñ ha ryngkat ka lyer kaba khamjur bad ula slap ula bteng ban hap haduh hynne ka Sngi U Blei ha kylleng ki jaka.
La kylli biang hato kan buh kyrtong ne-em ka PDF ha baroh 60 konstitwensi, ia katei ruh u la ong ba dang hap ban peit bniah.
Haba u Bhalang u la leit sobmit phom, kita ki nongtrei ki la lyngngoh ban iohi ba u ioh ia ka Merit bad ka lyngngoh artat ba kumno u wan klas hangta bad ba um leit sha ki kolej ba khampaw ha nongbah.
Ka kynhun jong ki shipai ka tnat BSF ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah bad lap ïa 52 tylli ki lyngkhot ksiar kiba don ïa ka jingkhia kaba 6,950 grams ha u Pipe ba thylli ba la buh hajan ka jaka thep umphniang.
Namar ki ïingmane ki don da ki phew billion ha ka pyrthei.
Ka kashari ka la ong ba ki dukan bad ki kali kim mih ha ka pakhang shnong wat hadien ba ka sorkar ka la kular ban ai ia ka jingpahara kaba biang.
Ki la don haduh 9 ngut ki khynnah rit na kawei ka longing  na Chhatarpur kiba la poi hospital hadien ba ki la kem pang kynsan.
Best Goalkeeper la ïoh rah da ka Beandahun Ryntathiang, jong ka Carmel School, Sadew, ïa ka nam Best Discipline Team jong ki Above-16 (Boys) la ïoh rah da ka RMSA Secodary School, 12 Mer Mylliem, ha ka Under-16 (Boys) la ïoh rah da ka Umthli Secondary School, Umthli bad ïa ka nam Best Discipline Team jong ki kynthei la ïoh rah da ka Carmel School Sadew.
Ka dor longkmie longkpa bad ka dor Mei ieid Pa ieid ka dang ieng rasong bha.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ki sap ki phong ba U Blei U ai, u bah Renikton u la ai mynsiem ïa ki nongïalehkai kiba don shisha ïa kata ka sap kyrpang ba U Blei U ai ba kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ka jingim jong ki.
Ka nam best player la iohrah da u Baniakyrshan Rymbai jong ka Ladrymbai Dongwah SC.U kongsan ha kane ka sngi u dei Mehiwot Shadap u riew pawkhmat ka thain haka jingiadonlang ki nongialam dkhot jong ka EJDSA nalor ki nongialam shnong kine ki ar kynhun.
U Secretary ka tnat Transport u lah ruh ban shim jingïarap na ka IIM Shillong ban pynkhreh ïa ka kpait saiñ kam halor kane.
Ki la iathuh ruh ba ka daw jong ka jing kyrduh ban ioh pahuh ia ki masi ka lah ban long namar ka jing shalan tuh sha Bangladesh.
Ki khun samla ka Niamtre na ki 18 tylli ki Seinraij bapher bapher ki la wan ban iashim bynta shitrhem haka jingiakynduh lang kaba tip kum ka ‘1st Kiang Nangbah Youth Conference’ ba la pyniaid da ka Khynroo Khyllood Committee (KKC, Seinraij Jowai ryngkat ka Lei Synshar Cultural Society.
La ïoh jingtip ba u bah Adelbert u dang pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam ka HSPDP, VPP bad wat bad ka Congress ruh ha kine ki khyndiat por ba la dep shwa ba un shim ïa ka rai hynrei shano un pynïasoh ym pat don ba tip.
Mynta ki nong iakura ki la khmih lynti ban pynurlong na ka bynta ban khur ia ki takma ksiar bad ruh ban pynkhreh na ka bynta ki lympung iaknieh rung sha ka Olympic.
“Haduh mynta hi nga dei tang ma nga u kyrtong uba pan tiket na ka BJP, ngim ithuh bad ngim tip ia utei u briew, u dei uei?" ong u bah Dip haba kynthoh ia u bah Tony.
“Mynta ha KHADC la synshar da ki riew shimet, ym dei eh ki seng sain pyrthei, ym ithuh ithaw", la ong u General Secretary ka UDP.Hynrei haba kylli hato ka UDP ka la ioh ia ka jingbun paid ki MDC, u la ong, “Ngi la ioh ia ka jubab kaba biang na kiba bun ki MDC kiba la pynpaw ia ka jingkyrshan ban ialam ka UDP hynrei ngim pat lah ban pynpaw namar ba ka sain pyrthei, lah ban don ka jingkylla wat ha ka khyllipmat ruh",.
Na ka liang ka MLFOA bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, la pynsngew ia ka jingdonkam ia ki bor Sorkar Jylla bad ki District Council kynthup lang ki trai khyndew trai Khlaw, ki Khlieh Nongsynshar ba ka dei ban long ka Act kaba ithuh ia ki rukom bat khyndew hapoh jylla Meghalaya naduh ki law kyntang, ki law kur, ki law shimet, ki law Shnong bad kiwei kiwei.
La ïakren ruh  kumno ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka Volleyball Association kaba khlaiñ hapoh ka jylla namar kumba ka paw, ki don bun ngut ki nongïashim bynta ha kane ka jait jingïalehkai.
La ïoh kurup ki kynthup ïa 6.1953 Kilo u Heroin, 1148.98 Kilo u kynja (Ganja), 10.16 Kilo u Crystal Meth, 10,000 tylli ki dawai kuli Yaba, bad 20,000 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl.
Ka seng VPP ka dei tang ma ka ka Seng kaba shisha ha ka jylla ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba larkam bad bakhuid.
Wat hadien ba la dep ai ia ka jingthoh sha u DC ka EJHD ban dawa ia ka NHAI ban sdang maramot hapoh 7 sngi naduh ka tarik ba la aiti ia ka memorandum, hynrei haduh mynta ym i dak eiei ruh.
Ia ka Chhattisgarh la thep da u Amit Nag (39′) bad Pritam Limbu (53′), katba ia ka Karnataka la thep da u Elangbam Tondon Meitei (72′) bad Shreyas Ketkar (75′).
Shillong,25 Naitung:Ka Hall kaba la pynlong jingialang da ka seng BJP mynta ka sngi ha Mairang ka la dap smam da ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang bad ha katei ka jingialang ka BJP ka la pynrung dkhot kumba 2000 ngut ki paidbah kiba la ong ba ki dei ki paid nongkyrshan jong ka seng HSPDP.Ia kitei ki paidbah na ka seng HSPDP la wan ban ialam da uwei u nongialam radbah ka seng HSPDP u bah C.S Wahlang uba dei ruh u kyrtong MDC ka HSPDP ha u snem 2014.
Kane ka jingiakop kan kut lashai kasngi Saitjain bad haba plie ia ka mynta ka sngi, ka BDO jong ka Thadlaskein Block ka kong B Blah ka la long ka kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki rangbah na ka shnong Ialong kynthup ia u Rangbah Shnong u ma Bishar Shylla bad u Elnathan Pale.
Dang ha kine ki khyndiat sngi uwei na ki rangbah u la ong ba ka don kawei ka longkmie kaba la don la ka ing ka sem bad u kpa ruh u don bad manla ka sngi u ju leit bylla ha ka dor sawspah tyngka hynrei um ju ai pisa ha ïng namarba baroh ka bai bylla ba u ïoh u pynlut tang ha kaba leit khwai ïathong kumta hadien ba ka menkmie kam lah shah shuh ka la beh noh syndon ïa u bad mynta ka hap ban sumar bad peit hi ïa ki khun jong ka.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nonghikai adhoc ki ba don hapoh ka FASTOM ki la sangeh noh ia ka jingiakhih jong ki hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingdawa jong ki, hynrei na ka liang ki nonghikai ki la pynpaw ruh ia ka jingbynniaw namar ba ki la dawa T.18000 ka jingpynkiew tulop na ka bynta baroh ki nonghikai, katba ka sorkar ka ai tang T9000 na ka bynta ki nonghikai secondary bad T.6000 na ka bynta ki nonghikai Primary.
Shillong, Nailar 29 : U Chairman ka Regional Committee ka West Jaintia Hills bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka shnong Lapangap kam hap satia hapoh ka jaka ïakajia pud bad ka Assam.
Isaiah 59:2.
Dei na kane ka daw katba nang mih ki snem ka jingthylli ki post ka la nang bun," bad bynrap, “kine ki 198 tylli ki post ki dei kiba don tang hapoh Shillong Campus bad ka jingduna nonghikai lei lei ha manla ki Department ka don beit.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ban a ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Shillong: U Bah WHD Syngkon, uba la ju khot ieid kum u bah Humphrey, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ngi la i ngiah shoin ban peit ia ki jingleh jingkam kiba khyllah khyllah ha District Council ha kine ki snem ba la leit, khamtam ha kine ki 20 snem ba la leit.
Ha u snem 2020-’21, ka Kutch ka la don ïa kumba 132 tylli ki skul Primary ha kaba la bud da ka Surat da 115 tylli ki skul.
Ha ka quarter final, ka Mohun Bagan ka la jop ïa ka Mumbai City FC da 3-1 kol.
Ka MUPSTA kala kmen ba la ioh ia kane ka proposal na ka sorkar bad baroh ki jingdonkam la dep phah lut sha tnat ba dei peit, ong u Bah BK Samiam, Publicity Secretary MUPSTA, East Khasi Hills.
Ka jingïalehkai kaba lai jong ka Eastern West Khasi Hills District Fan Club Football Tournament kaba la pynïad da ka Eastern West Fan Forum ka la long hapdeng ka Mairang United pyrshah ïa ka Mairang Cules, ïa kane ka jingïakhun la pynlong hapoh madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang jong ka Eastern West khasi Hills District.
MEETING ha ka kyntien Phareng, ka mut ka jingialang, ne jingiasyllok ne ka kynja dorbar sorbar.
Nangta ki Deputy Chairman kynthup u Dr.Manas Das Gupta, u Polycarp K.Marak, u Grithalson Arengh, bad ka Dr.Eureka Lyngdoh.
Kumta da ka jingtbit trei kam jong u Bah P.N.Syiem, CEM barim jong ka KHADC bad da ka jingud ka Synjuk sha ka, ba ka KHADC ka la mudui syndon da ka mukotduma ha Supreme Court jong ka Ri India bad ka Supreme Court ha ka snem 2016 ka la pynmih ïa ka hukum shipor (interim order) bad ki kam ki sa iaid biang kumba ju long tad haduh mynta mynne (khamtam ïa kito ki bym pat don act don rule).
Ka politic kam dei ban wanrah ia ka jingiashun thlong mluh thlong shyieng hapdeng shipara ne ki kur ki kha khamtam ia lok bashisha nylla namar ka “PARTY" Ne “KA SENG" Ka dei tang ka sopti kaba ngi lah ban kylliang noh da kawei pat ha kano kano ka por da la sngew ba um sngew long shuh ban phong.
La ioh kurup ia kitei ki tiar ha ka shnong Phoudel Keirambi Mathak Leikai.
Ia katei ka jingsuba la pynpaw da u Salseng C Marak, uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla ha ki katto katne ki lad pathai khubor kiba u la pynpaw ba um  don jingshaniah ia u Luizinho Faleiro , General Secretary ka Congress ba dei peit ia kane ka jylla, namar ba la suba ba  ka tarajur jong u ka noh shiliang.
U la ong ruh  “Kumjuh ia u Three phase Smart Meter ka dor u smart meter kan long T.11,238 kynthup ia kine baroh ka jingdonkam ban pyndait  ia une u meter".
Kane ka dulir ka la kren shai ba ka Sorkar India kam lah ban thaw aiñ halor ki mat kiba ïadei bad ka jinglum khajna, ka kyiad, u pud u sam, ki marpoh khyndew bad ka khyndew ka shyiap ha ki Hima Khasi.
La pynsngew ruh ba mynta u synsar u la hiar dor shaba palat bad kumjuh u kwai bad u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kiba ha War Jaiñtia 80 na ka 100 ki briew ki im jakpoh ha kaba trei shitom da kaba rep ïa u synsar ha ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh ïa u kwai u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kiba ai jingmyntoi shibun ïa ki nongrep ha ka thaiñ.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka New Zealand Cricket (NZC) ka pynbna mynta ia ki kyrteng jong ki 13 ngut ki dkhot ialehkai ka kynhun ki ban hap hapoh ka jingshah pyniaid ha u Tim Southee kum u kapten ka kynhun na ka bynta kitei ki jingiakhun ki ban sa long naduh ka 9 tarik u Lber.
?a ki khusnam sha ki nongjop  la sam da u Rangbah W.H.D.Syngkon, bad la ai sngewbha ruh mar shihajar tyngka sha kiwei ki kynhun.
Ha ka 2 tarik u la ngat nyngkong kaba 47 kilo bad u la die noh ia utei u kha khla ha ka dor T.15 hajar tyngka.
Ki rukom bam :- Ka jingkitkhlieh ïa ka jingkoit jingkhiah ba pura ka shong eh ha ka bam ba ngi bam.
Ban ai jinghikai Soft skills ïa ki khynnah skulvi.
Lah ban kdew ba ha kane ka kot, “Ka Shnong Sakwang", u nongthoh u la ïoh ban wanrah bad tynsad ïa shibun bah ki khana pateng kiba ban long ruh ki dak sah jingkynmaw bad ai jingtip ïa ka pateng kaba mynta ïa kiba bun ki jingjia jong ka mynnor.
Haba la dei ka pali ka jong ngi ban gin ai ia ita I jingrwai ha kata ka por, ngi la kiew sha rynsan.
Ia kane ka skhim, yn pyntreikam lyngba ka tnad Rural Electrification Corporation jong ka sorkar pdeng, ka jingbei pisa ia kane kan long 90% na ka sorkar pdeng bad 10% na ka sorkar jylla kane ka long shi bynta ban pynbha ia ka MeECL, halor kane ka sorkar kan hap ban hikai ban pynshai ia ki paidbah.
Ia ka jaka rep ki shu rep wai bad ka baiwai ruh ka rem haduh katta katta, ka shitom ia ki ban pynmih.
Ia kane la pynbna da u bah Frwelson Marpna General Secretary jong katei ka seng lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u bah James M.A Neng.
Nongpoh: Kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-DD-1381, ka la leit ban tynrah ia kawei ka dukan kaba don harud ka surok Shillong By-Pass kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Umdohbyrthih, Umroi.
Ka Rymbai ka la shah ai penalty hadien ba u rangïalehkai u la kum pyndei da ka kti ïa ka bol, bad u Heismiki Rymbai uba la shim ka jingbahkhlieh khlem da artatien u la pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 2 minit.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u bah Rowell Lyngdoh uba long ruh u MLA katei ka thain, ha ka juh ka por uba la long kum u symbud kongsan, katba u Prof.RC Laloo pat u dei u kongsan, nalor u Salseng C Marak kum u symbud kongsan.
Ka Kong Silbi Passah kan long ka nongshong shnong kaba ar hapoh ka Shnong Riatsamthiah ban shah jied na ka bynta ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam bad shwa kane ka Kong Silverine Swer ka la long ka kynthei banyngkong eh hapoh kane ka shnong ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri.Khliehriat, K’Lyngkot 27: Ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost, East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la leit ban tam bad shimti ïa kawei ka met iap jong uwei u rangbah na kawei ka jaka kaba don ha khappud jong ka shnong Jalyiah bad Dkhiah, ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane.
U Chaudhury, u dawa namarkata ia katei ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba don bynta ha kaba khanglad ia ka jingrakhe Republic bad kiba khanglad ruh ia ki nongtrei sorkar, ba kin pyndep ia la ka jong ka kamram, ha katei ka step ha Aizawl.
Ka la ioh ban mihkhmat ruh ia ka jylla Meghalaya ha ka jingiakop jong ka MTB Tawang National CFI kaba la pynlong ha Tawang, bad hangne I la ioh ban khur ia ka takma ksiar.
Ki nongïalam ka V.O.ba kynthup ïa i kong Ribhalang Wahlang, President bad i kong Bandaris Sawkmie ki la bataiïa ka jingsdang treikam ka seng bad ïa ka thong jong ki.
Katkum ka jinglum jingtip bala leh da ka World Bank, la lap ba ka jingïohnong ba 1 naka 100 haka GDP la pynïasnoh bad ka jingkiew ba 1 naka 100 haka jingpynlut haki jingtei ha kiba bun ki ri.
Shillong, Lber 06 : Ka North East India Fellowship of Charismatic Churches, Meghalaya ka la khot la wer ïa ki paidbah sha ka jingïaseng ïalap bad ka jingduwai ïa kiba pang ba shitom ba tip kum ka Joy in the City kaban long ha madan Malki naduh ka 07 – 10 tarik mynta u bnai.
“Ki don ruh ki khep ha kaba ki bseiñ bad ki jakoid ba long bih ki ju ïaid lynti bad leit dem ha ki tit kiba mih ha khlaw.
U Stalin bad u Myntri uba dei khmih ïa ki karkhana u TRB Rajaa ki la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingbei tyngka ha Tamil Nadu.
“Ka Riti synshar ka Ri India ka ai ha ngi ïa ka jinglaitluid ban phla ïa ka jingngeit jong ngi, bam katba mon," ong u Bah Sanbor da kaba bynrap bad ong, “Nga dei u MLA ba nyngkong eh ban ai grant mar T.25 000 hajar ïa ki samla ban plie haduh kumba 50 tylli ki dukan die doh Masi.
La ïoh kem ïa u hadien ba ki pulit ki la ai ka jingpyntip sha baroh ki tnad pulit jong ki jylla bad Union Territory bad kumta la ïoh ban kem ïa u na UP katba ki pulit ki dang pynlong ka jingtalasi kali ha surok bah jong katei ka jylla.
Kane ka long ka jingleh torti kito kiba don ha kato ka sngi ym baroh ki nongtrei.
Kaba lyngngoh ka long wat ia ka Master Plan ka Umtru project ba thymmai ruh hap wan leh da ki stad ba nabar.
Ha ki jaka Lai Autonomous District Council jong ka Sixth Schedule, la sngew ba dei ban don ka jingpeit bniah ïa kine.
Kane ka work order bala aiti u CEM JHADC kadei T.5 lak ka dei na ka MDC skim jong u bad T.10 lak na ka pla jong ka konsil.
U Bah MJ Marngar ula ïathuh ba haduh kila tohkit haduh 40 ngut eiei ha kine ki shibnai lynter.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka UDP ka lah ban leit iathuh ha u Myntrirangbahduh ka ri u Manmo han Singh bad u President ka ri u Pranab Mukherjee halor ka  jingkyn noh donkti jong u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ka seng lehnoh ANVC (B).
U Dr Abbas, u iathuh ba ki don kumba 15, 20 ngut kitei ki briew kiba don ia kitei ki jait jingmynsaw, ba la siat lyngba ki dawai   phosphorus.
Haba phai sha ka thoh ka tar, ka pule puthi kumba ka long ha ka rukum ba ngi ïabud mynta, ka dei kaba la ai pateng ha ngi da ki Nongwei.
Kane ka la mih hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki paidbah ka shnong Mukroh ha ki Pulit ka jylla Assam bad ki Forest Guard ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Shillong: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, U Bah T.Lyngwa u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba lada lap ia kino kino kiba pynsaphriang ia ki khubor lamler, shaphang ka jingpang COVID-19 kin shah kem  bad yn set ha phatok shisnem ia ki.
Nalor katta ki khynnah skul ka Seng Khasi bad kum samla pule jong ka Seng Khasi College lem bad ki nonghikai, ki la ieng arliang lynti ha iing seng bad kumjuh ha u lum jingthang, kum ka dak ban ai burom ia une u Rangbah nongialam.
Nangta, ki la nang mih shuh shuh ki dukan, ki jaka iew, ki karkhana kiba bun jait, kine ki donkam ban ring ding ilektrik na ka bynta bun jait ki jingdonkam.
“Ha ka jingshisha Nga la iakren bad u general secretary in-charge u Manas Ranjan Bhunia mynta ka step ban kyntu ia u na ka bynta ka jingialang, bad lehse u lah ban wan lane Ngan hap ban leit sha Kolkata ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong u Bah Pyngrope.
Mynshwa haba don jingialang, u pynlong beit ha madan heh mynta pat tang ha phyllaw iing briew.
Ka long ruh ka jingshisha, ba kito ki briew kiba sah ha khappud kim ju kham kwah ban leit pyniasoh ialade sha Assam, hynrei namar ba ki la shah ieh meinah palat ha ka sorkar Meghalaya, kaba la pynlong ia ki ba kin pdiang beit ia kino kino ki kam pynroi kaba wanrah da ka Assam, namar lada kim pdiang ruh kin sa kynduh shibun ki jingeh khamtam eh haba iadei bad ki lynti Syngkien.
Ka Lanosha marsien iohi ia ka Kongthei Daplin ka la her mynsiem hynrei watla katta ruh ka pdiang sngewbha ia la ka paralok“Rung rung Kongthei… Ngi dang dihsha …" La ong ka LanoshaKa Kongthei Daplin kam treh rung ka shu phet jyndat wut, khlem phaidien shuh.
Ha kane ka sngi plie la don ryngkat u Rangbah Shnong bah Cornelius Kharkongor, rangbah dong bah Phlas Kharumlong ki nongïalam ka UDP Mawlai, ki nongïalam ka UDP Women Wing bad kiwei kiwei.
U la ong ba haduh kumba 1391 ngut na kine ki Home Guard volunteer mynta ki la don bynta ha ki Tnat sorkar bapher bapher kumjuh ha ki jaka treikam shimet bad kiwei pat.
Ha katei ka jingïalang, ka seng ka la rai ruh ban thoh sha u Controller of Examination (COE), NEHU, ban weng noh mar-mar ïa ki mat katkum ka NEP na bynta ka ‘1Semester’ naduh ka jingpynkhreh/pynbeit ïa ki jingkylli ha ki jingïalang bapher-bapher ban wan jong ka ‘Moderation Board’ na bynta ka eksamin ha ka kyrdan UG.Ha kajuh ka por, ka jingïalang ka la kyrpad ïa ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ban ym ïashim bynta ha ka ban pynkhreh/pynbeit ïa ki jingkylli jong ka ‘1Semester’ hapoh ka NEP.“La rai ruh ba lada jia ba katto-katne ki bym dei dkhot ka NEHUTA ki kwah ban ïaid shakhmat bad ka jingpynbeit katkum ka NEP, ki dkhot ka NEHUTA ki dei mih noh na ka jingïalang kum ka dak ka jingpyrshah jong ki," ong ki nongïalam.
Kine ki kynthup ïa 5 tylli ki takma ksiar, 8 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong.
U la ong ba ka Council ka don ruh ïa ka jingmih nalade lyngba ki khajna bapher bapher jong ka council bad ruh lyngba ki khajna kiba ka Sorkar ka bhah sha ka Council.
U la pynpaw shuh shuh da kaba ong ba ka seng kan sa weng noh ïa ki jngeh jong ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC) hapoh ki hynriew bnai bad ban pynsangeh noh ïa ka Arunachal Pradesh State Service Selection Board ban pynkut noh ïa ki kam bamsap.
Bad u la kyntu ia ki khynnah skul khamtam kiba long ruh ka lawei ka shnong ka thaw ban pyniajan ialade bad ka mariang khnang ban sngewthuh khambha ia ka jingkordor jong ka.
Kong Mazel Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntriba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sarkar jylla, ka la long ka Kongsan bad u Bah PN Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthor Umkhrah Constituency uba long ruh u Dy.CEM ka KHADC, u la long u Symbud Kongsan.
Hynrei, ngim pat ban klet ia ka bor teimet kaba u don ia ngi ban ai.
Kum kata ka rukom pyrkhat ka la shat jingmut ha janor jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha ka snem 2015 ka ba dei artat ka lyngkhuh snem sngikha jong u Sardar Vallabhbhai Patel, ka 31tarik Risaw.
Kane ka jingplie ïa kiba kum kine ki projek ka la long ruh ha kiwei pat ki san tylli ki jylla ba marjan kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi (Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland & Sikkim).
“Balei ka sorkar ka leh shiliang ia ki?", u la buh jingkylli.
Balei ki khynnah jong ngi ki pheil ha ka Mathematics, Science bad English, dei namar ba ki nonghikai ia kitei ki subject ki leit ban hikai khlem sngewthuh wat ialade ruh.
Ki kynrem ki lyndan kiba sakhi ia kane ka jingiakynduh lang ki samla pule Khasi Jaintia Ki kynthup ia u Myntri ka sorkar u Ma Kyrmen Shylla, U MLA ka Mawphlang Eugeneson Lyngdoh, u Bah Banjop Pyngrope MDC ka Rymbrai Jyrngam Constituency, ki nongïalam na ki kynhun sengbhalang bapher bapher bad kiwei kiwei.
U Lat u la kren ruh ia ka jingpyntreikam ia ka skhim Meghalaya Livilihoods and Access To Marker Poject lyngba ka Women Economic Empowerment kaba la ai jingiarap haduh 39 hajar ngut ki riew kynthei ha ka jylla ha ka dor jong ka ram kaba la kot sha ka T.85 klur.
U CEM u la pyn paw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka MBoSE  ka la shim ia kane ka rai kaba khraw khlem da iasyllok shwa ia ki paidbah namar ba ka ktah ia ka jaitbynriew.
Shillong, Risaw, 14: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 172 Battalion Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar ban shalan tuh 56 tylli ki masi na khappud jong ka Jylla Meghalaya hapoh ki 48 kynta ba la leit noh.
“Ngi la dep thung ïa ka Board of Governors.
Ka skulbah ka la pyllait ruh ïa ki san tylli ki jingpule Postgraduate ba kynthup ïa ka: Master of Arts ha ka English, Political Science, Sociology, Commerce, bad Master of Computer Applications.
U Bah Sounder u la ong ba kum ki paidbah ki la rai ba un ïakhun na ka TMC, namarkata, ka jingjop ha ka jingïaleh kam dei tang jong u marwei hynrei ka dei ka jingjop jong u paidbah ha kaba naduh mynta ka sngi ki jingïaleh bad ki jingeh kiba bun ba kum ki nongbud kin sa ïa kynduh, hynrei kumba ki la rai ban kyrshan ïa u ki dei ban long ki nongbud kiba ïeng skhem ha ka la ka nongrim jong ka hok bad jingshisha.
Kam don satia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah J.A Lyngdoh u la ong ka prokram kan sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi bad ha katei ka jingialang kin don ki jingrwai jingshad bad ki jingkren na ki nongialam ka Party BJP.La khmih lynti ba u Modi un poi ha jaka hiar helikoptar ha 7 mer Upper Shillong ha ka por 1 baje ne tam bad la khmih lynti ba un poi ha madan Polo (5th Ground) hapdeng ka por 1 baje haduh 1:30 baje.
Haba pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon, u Rawat u la kam ba ha kane ka por ki seng sain pyrthei ki la pynpaw ia ka jingsngew shaniah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM bad VVPAT.U Rawat u la ong ba baroh ki mashin EVM bad VVPAT yn pyndonkam ha baroh ki 3083 tylli ki jaka thep jong ki 60 konstitwesi.
“Ki jingkdew ki la mih bunsien ha ki lad pathai khubor ba balei ka sorkar ka jied ïa ki briew na ki seng saiñ pyrthei, kane ka dei ka mat kaba la ju ïakren bha bad mynta ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ba kan thung ïa ka briew ka bym don jingïadei bad ki seng saiñ pyrthei, kaba lah ban treikam bad kaba sngewthuh ïa ka jingeh jong ki kynthei," la ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Ïaka nam Best Performing VO la ïoh da ka Synroplang, Thadmuthlong-A.Best Performing FLC la ïoh da ka Banri Papiah, Sngewbhalang SHG na Thadmuthlong.
Na kaei kaba la pynpaw da kitei ki Longkmie, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin iai pynlong ia kaba kum katei ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem, ka long ban ia pyninam ia ki tiar tynrai u mynbarim, ia kaba la shna da ki briew kiba don ha katei ka kynhun.
Lada pynkynriah kam khlem dei por dei ban pynshisha ia kata lane dei ban iaid lyngba ka Departmental Inquiry" ong ka kong Agnes.
Ka Ïing Bishar ka la kdew ruh, ba dei buh shuh shuh ïa ka jaka thew ïa ki kali kit jingkit bad ïa jaka ban peit ïa ki kali.
Nalor kane yn sam khusnam ruh ïa ki skul kiba ki khynnah ki pass ha ki Top 10 jongka SSLC bad Top 20 ha ka HSSLC".
U bah Lyngkhoi haba ïakren bad u nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ha ka jing wadjingtip bniah bha jong u lyngba ki jingthoh jingtar bad ruh na ki jingïathuh khana pateng jong ki long shuwa man shuwa ka Jaitbynriew Khasi Khara naduh hyndai kulong ka dei kaba ai jait sha ka kmie.
Kumta ka jingwan jong u snem bathymmai ka long ka kabu ïa kiba bun ki para briew kiba ngi ju ïohsngew bha ïa kita ki jingthmu rai jingmut ne ki New Year Resolutions jong kiba bun.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,558ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 819ngut.
Ki kyrtong ki bym dei riewlum ki kynthup ruh ia u Monirul Islam ka Congress, Shaza Zaman, kyrtong shimet , Sofior Rahman, kyrtong shimet kiba ia khun na Balachanda constituency.
U bah James Ban Basaiawmoit u la ong “Ngim ju shah hukum, ngi trei da ka mynsiem ba laitluid da ka jingiasngewthuh jingmut, Lada duna ja ha ing ym dei ban thad shawei hynrei dei ban ia kren hapoh ing" u la ong.
Katkum ka jingiakren bad ki nongialam ka JACATAM, ka Irani ka la kular ban leh eiei ban pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla.
Shillong, 17 Naiwieng:U MDC ka Lyng-kyrdem konstitwensi u bah Jansing Tynsong u la pyniasoh ialade sha ka seng NPP mynta ka sngi ha ophis jong katei ka seng kaba don ha Lachumiere.
Ka St.Peters HSS (WKH) ka la ïasam mar shi dor-thong (point) bad ka Bamil LP School Mansang (EGH) hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District, hynnin ka sngi ka la buh syndon da ka jingujor Ejahar ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia uwei u bar jylla na Assam, uba la thied kali bad ban ioh ia ka number Meghalaya, da kaba pyndonkam da ki kot ki sla jong kawei ka Longkmie Khasi na ka shnong Iamkhon ha Ri-Bhoi District.
Haba ngi bishar bniah la bun tylli ki snem ngi lah dawa ia ki hok jong ngi bad ngi lah iai ap na kawei ka snem sha kawei pat ka snem bad kala shim por da ki bun tylli ki snem hynrei ngi iohi ba kita ki jingdawa jong ngi kim shem la pynhun ia ngi kum ka jaidbynriew namar ba haduh mynta kim pat urlong.
M.Passah, Literacy Service Rtn.
Ym tang katta, kaba kham sngewsih shuh shuh ruh ka long ba bun na ki nongrep kiba don khyndew, namar ba ki duk bad kyrduh, ki die noh iala ka khyndew ha kiba riewspah bad kim don khyndew shuh ialade wat ban rep ruh.
Ka jingkyntait ban pdiang ia u Mynsiem Bakhuid:- Ia kane ngi shem ha ka Gospel u Mathaios 25:1-13 ba u Jisu u la hikai ia ngi da ka Pharshi shaphang ki shiphew ngut ki Khristan kiba long san ngut kiba stad bad san ngut kiba bieit.
Ka President jong ka Congress Wapungskur Unit, ka kong Darisha Ryngkhlem ka la ong ba ki padibah ki dei ban ieng ban iatylli ban pyrshah ruh ïa ka jingkiew dor ka L.P.G Gas bad ka Diesel, ym tang katta ka ktah ruh ïa ka pule puthi jong ki khynnah, ka la kyrpad ïa ka sorkar ban pynhiar ïa ki dor ymban shu kynnoh ïa ka thma kaba jia ha kiwei pat ki ri.
Ha kajuh ka por, la synran lang ïa ki da ki bahaïing bad ki nong kitbok-kitrwiang.
Namarkata, ban ong ba ka elekshon shabar jylla kan ktah hangne kam nym iahap eiei", la ong u De puty Chief Minister.
“Ha ka jingsynshar ka BJP, ki kam runar bad ki kam thombor ki la nang kharoi bad ki pynjem daw ia ki paidbah ka Meghalaya bad ka dong mihngi", la ong u Rahul.
Shillong: Myn hynnin ka miet ha ka por kumba 9:30 baje eiei ki pulit ki ba pahara ha check point kaba don ha 12 mile Byrnihat Ribhoi District, ki la ioh ban bat ia ki  58 ngut ki bar jylla  kiba wan na ki thain Khliehriat, East Jaintia Hills, kiba thmu ban leit phai sha Bihar.
Ka TMC ha ka jylla ka buh hakhmat ïa ka jaidbynriew.
Katto katne ki skhim ki kynthup ïa ki skhim na ka Water Resources kiba dei ki skhim ban ai um sha ki jaka rep bad ban pynbha ïa ki jaka rep ne ki Minor Irrigation Project.
Kin wad ïa ki nongsengkam lajong ha ki thain nongkyndong kiba tbit ha ki block bad ki shnong bad kin ai jinghikai ïa ki ha ka roi ka par, ki kor ki bor bad ban pyntreikam ïa ki buit teknoliji.
Halor kane, u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u James K Sangma u la ong  ba kito ki jaitbynriew kiba hap ban shu thung ne sieh ki dei na ki jaitbynriew bym ioh ban mihkhmat ne ki unrepresented tribe.
Ka ophis treikam jong ka SDO Sohra ka la pynbna ba ia ki khynnah leh eksamin yn ai nongbud (Escorts) kyrpang na ka bynta ban leit ialeh eksamin MBOSE.Shillong: U nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la kyntait ba ka Congress ka la leh politik ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
U Sai u la long MP la saw sien bad ha u snem 2014, u la long kum u Myntri Khynnah ka tnat Steel ha ka sorkar u Narendra Modi.
Ia kane ka kam ruh u la leh hapoh kine ki saw san taiew, la iathuh ki pulit.
Kane ka ïing shohdoh kan pynsuk ia ki nongshoh doh namar ba la pyndonkam da ki tiar ki tar kiba la pynbiang katkum kane ka juk.
Hooid, ngi sngewthuh ba ki nongpyntrei ki dei hok ban ïoh ïa ka jingmyntoi, namar kumno kin trei lada kim ïoh jingmyntoi.
Mynta u snem, ha ka jingpynlong ïa ka jingrakhe kaba shitaiew kynthih, la pynlong ïa ki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewthuh paidbah ha Iewduh, ha ka shnong Mawlynrei Trianshnong, ha shnong Mawlong Umsawli, ha Rangmen bad ha ka shnong Mawphor Pongkung da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynphriang ïa ka khubor hapdeng ka imlang ka sahlang shaphang kane ka jingma kaba ap na ka jingpyntrei bordi ïa ki khynnah rit kaba pynjot ïa ka jingim jong ki namarba la knieh noh ïa ka jinglong khynnah kaba shisur hynrei la khynñiat pat ïa ki sha ka jingdum da kaba pyndonkam bakla ïa ki.
“U Lyngdoh u ban shim ia ka bynta jong u Khrist u hap ban buh ia la ka jinglong jingim ha u Jisu", la ong u Bishop Victor Lyngdoh.
?" La buh jingkylli u Tnga“Kata te ym pat tip… Tangba lada ngam bakla dei ka jaka jong ngi hi ba markhap bad ka Kmie jong u" la jubab ka Tnga“To ih ba la tip kumta te ngan sa shu pynkhreh lypa, tang kawei nga kwah ban tip phi biang lut ong ki kot ki sla? La phai ktien u Kpa u Wanbok bad ka jingkylli artat“Hooid, naduh shuwa ban khlad i Mei i la aiti ia kato ka jaka ryngkat ki kot ki sla ha nga" la jubab ka Tnga“To ka biang ngin sa ia peit kai" la phai ktien sa u Kpa WanbokHadieb kata ki sa iathiah noh jak bad u Bah Shanbor ruh u la hun haba u la tip lut ia kita kiei kiei.
Ka East Garo Hills, ka don 2 ngut ki high risk, ka Ribhoi District 2 ngut, ha kaba iwei i high risk bad iwei dei i ILI Case, ka South West Garo Hills, ka don 2 ngut, ka West Garo Hills iwei bad ka West Khasi Hills iwei, iba dei i high risk.
Ka mut ruh ia ki briew kiba shong ha sor bad ha nongkyndong, ki lah ban long kiba iapher khyndiat khyndiat ha ka liang ka lariti (culture) bad ka dustur (custom).
U nongïalam ba hakhlieh duh jong TIPRA Motha – Pradyot Debbarma ha ka 15 tarik mynta u bnai u la byrngem ba un pynjur shuh shuh ïa ki jingïakhih ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Hadien ba la dep tohkit la charge sheet ïa une u briew ha ka 8.3.2016.
Na ki 21,75,236 ngut ki nongthep vote ha ki 60 tylli ki konstitwensi, ki nongthep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi ki don 21,40,453 ngut (lait noh ka Sohïong konstitwensi).
Hynrei lada ki paidbah ki kwah beit ba tang na kawei ka longïing longsem ki dei ban synshar ïa ka konstitwensi, kata ruh kam pher.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC (18 point) pyrshah ïa ka Malki SC (7 point).
ïa ka jingktah la ïohi ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, ka ïoh ka kot bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang, bad ruh ha ka jing ïaryntih hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba la ialam sha ka jingkyntiew ïa ka rukom im, ki lad kamai ja kpoh ïa ki longkmie bad ka jingleit kham bun ki khynnah kynthei sha ki skul.
Ia ka Laban lah thep da u Lansing Kharumnuid ha ka 23 minit, bad u Kerionald Pyngrope 36 minit lyngba ka penalty katba ia ka Nongrim Hills la thep da u Nielson Bina ha ka 63 minit.
Kawei na kitei ki skul ka dei ka Mawdiangsnam Govt L.P.Skul kaba don ha ki thaiñ Langpih.
“Ngim dei ban shah ban pynlong ain ia ka CAB bad lada long ain ka CAB ngam tip lah ne em ban pyllait ia ka jylla.
Ïa ki phom bad aplikeshon lah ban ïoh na katei ka ophis katkum katei ka por ba la buh.
Ka la ong ruh haba don kum kine ki jaid jingïalehkai kan long kawei na ki lad ban pynïoh ha ki ïa ka met kaba koit kaba khiah namar haba don ha madan ki ïoh ban khih ban ksar ïa ka met ka phad.
Ka long ruh ka jingsngewsangsot ïa ki nongrep bapli da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ia ka ïing ka sem da kaba rep ba riang ki hap ban trei shitom, hynrei ka don pat ka por ha kaba tang ha ka shi kyllip mat ki jingthung jingtep ba ki rep ki riang ki la shah pynjulor ha ka mariang kum ha ka eriong, u prhia bad ka jingshlei um, hynrei kaba kaba pynsuhsat mynsiem ïa ki nongrep ka dei tang ka jingkular ka sorkar ban ïarap katba katba dang ïaid ki por pat kam don satia kata ka lad jingïarap na ka sorkar.
Only in the Legislature members can discuss this issue, student body can intervene only student problems.
Hynrei mynta ba u la shongthait na ka kam sorkar u la kham ïoh por ban shakri khambha ïa ki paidbah khamtam jong ka thaiñ Sohra.
Shuh shuh, u la ong ruh kum u MLA u la pyrshang ban trei borbah ban pynpoi ïa ki kam pynroi ha man la ki shnong hapoh ka Nongpoh Constituency bad kam dei pat ka kam kaba suk ban pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam ki shnong bad ki paidbah bad kaei kaba donkam ka long ban don ka jingïatrei lang bad ka jingïasngewthuh jingmut na ka bynta ban ngin dang lah shuh shuh ban pyntyllun ïa ka jingtreikam ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka ioh ka kot bad ka roi kapar jong u paidbah ha ka Constituency hi baroh kawei, u la bynrap.
La phah jingtip sha U Chief Secretery ka sorkar Meghalaya, ha kaba la bthah ba un phah tohkit ia katei ka jingjia, lyngba U Secretary jong ka sorkr jylla bad ba un phah ia ka jinglap jong ka kaiphod sha ka komishon.
Ïa utei u nongkhaïi la kem noh da ki Pulit bad la wan rah noh sha Nongpoh Police Station ha kaba la pyngngat ruh ïa u katkum ka kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Ha kaba ia dei bad ka RDA kaba kynthup ia ka party UDP bad HSPDP u la ong “Ngim pat ia kren eiei hynrei ngi sngewthuh ba ka RDA, yn sa pynduh noh da la dei ka por bad ngin hap ban ia iaid noh la ka jong ka lynti shwa ka election 2023".
U bah Rapthap u la ai khublei ia ki ophisar, hapoh ka jingialam u ADM bah DM Wallang halor ka jinglah jong ki ban pynlong ia kane ka program.
Ha kane ka jingleit jurip, u CEM lem bad kitei ki MLA bad MDC, ki la sakhi da la ki jong ki khmat halor ka jingdonkam ka Police Outpost ha katei ka thain.
U President ka Laitlyngkot Taxi Drivers And Owners Association, u Bah B Khongbuh bad u Bah M Rynjah u ba dei u President ka Laitlyngkot Taxi Welfare Association, ki la pynrem jur ia ki kali shimet kiba la shim kabu pynban ha ka jaka ba kin iasnoh kti lem ha ka jingiakhih ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynhiar mardor ia ka petrol bad diesel.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka u-17, East Khasi Hills ka la pylliem iaka West Khasi Hills da 2-0 kol.
Ka dei ruh ka kamram jong ka tnat Pulit ban pyntreikam ïa ki aiñ ban tem ïa ka jingpyndonkam paidbah ïa u duma, khnang ban ïada ïa ka jingim jong ki khynnah rit," u la ong.
Lah ban kdew ba ki myntri ka sorkar Delhi na ka party AAP kim treh ban sah ha iing paki dulan ka sorkar,  bad ban buh light saw.
Kumban shu pynkynmaw dang shen ka tnat MHA, ka la pynmih iaka hukum ba naduh 25 tarik jymmang 2020 ki liengsuin ki lah ban sdang treikam noh ryngkat ka jing bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ha ki por ba la dep ka dei kaba la pynlong halor ka jingpynleit jingmut ban wallam ha rynsan ïa mawlynnai ba rieh ha ka jylla, kiba pyndap ïa u thiar ka Lariti bad dei bad ban kyntiew halor ki nongseng kam lajong ba ïadei bad ki tiar shna kti, ki jingthaiñ jaiñ, ka tem ka put, ki jingbam tynrai, ka thoh ka tar bad kiba bun kiwei de ki sap kiba lah ban shem tang ha kum kine ki tamasa jong ka Winter Tales!Ha ka jingkdew ba kane ka prokram ka long kaba kham pher, la pynpaw ka la don ka jingshimkhia ban pynthikna ba ïa ki dukan bad kiba yn ïashim bynta ki dei ki ban pyni ïa ka sap tynrai bad ka Lariti jong ka jylla.
Une u briew uba shah kem, uba dei u trai jong une u drok u dei ba la tip kyrteng kum u Lalbiakdik Vaiphei ba 39 snem ka rta, ba shong ba sah ha Madanrting, East Khasi Hills, Shillong.
Yn tep don burom ia ka met jong i ha ka 8.9.19 ha u lum jingtep ka Balang Katholic Malki ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Hynrei, katkum ka jingtip, ka la don ka jingsngew kulmar napdeng ki nongialam ka party, iano ban pynlong President namar ba ha kane ka kynti, ki don bun kiba kwah ban shimti ia ka kam President lada plie ka lad.
Haduh kine ki sngi, ka lah don ka signboards kaba lah buh ïa ki kyndon jingmaham kiba tyngeh da ka Forest Department jong ka Manipur kaba khanglad bad maham jur ïa ki Khasi trai khyndew ba kin leit ban rep ban thung ha katei ka jaka, hynrei ki Bengali bad ki Meitei ki nang ïai shim kabu ban kam trai ei ïa katei ka jaka jong ki paid Khasi.
Ki kam ki Apostol 1:8.
"U la ong ruh ba lada ki don kiba la mih noh, hynrei kiwei pat ki wan ban pyniasoh bad kane kan bteng shirta bad kane kam dei ka mat ba heh.
Hadien ka Block Level yn sdang iaka District Level Tournament bad ka State Level Tournament ia kiba la buh ban pynlong ha u bnai Jymmang bad bnai Jylliew mynta u snem.
Sa 814 ngut, ki don kiba ioh pang khlam Covid 19, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, mynta ki la poi sha ka  13,336 ngut.
U ma Obil kyndait u la iakhun ia ka Election sha ka iing dorbar thaw ain ka jylla naduh u snem 1978 ha kaba u la jop ia u (L) Nihon Ksih, ha u snem 1983, 1998, 2003, 2008 bad ha u snem 2013 ha kaba ha baroh kine ki jingiakhun u la shah rem, hynrei ha JHADC u la shakri ia ka Disrtrict haduh 5 sien kynthih kum u MDC ha kaba u la bat ia ka post CEM bun bun sien, Dy.CEM bad Chairman bad kiwei kiwei ki post hapoh ka District Council.
Kine, kila long kum ka kmie u Kpa bad u paitbah pat u long kum ki khun ki kti.
“Nga sngewthuh ba ka jingthmu jong u hi ka dei tang ban leh politik, hynrei ka jingleh politik jong u kan kut tang hadien ka elekshon, namar ngi pat ba ngin hap ban pyrkhat ïa ka jingbha ka Ri bad ka jaitbynriew," la bynrap shuh shuh u Bah Tynsong.
"U Animesh Jain, Chief Delivery Officer – India & Americas, [24]7.
Kitei kiba la ioh jingpang iabit, ki long 143 ha Dhaka bad 27 ngut ha kiwei pat ki bynta jong katei ka Ri, kiba trei ha ki hospital sorkar bad ki hospital ki riew shimet.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng kam salia wat lada ki mad hapdeng shibun ki jingshah kynthoh, hynrei ban im ka pateng ka ban wan, ka seng kan ieng beit ha kajuh ka nongrim bad kata ka long ban iai pyrshah beit ia ka Lynti Rel, la ka long ha kano kano ka rukom, ha kaba ngin sa iakren pat ia ka Lynti Rel tad haduh ba la urlong ka ILP lem bad kiwei ki Ain ki ban iada ia ka jaidbynriew.
Katei ka jingjia kala jia haka sngi Saitjaiñ haka shnong Umrnong haka por 2 baje eiei ha kaba katei ka iing kaba dei jong ka kong Melina Shadap bad u Boniphas Nongrum kiba don ruh 5 ngut ki khun ba dang rit ka rta bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don mano mano ba mynsaw.
Ka dorbar shnong Mihmyntdu kala bthah ia baroh kiba wan nabar jylla ban kin pyntip sha ka dorbar shnong hashuwa ban rung hapoh shnong poh thaw.
U la ïathuh ba na ka jinglah jong u ban don bynta ha ki kam ai sngewbha bad ai jingïarap u la lah ban seng ïa ka “Art of Giving" ha ka 17 tarik u Jymmang, 2013 bad naduh utei u snem ka AOG ka la kylla long kum kawei na ki seng treimon sngewbha kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong uwei pa uwei u dkhot ka imlang sahlang – da kaba pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban sumar bad khmih mar kylliang hapdeng ki dkhot jong ka imlang sahlang na ka bynta ban pynsaphriang ïa ka jingkmenm ka suk ka saiñ ha ka pyrthei.
Ha khlieh, ka don ka Central Executive Council ka bor treikam kaba halor duh bad nangta sa ka General Executive Council bad ka General Council kaba don ha trai duh.
“Ka Meghalaya ka iaid sha ka roi ka par da kaba bat skhem ia la ka kolshor.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Khongsit haba kren halor ka jingwanrah ka sorkar ïa ka aiñ rew ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Gaming Act, u la ong ba ka jingdawa ban pyndam ka dei ka jingdawa jong u paidbah ka jylla.
Ka CoRP ka la pyngsangeh mardor ban trei ia ka auditorium bad ia u kontraktor ba pyntrei ba la tip u D Basu na Guwahati,  Assam bad ki nongtrei bylla jongu ban leit phai noh sha la shnong ioh jia kano kano kaba sngewsih.
Ha ka por ba nga long MLA nga ioh tulop na ka sorkar hynrei haba ngam long shuh nga trei mon sngewbha lynter tait khlem thait.
Ïa kane ka lympung ïalehikai la ïarap ban bei pisa ïa ka da ka Sorkar Jylla lyngba ka skhim Chief Minister Youth development Scheme 2022-23 kaba la wan lyngba ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Ka MEPAD, ka ai khublei kyrpang ia u Banjoplang halor kane ka jingjop jong u bad kitbok kitrwiang ba un nang ïai kiew ha ki por baroh.
Ki kotkhubor na Dhaka, ki thoh ba kitei ki nongiakhih paidbah, ki dawa na ka sorkar Bangladesh, ba ka dei ban pynsangeh noh ia ka jingleit jong U Naredra Modi, myntri rangbahduh ka India sha Dhaka, ha ka 17tarik Lber 2020, kaba dei ka jing rakhe sngi kha ia U  Sheikh Mujibur Rahman, u kpa jong ka Ri Bangladesh.
Namarkata, u muktiar u la kyrpad ïa ka ïingbishar ba kan ai hukum ban ai ïa katei ka syrnod khnang ba kane ka nongshong shnong kan lah ban ïashim bynta ha ka jingthep kam nonghikai bad ka tarik bakhatduh ban pynpoi ïa ki kot ki sla ka dei 31 tarik Nailar, 2023.
“Ka jingpynkylla ka thmu ban wanrah ia ki kyndon ba kham eh bad kham pyrkhing ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar", la ong u Bah Paul.
"Kumjuh ruh ha ka por mynstep la ïohi ba u Modi u la ai khublei Easter ïa ki riewngeit Khristan baroh lyngba ka Twiter jong u ha kaba u la ong lyngba ka Twiter jong u, “Ka Easter bakmen ïa baroh! Ai ba kane ka sngi kyrpang ba ngi rakhe ïa ka Easter kan kham pynjylliew ïa ka mynsiem jong ka jingsuk jingkmen ha ka imlang sahlang.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer (DSO) ka West Khasi Hills District (WKHD), Nongstoin kan sa pynlong ïa ka West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 na ka bynta ki Sub-Junior (Shynrang hapoh 14 snem) bad ki Junior (Shynrang bad Kynthei hapoh 17 snem) naduh ka 26 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Ha ka jingiakren bad ki la pathai khubor U president ka seng HYC u bah Roykupar Synrem u la ong, ba ka seng ka kloi ban iashimbynta ha ka jingkhot jong ki pulit ia ki nongialam ban tohkit.
Shuh shuh u la ban ruh ba ha kine ki 3-4 snem ki ban wan na ka liang ka sorkar kan aijingiarap sha haduh kumba palat 20,000 ngut kiba kwah ban seng ia ki kam lajong bapher bapher ha ka jylla.
Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba tang mynta ka sngi U Blei, don uwei uba la khlad ha Nongbah Shillong, kiba ioh thymmai ki don 89 ngut kiba ioh COVID-19 bad 57 ngut kiba la koit.
Jowai: Ka MMT kaba mut ka Mobile Medical Team, kaba dei ka kynhun ki nongsumar kaba kynthup ia iwei I Doctor, I Nurse bad u Nongiarap nalor u nongniah Kali, ka la sdang ban treikam kyrpang ha West Jaintia Hills tang ka bynta ban peit pyrman ia  ka koit ka khiah ki pulit kaba hap ban trei meit ban sngi na ka bynta ka bha ka miat u paidbah bad ka imlang ka sahlang.
“Nga kyndit ban iohi ba kane ka jingpyntrei ia ka Steshon Rel ka la iaid haduh katne, wat haba kim pat ioh kano kano ka NOC ne jingbit na ka KHADC, hynrei ka jingpyntrei pat ka la iaid shaid shaid, ha ka jingshisha ki la dei ban pyntip lane kynjoh ktien sha ka KHADC" ong u Bah Hadrian Lyngdoh.
Ka ïing bishar Meghalaya High Court haka sngi ba Ar kala bthah iaka JHADC bad Jowai Municipal Board ban kit ïaki ñiut kiba lum thup ha Jowai.
Kum ka direktor ka Cavani ka la paw na ka bynta ki katto katne ki phlim ba ka direk kiba kynthup ruh ka The Night Porter (1974) kaba la ak da u Dirk Bogarde bad Charlotte Rampling  bad kumjuh ruh ka  The Berlin Affair (1985).
Ka sorkar Manipur ka la dap da ka jingsngewsarong ïa ka Mary namar ka la wanrah burom ia kane ka jylla ha khmat ka pyrthei baroh kawei bad kum ka dak ka jingburom, ka la pynrung kam ïa ka kum ka Sub-inspector of police ha u snem 2008.
Ha kane ka jingjia haduh 13 tylli ki ïing kila shah pynjulor naka jingshah lun maw na ki jingkhang bad ki tnum ïing.
U la ong ba hadien ka jingsdang ïa ka skhim PM-DevINE, ki projek na ka bynta ki jingdon jingem ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la kham stet.
Ki dei ban sngewsarong pynban ba ki long ki nongpyndap marbam ha ki ïing ki sem kiba bun.
Katba ha ka jingkren jong u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad Project Director ka DRDA, South West Khasi Hills District u la ong ba da ka jingsam bad aiti ïa kine ki tin sop ïing kan long ka jingïarap na ka bynta baroh ki longïing kiba donkam bad kyrmen ruh ba na ka por sha ka por da ka jingïoh ban sam kumne ka lah ban wanrah shibun ki jingmyntoi ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ba haba ki ïoh pdiang ki dei ruh ban pyndonkam hok ïa ki.
U ong ruh ba dei ki nongshong shnong ka jylla kiba dei ka bynta ba kongsan ha ka synshar paidbah bad kane hi ka pynkhlaiñ na ka bynta ban ïoh ïa ka synshar khadar kaba paka haba ïa ka rai jong uba bun ba lang la pynsngew.
Ha kane ka sngi yn shim da ka shuti paidbah ne ka mass casual leave da baroh ki nonghikai.
“Hadien ba la ïalong lok ha ka jingbamsap la san snem, mynta ba ka elekshon ka la don ha khmut, ka BJP ka la wanrah ïa ka kam bamsap bad ïa ki kam thok ba la leh da ka sorkar MDA.Balei ba ka BJP kam shym la leh ei ei ha kine ki san snem ba lah dep haba ka jylla ka la shah lute ha ki paralok jong ka? Shaei ki Central Investigative Agencies kiba treikam bha hapoh ki jylla ba don ha ka liang pyrshah?" la buh jingkylli ka Kong Elgiva ïa ka BJP.Ka Kong Elgiva ka la kynthoh ruh ïa ka BJP halor ka jingpyndonkam jong ka da ki buit poh ha ka khyllipmat kaba khatduh ban pynbiej ïa ki paidbah ka Meghalaya.
Shillong, Nailur 22 : Ka Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka Tnad ka la pan ïa ka jingpynshai na ka Tnad Home (Political) bad ruh ka Tnad Law halor ka rai jong ki katto katne ki District ban ai ïa ki Provisional Permanent Residency Certificate sha ki samla pule MBBS jong ka Open Category.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) South West Khasi Hills District, ha ka jingïalam u samla  Pynskhem Kharjahrin u ba dei u Education Secretary ha ryngkat ki katto katne ki dkhot jong ka seng, mynta ka sngi ka 27 tarik Jylliew ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u Bah T Lyngwa, ban kyntu ïa u ban thaw ki lad ki lynti ban khanglad ïa ka jingsniew bad ka jingpur sted u drok ha ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
“Kumba long mynta, don bun ki wah kiba la dap da ka jaboh jabain kum ka wah Umkhrah bad wah Umshyrpi hynrei kane ka sienjam kan ïarap ym tang ban pynneh ïa ka khuid ka suba hynrei kan long ruh ka jingpynneh pynsah ïa ka jingkhuid ki tyllong um bad ïa ka mei mariang kyllum lang," u la bynrap shuh shuh.
Kadei ka ing ba la thaw ban mane ia u Blei.
Number :- 6009594917.
Ka ïoh ka kot ka la hiar bha bad ktah ïa ki paidbah khamtam hadien ka khlam COVID-19 hynrei kam don ka jingphai khmat bad ki paidbah ki im ha ka sohsat nalor ki kyndon bapher bapher ka Sorkar kum ka jingkhang tih maw tih shyiap.
Ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy kan pynbun ruh ïa ka jingshna hapoh ri ïa u urea khnang ba ngin lah ban pyndap ïa ki jingdonkam.
Kane ka sienjam, kat kum ka jingong u Myntri Sohtun, kam dei satia kaba jied briew ïano ïano ruh, hynrei ula ong ba baroh ki lah ban wan ïashimbynta ha kane ka jinglehniam bad ring video ïa kane ka kolshor ka Jaidbynriew.
Ha katei ka jingïalang, ki ophisar jong ka tnad ki la pyntip ruh ïa ka Myntri haba ïadei bad ka jingïaid beit jong ki prokram bapher bapher jong ka tnad ha kine ki snem kynthup naduh ka jingpynrung lang ha ka MHIS ïa ka Outpatient Department, ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project, MeghalayanMedical Drugs and services, MeghalayaMedical Services Recruitment Board, Rescue Mission, bad ruh ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor ha ka jingtreikam ha ka tnad.
U myntri rangbah, u pynpaw ia ka jingsngew iahap jingmut jongu ban siew lut noh ia ka ram ka shah jong ki kotkhubor, ban don noh ka advertisement policy bad ha kajuh ka por ban pynkiew ia ka jingiarap sha ki nongthoh khubor.
U Phadar Ferdinand u pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba ong mynta hadien ba la shon biang (reprint) bad la ïoh ïa ka Baibl, mynta ka sah ha phi ki khun baieid jong ka Balang ba phin ïa thied ïa kane ka Baibl ba phin pule bad puson ïa ka Ktien ka jong U Blei da ka jingieid da ka jingriewblei da ka jingduriap ïa ka ban ioh jinghikai bad ban tip shaphang U Jisu bad ka Ktien ka jong U Blei.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka Seng United Hynñiewtrep Movement West Khasi Hill District hapoh ka jingïalam u President bah Moonstar Nongrem, Bishar Thabah General Secretary lem bad kiwei kiwei ki dkhot, ba kynthup na ka Nongstoiñ Circle, ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang halor ka phang ‘Tang Kane kawei ka pyrthei’.
U Samla Franklin Syiemiong, Education Secretary jong ka KSU, WKHD haba kren bad u nongthoh khubor u la iathuh ba ka seng ka sngewthuh shai ba ia ka Nongstoin College bad ia ka District hi baroh kawei la shah iehbein bad leh shiliang khmat ha kaba iadei bad ki kam pynroi kiba dei hok ban ioh da ka District ha kine ki phew snem ba la dep, bad ym lah ban len ba ka daw ba nyngkong eh jongka jingsahdien jong ka District ka dei namar ka jing leh shiliang khmat jong ka sorkar ha kito ki por.
Bad naka liang ki Karbi ruh ki pyneh ïakane bad da kumta ka jingïakynad ka neh biang kumjuh.
Nongstoin, 15 Naitung:Ki nongsam khaw jong ka thain Nongstoin, ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingeh ba ki la iakynduh ha kaba iadei bad ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ia ka jingsiew sha ki, na ka bynta ka bai kit bai thew ban rah ia ki mar na FCI shapoh ki Centre.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la hiar mardor sha katei ka jaka hadien ba ki la ioh jingtip ba uwei na kine kiba don hapoh katei ka trok ia uba la tip kyrteng kum u Bah Bansiew Khongklian uba dei na ka shnong Phlangshlain u la ioh lait im ban kiew noh shalor surok.
Shiklar ka dud syaid bad khyndiat u shynrai shwua ban thiah ka long ka jingmytoi ia ka koit ka khiah bad iohthiah bha.
Ha kato ka por ka sorkar jylla kam shym la leh ei ei ruh ban iada ia kinongtrei dewiong lane ban hukum ia ki trai par dewiong ba kin dei ki ba husiar lane ban peit bha ia ki krem bad ki nongtrei ruh kumjuh.
Ha kane kajuh ka sngi, kawei ka pistol, 11 song ki kuli ba 5.56 mm bad kumba 30 song ki kuli jong ka suloi 303 la ïoh ban kurup na ka shnong Kisni kaba don ha ka thaiñ Kamdara jong ka Gumla distrik.
Ka jingkylla ka suinbneng ka dei sa kawei pat ka jingma – ka jingkylla ka suinbneng, ka jingkylla ki rukom ïaid lynti kine ki sim bad ka jingthut ha ka jingdon ka bam ki ktah ïa ka jingneh jong ki jait sim ba bun.
Ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai ka jingkhublei sngew nguh ïa u myntri rangbah, u Conrad Sang ba u la lah ban wanrah ïa kane ka lad ban ïoh ban tih dewïong biang ha ka jylla bad ong ba kane ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong u ha ka jingïakhun jong u bad ka sorkar pdeng tat haduh ban da lah ban pynurlong.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar ka la ktah haduh katta, ha kaba ki la hap ban leit ai da ka jingthoh sha ka sorkar, ban pynkynmaw biang ba lada kam pat lah ban pyntreikam ïa ka dor kaba ka la dep pynthymmai, ka dei ban pyntreikam shuwa da ka dor ka barim hynrei kam dei pat ban ktah ïa ka bai bylla.
La pynlong ia katei ka jingkhang dam, namar ka jing donkam ban wad ia kiba ioh pang corona, da kaba rung na kawei ka iing sha kawei pat bad kumta, kitei kiba shong ha kitei ki jaka, ki dei ban shong ha ki iing jongki, ban ioh ban pyndep ia ka jing test bniah ia ki.
Ka Hills United Criket Club haba beh ïa ka thong ka la ïoh kamai 135 run naki 19 over bad ka la hap baroh ki wicket.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la don haduh kumba 43 ngut ki nongshong shnong na ka thaiñ Pongching, Longleng district kiba la kem pang hadien ba ki la bam ïa ki dohkha kiba la suba don bih.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91387 ngut bad napdeng kine 87626 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1529 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki kyrtong kiba la long teng ki MLA ki long u Dr Celestine Lyngdoh (Umsning), J Antonius Lyngdoh (North Shillong), ka Deborah Marak (Williamnagar), Billykid A Sangma (North Tura), Edmund S Sangma (Rangsakona), Sayeedullah Nongrum (Mahendraganj), Rophul S Marak (Rongara-Siju) bad Brigady Napak Marak (Bajengdoba).
Utei u babu u la ong ruh ba ki don haduh shispah tam ki nonghikai kiba la shah weng, hynrei hadien ba la mudui da ka mokotduma ki don kiba la shah thung biang ha ka kam.
Ha u bnai Lber ba ha ka jaka jong ka lyer ngi ia mad pynban ia u slap uba khyllah, uba tang ha ka shitaiew u da hap khyllah haduh laisien.
Ha kine ki hynriew snem ka Sorkar Jylla kam shym kheiῆ kor ia ka jingim jong ki nongide madan.
Ha kawei pat ka liang, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la ju dawa ban pynduh ïa ka personal interview haba thungkam Grade-IV, ka la ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA, Bah Nujorki Sungoh uba la rah ïa ka mat ban pynduh noh ïa ka Personal Interview ha ki kam sorkar Grade IV.“Ka seng naduh ki snem ba la dep ka la dep ban ai jingthoh kiba shai bad kiba shong aiñ sha u CM ban dawa pynduh noh ïa ka personal interview na ki grade B,C bad D jong ki kam sorkar, bad ngi la pynshai ruh ba wat ka sorkar India bad ki 23 tylli ki jylla bad 8 tylli ki UT ha ka ri India ki dep ban pynduh ïa ka personal interview, hynrei haduh mynta ka sorkar ka  sngap jar jar," la ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
Namar lada kwah shisha ka shynshar khadar ba khuid bad ba shai, ban kiew ka jaitbynriew ryngkat ka jinglaitluid, u paidbah u dei ban stad noh bad ban ai jingsneng ïa ki khwan myntoi.
Na ka liang jong u President ka Khasi Jaintia Butcher’s Association (KJBA)u Bah G Warlarpih, haba kylli halor ka jingpynkiew ia ka dor jong ka doh masi, u la ong ba ka rai ban pynkiew ia ka dohmasi ka dei na ka jingbymioh masi ban shohdoh.
La shim ia kane ka rai jongki, hadien ba ki la dep iashong kyrain ar sngi kynthih ha phyllaw ka Additional Secretariat kaba kut mynta ka sngi, ban dawa ba ka sorkar (MeCEL) ka dei ban ai noh ia ka shithi thungkam kaba la dawa la slem hadien ba ki la pass ia ka eksamin ba pyniaid da kane ka tnad naduh u 2011.
U la bynrap ruh da kaba ong ba naka liang ka Hima kam hun ïakatei ka jingwanrah surok ka Assam namar ka dei ka skhim na Assam bad dei ban pynsangeh noh mardor bad naka liang ka Hima kala rai ruh ban ujor da ka ejahar halor ka jingpyntrei beaiñ ïa katei ka surok bad mano ba ai jingbit ban pyntrei ïa katei ka kam.
U la ong ruh ba dei ka TMC kaba ki MP jong ka, ki la mih ban dawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Riti Synshar jong ka ri India.
" ong shuh shuh u nongialam ka NPP.Ka Chad Sukra ba shisien shisnem jong ka Seinraij Jowai kaba pyniaid da ka Arts & Culture Committee kala long kaba shongshit ha kaba la sakhi ba ki khun ka Niamtre ryngkat ki khor ki khriam bad ki riam tynrai kila mih ban iashimbynta shitrhem haka jingshad jingrwai tynrai kiba iadei bad ka samoi ban rep ban riang bad ka niam ka rukom.
Sngew kmen shi katdei, ba sa saw ngut na ka iing jongu ruh, kim shym la thep vote satia ia u, hynrei, ki la thep ia kiwei pat".
“Ka long kaba sngewlyngoh ban iohi ba watla ki la don ki jingshah kynnoh pyr shah ia u Vice Chancellor ia NEHU na ki nonghikai bad kumjuh na ki samla pule haba iadei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa une u briew haduh mynta u dang ioh long sah kum u VC kane ka skul bah," la ong u Bah Adelbert ha ka shiti ba la phah sha u CM.U la ong ba ha ki por ba la dep une u VC u la thung kam ia u Prof.uba la shong thait kum u Director of Indian Council of Social Sciences Research (ICSSR).
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn ula pynher shithi sha u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma halor ka jingsahkut ka skhim sam um ha Shillong katba kajuh ka skhim la dep pyntrei shaid shaid sha Ampati.
Ka MSCW ka pyn rem jur ia kane da ka jingsngew khia bad ka jingpang mynsiem kaba long pyrshah ia ka jinglong briew.
Ha ka juh ka por yn sam khusam ïa ki nongjop ha ka 21 tarik.
Ngi їohi shai kdarhangto ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang їa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
Kham hadien ki nongthohkhubor ki la ia kren bad ki myntri ka Hima Mylliem ha katei hi ka jaka ha kaba u myntri M.B Kharlukhi u la ong ba ha ka kyndon jong ka Hima Mylliem ka la don lypa ka kyndon ba ym shah iano iano ruh ban pynlong jaka sah ia ka iewduh bad u la ong ba haduh mynta ka Hima kam pat ioh ia kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ka iewduh hynrei dei tang mynta ka sngi hi.
Kumjuh ruh u heh ka NATO, u Jens Stoltenberg u la ong ba u President ka Russia u dang pynkhreh bad pyn-ap ban hiar thma jur biang ia ka Ukraine ha ki por bym lah tip.
Ki nongïalam ba thymmai jong ka RBYF 3 Shnong Unit jong ka samoi treikam 2024-27 ki kynthup ïa u Badonbok Lyngdoh President Cleverson Marweiñ Vice President, Vickham Marweiñ General Secretary bad kiwei.
Shillong:Namar ka jing bym sngewhun ia ka jingpyntrei ia ka Smart meter Project ha ka jylla Meghalaya, u nongialam ka liangpyrshah hapoh ka ingdor bar thawain jong ka jylla u Dr.Mukul Sangma, un thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban dawa ban thung da ka jingtohkit kaba lait luid.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka karkhana ka la ïoh nong kumba T.1,600 klur myn shem snem.
Ka Sangbad Lahari ka dei rurh ka kot khubor Bengali kaba nyngkong eh ha Meghalaya.
Ngam kwah ba ki briew jong nga kin shim ia ka rai ka ban ktah ia ki hadien habud lane ba kin babe hadien.
Ha kane ka jingpyrshang ka don ka bynta ba la ujor bad bynñiaw da ki ba bun ba lang ha ka imlang sahlang shaphang ka jinglong jingman jong ka ktien Khasi.
I Kong Sunita Warjri mynta i dei i trei kum Assistant Professor ha ka Department of Computer Science Engineering, GITAM, Bangalore.
Ha kawei pat ka khubor u Bah Garod LSN Dykes, u la pynbna paidbah ba ka katkum ka Notification No.DCA.33/2012/520, Dt.19.09.2023 kaba la ïoh pdiang na u Secretary ka Sorkar, Meghalaya, Shillong, ba la ‘Pynduh’ ïa baroh ki jingbit kiba la ai da ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ha kaba ïadei bad ki jingpynlong ïa kino kino ki jingïakop khwai dohkha hapoh West Khasi Hills District.
Hynrei ïa mynta hi ka sorkar ka kwah ban pynshai kdar ba kam don kano kano ka jingthmu ban plie ne shah plie ïa ka Casino ha ka jylla" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong, 01 Naiwieng:Ka NESFAS bad ka Institute of Hotel Management, Shillong kan pynlong ia ka jinghikai shoh doh kaban long shi bynta jong ka International Terra Madre (ITM), ban nang pyntbit  ia ki nongshoh doh ka jylla.
Ka khyndew jong kane ka thain ka sbur bad ka seisoh bha hynrei ia ki mar-rep ym pat lah bha ban pyniaid iew ha ka rukom kaba dei namar dang duna palat ki surok.
Ki MDC kiba la shimbynta lang ïa kane ka phang ki long u Bah Titosstarwell Chyne, u Bah Jambor War, Bah Latiplang Kharkongor uba la ïathuh ba ha Shnong Madanrting bad Lapalang ki nong Manipur ki wan manla ka sngi, por shiteng mied ruh ki wan sah ha Ïing ki para jait lajong bad u ïathuh ruh ba ka jingeh ïa ki Rangbah Shnong ka long ba lada ki ïohbat shano kin aiti.
“Ngin ym ailad da lei lei ruh bad ka dorbar hi baroh kawei ka rai kumta namar ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba kiwei ki tnad Seng Khasi na ki shnong bapher jong ka Hima Mawsynram ki kyntait ruh ban ithuh ia ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la kren shaphang ki 5 tylli ki kam ba kongsan kiba donkam bha ha ka jingïakren shaphang ki kam Sorkar.
Une uba khadduh u long u jingbam uba ki shait bam bha ki nong Italy bad kiwei ki nongsepngi.
U Sniawbhalang Dhar uba long ruh u MLA ka Nartiang ula kubur iaka jingduna ki kolej ha rilum Jaintia.
ïa ka khusnam Player of the tournament ha kane ka kyrdan ïalehkai 2nd Division la khur da u Pritam Singh u ba la tied 168 ron bad 5 wicket naduh ba sdang ka lympung.
Hynrei ka jingiakhih kan iaid beit bad ka jingiakhih haduh lashai bad lada ka biang ka jingiakren, ki lah ban sangeh noh ia ka jingiakhih hynrei lada kam biang, ka jingiakhih kan iaid beit.
Ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ngi hap ban im kum shi para.
Ki pleiar ba rim ki kynthup ïa u Niwan o Gatphoh, u Teibor Siangshai, u Donbok Khamdeit bad u Ambrose Syngkli u ba dei u Defender.
Kumta kumba ka Shongkha Shongman khasi ka long kaba kyrpang, namar kata ym dei ban shongkha ïa kiwei pat ki bym dei na kajuh ka thymmei Hynñiewtrep, ne ki khyllah jaid kiba don ïa kata ka rukom ban shim jaid na u Shynrang ne kata ka Patrilineal System, namar kane kam dei ka rukom kheiñ jaid ki khasi Hynñiewtrep bad ka pynap liew lep ne bam duh ïa ka dustur jong u Hynñiewtrep.
Khliehriat, Nailar 05: Namar ka jingther jur u slap, ka khydew ktieh bad ki maw ki la hap biang sha surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi bad kane ka la jia hynnin ka miet ha ka por kumba 10 baje mynmiet bad ïa ka surok la lah ban pynkhuid haduh mynne myn step ha ka por kumba 8 baje mynstep, namar kane ka jinghap khyndew ktieh bad maw ka la don ka jingdheng kali bun kynta ha kaba ki nongleit nongwan ki la sahkut ha ka dheng kali ha katei ka thaiñ hynnin baroh shi miet.
La kyrpad ia kiba haiing hasem jong ka Kur baroh na kylleng sawdong kiba don ha ka Hima Khadsawphra bad shabar ka Hima ba kin iapoi lang ha katei ka sngi.
Ngi ju ong ka puh ka dain, kane ka kham suk khyndiat ban sngewthuh.
Ka Environmental Impact Assessment (EIA 2020) kadei kata ka Ain kaba la wanrah da ka sorkar India ha kaba iadei bad ka Kam mariang, bad kane ka draft thymmai Jong kane ka Ain Kan Weng noh ia kita ki Jing pynskhem kum ka public hearing, ka public consultation khamtam ia ki trai jaka bad kumjuh ruh ia ki states, kamut ba ki Shu Leh Bor bad thombor ia kaei kaba ki kwah kata kadei ka jingthmu Jong kito ki briew kiba wanrah bad kiba kwah ban pynlong Ain ia kane ka EIA 2020.
Naduh ka taiew ba la dep ki ophisar jong ka East Jaintia Hills District ki la ïoh kurup bun bah u dewiong ba la tih beaiñ bad lum thup ha ki rud surok Rymbai, Sutnga bad ter ter.
Haba iadei bad kane ka jingshah kawang maw, ka trai jong kitei ki iing shongwai ka Kong Rophina Lyngdoh, ka la ujor pyrshah ia kitei ki runar kiba la donkti ha ka jingleit ban kawang maw dusmon ia kitei ki iing shongwai.
Ki pynkhihwin ia ki paidbah tang shipor shipor khnang ba kin ioh ki envelop kiba heh ba heh na ki Nongialam jong ka jaidbynriew Garo kiba bat bad pyniaid katba ki mon ia ka Sorkar Jylla namar ba ki ieit hok ia la ka jaid bynriew.
Kumba ïohi mynta lei lei i kumba ki party riewlum ki la shah ktah jur hadien ba bun na ki MLA jong ki ki la shah kthong ne lah ban ong ba ki leit ban kyrshan noh ia ki party ba kham heh.
U la iathuh ruh ba na duh ba lap ia u ba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, ki 181 ngut ki ba iajan bad une u nongpang ba nyngkong ki la bud ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khia da ka ba ki la leh ia ka home Quarantine ha la ki jong ki ing bad ka jingtest ia ki ka juh long man ka por ha ka test kaba ki la leh  mynta ka sngi ki lap ba ne ka briew ka long positive.
U la ia thuh ba  ia ka bynta baar bad ba lai ym pat lah ban ong ba ka sorkar pdeng kan dang iarap ne emU la ong ruh ba na ka liang u Myntri rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi u la iathuh ba u Covid Vaccine u lah ban poi sha ka jylla ha u snem thymmai.
U Shah u la ong ba ka jingïawan lang jong ka jingïatreilang bad ka koit ka khiah ka dei ka jingïawan lang jong ka jingriewspah bad ka koit ka khiah.
Kane ka clause ka dei ka 239 AA bad ki lai tylli ki Article ki dei ka 330A, 332A bad 334 A.Kine ki Amendment kin pynthikna ba ki Kynthei kin ïoh ïa ka bhah ba 33 % ha Lok Sabha bad ki ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka General category bad kumjuh ruh ha ka SC bad ST Quota.
Haba kylli lano ka kam kan sdang noh ban bujli ïa ki bearing, u Mondal u la ong ba ym slem shuh ban leh ïa kane, tangba ym pat lah ban leh mynta u snem.
Ka India Meteorological Department ka la pynmih ïa ki hukum sha kiba bun ki nongshong shnong kiba la shah ktah na ka jingshlei um ba ki la dei ban kynriah jaka noh naba la khmih lynti ïa ka jingnang bteng jong ka jinghap u slap uba jur ha kiba bun ki distrik jong ka jylla.
Shillong, K’lyngkot 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang, ula pyntip ba ka jingtih dewiong da ka jingstad saian kat kum kane ka juk ba mynta kan sa sdang noh shen ha Jylla Meghalaya.
U rangbah shnong ka Dawki, u bah Mankhraw Rangsain u la iathuh ba ki shipai ka BGB ki la tei ia ka Outpost hapoh ka jaka kaba dang hap ha ka shnong Dawki, namar ki paidbah nong shong shnong ki tip kano ka jaka kaba dang hap bad ka India bad kano ka jaka kaba dang hap bad ka ri Bangladesh.
Ka la kop ba mynta ruh lada ka seng ka kwah ka lah ban rahbor ia bun ngut ki heh ki hain bad ki nongsain pyrthei , hynrei ka Council ka ieng ha la ki nongrim, ong ka kyrwoh.
Kane ka incubator kadei kaba lah ban pdem haduh 700 tylli ki pylleng syiar.
Shuh shuh haba ka Seng ka wad jingtip ia kata ka seng leh isynei kaba une u dkhar u la pyndonkam ban lum pisa, la shem ba kadei ka seng kaba na napoh jylla Andhra Pradesh.
Katei ka trok kaba don ia u number NL-01-AE-5591, ka don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, kaba dei ka jaka ba kham long khongdong, katei ka trok ka la jam na shilliang sha shilliang ka surok bad kaba la leit kylla beit hapoh ar-tylli kitei ki dukan harud surok bad kaba la pynjulor ruh ia 4 tylli ki Auto Rickshaw.
Haba bynrap lang ïa kane, u Vice President jong ka Association u Babu Ronjit Marbaniang u la ong, “u Founder President jong ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association (KJDSTA), Babu Teibor Shanpru, u dang im, mynta kumno ngin ieh ïa u.
U Vice President ka UDP u Bah Allantry F DKhar u la ong ba ka UDP ka pdiang sngewbha ban wan ka rel kit jingkit haduh Byrnihat ka Ri Bhoi hynrei kam kwah ia ka rel ban kit briew.
Nalor kane u H.K Marak ula ïathuh ba haduh mynta kam don ka dawai ban pynkhiah ïa une u khniang hynrei ki lah tang ban ai da ki tika ïa ki masi kiba dang koit khnang ban tehlakam ïa ka jingpur.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka Seng kan sam ia ka 1st Maitshaphrang Award sha ki samla pule kiba la pas ha ki eksamin bapher bapher ka ban sa long ha ka 22 tarik, Naitung, 2014.
Katba ha kawei pat ka jingïalehkai jong kane ka sngi, kata kaba la long hapdeng ka Chilliangraij Sports Club pyrshah ïa ka NSA ka la kut noh ha ka jingïakhaid ha kaba ym shym la don satia kiba la ïoh ban pynkhih jar haduh ba kut hynrei ban shu hun noh ban ïasam mar shi point.
Lah ban pynkynmaw, ba ka MEPA, ka la sangeh ban thoh khubor ia u myntri rangbah, naduh ka dorbar mang pisa jong ka Jylla, kaba la long ha U Lber ba ladep.
“Naduh u snem 2013, ki la pyrshang bunsien ban pynkhyllem ia nga bad ia ka sorkar", la ong u Dr Mukul Sangma hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Shuh shuh na ka liang jong u Sharma ula ong,ba na ka liang jong ka sorkar kam shym la pynlong ia ka jingjurip ha ka ban skud ia ki jaka na kata ka jingthmu ban pynlong ia ka shnong ba thymmai (New Shillong) ha ka jaka ba kan pynbha ia kaba la don lypa kine ki dei kiei kiei kiba la pynlong ia ka jingduh noh ia kiba bun ki jaka khlem da don ka jingplan ka biang,ka jingtih ia ki marpoh khyndew ruh ka wanrah ruh ia ka jingma namar haba wan ka jinglynshop ka mariang kum u jumai u slap kine ki jaka ki shong synjor bad ki lah ban twa bad lah ban duh noh ia kine ki jaka ha kano kano ka por,ka jingshna ia ki karkhana ba bun jait ruh ka pynlong ba kiba bun ki jaka ki paidbah ki duh noh ia ka jaka ba seisoh bad ka pynlong ia ka jing wan tur jong ki nongkyndong sha ki jaka sor namar kiba bun ki la duh noh ia la ki jong ki jaka.
Kiba la ai jingkren ha kane ka prokram, ki kynthup ruh u Justice jong ka High Court, u H.S.Thangkhiew, ka C.J.M, ka C.Dkhar bad kiba la ïa don lang ha ka prokram ki kynthup u Justice W.Diengdoh, Law Secretary, u CVD Diengdoh, Advocate General High Court, u Amit Kumar, Register General, u E.Kharumnuid, U Deputy Commissoner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban pynsdang noh mardor ïa ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam khnang ba kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia hadien habud.
Ha ka U-15 Boys Double u Lechan Suchiang bad u Salonbhami Suching na ka Lummoroo SS Shangpung kila pynliem ïa u Iar-i-tre Kyndiah bad u Ebhami Bareh na ka North Liberty da 21-11, 21-15.
Ka jing pyniahap ia ka jingngeit bad ka jingleh jadu haba iadei bad ka jing shisha jong ka jingngeit ha ka jingim.
“Baroh ngi mynjur ba ki pulit kynthei ki dei ban long kiba smat haba leh ia kano kano ka jingtohkit ia ki jingjia ia ki kynthei", ka la ong ka Safiq.
What make u think u will fix this issue which has left for a half century ago….
“Ki nongialam ka shnong Mawbah ha ryngkat u MLA ka thain ki la wan ban ia kynduh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthmu ban pynkynriah ia ki harijan sha katei ka jaka"la ong u bah Tyn song.
Kine harum kidei ki jingmaham na ka bor shnong Lion Mission:.
U la ong ba dei ban pynrung beit ia katei ka sub-section 16 jong ka section 5 hapoh ka VAB bad ka seng ka  kyrshan ia ka jingshim rai ka Dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep.
’ Ula iathuh iaki katto katne ki jingtrei jong ka KAS bad ki mat jingdawa, kum ka jingpynkhreh iaka Khasi-Khasi Dictionary kaba la iaid mynta la Ar snem bad katkum ka jingbthah jong ka Supreme Court, ban pynkylla ne translate ia 200 tylli ki Supreme Court Judgement ne kino kino jingbishar ne ki rai jong ka iingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri India kaba long uwei pat u maw jam jong ka jingroi jingsan jong ka ktien Khasi.
Nalor kata ngi donbok ba don U Rangbah ba pawnam jong ka Ri Khasi U Doctor Bremley B.Lygndoh uba long U Nongkyrshan jong ka United Nation for Sustainable Development bad u la trei bad shibun ki group kiba pyntrei kam ïa ka Artikle 21.
Shillong 5 Risaw:Ka Seng Khasi Ri-Bhoi Circle ka la pynrem jur ia ki runar ba pynjot ia ka sainbud (signboard) jong Seng kaba wah hakhmat ophis ha shnong Mawpun Raid Madan Kyrdem.
Mynta phi lah ban ïohi ba bun na ki ritpaid (minority group) ki la mih shakhmat ban dawa ïa la ka jong ka bhah, ka ba lah ban wanrah ïa ka jingeh ban pynbeit ïa kane ka mat".
La khang pyrshah iaki briew ban iaid sha kine ki jaka ba don jingma bad ki nongshong shnong ruh kim bit ban mih na ki iing ki sem jong ki.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Umsohsun ka la pynliem ia ka Madanryting da 2-0 kol.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing u Devendra Fadnavis u la ong ba ka sorkar kan ym pyllait ïa kito kiba la donkti ban wanrah ïa ki jingkulmar ha ki distrik jong ka Maharashtra.
"Kumta u Bah Mayralborn u la kyntu ïa u Myntri Rangbah bad kumjuh na u Myntri ka tnat ïalehkai ba kin ïaleh katba lah ban pynkloi ïa ka jingmang pisa khnang ban lah ban pyntreikam bad kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah skul jong ka thaiñ.
Te, kum u briew ba la shongthait na ka kam bad nongkyrshan jong ka Congress Party nga kyrpad ba nangne shakhmat sngewbha ban da pyrkhat sani bha ha shuwa ban shim ia kano kano ka rai (to da thoroughly before taken any drastic decision).
U para jong ka ruh u la kular ha la i bor un pynbit pynbiang bad ialam lynti ia u Bhalang ba un kiew ha ka jingim bad ba un lah ban iarap kylliang ia la ki para ha ki sngi ki ban sa wan.
U la ong ruh ba ka seng ka kyntu ïa ki bor ka MeECL lem bad ïa ka sorkar ba ki hap ban pynbiang ïa ka nbording ilektrik khamtam naduh ka por 7 baje haduh 10 baje mynmiet, namar kane ka por ka dei ka pork aba ki khynnah skul ki dang pule kot bad ruh ki paidbah ki dang trei shibun ki kam bad lada khlem ka bording ilektrik kane ka la wan rah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ba kin pyndep ïa la ki kam ki jam.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit sha Delhi, hynnin ka sngi, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki seng sain pyrthei bapher, na ka bynta ba kin pyrshah ia ka  Citizenship Bill (CAB), ha kaba ki lah ban leit rah sha ka dorbar Rajya Sabbha lashai ka sngi.
Ym don shuh ka jingshongshngain ha la ki Ri bad lah shu syier shu smiej lada leit shano shano ruh.
“Hooid ia ka Mairang la dep ban pynbna ba kan ioh ia ka District thymmai jong ka jylla jong ngi hynrei na ka daw  jong ka khlam Covid kane ka kam kala kham suki khynnait hynrei ai ba ki nongshong shnong jong ka Mairang kin tip bad kin kyrmen bha halor kane, ba na ka liang ka sorkar ka la pynthikna ba shuwa ka jingrakhe jong  ka independence day ka mairang kan sa ioh ia ka District “ la ong u Myntri rangbah.
Your marriage is as valuable to you as the value that you give it.
La pyntrei ïa kane ka project da ka ophis DRDA South West Khasi Hills ha ka mang tyngka kaba T.2.5 klur tyngka bad mynta ka sngi.
“Kumba u Saulus u kylla sha u Paulus ngi duwai ruh ba kine kiba pynthut ïa ka jingïakynduh ki samla jong ka Diocese Khandwa kin long ki shipai ba shlur jong u Khrist ha kawei ka sngi.
Kaba dang sah ka long satang ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam.
Wat la katta, la ong ba ka jingleit thombor ba kynsan-kynsan jong ka Hamas ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw, ka la pynkyndit ia kitei ki heh kiba don shabar jong ka Palestine namar kim shym bna ne ioh jingtip lypa shaphang ka jingthmu jong katei ka kynhun lehnoh Hamas ban leit thombor ia ka Israel.
Ka KSU Umiam circle bad ka Mawlai circle ki la ujor sha ka KHADC basaw tylli ki kompeni ka YFC, Nikton Ford, Mahindra bad ka Toyota ki labret jaboh ha ki wah haduh ba la shlei smam bad buh jingma ym tang iaki dohum dohwah hynrei ia ki briew ruh lada pyndonkam ia ka um bad kajingkhlong ia ki maw na wah, ruh ka dei kaba la pynkylla jaboh badwanrah jingma.
U la ong ba ka na ka liang ka UDP na ka por sha ka por ka la pynpaw ba kan pynneh ia ka ARPA haduh ba kut ka san snem bad nangne shakhmat ruh ieng ha ka juh ka nongrim bad ka la kyntu ia kiwei pat ki paralok jong ka, ha ka kynhun synrop ba kin pynbeit noh ia baroh ki jingbym ia sngewthuh jingmut jong ki bad ki dei ban trei ia ki mat kiba donkam na ka bynta u paidbah.
Haba la ïoh kren sha ka lad pathai khubor, u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba na ka 196 ngut ki nongïakhun eksam, yn don haduh 115 ngut ki nongïakhun ki bym lah ban ïakhun na ka bynta ki eksam namar ba ki la heh ka rta.
Shillong, Jylliew, 15: U Myntri uba peit ïa ka tnat District Council Affairs (DCA) u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Balang u la maham ba ka jingpyllait pisa sha ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADC) ki lah ban shah ktah na lada ki dang pynslem ban phah ïa ka Account.
Sngew kmen bad da jingkyrmen kaba khraw ba yn bud dien ia kane ka Kamshaphrang ba radbah bad kongsan ka jaidbynriew.
Shillong, 18 Jylliew:Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla kam lah ban pyniaid kam ia ki jaka tes ne testing laboratory ia ki dawai wat hadien phra snem bad na kane ka daw, ka la pynlong ia kane ka tnad ba kan duh ei haduh T.80.39 lak.
Na kine, 20,274 tylli ki dei kiba la kut ka ‘fitness’ jong ka kali, katba 8,704 tylli ki dei ki bym da kham ïaid shuh ha surok.
U la ong ruh ba ka daw kaba kongsan kaba shoh mynsiem ia u ban iakhun elekshon ka long hadien ba ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki la wan ban ud ban nam ia u halor ki jingeh ba ki iakynduh ha kaba ka dor jong u jingthung ka kham tad ynda la poi ha iew ban die ban ia ka jinglut ha kaba rep kaba pynkhuid bad kane ka dei kawei ka mat kaba kongsan kaba u kwah ban shim khia.
Kaei kaba pynkhuslai ïa ki pulit ka long ba bun ki nongkhaïi drok kiba shah kem, bunsien ki ïoh jamin noh na ki ïingbishar.
Ki nongshong shnong ba la shah pynpra noh ki ïing jong ki, ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingioh jamin ka Kong Agnes.
“Haduh kine ki sngi ngi dang iai don ha ka jingialeh kaba shyrkhei, ym shuh da ka wait ka stieh hynrei ngi don mynta ha ka juk jong ka thma ki ain kiba mih na kibor Sorkar India kiba khreh ban nguid im ia ki ain jong ka Riti ki Dustur u Khasi" ong ka kyrwoh U bah Kharshiing.
U la bynrap ba ka Seng ka la kyrpad ruh ïa u Myntri ba un pynjynsur ïa ka por ban pynieng kali na ka bynta ki Tourist Taxi ha ka por mynstep kiba dang ap ïa ki nongleit jingleit na ka thaiñ Khyndai Lad.
I Bah Bandonboklang Kharlukhi iba trei kum u Forester-I jong ka Department of Forest and Environment, Meghalaya ila khlad noh haka 28/04/2022.
Shuh shuh ki nongot dohmasi ki la ong ruh ba wat la ki khasi ki jong ngi ki beh bha ia ka dohmasi, hynrei kiba duk kiba suk pat kim ioh satia ban thied ia ka dohmsai ha kine ki sngi kiba mynta namar ba ka la kiewdor eh shaba palat bad kane ka ktah bha ia ki, la kin thied khaw ne kin thied doh ne.
U iathuh ba kine ki runar kila phla ïa ka jingshna ïa ka facebook page u ‘Goera Pantora" bad thep ïa kane ka kyrwoh khubor.
U Bah Mawrie u la ong ba lada u Myntri Rangbah u kwah ban tip katno u Bernard Marak u khlaiñ, u lah ban wan ïa khun elekshon na South Tura, ym na kiwei pat ki jaka.
Ka tnat Cardiology lyngba ka jingkyrshan u Director NEIGRIHMS ka la ïaleh katba lah ban wanrah ki lad jingsuk ïa ki nongpang ban ïoh ki lad jingsumar ha ka dor kaba biang.
Watla katta ruh, khlem jingriej ki nonghikai ki ïaishah ïa kita baroh.
Ka UDP kham mynshwa ka la rai ban pynieng ia u Bah Paul na Shillong Parliamentary seat.
Ka khlur ialehkai tennis ka ri Poland kaba dang iai bat kum ka lahduh ha ka pyrthei ka Iga Swiatek sa shisien ka la rah biang ia ka jingjop na ka Stuttgart Open.
Haba kren pat bad katto katne ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka ha ka por ba dang pynlip ia ka ding ki la ong ba ka lah ban dei ka jingshah kawang Petrol Bomb bad ki la ong ba ki la iohsngew ia ka jingbthei kumba laisien shuwa ban kem ding bad hadien ba la kem ding ki la ong ba ka la mih ka jingbthei kaba sngew shyrkhei bad la iohi ia ka ding kaba klang.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah phi lah ban phun ha kine ki nombar jong i Kong B.Syiem – 9402300795 bad i Kong V.Shylla – 8014251242.
Ha kawei pat ka liang haba ïadei bad ka jingpynphai biang jong ka tnat DCA ïa ka Clan Bill, u Bah Syiem u la ïathuh ba ïa kane lah dep ban aiti sha ka Committee kaba kyrpang ba la khlieh da u MDC ba shu thung u Bah Bindo Lanong bad ki la dep shong bun ki jingïalang ban pynbeit ïa ki jingai jingmut ka DCA ba ka don ki jingïatyngkhuh ki katto katne ki bynta.
Daniel 9:24 / Daniel 7:11-14 / Loukas 1:31-33.
Ha kaba ia dei bad ka jingjah rngai jong ki dkhot u la ong ba ka seng kam shym la ujor eiei sha ki pulit hynrei lehse ka lah ban dei ka jingujor kaba la leh da ki riew shim kabu ha ka kyrteng ka seng.
Kat kum ka jing iohi jngai jong ka Seng ka long ba lada ka jingkieng Khri ka Khyllem noh ka jing eh ka long ia ki paidbah kup shiliang semshiliang jong ka Thian Shiliang Khri ki ba ju pyndonkam ban leit ban wan na kane ka jingkieng Khri.
Ka NEIPF ka kynnoh ruh ba ki nongmihkhmat ki shu iohthiah lyngngai hapoh ïing Dorbar Thawaiñ, namar haba ki iohi ia kane ka jingeh u paidbah ki dang matlah bad haba iohsngew ia ka jingud jong u paidbah ruh ki kyllut, kumta ka NEIPF ka kyntu ia ki paidbah ba nangne shakhmat ki dei ban long kiba husiar bha haba ki jied ia kino kino ki nongmihkhmat khamtam ha ri lum Jaiñtia.
Ia kine ki kyndon la pynmih kum ka lad ban iada ia u paid Nongshong Shnong na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Kane ka jingkren u Myntri kadei hadien ka jingkynduh bad ki nongïalam jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailer Association (KJFWRA) kiba la wan ban kyrpad ïa u ban buh noh da ka testing centre ha Khlieh Iewduh ban test formalin ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar jylla.
Ia ka jingioh vote jong ki kyrtong ruh yn niew noh ha kato ka sngi hi bad yn pynbna ha Pomshutia, la ong u Bah Pyngrope.
Ki pulit ki la wan shimti ia ka met bad rah sha Dawki ban pyntip bad ban ap ia ki ba haiing jongu.
Shuh shuh ha kane ka sien shong dorbar ka JHADC, ka la mynjur ruh ia ka bill ha kaba iadei bad ka jingkynthup ia ka kur Papang bad Mynso ha ka thup ki kur kiba lah ban ialeh lane ia khun ia ka election dolloi hapoh ka Elaka Shangpung Dolloiship.
Ngi ladep ialeh laslem, bad ngin dang iai ialeh ban pynsngewthuh ia ka jaitbynriew ba ka Jaitkpa, kadei ka stieh ba ki mynder ki tieng eh.
m ha ngi mynta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Observeru K.Veera Raghava Rao, IAS, u Narendra Kumar Dugga, IAS bad u Police Observer, u Ranjit Kumar Mishra, IPS ha ka jingdon lang u District Election Officer, u Arpit Upadhayaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki Returning Officer bad ki Assistant Returning Officer.
Namarkata bun tylli ki skhim wat ïa ki longkmie ba la armet mynta ki la ïoh jingmyntoi ha kyllleng ka jylla Meghalaya hadien ba ki la don ïa u nombar Aadhaar.
“Phi kynmaw haba ka KSU ka dang pyrta ïa ka jingdawa ILP, pynbeit khappud, u (Dr Mukul) ula kren haba shai ba un sa pynbeit noh ïa ka kam khappud tang ha ki katto katne por hynrei kane kam shym la urlong satia" ula ong.
Katkum ka jingkyn-noh kaba la mih dang shen ha kawei ka kot khubor phareng, la kynnoh ba ki trok kit dohkha na Andhra Pradesh ka shim 18-20 sngi, hynrei ka shim por tang san ne hynriew sngi na Andhra Pradesh bad la thep ia ki dohkha da ka rukom ba la leh da buit saian bad kam don satia kano kano ka jingkhleh dawai ne ka jinginjekshon dawai eiei.
Nongpoh: Na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban wanrah ia ka Casino ne ka jaka ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la khot ia ki heh nongialam jong ki saw seng, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, kata na ka bynta ban pan jingkyrshan halor ka jingthmu jong ki ban pyrshah ia katei ka jaka ‘Khalai’, kaba la thmu wanrah ka sorkar ha Ri Bhoi.
Ki la iathuh ba ki la ioh ia ka Work Order naduh ka 11 tarik u nailur, 2017, ka work order kaba T.1,30,000 tyngka bad tang hadien 3 sngi ki la leit sei ka mang pisa kaba nyngkong, kaba T.52 hajar tyngka, katei ka pisa, ka la lut hynrei haduh mynta kim pat ioh pisa na block ban shna pyndep.
Ha ka jingshisha ka ladei ban wan ka 1 taiew (shitaiew) ban long noh 70 taiew.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 4 bad mar iwei na Ri Bhoi, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Central Body, myn hynnin ka sngi, ka 7tarik Jylliew 2021, ka la leit ban ai jingiarap da ki marbam bad tyndong shet sha ki nongtrei field staff ka 108 kum shi bynta ban tynrong lem ia ki jingeh kiba ki nongtrei ki ia kynduh na kawei ka por sha kawei pat.
Kane ka projek ka pyrshang ban thaw lad ia ki samla kumno ban btin ialade sha ka lawei, ha kaba iadei bad ka kam ka jam.
Kane ka GST ka dei kaba la pdiang bad pyntreikam da ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi hadien ba ka la lah ban jop ia ka jingiathep vote ha ka ing dorbar parliament ha u snem ba la dep.
Shillong, 11 Nailur:Ki dkhot barim ka HSPDP na Mairang ki la kynnoh ba ka jingmih jong ki, na katei ka seng kam dei ba ki ieh dalade hi hynrei ka dei ka jingshah beh seng ha u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit.
Nongstoiñ, K’lyngkot 18: Napdeng ki shnong ki thaw baroh kiba don hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaiñtia, don tang 61 tylli ki shnong kiba hap hapoh West Khasi Hills district kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ar ngut ki Syiem kata ha u Syiem ka hima Rambrai bad ka hima Myrïaw.
Kane ka hukum kan treikam naduh mynta ka sngi tad haduh bala pynbna da kumwei.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki Pulit ki la lap ïa kane ka met ïap ba la pyut bad sma ka dei hadien ba la pyntip sha ki bor Pulit da u Rangbah Shnong ka shnong 20mer.
Naka liang u kongsan ha katei ka sngi u la aiti ruh ïaka Work Order kaba T.16, 87,942/- lyngba ka skhim MGNREGS jong u snem 2022-23, sha u Chairman ka VEC Mawtneng naka bynta ban pynbha ïaka pung shnong kumba katei ka shnong ka don ruh ka jingangnud ban pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei halor ka jingdon ka pung ba itynnad kaba ka shnong kala shimkhia ban tei lyngba ki jingïarap naki skhim sorkar bapher bapher bala pynwan dur ha kata ka rukom ban khring ïaki paidbah kiba wankai.
Ngeit skhem ba u Minister jong ka sorkar pdeng un shah shkor ia ka jingkyrpad jong ki bad ka sorkar pdeng kan bei peisa na ka bynta ka jingdonkam surok palat jong ka Meghalaya.
Ka la bthah ia ka Autonomous District Council ban phah noh ia ka Utilization Certificate (UC) ha u bnai Risaw mynta u snem.
Ha kajuh ka por, U Rupang, ula kylli da ka email, ia ka kong Balahun, la ki don katno ngut ki dkhot jong katei ka seng, ha kaba ka la iathuh, ba ki don 120ngut ki dkhot jong katei ka seng ban pyrshah die met, haduh mynta.
Haba iohi ia kane ka jingduna ka iing jong I kong Melinda ha ka liang ka ioh ka kot bad kim da biang ka jaka sah kaba paka, na ka liang Ehrngiew Committee ka la pynlong ia ka jingkhmih bniah ia kane ka ïing ka sem bad ban jurip halor ka jingbit jingbiang jong ki.
Kat kiba ju pule Bible ki ia tip bha shaphang ka jingialeh jong u Moses uba la pyllait mraw ia ki Israel na ka ri Ijipt.
U President u la kyrpad ruh ia kito ki parakur kiba pyndonkam tang Lyngdoh ha ka jaka jong ka Lyngdoh Thabah ba ki dei ban pyndonkam biang ia ka jait kumba ki juh leh mynshwa.
Ha kane ka jingïakhun, ka Al-Hilal, kaba dei ka club na Saudi Arabia ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Michael, shwa ba ki ar ngut ki rangïalehkai ka Al-Nassr, kata u Abdulelah Al-Amri bad u Nawaf Boushal kin shah beh na madan, namar ka jingïoh pdiang ‘red card’, hynrei ki ar tylli ki kol ba la ïoh khyrwit da u Ronaldo ki la biang pura ïa ka Al-Nassr ban rah ïa ka khusnam lahduh kaba nyngkong eh.
Dei ban ai bam bad kham bun ka um haba donkam.
Ha Ribhoi, ki don 29ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha Nongtluh, 5ngut ha Umsning, 4ngut ha Pahamlapong bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor ba la ïoh na ki pulit ka West Garo Hills, la ong ba u Ramjan Ali u la shah kem hadien ba la kynnoh ba u la leh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit ha ka 19 tarik Lber, 2014 ha ka ïing sah jong kata ka khynnah.
Katei ka jingpyrshah jong ki ka dei namarba ba ym shym la iaid beit iaid ryntih katkum ka Nehru-Noon Agreement of 1958, ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingsorbe hynrei ia katei ka jingsorbe pat dei ban leh katkum katei ka soskular iateh.
Katei ka shlem ka don ha ka kyntoit Nondeiñ jong ka shnong New Nongstoiñ.
Ïa ka kam ban peitngor ïa ka jinglong jingman la ïatreilang ruh bad ki bor pulit, ki Statistic Surveillance Team lane ki Flying Squad, ha kane ka District Committee la long dkhot ruh da u Project Director, DRDA East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS kum u Chairman, u Nodal Officer Expenditure Monotoring, u bah J.Shylla, MCS kum u Convener bad u Treasury Officer East Jaiñtia Hills District, u bah L.Lyngdoh kum u dkhot.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “lada lap nangne shakhmat ngan sa bthah ïa u Secretary jong ka District Council ban mudui da ka ejahar sha ki Pulit.
U bah Marbud u la iathuh ba ka jingsangeh shipor ia ka jingia khih jong ka sur jong ka bri u hynniewtrep kalong namar ba ka jingkhlad kynsan jong u Chairman ka sur jong ka bri u Hynniewtrep, bad ha ka ba bun na ki nongialam ki la ngat ha kajingshitom.
Shwa jong ka jingïakhun, ka Langsning ka la don ha ka kyrdan kaba ar da ki 11 point katba ka Mawkhar pat ka don ha ka kyrdan kaba ha trai duh da ki 2 point.
Shillong, 17 Jylliew:U nongshna bad u nongpynmih phlim Khasi ki la shah pynkup burom hynne ka sngi Hatmajai ha ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh, u Bah Wanmi Passah ula ïathuh ba kum ki bor pynïaid skul ki la pynkhreh ïa kane namar ki sngewthuh ba ha nongkyndong kin ym lah satia ban shu shaniah tang ha ki online klas na kadaw ka jingbym biang ka Internet khamtam ïaki khynnah kiba sah sha ki thaiñ nongkyndong.
Na ka liang u Superintendent of Police ka South Garo Hills Abraham T Sangma, u la ïathuh ba ki la dep ban phah ïa ki pulit sha kane ka shnong ban pynlong ïa ka jingtohkit hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor halor ka jingshah thombor ki nongshnong shnong na ki shipai BGB.Ki dkhot jong ka High Powered Committee (HPC) ki ba dei ban peit halor ka jing-shna thymmai ïa ka Ïing-dorbar Thawaiñ  thymmai ha ka jylla ha Mawdiang-diang, ha ka 8 tarik Jylliew ki la pynlong ïa ka jingïakynduh ha Taj Vivanta, Shillong.
Ka Kong Sumer ka la ong, “ha ka jingïakynduh ïa ki nongïalam ka NEHUSU kiba dei ruh ki dkhot ka HYC ngi shu kylli ïa ki na kaei ka daw ba la pynsangeh ïa ka prokram bad ki ong ba ka don jingïadei bad ka RSS.Kane ka prokram kam dei jong kiwei hynrei ka dei ka prokram jong ka Hindi Deparment hynrei ma ki pat ki pynmih ba ka don jingïadei bad ka RSS bad ba ka ïadei bad ka niam Hindu.
Kam shym long tang ka jingshim da ka jait Phareng lane ki kylla na kawei ka jait sha kawei pat, hynrei don ruh ki Khasi ki bym ju pynpaw ia la ka jait.
Ha u snem Mang Tyngka 2022-23, u Conrad u la wanrah da ka Mang Tyngka kaba duna pisa lane kata ka ‘Deficit Budget’ lane ka Mang Tyngka kaba bun ka jinglut ïa ka jingmih kaba T.1,849 klur.
“Haba kren Mei da sngewthuh …" La ong ka Rida.
Ka kong Lamare kala ong ruh ba ka jingangnud jong ka seng ka long ban pynlong thikna ïa ki ïew kiba kum kine khnang ba ki nongrep kin ïoh jingmyntoi, kumta kala kyrpad ïa ki nongshong shnong ban wan kyrshan ïa ki nongrep kiba rep khlem pyndonkam dawai ne da kaba rep tynrai.
Katkum ba lah ban sngewthuh, kan don ka jingiatan tyllai hapdeng ka UDP bad ka NPP na ka bynta ban pynieng kyrtong monlang,namar ba kine ki ar tylli ki dei kiba kham heh duh napdeng ki paralok ha kane kane ka sorkar synrop ba ialam da ka NPP.Ha kane ka sorkar MDA la don lang ka PDF, BJP,HSPDP, PDF bad MLA shimet nalor ka NPP bad ka UDP.Kham mynshwa, ka UDP ka la dep tyrwa lypa ba dei ban ailad ia ka ban iakhun na Shillong bad ka Tura ka dei ban leit sha ka NPP.Hynrei kumba ka paw, ka BJP bad ka PDF ka la kren thlia ia kane ka jingtyrwa ka UDP ban ailad ia ka na Shillong bad ki la kwah ba ia u kyrtong monlang dei ban ailad ban iakren ha ka jingialang ka MDA ban rai.
Ki la kyntu ruh ia ka DC, ba ka dei ban phah peitngor ia kiba bun ki bynta jong katei ka thain, namar ka don kata ka Iew kaba ki pynlong ha ka por 3 baje mynstep bad lyngba ki mar ki mata, kiba mih na katei ka Iew, la leit ban die ha kiba bun ki thain ha Ri Bhoi.
“Wat haba ngim ju ioh jingjop na Shella naduh ba sdang ia ka jylla hynrei ka party kala nang khlain hynrei ka jingshah rem kput ha kane ka elekshon kala pynlong ia ka party ban pyrkhat kumno ban pynkhlain", u la ong.
Hadien ka jingtohkit la lap ba u Anil u plie account thymmai ha Punjab national Bank , Shillong ha ka 16 tarik mynta u bnai bad u la thep pisa T.20 lak tyngka kaba dei na ka pisa ba u la ioh ban sei tuh na u phadar.
Kan long namarkata kaei-kaei kaba bha bad kaba myntoi shibun ia u Khasi-Pnar lada un nang kumno ban shna gur.
Ka dei ka khubor kaba la kham rim, hynrei ka dei kaba shutia tasam, ha kaba uwei u ehrang Taliban, uba la kieng da ki tiar pynbthei ha ka met jongu, ula shah kem noh ha ki shipai jong katei ka Ri.
Shillong, 1 Lber:Ka Dorbar Shnong Wapungskur East Jaiñtia Hills District ka la dawa na ka National Highway Authority Of India (NHAI) ba ka dei ban siew shuwa ia ka bai lutksan sha baroh kito ki trai jaka bad trai iing ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong, kiba ka NHAI ka dei shim jaka na ka bynta ban pynheh ia u NH 44, ha shuwa ban pyntrei noh ia ka surok Arliang, NH 44 ba dei  iaid lyngba ka Shnong Wapungskur.
Ka synshar-khadar ka dei jong ki nongshong shnong ka Jylla kiba trei minot, kiba kamai hok bad kiba bam na ka umsyep.
U la batai ruh khyndiat ruh shaphang ka NYKS bad ki jingioh jingmyntoi na ka bad u la ong ruh ba na ka NYKS ka lah sei ia ki shibun ki samla kiba donsap bad kumjuh ruh ban pyntbit ialade ha ki bynta jong ka lain jingtip ba bniah ym ban shah pynbiej ha kiei kiei hynrei ban ieng hala ki jong ki kjat ban long ki jingmyntoi jong ka shnong ka thaw ka thain bad ka Ri hi baroh kawei  ban long kiba iatrei lang ha baroh ki liang.
Ha ka shithi kaba u Pandey u la ujor sha u  Chief Election Commissioner VS Sampath, u la thoh  “U Myntri Rangbah u la byrngem ia u nongialam jong ngi u P.A Sangma da kaba iathuh lypa ia ka jingiap jong u, katei ka jingkynthoh kam dei tang ka bym lah ban pdiang hynrei ka dei ruh kaba pyni lypa ia ka jingmut sniew jong u, ngi ujor ia katei ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbah bad dawa ba dei ban pynshitom ia u".
Shillong:  U MLA shimet na Nongkrem u bah Lambor Malngiang, uba dei ruh u chairman ka State Planning Board ka jylla, u la kubur ba ka Congress ka la wan khroh ia u na ka bynta ban pyn khyllem ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei na ka liang jongu, u la kyntait mardor.
Ki lad khubor ki la iathuh bas hi kynhun ki nongiasaid ain bad kiwei pat kiba mih khmat ia u Mithun ki la leit sha ka ophis kaba tohkit ia katei ka jingkynnoh bamsap kaba don ha Salt Lake bad ki la aiti ia ka Demand Draft ( DD) sha ki ophisar kiba tohkit ia katei ka case.
Halor katei ka jingjia, ka don ka jingong, ba katei ka dei ka dak jong ka jingkhie jumai kaba pher ha ka pyrthei, ka jingmih jong ki jing pang ba bun spah jait bad nangta sa ka jingkhie ki lum mihding ha kiba bun ki jaka.
Na ka jingialang jong ki seng kaba la mih mynta ka sngi, la sngewthuh ba ha ka 29 tarik, ki nongialam sengbhalang  kin leit ia kynduh ia u Mukul ryngkat ki jingiakren tang, na ka bynta ka ILP, ym da kiwei pat ki ain,  ne ki mat ia kren mynder bad lada u Myntri Rangbah u pyrshang ban pynshad shrieh ia ki da kiwei pat ki jingiakren kin ym treh satia ban ia kren bad kin bteng beit ia ka jingiakhih.
Khliehriat Lber 13 : Kum ka jingnoh syniang sha ka shnong ka thaw, ki heh jong ka company dewbilat, ka Dalmia Cement Ltd, Thangskai, East Jaiñtia Hills District,lyngba ka tnat CSR, mynta ka sngi ki la aiti kawei ka School Boss ha u Waheh Shnong jong ka Thangskai, East Jaiñtia Hills District, na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khynnah skul ha ka leit ka wan, kiba ju leit skul shaduh Khliehriat.
La iashimbynta lang naduh ka Principal, ki officer ka NCC bad Co-ordinator ka NSS nalor ki nonghikai Ka Art of Living Jaintia Hills Unit ryngkat ka Dorbar shnong Chilliangraij kala pynlong ha Yoga Day iungwalieh ka Chilliangraij.
Puk, khie bitar ki MLA ka VPP ba kren Hindi u Lat, bad u Bah Ardent u la pyni ïa la ka nongrim bad ki nia hashwa ba baroh saw ngut kin mih noh na ka Dorbar.
Mawkyrwat,8 Nailur:Lai ngut ki nongmih khmat rangbah na ka seng  Congress kiba kynthup ia ar ngut ki symbud myntri rangbah ka jylla u bah Rowell Lyngdoh bad u Prof.RC Laloo bad u Salseng C Marak, Chairman State planning Board ka jylla ki la hiar sha Mawkyrwat mynta ka sngi ban plie tnad pule saian (Science Stream)  jong ka skul Maharam Govt.
Shillong,9 Lber:Ar ngut ki nongkhaiidrok ba shyrkhei kiba la shah kem ha ki pulit mynshem snem na Madanrting ki la shah rai pynrem ha ka ing bishar bad la pynshitom ia ka da kaba set phatok khlem buh por, kitei ki ar ngut ki snar khaii drok ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Vuli Hmar 40 snem ka rta bad ka Mawi Hmar  18 snem.
Ngam lah khlem da ïashim bynta lang ha kaba ïatai ymdei pat ba nga thmu ïa nia lyngba ka jingthoh i bah Purningstar Shabong uba la kynthoh la kam i dei ka kynthah ïa ka Jingrwai  Ri Khasi U Rev.John Roberts.
Ka Sita, ka la shitom la slem bha, bad ka dang hap hapoh ka jingsumar bad jingkhmih jong ka Norvic International Hospital kaba don hapoh Kathmandu, ha kaba ki doktor jong katei ka hospital, ha ka por kumba 8:33 ki la pyntip ba ka Ms Sita ka la khlad noh hapdeng ka jingpyrshang jongki ban iarap bad pynim ia ka da kiba bun ki lad.
Hato lada  pyn iasoh bad ka club jong phi ngi lah tharai ban ioh shyiengkrungHato ioh shi sha ia kata ka shyiengkrung.
Shipela haduh lai pela shisngi ka jingdih um sohjew ka dei kaba la biang na ka bynta ka jingmyntoi halor ka koit ka khiah.
La shop ia uta u Iakjakor bakhraw u bsein tymmen u ksuid bad u soitan, bad u la leit shukor ia ka pyrthei baroh kawei …….
Ym tang katta, la iathuh ba ki iit kali ruh, ki la bun kiba pait, na katei ka jingther jong u phria, kaba la neh, kumba katto katne minit ha katei ka shnong.
Shillong, 3 Naiwieng:U LK Advani, Member, Parliamentary Standing Committee jong ka Information and Technology, ka sorkar India un wan sha nongbah Shillong lashai ka sngi ka 4 tarik u naiwieng bad un shong ha ka jingialang ka ban long naduh ka por 9 haduh 11 baje mynstep ha Hotel Polo Towers, Shillong.
Yoo Franky Laloo uba la bat iaka kam Executive Engineer MSPCB, Shillong.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 ngut ki minister kin shah rkhie beiñ ha ki paidbah bad lada kin ran dien noh ruh kin shah kynshi- kyneh  ha khmat ki paidbah ba bun.
U Iakjakor (Lucifer) soitan un aiti ia ka bor synshar ha uta u Mrad khlaw (man of sin) ba un synshar ia kane ka pyrthei 42 bnai ne 3 snem shiteng.
Uwei u nongbishar ka High Court u kynthoh kumne halor kane ka kam, “wat lada don makna kino-kino ki daw ba hap tah sialieh, hato ka shongnia ban shu tep donburom noh ia u/ka Ksuid jong kane ka kam tuh (ghost of this scam)?Kane ka dei ha kane ka por CM u Dr.Mukul.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ki kali pynlip ding kiba don ha ka jylla ki long ha East Khasi Hills (27), West Khasi Hills (10), South West Khasi Hills (3), West Jaintia Hills (11), East Jaintia Hills (4), Ri-Bhoi (12), West Garo Hills (19), South West Garo Hills (4), East Garo Hills (8), North Garo Hills (3) bad ha South Garo Hills (8).
" pynkut U Pastor.
U bah Macmilan haba kren kum u kongsan, u la ong ba ka long kaba donkam eh ba ïa ka ktien Khasi la dei ban pynrung ha ka thup jong ki kot aiñ, khnang ba ki jingthoh jingtar ki lah ban treikam ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Kum ka dak ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang kaba ïadei bad ki kam ïalehkai, la pynlong ïa ka jingïakop ñiah cycle bad ka jingïamareh thong na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha ka jingjngai kaba 7.5 km.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, ila ioh bat ia ka tnad Health & Family Welfare, Law, IPR, bad ka Tnad Agriculture.
Ki pulit ki la ïathuh ba ka jingleit thwet ïa ki lehnoh kiba la donkti ha kane ka jingjia ka dang ïai bteng haduh mynta.
U Blei u la mut ruh ban pyllong syiem ia ka Israel bad synshar halor ki ri ka pyrthei bad kan long ma ka ka syiem ha ka pyrthei, namar ha Israel ki don ki briew jong u Blei kum u Abraham, u Isaak bad u Jakob bad kiwei, bad dei namar ba u Blei u la dep kular ha u Abraham bad ki kaba ong – “Ha u symbai jong me yn kyrkhu ia ki jaidbynriew ka pyrthei baroh" ki kam Apostol 3:25.
Namarkata, ko ki paidbah Hynniew-Trep – Hynniew-Skum sngewbha ban ia ngam kham jylliew ha ka jingmut-jingpyrkhat jong phi baroh ki khun u Hynniew-Trep – u Hynniew-Skum wat nym kwah shuh ban dang long mraw sah hapoh ka jaidbynriew Garo kaba kham rit paid bad kiba dang kham sahdien ban ia ngi.
Kiba iap ki ong 97 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap baroh ki la poi sh ka 1,954 ngut ha katei ka Jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi nyngkong ka Committee ba peit ia ka Matri Mandir kaba don ha Polo, ka la ujor ejahar hakhmat ki pulit namar ka jinglap ia kawei ka khlieh masi na jan ka khyrdop jong katei ka jaka mane blei ki Hindu.
U bah Pangniang u la ong ba hadien ba la wad kylleng ki jaka bad ba u pynlip ia ka phone jong u kim banse ban leit ujor sha ki pulit ka Sadar PS mynhynnin ka miet ha ka por 11:30 baje mynmiet ioh ba u don ha ka jingeh, “Ngi khlem ujor pyrshah iano iano, hynrei ngi shu leit pyntip ba u jah" ong u bah Pangniang.
Ki nongmihkhmat ruh kim leh eiei hato ki kheiñ ïa ngi ba ngi dei kiei.
Ka Them Metor ka jaka bala ithuh kum ka slum bah jong ka Nongbah Shillong, ka dei ka jaka kaba buhai shnong da ki paid Harrijan kiba trei kum ki nongsar surok, ki nongleit lum jakhlia na ki Iingbriew bad ter ter naduh ka por jong ka jingsynshar ka Bilat.
Kum ban shu pynpaw katei ka VO haka jingïaid lynti jong ka mynta kala lah ban kdup kumba 18 tylli ki SHGs, ban seng ïaka kynhun ki longkmie na ka bynta ba kin ïeng ha la ki kjat khamtam ban ai mynsiem ba kin seng kam lajong bad leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie.
Lah ruh ban ong ba ka akor ka dei ka sap tip briew tip Blei bad la kha ïa u briew ryngkat bad ka sap jong ka buit ka akor.
Kane ka para 3 jong ka Resolution tarik 12.01.1972 ka batai ba lada ha kawei ka Recruitment Year, ne snem thep kam, ym shym lah ban pynrung kam na kano kano ka kynhun kaba ïoh ïa ka jingbhah kam, namar ba ka bynta ba kata ka kynhun kan ïoh na ka jinglait kam jong uta u snem ka long duna ïa ka 0.5, te yn kheiñ beit noh 1 bynta, lada ka bynta ka lah kot hi 0.4.
ka ktien U Blei ka ong: 2Korinth 4:4 Ha kiba u blei jong kane ka pyrthei u la pynmatlah noh ïa ki jingmut kita kibym ngeit, khnang ba ka jingshai ka gospel ka burom U Khrist, uba long ka dur U Blei, kan ym tyngshain ha ki.
Kane ka kynhun ka la leit ban kylli jingkylli ia ki 456 ngut ki nongrep bad nongkyndog kiba duk ha ka shnong Boston naduh 1939 haduh 2014.
Katkum ka khubor sorkar, kine ki nongbylla kim treh ban sah wat la ka sorkar ka la pynbiang pahara.
Ha kane ka jingleh burom ïa ka met ba dang sah, la don lang ruh naduh u SP ka Ri Bhoi u Jagpal Singh Dhanao, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya, u SP barim ka Ri Bhoi u Giri Prasad bad kynthup kiwei kiwei ki heh ophisar pulit bad na ka liang ka tnad pulit Ri Bhoi ki la leh burom ruh ïa une u Pulit ophisar da kaba pynlong ïa ka Salami ha ka ka jinglehniam kaba ki pynlong ha ka ïingsah jong u.
Ka sienjam “SVANidhi se Samriddhi" , ba la plie ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2021, ka thmu ban pynïasoh ïa kiba haiing jong kiba ioh jingmyntoi sha phra tylli ki skhim jong ka sorkar India na ka bynta ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot, ban kyntiew ia ka roi ka par kaba kynthup lang ia baroh.
" Halor kane u la ong ba shen ka Seng kan sa leit iakynduh ia ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Cantonment Board ban pynthikna ba kan kyndang noh mardor ia kine ki nongshong bein na kane ka jaka.
I mei-ieid Sweetymon Rynjah i ba dei iwei na ki nongthoh kot ba pawnam jong ka jylla bad i ba noh synñiang shi kat dei eh sha ka imlang ka sahlang lyngba ki kot ki sla kiba kit jingmut kiba i la thoh, i la ong ba ka ktien Khasi ka long kaba sngewtynnad bad kaba don ïa ka jingmut kaba jylliew bha kaba la buh ha ka mei mariang khnang ba kan nym jah noh na ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ngi.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la noh synniang shibun ki jingdon bad kumjuh ruh da ka pisa sha ki nongpyniaid shnong ka Nongpoh.
Lada ki MP kim shngaiñ, kumno ki riew madan kum ma ngi ngin shngaiñ na ki briew kiba don ïa ki jingthmu ki basniew? Kam lah ban long ba mano-mano kiba don jingthmu ban pynkulmar kin ïoh rung kat haduh ha Parliament.
Ka komiti kaba la thaw da ka sorkar ba la khlieh da u Bah DD Lapang ban pynkup ia ki dorbar shnong hadien ba la mih ka rai ka High Court la pynduh noh namar ba ka sorkar kam kwah ban tuklar ia ki kam ka district council", la ong u Mukul Sangma.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union, Laskein Circle haka sngi Saitjaiñ ka la hiar sha ka shnong Khatkasla ka shnong hadien ba kala ioh jingtip ba ka Sorkar Assam kala thmu ban shna ïaka Police Outpost hajan katei ka shnong.
Halor ka jingïoh ïa ka kabu ban jam sha ka kyrdan ïakhun ka Elite Group, u Yadav, u sngew ban ong ba kane ka dei ka bynta kaba khraw tam namar ha kane ka thup ki don lang ruh ki jylla ïalehkai ba la bna nam bha ka ri kum ka Karnataka, Delhi, Vidarbha bad kumta ter ter kaba da kylla ka dei ka kabu ksiar ïa ki khynnah ka Meghalaya ban ïoh ban ïa shut tyrpeng ne ban pynpaw ïa la ki sap ba jylla bad ki jylla kiba kum kine.
Ka la ong ruh ba lada ka sorkar ka kwah ban pyntreikam da ka ain ka dei ban pyntreikam shuwa ia ki riew bamsap, balei kim kem shuwa ia ki politishian bad ki ophisar kiba bamsap ka la bynrap bad ong ruh balei ym kem ia kiba pyndam sia lih ha kaba iadei bad ka jingthung kam nonghikai kaba la sei madan da ka CBI.Ka la ong  ruh, wat leh shiliang khmat, shawei kem ia ki MLA bad ki ophisar bamsap shane pat kem pynban iangi, la ong shuh shuh ka kong Agnes.
U Letpao Haokip, u la kynnoh ba U Mukul, ula shet kylla ia la ki jong ki paidbah, namar ba ula mih noh na katei ka Constituency bad kane ka dei ka por ban ai jingsneng ia u.
U la iathuh ba ki actor aktres bad baroh ka kynhun jongu kiba leit sha Mumbai ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen shikatdei khamtam haba la ioh ban leit ring ia kane ka phlim ha ka jaka hikai kaba dei halor ka jingpule ia ki kam phlim kaba don ha Worli Mumbai.
“Ngi pdiang namar ba ka dei ka jingshisha, ka Voice of the People Party ka dei ka seng kaba duk bad kum ka seng, ngi kmen ba kane ka seng kan duk sah ruh hynrei ka thong jong ka Voice of the People Party ka long ban pynriewspah ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ban pynriewspah ïa uwei-pa-uwei u nongshong shnong jong kane ka jylla", la ong u Bah Brightstarwell.
Kane ka pynpaw ba ngi thung dieng da ka kti kadiang bad ngi pom pat da ka kti ka mon.
Kawei kaba la mih na kane ka jingleit jurip ka long ka jingshim ïa ka rai ban bujli noh ïa ka Roller Rocker Bearings, kaba la rim bha bad kaba long kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingkieng.
“Ngin ia leit kumba 20,30ngut bad U President, un wan beit na Bangalore" ong U Bah David Kharsati General Secretery jong ka BJP, haba iakren mynta ka janmiet bad U Rupang.
U la ong ba ka PM Kisan ka dei da kawei pat ka skhim bad ym lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ba ki nongrep kim don jaka rep kaba biang ha ka jylla.
Katkum ba iatai da kiba bun, la kdew ba ka Sorkar BJP u Modi ka sdang kawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ia ki paid Hindu Meitei ba kin ioh ia ka kyrdan riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Ain).
U la kyntu ia ki samla ban buh ia ka thong bad ban pyndep ia ka.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Odisha kaba la ïoh khyrwit kol nyngkong lyngba ka Deepa Nayak ha ka minit ba 32 bad tang ha ka minit ba 35 ka Malati Munda ka la lah ban pyntam da 2 kol.
Jowai, 20 Nailur:Ka District Development Unit, West Jaintia Hills District kan ai jinghikai kaba shisngi halor ka rukom kynshew um slap bad ban tyngkai ia ka um slap.
Ia kane ka Dorbar yn pyniaid da ka ka Elisabeth Tichy-Fisslberger kaba dei ka UN Ambassador jong ka Ri Austria bad ka President kaba mynta jong ka UN Human Rights Council.
Katei ka jingbym shym la treh ban shimbynta da ki nongialehkai katei ka ri ka kynthup ruh ia ka jingkynran-dien noh ka jong ki ban mihkhmat ia ka ri Norway sha ka lympung ialehkai ka ban sa long ha Denmark, Germany bad Poland.
Ha ka inning kaba ar u Rathore u la khyrwit half-century kata da 54 ron shwa ba un shah pynhap wicket noh da kaba khyrwit phra tylli ki four katba u Dutta struck 36 bad khyrwit phra tylli ki four.
U Myntri Rangbah u la ong “ I dei i ei ita i Gokhale, ngam tip satia ïa u, ki lah ban don bun ki briew kiba sah ha ki bynta bapher bapher ka ri India kiba lah ban wan sha kane ka jylla ban shu kob pia ban iatai ñia halor kino kino ki mat ruh ïa kaba ym lah ban pdiang satia".
Ka jingïoh jong ka Nangkiew ban lamkhmat shi kol ha ka kylla step ka dei lyngba ka jingphalang jong ka bol na ka kjat jong u rangïalehkai ka Malki kaba la poi beit beit ha kjat jong u Syih bad khyrwit suk ïa ka sha kol.
Kito kiba la palat 65 snem lane ki khynnah kiba hapoh 10 snem, kin hap ban husiar kyrpang ialade, haba ki leit sha kitei ki jing ia thoh bad la bthah ruh ia kiba pyniaid ia ki jing iathoh ba kin ailad ban peit online ia kitei ki jing iathoh.
Ki kot ki ïalam ïa ngi sha kylleng sawdong kane ka pyrthei khlem da pynkhih ïa ki kjat jong ngi.
Nongpoh: Kawei ka Kudam khaw kaba don ha Baridua bad kaba kaba la tip kum ka Jain Trading, ka la shah khang tala ha ki HNYF na Ri Bhoi, kata ka long hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka Kudam khaw, ka la shalan sha kiwei ki dukan, ia u khaw uba la khleh lang bad u khaw Plastik.
Kin ym pdiang ia ka jaka sah ne kano kano ka jingai ba tyrwa ia ki da u lane na uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Ia kine ki kol la thep mar shikol da u Shanki Amryngsong (18) bad u Samson Swer (25).
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Prestone u la ong, “Ka jingpynkylla ne amendment kam ieng satia namar kane kam dei ka aiñ (act) hynrei ka dei tang ka polisi kaba la sdang pyntreikam naduh u 1972".
“Dei tang hadien ba ngi la ïoh ka jingkyrshan na baroh, ba ngin sa lah ban pyrkhat kumno ngin ïaid shakhmat," u la bynrap.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem u la ong ruh ba ka Sorkar kadei ban phah tohkit bha halor ka jingpynkheiñ ia ka Land Transfer Act namar haduh mynta ki don ki briew kiba la die ia ki jaka ha khappud.
Snenglem.
U ma Moonlight Pariat ha ryngkat u MDC na War Central, u ma Lamdibok Sumer, u Local MDC ka Mynso, u ma Suklang Shylla ha ryngkat u Chief Engineer, ka Secretary EC bad ki Officer na ka tnad Finance ki la hiar sha Mynso bad Pammanik ban leit jurip ia ki katto katne tylli ki iing kiba la shah pynjulor ha u Phria.
Katba na ka liang jong ka Balang kata  T.Bn S.Buhphang u la ai khublei kyrpang ïa ka District lyngba ka SELD Committee kaba la wanrah ia kane ka programme ha ka Balang bad ka shnong.
kan pynmih shibun ki post ha ki skul…kan plie lad ban nangkren ia ka ktien hindi.
Lada kiba dei ki Scheduled Tribe ki shah thungkam katkum ka bhah (reservation), dei ban thoh ST ha ka column kaba ïahap bad ka long ruh kumjuh ïa kiba dei ki OST/SC lada ki shah thungkam katkum ka bhah, hap thoh OST/SC ha ka column kaba ïahap," la batai ha ka OM.Shuh shuh halor ka jingbuh ryntih ïa ki jingujor da ki tnat treikam ka Sorkar, ka OM ka la batai shai ba man la ka tnat ka dei ban thung da u ophisar uba la kham hashwa ha ka kam, kata, ha ka kyrdan Under Secretary shaneng ban shimti kum u/ka Grievance Redressal Officer na ka bynta kino kino ki jingpynsngew ki pynpaw ka jingbymhun halor ka rukom pyntreikam ïa ka Reservation Roster.
Ryngkat bad kitei ki MLA ka HSPDP ki la don ruh ki nongkyrshan bad ki nongialam jong u bah Blanding kiba la poi lang sha KHADC.Lah ban kdew ba shuwa ban sdang ka dorbar kaba ar jong ka KHADC ki pulit ki la wan poi ha District Council ban wan peit la u bah Blanding, u la poi ne-em hynrei tang mar ia sdang ka dorbar ki la leit noh.
Hynrei kim ju tih pat ïa ka jingshisha kaei ka daw kaba pynlong ïa ka shnong ka thaw ban mad ïa kine kiei kiei baroh.
Ka Madan kynsaw Mawkyndeng bad Da -i-hi Mynsngat haka por 3.00 baje janmiet.
U la ong ba ia ka jingialang kaba bud, ym pat buh sngi halor kane ka bynta.
Ka kong Kharko ngor ka kwah ban iakyn duh ia u Bah Nongrum hadien ba ka la don ka jingjia ha kaba ki dkhot ka dorbar shnong ka Umiuh Tmar kaba don sharum  Pynursla ki la donkti ban shoh ban dat ia uwei u khynnah halor ka jingkynnoh ba u dei u nongsyntiat ia ki BSF bad ki khar Bangla.
Ka Khun jong u Bah Bring ka Kong Syrpailin Khonglah haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la ong, wat la i pa i la khlad noh na ka pyrthei kumba 12 snem hynrei kane ka jingrakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong i pa ka pynkynmaw biang bad sngew kumba ka long tang shisngi.
U Bah Titossterwell u la ong ba ia kane ka kam, kaba la thmu khnang ban pynneh bad ban pynroi ia ki kynbat dawai, la buh thong ban pyndep lashem snem 2020.
Ha ka jingialang ban kyrshan ia ka ain CAA, U MLA, ula ong “Nga maham tyngeh ia ki Muslim, ba kino kino ki kam pynroi, kin nym leit sha ki jaka jongki.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, ka jingmih kyrteng u CEM bad u EM ka KHADC ha ka jyrsieh pyndonkam bakla ia ka pisa ka tamasa mawbynna, ka long kum ka kabu ia ka sorkar jylla ba kan ai khubor sha ka ophis jong u Lat ka jylla ba un pynjari da ka administrator rule.
Kane ka jaka ka dei ruh ka jaka ba tang ki paidbah ki hap ban kam na shiliang sha shiliang ka surokbah National Highway-6, hynrei ka dei ruh ka jaka ba pyndonkam na ka bynta ki khynnah skul ha ba ki leit ki wan sha skul ki hap ban ïaid lyngba kane ka surokbah, hynrei la jin ba la don ka jingkieng ïaid kjat kane kan pynsuk shisha ïa ki paidbah ba kim donkam shuh ban ïaid na ka surokbah bad ki la lah ban ïaid na kane ka jingkieng ïaid kjat ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw ba kane ka surokbah ka dei kawei na ka surok ba ïaid bun bha ki kali paidbah na kylleng ki jylla shatei ka ri Lam Mihngi ka ri India.
Te khnang ban kham pynneh pynsah bad pynkhie im biang ia une u jingthung mynbarim, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Caritas India bad KVK Jaintia Hills, ki la pynlong da ka Millet Festival ba shisngi halor ka phang “Healthy  Millet Healthy People".
Katkum ka NEP ka pynshlur iaki jingpule ba bunjait ki course haki kolej ban kyntiew iaka pule ka puthi da kaba ithuh iaka sap u/ka khynnah bad ki kolej kiba don tang kawei ka course kin hap ban pyrkhat iaka lawei ka kolej.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki jaka ha ki 24 kynta ba ladep, ka long ha  Sohra RKM 906.8,Sohra 811.6, Mawkyrwat 297.0, Khliehriat 246.8, Jowai 166.4, Shella 220.0,Resubelpara 128.5, Shillong 96.9, Tikrikilla 121.2, Nongstoin 128.0, Williamnagar 94.0.
Ki pulit ka Laitumkhrah, ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia.
Wat la katta ruh, u la ïathuh ba ka sorkar kan dang iai buddien ïa kane ka kam bad ka Sorkar pdeng bad kan ym shongthait tad haduh ba kine ki artylli ki ktien kin ïoh rung ha ka riti synshar jong ka ri.
Ynda u la pyndep ia ka Klas VII ha shnong u sa leit skul kum u aspiran ha St.Paul’s Minor seminary 3 Mer (Upper Shillong) ban pyndep ïa ki klas pule kiba dang sah ryngkat ki jingshah saindur shuwa ban long u riewniam Brodar.
Pawi 14.
U Bah Shanbor u la ieng biang “I Rangbah Shnong iba pyniaid ia ka jingialang ha kane ka por bad ka iing baroh kawei, nga kwah ban iohsngew kaei ka rai ba phin ai halor ka jingpynjah burom ia ngi kum ka iing.
Ki  ki la kynnoh ruh ba katei ka tnad ka nang tang ban lum baiding katba kam shym la ai ka jingshakri kaba biang.
Na ka liang haba ai jingkren kum u kongsan bah R.L Tongkhar ula ong la kumno kumno ki don haduh 42 hajar tam tylli ki longïing kiba ym pat dep sanction pisa ban pynpoi umbam hynrei na ki 5,88,000 ki longïing hapoh ka jylla kumba 5,32, 000 tylli la dep sanction ban pynpoi um haduh tyndong ïing jong ki nngshong shnong lyngba ka skim Jal Jeevan Mission (JJM).
Ka Tnat Civil Defence & Home Guard ki don ia ka bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad ki lad aijingiarap ha kiba bun ki kam kiba donkam kyrkieh bad haba jia kino kino ki jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang lane kiba leh da u briew," ong u Myntri sorkar jylla uba khmih ia kane ka tnat u Bah  Comingone Ymbon haba kren kum u Kongsan 61st Raising Day ka Civil Defence and Home Guards haka 6 tarik Nohprah ha ka jingialang kaba la long ha CTI Parade Ground, Mawdiangdiang, Shillong U Myntri u la ong ruh ba dei ban pyrto ia ka bynta ba la shim da ki volunteer ka tnat Home Guard ha kaba iadei bad ka jingpyniaid kali, ban pynbiang pahara ia ka jingtei jong ka Assembly bad ban iarap ia ki pulit ha kaba aijingiada ia ki puja pandal bad na ka bynta kiwei pat ki jinglehkmen bad ki tamasa bapher bapher.
U nongialam ka seng BJD, U  Pinaki Misra, u iathuh shuh shuh ba U Modi, ula kren shai ba ia ka pakhang shnong, yn nym weng satia ha baroh ka Ri, hadien ka 14tarik Iaiong 2020.
U Bah George u la ong ruh ba um poi pyrkhat satia kum kitei ki jingkynnoh kin mih na u National Secretary jong ka Congress namar u dei u briew u briew uba la ngam jylliew bha ha ka saiñpyrthei.
"Ngam kwah ban batai bniah ia mynta ia ki kyndon ba don ha kaordinance kiba ktah ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Nongrum.
Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka Parliament, ki pynpaw ia ka jing pynrem kaba jur halor katei ka jingjia bad ki dawa, ba de ban pynlong, da ka jingtohkit kaba khlem shah liang.
Hynrei ha kajuh ka por, ki don kiba artatien halor ka jingdonkam ïa ka surok ba kham heh ha kane ka kynti ba mynta namar ba ka kam ïadie ïathied ha kine ki thaiñ ki dang duna.
Kine ruh ki shah siat ïap im im peit peit ha ki lehnoh Karbi katba ki dang rep lyngkha sha ki thaiñ Umlaphiah kham sharum jong ka shnong Mukroh.
U la ong ruh ba na kawei ka sngi sha kawei ka sngi u dap da ka jingsngew sarong haba ïohi ïa la ki paradoh para snam jong ngi ki dang kiew shaphrang ha kiba bun ki liang.
Shillong: Ka Miss Meghalaya Organization, hapoh ka lama ka Meghalaya Youth Tourism Development Society, kan pynlong biang ia ka Jingiakop Thei bhabriew ne ka Miss Meghalaya bad ka Miss Teen Meghalaya 2023.
Haka dorkhar ka Seng ka la ong ba ka Seng ka nud ban pyntikna ba ka Psiar ka dei ka jaka kaba dang hap pura hapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya hynrei naka daw ka jingailad bad ka jingshahjem ka jong ngi bad ki bor pyniaid District kumta ka Assam ka la shlur bad iohlad ban wan tuklar shapoh u pud u sam jong ngi.
Kawei ka khun samla jong ka para bangeit ka hap samla, bad ki briew jong kata ka shnong ki ong, ka kmie kaba riewblei, ka khun pat ka iahap smla kumno.
Ha ka jingïalehkai paralok la wan ban sakhi ruh u Bah Arki Nongrum uba dei u CEO ka Meghalaya Football Association uba la ai ka jingïaroh ïa ki referee kiba dei kiba hakhmat eh ha ka liang ka jingïalehkai football kiba bunsien ki shah kynthoh hynrei khlem ma ki yn ym lah ban pynlong ïa ka jingïalehkai football.
Ha kawei na ki jingjia kaba la pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Gomati district, Tripura la ïathuh ba uwei u rangbah u ba la 45 snem ka rta u la pom pyndkut ïa ka kti jong ka kmie jong u kaba la don kumba 75 snem ka rta.
“Kane ka dei ka jingleh shilliang khmat kaba ktah um tang ia ngi ki nongkhaii kibym shym kwah ban leh thok, hynrei ka ktah ruh ia ka jingiohnong jong ka sorkar kaba lum khajna na u dewiong", ki la pynpaw.
Ka Kashari ka la bthah ban khang khyrdep mardor ïa kine ki karkhana naduh ba mih ka hukum, kaba mih ha ka 16 tarik u Nohprah.
Hadien katei la ia kren pat sa ka jingkyntur pud ka MUDA ha kaba na ka liang ki Rangbah Shnong la shim bynta da lai ngut ki nongialam kata u Dr.Kharshiing, u bah Blah bad u bah SD Khongwir.
Ia katei ka jingia seng la pyniaid da u   Moderator ka Synod Mihngi u Rev.P.Surong ha ka por 10:30 mynstep la sam ia ka khubor na ka kten jong u Blei da u Rev D.R.S.Nongspung,  pule bad du wai da u Rev P.Myrchiang bad laioh ruh ia ki jing rwai na ka Choir jong ka Balang Presbyterian Shangpung, Balang Presbyterian Um phyrnai, Balang Presbyterian Sutnga bad ka Balang Presbyterian Nongthym mai.
NEW DELHI: Ka sorkar Delhi, kan siew T.50 hajar sha kawei ka long iing jong uwei ne kawei kiba iap, na ka khlam corona, nangta kan siew ruh T.2,500 shi bnai, lada jia ba u ne kaba iap, ki dei ki nong kamai ha iing, ong U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi mynta ka sngi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11 baje mynsngi ha 1st Ground SSA Stadium, ka kynhun ïalehkai jong ka Mawpat SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba pynliem da 2-1 kol ïa ka Sanmer SC.Ka Sanmer SC ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na u Banshan Dhar ha ka 34 minit, hynrei ki ar kol na u Batip Bamon (27 & 47 minit) ka la biang pura ïa ka Mawpat SC ban khur shalade ïa ka namjop.
Kane ka commission kaba thymmai la khmih lynti ban bud ia ka nongrim jong ka Paris kaba dei ka jingpyniaid ryntih ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka hok longbriew man briew" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairperson ka MPHRC.Ka MPHRC  ka la ong ruh ba ka jingseng ia katei ka State Human Rights Commission kan iarap shibun ban pynshai paidbah bad ban the-la-kam ha ka hok longbriew manbriew, kan iarap ruh ia ki paidbah ban ioh ia la ka jong ka hok ha ka jingialeh jong ki khlem da pynlut pisa tyngka bad kumjuh ruh ka por.
Ha katei ka sngi, ki pulit ki la pyrshang ban kem ia uwei u samla uba la tip kyrteng u bah C Shadap kaba dei ruh ha ki kynta pakhang shnong ki sengbhalang ha ka jylla baroh kawei.
Ha Amlarem la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Amlarem Government Lower Primary School.
Mynta U Mukul Sangma, un hap ban pyrkhat da ki spah sien, ia kaei kaba u dei ban leh ia U Conrad Sangma, wat la ka jingmut kaba don ha u, kan long beit ban kyntait ia ka kyrteng jong U Conrad bad ba un thung da uno uno, u briew, uba u sngew mynjur dalade hi.
Kane ka jingïalang ka la ong ruh ba namar kane kadei ka khlaw jong ka tnad Forest, yn phah jingthoh sha kane ka tnad treikam ba kam ker ne fencing noh ïa kane ka khlaw, khnang ban khanglad ïa ka jingrung pathar ki briew ban ïaleh ïa ki kam sniew.
Ha ba pynshai halor ka JICF, u James ula ong kan long ban ïarap ban ithuh ïa ki kam ki ba hap buh hakhmat na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ki kam karkhana ha ka jylla lyngba ka jingdonbynta lang jong baroh ki kynhun.
Ha kaba ia dei ba ki jait kpu pat kila wanrah da u twew puri bad u twew resai.
Nalor kata ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingpynshai halor ki jait tika injek na ka bynta ki khunlung khynnah ki ban iada na ki jingpang bapher bapher lyngba u Dr.E.Suchiang, Pediatrician, Jowai, uba la pynpaw ruh ba kim dei satia ban iaid lait ia ki dawai ai injek kiba dei ban ioh naduh ka por ba pun ia i khunlung hapoh kpoh  haduh ba la kha ha kaba ki hap ban bteng ia ka jingai injek.
Ha ka shithi ba ka la phah sha u Modi  la soi da u nongialam ka liang pyrshah uba dei ruh u Chairman ka MPF u Dr.Donkupar Roy bad u Secretary ka MPF u James K Sangma.
“ Kumta halor kane ngi la phah shna ïa kitei ki bearing ha ka company bad tang shu dep shna ki briew jong ngi kin sa leit ban thew ïa ka jingkhia ha katei hi ka kompani" ong u Mondal.
U State President ka BJP u Rikman G.Momin u la buh ruh ïa ka thong ba ka kynhun ba la ïalam da u Bah Kharkrang bad u State Secretary bad nongsaiñdur ïa ka South Shillong u Bipen Pradhan ban peit ïa ka Shillong City na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïoh vote haduh 1 lak ha Shillong City ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Ha katei ka jingialang ki iakren halor kumno ba ka 58 GTC, ka hap ban wad noh wut wut ia ki lad ki lynti ba ki paidbah nongleit nongwan kim donkam shuh ban mad ia kane kajuh ka jingeh kaba la pynlong ruh ia kane ka jingialang ban neh da bun kynta.
Kam dei tang katta, hynrei ki ieng kat shaba ki mon, ki ieng hapdeng surok, ba ki ap briew bad don ki nongniah kali kiba dain haduh T.250, tang ban leit na Motphran, Iewduh sha Polo, kaba dei ka jinglute kaba jubor na ki paidbah.
Na kane ka ilekshon MDC shiteng samoi mynta ka la paw shai kdar ba u MLA barim jong ka Ranikor u Martin M Danggo u dang ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah, wat la u mih na ka seng NPP ha ka ba ia u kyrtong congress u ba u la kyrshan u la ioh 6842 vote.
U bah Ricky Sohlang, Chairman ka JAC haba ai jingkren ha ka jingialang ha Umdohlun.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Kum ka jingïasnohkti lang bad ki paitbah ha shityllup ka pyrthei ha ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ki nonghikai bad ki khynnah jong ka Tynghor Secondary School ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong ki la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang.
Une u rangbah ula ïathuh ba lada ka rel ka wan sha Meghalaya, kan don ka jinghiar jong ka dor jong ki mar ki mata.
Ha ka miet ka iong ki la pyndep ïa la ka kamram ban thwet jur ïa baroh kiba don ha kane ka bynta bad ka thong hi ka long ban ïohkem lut ïa ki briew kiba la kyrni ha ka kam dih bad khaïi drok ha ka thaiñ bad ka District.
Ki dang don ki jingai jngmut kiba ngi ïoh pdiang na ki para dkhot kiba ngi dang hap pynbeit kham bha.
Kaba ar ka long, ka jingpynkynmaw ia ngi shaphang ka jingbah u Jisu iaka diengphna sha u Lum Kalbari.
of Meghalaya, Health & Family Welfare Department.
Baroh ki jingjia kiba ngi la sakhi ha kine ki khyndiat ba la leit noh, na kawei ka jaka sha kawei ka jaka, kine ki briew kiba pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid ki la leh ki kam sniew kiba la shyrkhei".
Hadien la pynkynriah sha Namdong ban sharai kum u Assistant Parish Priest ha u snem 1995-2000 bad ha Parish Ummulong kum u Assistant Parish Priest ha u 2000-2002 bad ha u 2002 pat u la shimti kum u Parish Priest jong kane hi ka Parish haduh u 2007.
Ka Power Trip ka dei ruh ka tamasa kaba ju pynia kynduh lang ia ki katto katne ki kynhun rwai Metal ha kawei ka rynsan bad mynta u snem kane ka tamasa kansa long kaba itynnad bha da ka jingwan shim bynta lang jong ki kynhun rwai Metal ba paw bad ba bna nam bha ha ka pyrthei.
Iaka jingduh noh jong ki Jiw iaka Temple jong ki ha Jerusalem,u Jisu ula dep kren lypa ia kata ha u snem 32AD,haka Nongsamaria,u Jisu u ong-“Ba ka pork an jia ba phin ym ia mane ia u kpa(Blei) halo rune u lim, lymne ha Jerusalem.
Ia katei ka sngi pynkupburom, la pynlong ha katei ka skul bad u Kongsan ha katei ka sngi u la long u M.C Deka, District Schools Education Officer (DSEO) ka Ri-Bhoi district u la long u Kongsan, ha kaba la don ryngkat ruh kiwei ki riew rangbah bad ki Rangbah Shnong ka thaiñ kiba la sakhi lang, kynthup ia u Rangbah Shnong ka Umroi Dohbyrthih, Nongrah bad kiwei kiwei, nalor ki kmie ki kpa bad ki dkhot ka Managing Committee, ki Rangbah Balang ka Balang Presbyterian Umroi bad ki nonghikai skul.
Kitei ki nongniah Taksi, ki la sdang ia katei ka jingmaramot naduh ka por 9 baje ei ei mynstep, ha kaba kitei ki nongniah Taksi, ki la trei shitom na ka bynta ban pyndap khyndew ia ki thliew ki syar, kiba don ha katei ka surok, kaba la shah iehbein ha ka sorkar jylla bad khem da don ki jingmaramot mynta la bun bun snem.
“Shwa ka elekshon, ki ong bym long shuh ban iashong lang bad ka Congress, hynrei hadien katto katne ka Congress ka wan ha ka bor kumba jia ha KHADC", la ong u Bah Lapang.
Shuh shuh ruh u la ong ba kane kam long tang namar ka jingtrei shitom jong ka sorkar, hynrei kane ka long namar ka jingtrei shitom jong baroh lang kiba la iadon bynta ha katei ka kam.
Bad ha kine ki lai sngi jong ka jingïakhun u Skhemlang Suba  ka Ri Bhoi bad ka Glorify Kurbah ka EKH ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam kum u rang ne ka thei ïalehkai ba kynsai (Best Athlete).
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka Jingïaseng da ka jingrwai na ka Choir Jingïaseng Samla Balang Malki, Jingïaseng Samla Balang Shangpung, Jingïaseng Samla Balang Nangbah bad ka Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi, katba ha ka Jingïaseng miet 7 baje u Nongkren halor ka Subject Balang “Ka Balang ka Angkor U Blei ba neh den bad ba skhem".
Katba utei u paralok jong u pat u bym shym la ioh kyrteng u la phet krat noh na katei ka jaka da ka jingtieng.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ioh ban iashong ia ka Central Executive Council (CEC) mynta ka sngi ka 20 tarik Nohprah 2016 ha ophis treikam ka seng ha ka por 12 baje mynsngi ha kaba la ia kren shibun tylli ki mat jong ka seng.
Na ka Liang ka Seng ka dawa ba ka Sorkar kadei ban pyndam shuwa ia Katei ka Rai tad haduh ba kane ka jingpang kan jem bad ruh tad haduh ba ka Jylla ka Jong ngi ka khuid na kane ka Jingpang.
Ki jinglong jingman ha kane ka thaiñ kumba ka long mynta la ong ba ka la don hapoh ka jingshah tehlakam hadien ba ka kynhun jong ki pulit na Kashipur ki la poi ha katei ka jaka.
“Kumba nga la ju kren pyrshah ïa ki kam bamsap, ngan ïai bteng ban kren ïa kane", la ong u Bah Hek.
Haba ai ia ka jingkren paidbah ha ka sngi rakhe 25 snem ka PHC ha Laitlyngkot u Bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka don ruh ka jingpyrkhat kaba kyrpang na ka bynta ki Doktor kiba don ha ki thain nongkyndong ha kaba yn buh iaka song kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi ha ka jaka ba ju khot ‘Kyntiah kloiñ’ shuwa ban poi sha shnong Mawkliaw.
Ki ong ruh ba kin iai peit lada ka dang i donkam khambun kin buh bun sien noh ia ki sngi ban pynkhuid.
Hynrei ha kawei ka liang, u la iathuh ba ha kine ki sngi, namar ka jingiakhih jong ka bor shnong ba ki dei ban hap hapoh ka shnong, ki la don ki dkhar kiba la wan ban pyndem ha ka shnong kum ka jingwan pan syrnod ha ka jingdonkam jongki.
Une u longkpa u la ithuh ba ki jingjia kiba kum kine ki bun bha ha ki skul Private ha Tura.
Ïa u bnai uba khadlai ki ong u Naishonglad bad u don arphew khyndai sngi.
Halor ka jingpynkhreh ïa ka election, u Bah Pala u la ong “Ha man ka election ka donkam ban trei shitom bha namar ka election kan dei hi ka election bad kam shong ha nga u ban aireng hynrei kan shong ha ki paidbah ki ban jied ïa nga, hynrei nga don ka jingshaniah ka ba skhem namar ba ngi la trei shitom bha".
I kong REQUINA LYNGDOH MARSHILONG kmie i Kong Lolo ba shong ha Mawtawar Umjarain marjan bad MESEB, NEHU Campus i la khlad noh 23.2.19.
Ka Total receipt ka long T.21,781 klur bad ka revenue receipts la khmih lynti ba kan long T.19,414 klur, katba ka capital receipt ka long T.2,366, la pynpaw u Myntri Ranmgbah uba khmih ne bat ruh ia ka tnat jong ka pla tyngka ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba kaba sngewsih pat ka long ba ki nongïalam ka jylla pat kim sngewthuh ïa kane ka jingleh ka Assam, hynrei ki shu ieh beit kumto ïa ki briew la jong namar ba kim don jingieit ne sngewsynei na ka bynta jong ki.
Ki nongkren bapher bapher ha kane ka lympungbah, ki la kyntu ia ki paidbah kiba dang ngeit ha ka jinglong tynrai ba kin husiar na ki jinghikai nongwei ba thmu ban pynpait pynpra bad pynduh ia ka jinglong tynrai ka jaitbynriew bad ka kolshor.
Nongstoin, 20 Naitung :Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo  people (FKJGP), Nong stoin Circle kala pynbor ia ka sorkar khamtam ia ka tnad PWD (Road), ba kadei ban pynsted bad pyndep noh ia ka jing pyntrei ia ka jingkieng  kaba don ha ka Phodthre.
Baroh ki tip ia ka jingduna ka resol ha thain Garo man u snem, hynrei ym don ba patiaw.
U bah Fernandes Dkhar kyrtong ka AITC na ka 33 Rambrai Jyrngam Constituency, u la ong ba lada un jop ha kane ka Election kaba mynta, ka thong kaba hakhmat eh jong u ka long ban pyndam noh ïa ka soskular pynbeit pud kaba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la dep ïasoi.
Haba ia kren halor ki kyrtong ki ban mihkhmat na ka party Congress, u Chatrath u la iathuh ba ki kyrtong, hi kin dei ki briew kiba thymmai suda, kiba biang ha ka jingnang jingstad bad ki ba don ka mon ban ai ka jingshakri ba pura.
U myntri rangbahduh ka Spain, u iathuh ba un pan bor na ka Parliament, ban nang pynjlan shuh shuh sa 15 sngi ia ka synshar shipai bad katei ka dei kaba khang ia ki briew ba kin mih shabar, lymda don kino kino ki jingjia kiba kongsan eh.
Kine ki 3 ngut ki briew ki ba la tip kyrteng u Santosh Thakur,u Munna Thakur bad u Vijay Sunar kiba sah ha Wahkdait Nongmynsong Shillong.
Ka la kdew ba ia ka jaka ym ju dei ban aiti da ka jingmynjur jong kiwei ki bor namar ba ka donkam ia ka jingmynjur jong ka Cabinet Sub Committee hynrei ia kane ka jaka, ym shym la leh da kane ka lynti.
Ka la ong ruh ba baroh ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha shongman ki ithuh beit tang ïa ka jingïadei hapdeng u shynrang bad ka kynthei ha ka kam shongkha shongman.
Katkum ka khubor na ki pulit ka EJH, la iathuh ba ha ka 19 tarik, ki trai dukan ki la ujor sha ki pulit ba ki don lai ngut eiei ki briew ki bym lah satia ban ithuh  ki la wanrung ha katei ka restaurant bad ki la shoh la bom la tied bad patan jubor ia utei u trai dukam uba la tip kyrteng kum u Chana Narayan Barman uba dei u riewlum na ka jylla Tripura.
Kum shibynta ban iarap ia kawei ka longiing kaba duk kaba shah ktah haka kamai kajih naka jingiakhun pyrshah iaka khlam Covid-19, ka Khun Hynniewtrep National Union (KHNU) kala synniang da u khaw sha kawei ka longing ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
Uwei u MLA ula ong ba kila mih noh naka Congress bad mynta ka sngi kin pynbna paidbah halor kane ka jingmih noh naka Congress.
Katba ki sngi ka jingmarehbakongsan ha Tawang ki nangjan, ka jingkmen mynsiem jong ki nongïashimbynta ki ba ap khmihlynti ban ïoh ïamareh lang ban pynpaw pyrthei ïa ka mynsiem jingïatylli lyngba kane ka marathon kaba long ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Tawang Marathon.
Ka jingdon kiba iap ha US, haduh mynta ka long   98,218, ong ka  University na Baltimore bad kiba ioh pang haduh mynta ki don  1,662,375.
Lah ban long ba la weng noh ïa kito ki dak ba ym donkam ha ka ktien Khasi khlem da bishar ïa kiwei kiwei ki ktien na ki thaiñ ha kylleng ka Ri Khasi.
U bah SK Sunn haba kren bad ki lad pathai khubor u  la ong ba kane ka komiti ka la ai por shi bnai ia kane ka jaka pule ban sangeh syndon ia ka jing bret pathar ia ki jaboh sharud shakiar.
Nangta shuh shuh u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP kiba la kam ba ki la jop lypa ha saw tylli ki polling station ha area Rangshken.
Ka Alia Bhatt ka la long kawei na ki puron kaba la ioh ban rung ha ka thup jong ka Impactful International Women of 2023 bad nalor jong ka, ka Emma Thompson bad ka Rosalia ki la shah kynthup lang ha kane ka thup.
Lada don mano mano ba la leh bha ia ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ia ki jinglehbha baroh bad ngin niew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ioh pynsniew tang shi sien.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la phah pule haduh 52 tylli ki ain kiba iadei ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar sha kane ka jylla.
La iadonlang ruh ki dkhot barim ka JSU.Iaka jingialang lah pyniaid da u president entral body u Jersom Shylla bad iaki mat iathir lah lam khmat da u general secretary central body u Treiborlang R Suchen.
La iathuh ba hangtei kam shym la don kano kano ka jingujor pyrshah ia ka jingtih dewiong tih thliew khnai kaba la tih dewiong kumba ju leh ha ri-Lum Jaintia.
Kane ka dei ka jingpynleit jingmut jong ngi kaba kham kyrpang", la ong u Javadekar.
U President Rangbah ka Khasi Student Union (KSU) u Bah Lambok Marngar, ha ka 31 tarik Lber u la ïoh ban plie ïa ka ophis treikam jong ka KSU Mawshynrut Circle kaba don hapoh ka shnong Mawthengkut ha Mawshynrut Civil Sub Division.
?" la kylli biang ka Daplin“Em la leit I Mei…" La ong ka Lanosha“Ia pha ia leitkai sngi iew ruh, ngin leit dihsha kein sha iew…" La ong ka Daplin“Leit leh aiu… Haba khlem kam…" La phai ktien ka Lanosha“Shu leit synran ia nga ruh kein… Nga donkam te pha ban leit iew…" La wer ka Daplin“Sa tang ban leit ynda la wan I Mei…" La jubab ka Lanosha“Katno baje yn wan I Mei pha…" La buh jingkylli ka Daplin“Tip kein I dang don ha ing ngan da kylli shuwa ia I kein …" La jubab ka Lanosha“Sa kylli kein… Toi ban ioh ban leit kham biang por ei… Dang ioh ban jied….
Na ka bynta ban saphriang ia kane ka jingthmu, ka sorkar ka la rakhe ar taiew kynthih ban sdang naduh hynne ka sngi haduh ka 24 tarik Naitung.
Ia kine ki ar kol ka Pasyih la thep mar shikol da u Seiborlang Dkhar (33) bad u Army Siangshai (61).
Don kiba mutdur ba ki kandidiet sorkar( na ka party NPP ne UDP) ki lah ban shah rem lypa na kata ka daw,ban lait na ka jingjah burom,ka jingjem daw hakhmat ka pyrthei,kane ka sorkar ka phah khang noh ia u DC ban mih paidbah bad leit sngap khubor ha ka sngi niew vote.
Don lai ki mat ba kongsan ban ia bishar bad ia sngewthuh.
Nalorkata, la sam ruh ïa ka bai bam sha ki samla pule kiba la leh bha katba ïa ka Synod College Achiever’s Award la ai sha u Dr.Iohborlang M.Umlong halor u synñiang ba u la pynnoh sha ka saïan bad ki kam wad bniah bad sha u Batskhem Lyngkhoi halor u synñiang ha ka liang ka Medical Physics bad ka jingwad bniah.
Na ka liang jong ka All England Club kaba ju iai pyntyllun ia ki kam ki jam jong katei ka lympung ialehkai Wimbledon, ka pynpaw ba ka rai halor ka tei ka bynta ia kaba lah shim mynta ka long hadien ba lah dep ban iakren bad mir jingmut bad ka sorkar UK, Lawn Tennis Association (LTA) bad kiwei pat ki synjuk pyniaid jingialehkai Tennis ha ka pyrthei.
Kum ka jingsngewlem, u CEO bad u Executive Engineer ki la leit jngoh ïa ka ing jong u Bah Marshall bad ban ïakynduh ruh ïa ka kurim ka jong u bad ïa ki bahaing hasem ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingjia.
Ki kwah ban pynheh iew pynban da kaba leit ïa kynduh pat ïa u sha Delhi ynda ladep ka elekshon syndon.
Ki nongjop ha ka jingiakop jong ki shynrang kaba shiteng, la ioh da u Ram Naresh, baar u Sanjog Gurung bad balai u Bharat Bhushan katba na ki kynthei la ioh da ka Makak Mayum Minararashi, ka Dateibankynmaw Marwein bad balai ka Sevika Rai.
La ong ruh ba dei u bah Pala uba la phah ia u ban aplai tiket na ka seng Congress.
La don uwei u briew uba la ioh jinghikai naduh ba dang khynnah na la ki kmie ba u dei ban im ka jingim shisur shidur bad kaba palei.
Kumba paw ha ka liang jong ka Meghagatbandhan ki don ka Congresss, ka SP, BSP, ka TMC, ka AAP, DMK, TDP, NCP,NC, RJD, JD(S) bad kiwei kiba rit baria.
Nalor kane kan don ruh ka prokram kaba kyrpang bad kaba kongsan na ka bynta ki khun samla, kata kum ka jingïakren lang ne ka jingïamir jingmut lang halor ka phang; “Ki lad wad kam wad jam, seng kam seng jam bad ka trei ka ktah’ katkum ka juk kaba mynta," ïa kaba yn ïalam da u para kur hi u Bah Samuel Sawian uba la ïoh ïa ka khusnam halor kane ka bynta na shabar jong ka ri.
Dang shen, ka sor kar jylla ka la weng noh ia lai ngut ki ophisar na ka Lokayukta halor ka nongrim ba ka ain kam shah ban thung ia kiba la shongthait bad kane ka la pynlong ia ka seng Voice of the People Party (VPP) ban pyrshah haduh ban mih sha madan ban pynbor ia ka sorkar ban pynneh ia kine ki ophisar.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka Pay for Right Academy ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka 6th Swargadeo Sarbananda Singha National Invitation Tournament kaba long ha Dibrugarh, Assam hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka NorthEast United FC ha ka tie-breaker kaba long ha ka 30tarik Nohprah, 2022.
Ka Maharashtra bad Tamil Nadu mar 6 each, Bihar 5, Karnataka, Rajasthan bad Andhra Pradesh mar 4, Madhya Pradesh bad Odisha mar 3, Punjab, Jharkhand, Haryana, Chhattisgarh bad Telangana mar 2 seat bad kawei ka seat ha Uttarakhand.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ïa katei haba jubab ïa ka ‘Special Motion’ halor ka jingïatai ba ïadei bad ka jingleh donbor ki pulit ha ka jingpynsngew paidbah jong ka Meghalaya Cements Limited kaba la long ha Thangksai, East Jaiñtia Hills ha ka 24 tarik u Nailar, 2023, ba la wanrah da u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang.
Ha kine khyndiat sngi, la mih katei ka mat haneng, “Ka Jingshimti ia ka Sorkar da u President ka Ri", lada jia ba kyllon kino-kino ki Sorkar jylla ha ri India, hapoh ki Article 356,357 ter-ter jong ka Riti Synshar ka ri India; kata ka President Rule.
Ka East Jaintia Hills District ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh duh napdeng ki district ha ka jingiakop niah Cycle jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura.
Ka dor ba u Judas u la pynshong na ka bynta ka long rynieng jong u Jisu ka long kata kaba ki ong ‘Fixed Price’ ka bym lah ban pyntam ne pynduna.
Shillong, 19K’lyngkot:Ha ka 17 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah ka Uttar Pradesh u Sri.Akhilesh Yadav u la plie ia ka 102 Ambulance Service , u la plie ia katei ka kali kit nongpang na ka jaka sah jong u na Lucknow.
“Ka jingthung ïa u nongai buit jong ka skulbah u Rohit Prasad ka jingsiew ka long beit T.75,040 khlem don ka jingsiew ïa ka bai leit bai wan jong u bad ïa kane ka jingthung la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Executive Council kaba la ai bor ïa u VC," ula ong.
Ïa kane ka jaka ot doh jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, ka sorkar jylla la pyntrei da ka Chennai Abattoir Pvt.
Ym tang katta, la iathuh ba kitei ki hap ban ia shaniah iwei ia iwei pat, na ka bynta ban lait na ka jing tyrkhong um dih ha ka haw haw.
U Rangbah shnong ka Nongrah u la ong ba ha Nongrah ki la dep ban pyntreikam ia ka jing registar kyrteng ia ki bar jylla kiba wan bylla bad ki da buh por ia ki ban sah palat ia kata kim shah shuh bad kane kim shym la leh tang ia u dkhar, hynrei wat ia ki Khasi ruh kiba wan shong wai ki dei ban pynbiang ki kot ki sla kum baleh ia u dkhar.
Ha kaba iadei bad kane ka kam, ka Dorbar Kur Ryntathiang ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia utei u Samla Rangbah ia ka mynsiem ban iarap ia katei ka khunlung, lymda kumta, katei ka longing ryngkat bad ka Kur baroh kawei kan jin da la duh ia kawei ka mynsiem bakordor.
“Lada ka kynthei, ka dei kaba na Kashmir bad lada ka ia poi kha bad uba na Uttar Pradesh, ka jinglong trai Jylla jongka, kan duh noh bad ka don ar jait ka jinglong nongshong shnong ha India, kawei ia ka India baroh kawei bad kawei pat ia ka Kashmir" ong U Saini, haba kren ha ka ktien hindi.
Kine ki kynthup na EKH: 8, RBD: 1 bad WGH: 3.
Khliehriat: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District, ha ka kyrwoh khubor kaba pyllait mynta ka sngi lyngba u Samla S.Shadap, President ka seng ka la kyntu ia u ma Shit Pale MLA Sutnga -Saipung Constituency ban iarap pynpoi kloi ia ki lad jingiarap sha ki shnong khappud kynthup Hingaria, Huroi, Leijri, Leilong, Borsara, Kwator, Borkhat bad kiwei de ki shnong khappud kiba dang hap hapoh ka constituency jong u namar kitei ki shnong ki la donkam iarap bha ha kum kane ki por pakhang shnong.
Halor ka jingkylli ba don ki shnong na thain Mawsynram kiba hap sha Ranikor ha ka MLA, u Bah Pius u la ong, “Ki don kumba 5 tylli eiei ki shnong kiba hap ha Mawsynram ha ka MDC, hynrei  ha ka MLA konstitwensi ki hap sha Ranikor.
“Ngi pdiang ïa kane bad ngin ïai buddien na ka liang jong ngi ba ka kam kan ïaid sted ha kaba ïadei bad kane ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy bad ngin ym ap haduh ba ka sorkar kan khot biang ïa ka jingïalang ka All Party Meeting hynrei ngin phah jingthoh sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingsam M-Tab ka sorkar ia ki samla pule ka long ban pynlong ia ki samla kiban iaryngkat kyrdan bad kiwei ha kane ka juk stad thymmai.
Dei halor kane ka daw ba u Job u shakri u Blei u ong – u briew ba la kha naka briew u long uba khyndiat ki sngi u dap tang ka jynjar.
Ka dei ia ngi ki Khristan ban bishar la ka Ktien U Blei ka long kaba shisha ne kaei kaba don ha ka rukom dustur ka long kaba shisha? Kumba nga la ong, shibun kiba don ha ka rukom dustur jong ngi ki long kiba bha bad ki don pat kiba ngi hap ban pyrkhat bad thew da ka Ktien U Blei la ka long ne em kaba bha na ka bynta ka jiadbynriew hi baroh kawei.
Ki la kynnoh ba dei u Syiem barim ka Hima u Paiem Latho Manik Syiem uba la kyntu ia ki katto katne ki dkhot ka longing ban kylla ia ka jait jongki na Nongkhlaw sha Kurwar sadew da ka affidavit.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkup burom da ka Seiñ Raij Ialong ïa ki ar ngut ki riew tymmen kata ïa u ma Jem Dhar bad ïa u ma Je Shylla.
Kiba la iap kin ym mihpat shuh ha ka met ba kynja doh hynrei da ka met ba kynja mynsiem (Spiritual body).
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u Nongaiktien ka NEIPF, u Bah Dundee C Khongsit, ka Forum ka sngew ba ka kyntien ‘Bharat’ ka dei kaba mih na ka Sanskrit bad ka dei kaba don jingïasnoh bad ka niam Hindu.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ïathuh ba bunsien kum ki nongtrei ïing briew ki ju shah nioñ beiñ ha ki trai ing haba ki leit trei sha ki jing ki dei na kane ka daw kaba pynlong ia ki ban mih sha khmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ïa ki da ka aiñ khang ba kin don ka jingshngaiñ haba ki trei.
Ka pyni, ba ula shah pynbudnam na ka kam sain pyrthei, kaba long pyrshah ia u".
Ki jingpule bniah bapher bapher ki la shem ne lap ba kata ka jingdih kaba malu mala ne tang ban biang ka long kaba iarap ne ai jingmyntoi.
Namarba ka dei ka jingkieng kaba ki paidbah ki donkam palat la iathuh ba ki bor shnong ki la mih ryntih mynta ka sngi ban maramot dalade hi.
Kaba phylla ka long ba hadien 30 snem ei-ei, ka BJP marwei ka la jop ha u snem 2014 haduh 282 ngut ki MP na ki 543 ki MP ha Lok Sabha.
Hangne 21.7% bad ri India 12.6%.
Na ka liang u General Secretary ka Seng u samla Ksanbor Thabah u la pynpaw ba na ka ka liang ka seng ka sngew ruh ban pan jingshai na ka tnad Transport ban shim khia halor kane ka bynta kane ka kam.
“Ha ka jingtohkit kaba nyngkong la shem ba u nongñiah u dei uba dang khynnah bad uba dang rit ha ka rta bad u don ïa ka Learner License.
Ka jingthmu bala rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongniah kali ka long ban wanrah ka jingïajan jong ki nongniah kali ha kylleng ka jylla bad ban iamir jingmut ïa ki kam ba iadei bad ka niah kali bad ba iadei bad ki aiñ naka bynta ban tei bad ban kyntiew shaphrang ïaki ki kam ki synjuk niah kali.
“Kane ka dukan ka iaid bha bad la jan baroh ki customer ki iaroh namar ba lah ban ioh lut ki tiar ki tar nangne.
U President ka HANM u la kynnoh ba ki pulit khlem kano kano ka jingtohkit ki la kem beit ia u da kaba pynshong nongrim ha ka FIR kaba ialam ia u ban shah set phatok ei haduh shi bnai khadwei sngi.
Lada kane ka rukom Online klass ka dang ïai bteng sa katto katne snem,ka thoh ka pule kan poi syndon shaduh nurok ka ksew.
U myntri u la ong ba wat la ym pat don kano kano ka party ka na la lah ban pynbeit ia kane ka jingeh hynrei ka jingiaid sha khmat ka jingiakren hapdeng ki arngut ki myntri rangbah ka long ka ba bha eh bad ngi dei ban ia trei lang bad la sorkar.
Ka JNC ka la dawa jur ba dei ban pynsangeh shwa ïa kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka Public Hearing tad haduh bym pat lah ban thaw ki lad ki lynti kiba biang kiba paka kiba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thaiñ kumjuh ban wanrah ïa ki lad jingïada kiba pura.
Bad halor katei ka kam,ka sorkar ka la thung iaka tnad tohkit bala khieh da ki doktor lem bad uwei u psychiatris ban pynlong ka jingtohkit.
Na ka liang ka JSU ka la ai ïa ka memorandum sha u Myntri Rangbah bad dawa ban buh ïa ka Police Out Post ha Mukroh.
Na ka liang une u samla rangbah u Bah Edmund Khongngai ula ai khublei ïa ki paidbah jong ka shnong Pynursla kiba la wan shim bynta ha ka jingïalum lang ban pynpaw ka jingdiaw bad ka jingpyrshah ïa ka jingleh ka Sorkar Assam.
Kumba ka long mynta ki paidbah katei ka thaiñ, ki hap ban ïaid lyngba ka surok ban poi sha Kynroh ter ter sha Nongstoiñ.
Ki don shibun ki nongmihkhmat na ki Ri bapher, ki ban shim bynta ban leh burom khadduh, ia utei u nongialam ba khraw jong ka Ri India.
Ka la ong ba bun ki shipai kiba la shongthait ha ka rta ba dang kham khynnah kumta ka sorkar ka la buh ia ki skim na ka bynta jong ki bad kine ki skim ki long kum ka CM Elevate and Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises ( PRIME ) ia kaba kine ki shipai kiba la shongthait ki lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki jingtrei jong ki bad ia kiba haing hasem jong ki.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban dawa da ka ILP na ka sorkar MDA ba ialam da u Conrad namar ba ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kam don jingmut naba u Modi u la dep shet ia ka ja.
Halor kitei ki jingbymhun, ki EM ka  UDP ki la ong ba kim sngew lah shah shuh bad ka jingiaishah ka la poi ha ryndang, kumta kin dang hap ban shong ia ka PP Meeting jong ki , bad hadien kata kan sa phah sha ka Sengkmie ban shim ia ka rai, kaba lah ruh ban poi sha u pud ba ka UDP kan mih napoh ka ARPA, “Hadien ka PP Meeting, ngin ap ia ka rai ka Sengkmie ban mih ne ban shong ka shong ha ka Sengkmie" ong u Deputy CEM ka KHADC.Na kiwei pat ki tyllong khubor la sngewthuh ba katei ka kam jong ki MDC ka UDP ha District Council ka hap ban leit sha ka Core Committee jong ka UDP,  bad na kiwei pat ki tyllong khubor na ki nongialam ka UDP ki la iathuh ba ka mon ba laitluid ka dei ha ki MDC kiba don ha KHADC la kin mih ne kin shong hapoh ka ARPA.U Deputy CEM haba kren pynkut u la ong ba kaei kaba ka UDP kam shym kwah ban shim rai kyrkieh namarba kum ka seng riewlum ka kwah hi ban ia trei para seng riewlum hapoh ka lama jong ka ARPA ban ia trei haduh ba kut ka 5 snem, “Lada ngi kwah ban mih lei lei , ngi la mih naduh kito ki por shuwa ba ngin phah da ka shithi sha u CEM" pynkut u bah Teinwell Dkhar.
Ka la kyntu ruh kumba la mang da ka pisa paidbah ban shna ïa kane ka sem ap kali ka la kyrpad ïa ki paidbah ba ki dei ban sumar bad shim ïa ka jingkitkhlieh ban nym pynjot pynpra, hynrei ban pyndonkam katkum ba la mang bad shna ïa ka ban myntoi ki paidbah.
Ïa kum kane ka Synshar Khaddar hiarpateng, ka India kam shym la pynshlur shuh ha baroh kawei ka Ri naduh ba la ïoh laitluid.
U la ong ba un don beit ha ka liangsynshar lada un jop kum u MP na bynta ka jingmyntoi ka jaitbynriew, hynrei kam mut ba un long niangkohnguh pat ia ka bym dei, bad un ong em ia kaba dei ban ong em bad hooid ia kaba dei ban leh kumta.
Ka Vitamin A kaba don ha une u jhur ka ïarap ban pynneh ka jinglong sngem ka sniehdoh bad ïakhun pyrshah ka jinglong tyrkhong bad na ka psoriasis.
Namarkata la ong ba lada peit thuh ia ka jinglong- jingman ha Pakistan ha kane ka por, la i-kumba ka Pakistan kan hap ban mad ia ka jingduk jingkyrduh kaba jur lada kam don lad shuh ban siew ia kitei ki ram bad lada kam lah shuh ruh ban pynmih bad ban khyllie biang ia baroh kiba ka la duhnong ha ki snem ba la leit.
Shuh shuh ka Seng ka pyntip ruh ba kan don ka jingïalehkai drama da ki khun samla jong ka seng ha ka miet 7 bad 8 tarik hapoh ïing Seng Khasi Lawbah, kumjuh ka jingpynburngia por ba don ka drama da ki nongshad na ki bynta bapher bapher jong ka ri khasi ha kine ki miet ba pynlong ïa ka jingïaleh drama.
Haba ia kren bad ki nong pathai khubor u MLA ka Mawphlang  u  S.K Sunn u la ong “Ka jingkynnoh kan long beit ia ki nongpyniaid jong ka  skul ba kim shym la shim khia ia ka jing bym trei kam ka  sewage treatment Plant, mynta tang na ka jing bym kit khia jong ki, ki khynnah ki ba pule ha kane ka skul ki mad ia ka jing eh.
Ka ILP ka kren shai ba uno uno u bar Jylla um lah ban shu rung katba mon sha ka Ri ka jong ngi khlem da ioh jingbit bad u la ong ruh ba ka Hima Nongstoiñ kala don lypa ia ka aiñ kaba long kum ka ILP kaba kren shai ruh da kaba ong “No dkhar shall settle in a territory of Nongstoiñ without the permission of the Syiem" bad kane kala don lypa hapoh ka Hima Nongstoiñ bad kaba dang donkam mynta ka long ban warah ia kaba kum kane ka aiñ ha baroh kawei ka Jylla kata da ka ILP.Shuh shuh u tei u nongialam ba rangbah duh ka CoMSO u la pynpaw ruh ba ym don shuh ia kano kano ka jingartatien ban ioh ia ka ILP ha kane ka kynti kaba mynta namar ba la jan baroh 60 ngut ki nongmih khmat ka Jylla ki la kyrshan ia ka jingdawa ILP bad wat ka Congress hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma kaba la kyntait mardor ia ka ILP mynshwa mynta pat kala sngewdei ban kyrshan na ka bynta ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Kane ka projek kanwad ruh ia ki lad ki lynti ban pyndonkam iaka rukom rep kaba thymmaikaban pynlait naka jingjulor naka jingkylla jong ka suinbneng.
Katei ka tnad thym mai la pynkha ha Umrang soo kaba la tip ruh kum ka KSU- Umrangsoo unit kaba hap hapoh Dima Hasao District jong ka jylla Assam.
La iathuh ruh, ba ki don sa lai ngut, kiba la shah tap khyndew bad kitei ki dei na ka shnong Mena doba,North Garo Hills Districts bad haduh myn ta, ym pat shym la lap satia ia ki met jongki.
Shuh shuh na ka liang utei u heh pulit ka East Jaintia u la iathuh ba ha ka jingtohkit ba ki la pynlong ba kitei ki ba la shah kem ki la phla ba ki donkti ha ka jinglute na ki ki petrol pump ha Shillong, Ribhoi bad na Khliehriat.
“Ki briew ka jylla ki la tip lut ïa ka bor bad ka nam jong u myntri rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad ïa ki kam pynroi jong u.
Nga ban jur biang namarkata, ba ki Hima, ki Raid, ki Shnong ki thaw, ki Seng Bhalang bad ki paid kiba sngewkhia ïa kane ka kam, kin ieng lang kawei, bym bit ban shah ïa ki bor Sorkar ban pynrung ïa ki Rel sha kane ka thaiñ, da lei-lei.
Tura, 16 Rymphang:Ka jingjia kaba shyrkhei shibun eh, ha kaba u nongniah jong kawei ka trok, uba 25snem ka rta, ula shah pyniap bad la lap ia ka met jongu, hajan Dollongre jong ka West Garo Hills, ha kaba la pom na ki bynta jong ka khlieh jongu.
Shillong 02 Naiwieng:Ki samla pule kila hap ban shu iathngian tang ban ioh jaka shong klas bad kane ka la jia ha ka Sohra Govt College.
U President UDP Dr.Donkupar Roy uba la iohsngew ia kane, wat la u ikhia ka khlieh, hynrei jai u ong, ‘lada ioh te kan bha palat.
Lada lah ban pynmih dawai ha la ka jong ka Ri, ka bai dawai kan tat bad kumjuh ruh ka bai sumar pang, hynrei ka Free Trade Agreement ka khanglad bad kane ka ktah jur ia ki nongpang bad ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang.
U briew uba iai ap khmih lynti ban ioh ei ei kaba bha na ki wei u buh ia lade ha ka jingsahdien.
Ia kane rai la shim ha ka jingialang ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha ka jingdonlang ki dkhot kynthup u bah Antonio War EM i/c Finance, bah Lamphrang Blah, EM i/c Elaka, bah Kenedy Khriem, Vice Chairman KHADC lem bad 5 ngut ki dkhot na ka Hima Mawphlang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka Madan Student kan dap smam lashai ka sngi bad ka jingialang paidbah kan ia syriem ka jingheh kum ha ka por ka jingialang dawa ILP ha katei ka jaka, namar ba la ong ba la don katto katne tylli  ki shnong ha sor bad ha khapsor kiba la pyrta shnong ban pynbna ba kan don ka jingkhang shnong na ka bynta ban leit paidbah sha katei ka jingialang.
COLOMBO: Ka iing sah jong U  Mahinda Rajapaksa, myntri rangbah duh ka Sri Lanka, ka la shah thang ingkhong mynta ka sngi, kaba don ha ka nongbah Kurunegala, kaba don shatei sepngi jong katei ka Ri.
Ha katei ka jingleit jurip ka HYC hapoh ka jingialam u President bah I.J Dameki Paswet, ka seng ka la lap ba napdeng lai tylli ki painkhana ba la mang ban pynlong kum ka jaka leit shabar paidbah, ka don tang kawei ka painkhana kaba treikam, bad ia katei kawei ka painkhana la pyndonkam lang kynthei bad shynrang hajuh.
“Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaiñtia Hills, bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, ha kawei ka sur ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ïa kaba ka sorkar jylla ka la shim ïa rai ha Ingdorbar Thawaiñ, naduh u snem 2019, ban pyntreikam ïa ka na ka bynta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
" ngi la pyrkhat ban buh noh da ka CCTV hapoh kane ka park khnang ban pyntieng ia kito ki briew ki ba wan leh ia ki kam khlemakor", u la ong bad u la bynrap ba ki nongtrei ki shem jingeh ban lap ia kito ki briew ki ba leh ia kitei ki kam namar ba katei ka park kam don jingker kaba biang.
Ka East Khasi Hills ka don 201 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 93, Ri Bhoi 70, West Jaintia Hills 61, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 20, South West Garo Hills 15, North Garo Hills 22, East Garo Hills 16, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 18 bad South Garo Hills 8.
Wat la ka la don ka aiñ ban khanglad ia kum kine, hynrei ha jylla Assam, ka jing khaïi tuh ia u masi ban shohdoh ka jur bha.
Ka por  ka dawa  iaka jingpynbeit pud kham kloi katba lah.
Mawkyrwat, K’lyngkot 06: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat ka Central Body mynta ka sngi ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa bad ki tiar ïing ïa kawei ka longïing ha Shnong Photjaud, South West Khasi Hills District.
Hato ka sorkar hadien ba ka la pynkhyllem kan daiñ ne em sa da ka kuna na ki trai jong kitei ki karkhana na ka daw jong ka jingpynkheiñ aiñ kaba im-im peit-peit? Ha ka jingshisha ki dei ban shah daiñ kuna da ki phew klur tyngka na ka daw jong ka jingleh bym suidñiew ïa ki aiñ bad ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
U Verma, uba mihkhmat ia ka  West Delhi Lok Sabha, u khot ia ki Muslim, ba ki dei ban niew burom ia katei ka sngi khraw jong ki hindu bad ba kin pdiang ia ka rai, ba la pynmih da ka SDMC.U Mulayam Singh Yadav, myntri rangbah barim jong ka Uttar Pradesh, ula khlad noh mynta ka step, jong ka 10tarik Risaw 2022.
Halor kane ka bynta na ka liang u bah Mawrie u la ong “Kane ka dei tang ka jingpyrshang jong ki katto katne ngut ki riew shimet kiba kwah ban weng noh ia nga na ka kam kum u state President, hynrei baroh ki nongkitkam na ka thain Ri Bhoi kim kwah ia kane bad ki kyrshan ia nga".
Haba bynrap ha ka jingiakren bad ki Lad Pathai khubor na ka liang jong u Samla Shngainlang Sohkhlet, President KSU Upper Shillong Circle u la ong ba na ka Liang jong ka KSU Upper Shillong Circle ruh kin sa shimkhia ban bud dien ia kane ka kam ban leit iakren bad u Executive Engineer PHE bad kumjuh ruh ia ki Nong pyniaid jong ka BSC Company ban weng mardor ia kine ki jingeh baroh kaba ki Paidbah Nong Shong Shnong ki iakynduh, ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka liang jong ki Ar Seng (KSU & FKJGP) Ngin ai por Hapoh shitaiew ia ka PHE Department bad ka Company BSC ba kidei ban shimkhia ia kane ka kam hashwa ba kum ki Seng Bhalang ngin shim da kiwei pat ki Sienjam.
Nongpoh:Ki Pulit ka Pilangkata Out post, ki la ioh ban bat haduh 9 tylli ki thuk thuk (Bike) kiba dei na ka jylla Assamtuh bad na ki katto katne ki shnong khappud kiba dei na Ri Bhoi, kaba la wan buhrieh da ki nongtuh ha ki ar jaka, kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi.
Kane ka samla ka la thad madan ruh ïa ka kyrteng jong ka Marvelene’s Inn kaba la pynïaid da u Khun jong Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla ba ka dei ka ktem ialeh ia ki kam awria.
Lada don balei ka pynshah thngan pynshong miet ïa ki nonghikai hajan Secretariat".
Ka jingpynkylla bad pynsngewthuh ia ka imlang sahlang ka shim por.
Kane ka jingïoh ban bat ïa katei ka kyrdan (99) ha ka pyrthei, ka la pynlong ruh ba kan bat ïa ka kyrdan ba 18 napdeng ki kynhun ha ka dewbah Asia bad ka la lah ruh ban pynthikna ban don ha ka pot 2 jong ka FIFA World Cup 2026 Qualifiers (AFC).
U Bah Adelbert ha ka jingkren jong u, u la khot la wer ïa ki samla pule baroh ba kin durut khui ha ka jingpule khnang ba ka lawei ka ri kan long kaba shngaiñ lyngba jong ki.
Ki doktor ka Spain, ki la sdang ban lap ksai ba haba ki don ki briew, kiba don ia ka jing saw snam ki shympriah kjat, ka lah ban long ba u briew, u don ia ka dak jong ka jingpang  coronavirus.
Ha ba phai ban pynshisha halor ka khana ba la khang surok ia u Myntri rangbah duh ka Ri u Jawaharlal Nehru ha Umsning da ki nongilam shnong ban dawa skul na u , u kynjatshai u la leit ban kynduh ia u bah G S Warjri u ba la don 90 snem ka rta , u wei u riewrangbah u ba donbynta ban seng ia kane ka skul.
Nalor kitei ki jaka treikam sorkar, ka shnong Sohkyrbam Domphlang bad kumjuh ia lai tylli ki longiing hapoh ka shnong Iewmawlong ha Nongpoh, kin ngat ha katei kajuh ka thup.
longlive Bah Manbha bad ka seng ka jng fi.
Ka Kangana Ranaut, kan iakhun pyrshah ia u kyrtong jong ka seng Congress, u Vikramaditya Singh, uba dei u myntri ba peit ia ka kam shna surok bad uba pawnam bha ha katei ka jylla.
Ïa ka Garbage Disposal Truck, la noh synniang lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF), kumba la pynbna da u CEM.Ïa katei ka committee, la ïalam da u CEM ka KHADC CEM, u Pynïaid Sing Syiem, lem bad ka Executive Member kaba dei peit ïa ka Market, ka Grace Mary Kharpuri bad u Executive Member uba dei peit ïa ka Solid Waste Management, u Victor Ranee, kum ki dkhot.
Ha ka Random Test kaba hynne ka sngi, tang hapoh katei ka Dong kaba hap ha Nongpoh, la ioh ban test kumba 128 ngut ki briew bad na kitei ki briew kiba la shah test, la lap ba 10 ngut ki la paw ba ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Kumba la sngewthuh ban ïoh ïa ka shlem treikam kaba thymmai kan dang kham shim por, kumta u Bah T.L.Jyrwa u buh ka jingkyrpad ïa ka High Court ba lada kut ki 6 bnai kan kham pynjlan shuh ïa ka por namar kam dei kaba suk ïa ki ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ki jam lada khlem ka shlem treikam.
“Kane ka jingkyrpad na ka bynta ka Psiar ka la wan.
Kine ki bam da ki puit, ki khnai, ki khniang, jakoid bad wat ia ki bsein rit ruh.
Ka NEC ka dang shong mynta ban bishar bniah ïa ka Detailed Project Report (DPR) ban pynbha bad pynwandur thymmai ïa kane ka Ïew.
U la iathuh ba ka jingpyniaid ia ka elekshon ka long kaba jop ha baroh ar tylli ki District Council bad ka jingwan ki nongthep vote ruh ka long kaba biang wat hapdeng ka jingpynthut ka mariang, wat la ka kham duna ban ia u snem 2014.
Ki la thmu ban leh iakane naduh ki bnai ba la dep hynrei ka wan noh ka jing iakhih halor ka jingpynlong aiñ ia ka CAA(Citizenship Amendment Act), ha kaba kim ioh umphniang naka bynta ki kali ban iaid sha kane ka shnong, hynrei mynta ki la ioh lad ban pynurlong ia kane ka jingthmu ka ba khraw.
Kumta ka jingiai bteng ban treikam kane ka Karkhana kadei tang ma ka ka lad ban wanrah ia ka lawei kaba shngaiñ bad ka jingim kaba biang dor ia ki briew hangne.
Hynrei ka jignduna palat ka Enzyme Insulin kaba pynum ïa ka shini ha ka met ka long kaba daw kaba wallam thaw jingpang diabetes ba kane ka kynrei ha kiba sngaid palat.
Lah ban kdew ba u Dr Donkupar Roy dang shen, u la ong ba ka jingai jingmut jong kiwei ki paralok ka MDA ban iakhun ia ka MP elekshon khlem ka shap jong kano kano ka party, kam lah ban long.
Shillong, 30 Lber:Ha ki jylla kiba kham heh jong ka ri India ka jingia thaw –ain bad ka jingpyntreikam ia ka ain khang ot doh masi ka la nang iaid shaid shi shaid, ha Haryana, ka la don ka ain kaba la pyntreikam ba kiba ot doh masi kin shong phatok khlem ioh jamin, ha Gujarat bad Maharashtra la nang pynkhlain  bad pyrkhing shuh shuh ia katei ka ain khang doh masi, katba ha Madhya Pradesh pat la pyniaryngkat dor ia ka jingpyniap masi kum ka kam pyniap briew.
Katba u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC,u pynpaw ba kum ka kynhun ka biang lut baroh ki player ki jong ka na ka bynta ban iakhun ia ka phainal kaban long lashai ka sngi 11 tarik ha kaba ym don wat tang uwei ruh ban ong ba un ud pang ne shitom, kane hi ka long ka dak jong ka jingkyrmen ia kane kawei ka klob, kaba wat la ka dei ka lahduh ha ka jylla, hynrei ka  thrang bad ka sliang dik dik ka mynsiem na ka bynta ban ioh rah ia ka trophy jong ka nam lahduh ka SPL.Ban shu kyrtiang dien biang sha kane ka samoi ialehkai kaba mynta u snem ia ka lynti iaid ka jong kine ki ar kynhun, haduh ba kut jong ka round robin ka RUFC ka la lah ba kan ioh khur 18-point na ki 7 sien iakhun katba ka Mawlai SC ka la ioh ba kan khur 16 point, bad ha ka por ba iakhun ia ka semifinal ka RUFC ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Shillong Lajong FC, katba ka Mawlai SC ka la jop da 2-1 ia ka Langsning FC.Ka sorkar Jylla ka la bthah ia ka Tnat pulit ba kan rejistar case pyrshah ia u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Lajja Ram Bishnoi u ban sa shongthait noh ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ka jingujor ejahar pyrshah ia u halor ka jingkynnoh pyndonkam beain da u nombor plate thok ia ka kali jong u.
Jowai, Nohprah, 01: Ar ngut ki khynnah ki la duh ei ïa la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ba ki leit jngi ha kawei ka wah kaba la tip kum ka Kdong Umkhangrah kaba don shadien ka Haven Cove.
U Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh u la ïoh ïa ka jingbatai bniah halor ka jingjia na u Army Chief General Manoj Pande ha kaba ïadei bad ka jingïap jong ki san ngut ki shipai.
Shillong, Nailar 29 : Shuwa ban poi ka aiom tamasa, ka Sorkar Pdeng ka la rai ban pynhiar dor noh ïa ka tyndong lyer shet jingshet da T.200 kawei ka tyndong (Cylinder) sha baroh ki nongpyndonkam tyndong lyer shet jingshet hapoh ka Ri bad kane kan treikam naduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Hynrei ïalade pat ka la pynïap da ki millions ki nong Ukraine.
Ka PSG, kam shym la iathuh kyrteng satia ia kitei ki nongialehkai, hynrei ka kotkhubor, kaba thoh ia ki kam ialehkai ka  Lquipe, ka iathuh ba U Neymar, u dei uwei na kiba ioh ia ka khlam corona.
Na ka liang u Saleng u la pynpaw ruh ba donkam ban wanrah ïa ki kompeni bapher bapher ha ka jylla lajong khnang ba ki samla ynda haba ki lahdep ïa ki jingpule kim donkam ban mih na la ka jong ka jylla ban wad kam.
Ka ECC ka la kynnoh ruh ba ki don napdeng kito kiba donkti ban seng ia kitei ki Kharkhana ki la ioh NOC na ka shnong kaba ki la shu thaw hi kum ka nuksa ka shnong Thangiatah, Palawi bad kiwei kiwei kiba ka ECC ka ong ba kine ki shnong kim ju don satia hapoh ka Sutnga Elaka.
Kumta halor kitei ki jingpynshisha, katei ka longkmie ka la ong ba ka jingkynnoh jong ka dorbar shnong lyngba ki lad pathaikhubor ka long kaba lamler namar haba ki la dep ithuh ba katei ka jaka ka dei ka jong ka.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad iwei na Mahendraganj cluster.
Haba ong ia u, kam mut tang ia u briew hynrei ka mut ia ki briew kiba shaniah ha U, la ka long ki kynthei ne ki shynrang, kaba mut ia ki briew hi.
“Ngam bna eiei ia ka jingjia bad nga tip ia ka kyrteng jong nga ba la pynngat ha kane ka kam na ki briew ka konstitwensi jong nga", la ong u Bah Dorphang kumba la paw ha ka kot khubor phareng.
Na ka liang u Bah Charles u la ong ba ïa kane ka surok la dep ban thep ha ka skhim PMGSY bad shen yn sa sdang noh ban trei ïa ka kam.
Ka Synjuk ki Nongshynshar Shnong Nongmynsaw Syiemship mynta ka sngi ka 10 tarik u Kyllalyngkot ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka WKH u Bah Garod LSN Dykes halor ka jingkynjah jong ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ka thaiñ Langpih.
"“To ngin ïa pynkynmaw ba katei ka Myntri ka koit ka khiah ba ka sorkar jylla ka la kular ban ai ïa ka T.2000 hadien ba ka la shim noh ïa ka jingïoh jingmyntoi na ka ABF/MBBS, ka bym pat shym la siew la da ki bun bun snem mynta," bynrap ka Myrsing.
Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban nang kyntiew ïa ka jaka pule kaba don hapoh ka shnong Pyndengrei, u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat u la noh jingïarap haduh 4 lak shiteng ïa ka Anthony’s Memorial Secondary School Pyndengrei kaba dei ruh ka skul kaba don hapohg ka shnong jong u hi.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawhati, Bah Charles Marngar halor ka jingsam da ki rice cooker sha ki anganwadi centre bym don bording na ka liang u Myntri u la jubab ba ka sorkar kan sa shimkhia ban wad da kiwei pat ki lad.
Kane ka long ka jingmaham kaba tyngeh ia ki nongniah taksi ne sumo ne kali rit tourist ba lada lap ban kit palat pud ne palata ia ka capacity bala buh yn dain kuna  200 tyngka shi passenger ba tam ia ka capacity bad ia ki briew kiba niah kali khlem laisen yn shah dain kuna haduh san hajar tyngka.
Nangta ki don sa kiwei pat ki jait skhim kiba ki nongwad RTI ki la ioh jubab na ka Soil kaba la pyntreikam ha Mawkisyiem ia kaba yn sa thoh kham bniah ha ka sngi kaba bud.
Ka metbneng ki long, haba shu kren kyllum, ar – rukom, ki Planet bad ki Khlur.
Bad ruh, ka por ka la dei ba ka KHADC bad ka JHADC  kin buh/thaw noh da ki kyndon aiñ kiba pyrkhing ha kaba ïadei bad ka jing pynneh pynsah ki Lum/Khlaw Kyntang bad dei ruh ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kino kino ki briew/Raid/Hima kiba lushia ban pynduh ïa ka Khlaw Kyntang bad ki Lum Kyntang hapoh kane ka Ri baieid eh jong ngi.
Ka pyrthei ka dei ka Planet kaba don ia ki jingdonkam jong ka jingim kat kum ka jingshem jong ki stad ne saiantis.
Kane ka jingleit aiti jong kine ki longkmie ka dei hadien ba ka kong I Majaw Magistrate ka la ujor pulit pyrshah ia ki da kaba kynnoh ba kine ki longkmie ki la donkti ha ka jingmih jingkulmar ha Motphran ha ka 26 tarik jong u bnai ba la dep.
Haba kren sha ki paidbah ha katei sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ba u kmen eh ba ki heh NEC, kiba la pynmang ia katei ka pisa na ka bynta ban tei ia ki kam pynroi ha katei ka thain bad halor katei ka jingurlong kitei ki skim pynroi, u Dasakhiat Lamare, u la ai ka jingiarap ia ki ophisar ka Ri Bhoi, kiba la trei shitom ban pynurlong ia katei ka kam bad ka ban sa long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw, na bynta ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud.
Ka jingkylli, na utei u rangbah, ka long ba ki don ki samla, ha kine ki sngi, kiba dei ban leit pule shabar Jylla bad wat ha ki jaka pule ba kham heh, kum ha NEHU, ba ki da donkam, ban ioh ia ka PRC, kaba ki hap ban leit shim na ophis U Deputy Commissioner.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u myntri Rangbah ka jylla, u Himanta Biswas Sharma u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban shim bynta ban leh burom ïa kine ki Sub Inspector of Police kiba dei hi ki pulit ophisar na ka jylla Assam bad u la ong ruh haduh 578 ngut ki la pyndep ban shimti ïa ka kamram ban trei kum ki pulit ka long ka burom ïa ka jylla Assam hi baroh kawei.
Tang u Dixie Dean, jong ka Everton ha ka samoi1927/28, u la thep kol ha baroh ki jingïalehkai (63) ha ka samoi ïalehkai ba hakhlieh tam jong ka England, ban ïa u Haaland uba thep 52.
Ha ba kren ha kane ka sngi u bah Pyniaid u la ong ba ka jingpynlait ïa ki skhim bapher bapher ha kaba ïadei bad ka Solid Waste Mangement kane ka long hadien ba la ïoh ïa ka jingïatai halor ka jingwanrah ïa ka khuid ka suba ha Ri Khasi, bad na ka liang ka Council ka la ïoh ruh ban wanrah ïa kawei ka aiñ kaba la tip kum ka Solid Waste Management Act 2020, ka ba la mynjur da u Lat ka jylla bad lyngba kane ka aiñ, ka Council ka la ïoh ka lad ban ïa trei lang bad ki Hima ki nongïalam shnong ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Ka jingplie ia shiliang ka surok kan long ha baroh kine ki phra sngi haduh ka por 7 baje mynstep jong ka 8 tarik Iaiong.
Ha kaba ïadei pat bad ka skim pynbha ïaka Iooksi Park, la ïoh haduh ₹10.87 Klur bad kane la bei pisa da ka Ministry of Tourism, Govt of India lyngba ka  Swadesh Darshan Scheme, kaba ka jingthmu jong kane ka skim ka dei ban shna ïaki tourist circuit ne ki jaka ban ïoh ki nongwan kai suwari ban shang bad ban sah bun sngi ha ki bun tylli ki jaka haka juh ka thain.
Ha kane ka jingïalang paidbah kaba la long ha Rangshken ha ka 29 tarik Ïaïong 2023, ki nongkyrshan ka NPP ki la poi palat hajar ngut ha ka jingïadonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ki MDC kum u Bah Sherborlang Mawlong, u Bah Bajop Pyngrope, u Bah Lamphrang Blah bad ki nongkitkam ka NPP Sohïong konstitwensi.
Ngi khuslai jingmut kumno ban leh namar ki nongshong shnong bad kiba sah wai kiba trei ha kane ka jaka ai jingsumar bad ngi hap shim ia ki lad jingiada ban nym don ka jingiakynduh mar met bad ki hynrei la sngewthuh ba ym lah biang shi shnong shi thaw", u la ong.
Shillong: Ka long ka burom ia ka jylla hi ha kaba ka jylla ka la pawnam ha ka map ka ri India kum ka ktem ka jingialehkai phutbol syndon ha ka ri, bad kane ka la long hadien ba ka Hopewell Elias Higher Secondary School, ka la rah nam lahduh jong ka lympung ialehkai Diamond Jubilee Subroto Mukherjee Cup International Football Tournament 2019.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba “Kaba la pynlong ïa ka seng baroh kawei ba ngin wan ha kane ka jaka ha Ratacherra ka long ba na ka por sha ka por ngi la ju pynsngew sha ka sorkar ïa ki aiñ ki kanun ban ïada ïa ban lait na kane ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar, ka jingdawa ILP ka la ïaid mynta la lai phew tylli ki snem bad ha u 2019 la pass ïa ka resolution, hynrei ka sorkar India ngam tip na kaei ka daw ba ka pynslem bad ka sorkar jylla ruh kam batai kam pynshai ba na kaei ka daw ba la pynslem, ka don ruh sa kawei ka aiñ kaba la pynlong doh long sanma myn ha ka 2016 kaba ngi tip kum ka Meghalaya Safty and Security Act ruh haduh mynta ngim pat sngewthuh sngewthaw, kumta ka pynlong ïa ngi kum ka seng ba ngi hap long shim khia ïa kane ka kam, te ka jingkylli mynta ka long ba tang kiba ïoh bat ruh katno ngut, sa kito ki bym ioh bat tip sa katno ngut, te kane ka pynlong ïa ngi ba ngin ïohi ba ka sorkar ka la shim sting haduh katta katta"“Ngi sngewthuh ïa ki paralok, ki para doh para snam jong ngi kiba don duty hangne, teng teng ngi burom ïa ka kam ba ki trei, tangba kumba nga lap ba hangne ki dang don shibun bah ki jingduna, naduh ki insfrastructure, ki facilities ki dang duna, te ngin khmih lynti kumno haba tang 14 ngut ki nongtrei hangne kin leh duty ha ki 24 kynta, te kane ka dei ka jingbakla jong ka sorkar, kane ka kyrwoh sha ka sorkar ka long ba ngi la tyrwa ïa kita ki aiñ ruh ka dang leh sting bad ïa kane ka bor (infiltration) kaba la don lypa da ki phew tylli ki snem ruh ka dang pyn tlot kumne, kumta ngi shu phah ka kyrwoh sha ka sorkar ba kam dei ban sngew eiei lada ngi ngin shim ïa ka synjam ban plie ïa la ka jong ka khyrdop talasi mynder bad ban ïarap lang ïa kine ki pulit kiba don duty ha kane ka jaka ruh khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh, namar ka long ka jingma kaba khraw ba kine ki briew kiba wan na Bangladesh kim don tang kata ka jingthmu ban pynbun khlieh hapoh ka jylla jong ngi, hynrei ki don da kawei ruh ka jingthmu kaba na sha lyndet" ong u bah Marngar.
Halor ki nongrim kaba ka ieng ban pynbna sha u paidbah, la iohi iaka jingpdiang ki briew iaka NPP kum ka nongaireng kaba biang bor ia ka party Congress bad ka hangne ngi la iohi i aka jingbym pynleit jingmut ki paidbah sha ki seng riewlum jong ka jylla.
Ki khynnah ialehkai ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kila mih na sor Jowai mynta ka sngi ban iashimbynta haka 37th State Badminton Championship kaba pyniaid daka Meghalaya Badminton Association (MBA) ka ban sdang naduh 21 tarik bad kut haka 24 atrik une u bnai ha Tura.
Hynrei ha kane ka kynti ba la khynra ka KHADC, ki paw penryngkew ba ki dei hi ki ‘khasaitpohji’ bad ki ‘tnga mynder-ri.
Ha kane kajuh ka sngi ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u Commandant jong ka District Home Guards ka East Khasi Hills u Bah Mawdaker Marweiñ ban ïoh jingpynshai kaba kham bniah hadien ba ka seng ka la lap ba bun na ki karkhana kiba don ha kylleng ka jylla ki ju aikam Security da ki briew kiba nabar jylla da kaba kyntait ban thungkam da ki trai ri trai muluk.
Katno shuh ka jinglut ka por, ka bor bad ka pisa(waste of time,energy and money) jong kine ki party ha kane ka MDC Election 2021 khlem mih soh ei ei.
Kadei kajuh ka Stadium ruh ha kaba u Myntri jong ka sorkar pdeng ba peit ïa ka Tribal Affaris, haba u la wan sha Tura ryngkat bad ki nongïalam ka BJP na Meghalaya u la kynnoh ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha kaba tei ïa kane ka Stadium.
Kane ka jingkhang kdam ka long hadien ba uwei u nongtrei u la shah siat iap mynta ka sngi bad ki nongrahbor ia u nong trei ka State Bank of India (SBI) u Subodh Ku mar Misra ki la dawa biang sa T.50 lak ban pynlait ia u.
Utei u rangbah, ula iathuh ba ia katei ka sem, la shna la kumba shibnai eiei bad katei ka sem, ka la kylla long ka sem bret niut jong ki briew kiba shong sha kitei ki jaka bad ula ong ruh ba nalor ki niut, ki briew ki bret ia ki jaboh jabain ba har rukom bad ka ban long ka jinglehrain kaba khraw ia ki khmat U President, ynda un wan iuh kjat ia ka nongbah Shillong, ha ka 4tarik Risaw 2019.
La iathuh ba na ki 1,605 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 956 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 930 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 51 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 234 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 225 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 84 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha West Garo Hills district ki don 165 ngut kiba kynthup 17 ngut ki armed forces bad 148 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 4 ngut, ha South Garo hills ki don 27 ngut, ha East Garo Hills district ki don 50 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 19 ngut.
Jia aiu ia kito ki post kiba la thylli noh namar ka jingpynkiew kyrdan ïa ki shakri sorkar.
Haduh 7 tylli ki jingjia pynbthei bomb IED kila jia ha Jylla ha kine ki san snem bala leit noh bad kine ki kjynthup ïa artylli ha East Khasi Hills kawei ka Iew Laitumkhrah ba jia ha ka 10 tarik Nailar 2021 bad kawei ka Khyndailad, lai tylli ha East Jaintia Hills ba kynthup ha Krishna Colony Lane ba jia ha ka 12 tarik Nohprah 2020, Iew Soo Kilo ba jia ha ka 26 tarik Naiwieng 2020 bad ha Police Reserve Khliehriat ba jia ha ka 14 tarik Naitung 2021, kawei ka Dawki ba jia ha ka 1 tarik Rymphang 2018 bad ka Sawilgre, East Garo Hils ba jia ha ka 18 tarik Rymphang 2018.
Ka Pari Barman shuh shuh ka la ïathuh ba ïa katei ka hukum la pynmih hadien ba ka ‘division bench’ jong u Justice Achintya Malla Bujor Barua bad Robin Phukan ki la khmih ban jngoh bniah ïa katei ka mokotduma.
Kumta u DC u la kular ban shim khia ban pyndep ia ka jingtohkit halor kitei ki ishu hapoh shi taiew.
Ki nongshongshnong kiba burom ïa ka aiñ jong ka Sorkar ki don da ki lak ngut kiba khlem iing khlem sem, khlem ki jaka puta, hato mano ba don hok ban ïoh jaka ei na ka Sorkar?Baroh ki khmat mynta ki phai sha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba kumno ban leh bad kaei ka sienjam ba kan shim halor kane ka kam ban law syndon shi junom ïa ki sohkyrdot kiba la jyrthiaw da ki phew phew snem.
Shillong: Ka Jaintia Students Union (JSU), ka la leit kynduh ia u AEE ka MePDCL ha Jowai ban iakren halor ka jingeh u paidbah ka thaiñ Jaintia, namar ba kiew syndet ka bill light ha kine ki khyndiat bnai.
Kyrmen kine ki jinglum thup ia ki kot ki sla ki sakhi satar kin long ka jingmyntoi ia ka pateng mynta bad longdien kiban sa nang wan.
Ki lai mamla ki la iasoi ia ka dulir shimwai hapdeng ka sorkar Meghalaya, ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ba dka Shillong Municipal Board.
Katei ka seng ka la khot la wer ia ki paidbah ban ia shim bynta ha katei ka jingialang hynrei ym da ka jingmut ban ia kawang maw lane ban ia dih bu-aid ne da kan kano ka jingmut sniew hynrei ba ki paidbah kin wan ryngkat ka jingduwai.
Hooid, ka dei shi bynta na ka jingsynshar paidbah ban pynpaw ïa ki jingsngew lane jingpyrshah ïa ka sorkar, hynrei kam dei pat ban buh jingma ïano-ïano ha kano-kano ka dur ruh.
Ka jingwan phet jong kitei ki briew, ka long hadien ba ki la phetwir napoh khlaw, namar ba ki pulit ka Assam ki la wad ban kem ia ki.
Ha ki jingpule bniah ba mynshuwa ba ka jingdih kiad tang khyndiat ba malu mala ka lah ban don ïa kata ka bor treikam ba ai jingïada na ka bynta ka jingpang cardiovascular disease", u la bynrap.
Hadien kane, sa 3 ngut la ioh ban kem katba ki dang dih sha haJakrem.
U Bah Jemino Mawthoh, u ba dei u General Secretary jong ka United Democratic Party(UDP) bad u ba dei ruh u nongmihkhmat barim jong ka Nongthymmai Constituency u la ngat ia ka jingpang Covid 19 bad la lap ba u long positive hynnin ka sngi Saitjaiñ kata ka 8 tarik u Jymmang 2021.
Ki nongïalam jong ka HYC Eastern West Khasi, ki la kyntu ïa baroh ki dukan die dewbilat bad wat ia kito ki bym ju die ïa ka dewbilat jong ka MCL ba kim dei satia ban shim kabu na ka jingkhang khang kane ka dewbilat ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla, hynrei dei ban kyntait beit ban die bad ki paidbah ruh kim dei ban thied satia.
Kumno ki shipai BSF kiba dei ban leit pahara ia ka khappud, ki wan shong pynban ha phyllaw ka skul bah bad kane ka long kaba sngew thamula , la ong u president ka KSU.Shillong, 3 Jylliew:U Goldy Warjri u samla uba dang shu sa ngeh na ka jingshah thngan kaba la ar taiew tam, ryngkat ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association (KHUHA) ki la dawa ba ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri ka dei ban phah tohkit ia ka jingjia kaba la jia ha ka 29 tarik u jym mang, 2015 hajan ka Civil Hospital ha kaba da ki phew ngut ki la mynsaw, namar ka jingshah bom lathi ha ki pulit.
Shillong: Ka seng United Democratic Party (UDP) hapoh ka jingïalam jong u president ka party, bah Metbah Lyngdoh mynta ka janmiet ka la pan jingkyrshan ban pynjop ïa u kyrtong jongki u bah Balajied Kupar Synrem ha ki lai tylli ki jingïalang.
Kaba donkam mynta ka long ba ngin don ïa ka rukom pynïaid ïa ki sor hapoh ka jylla kaba pher na ka rukom kaba ngi pynïaid shnong ha nongkyndong.
I kong Maya I la sngew kmen eh haba ka lad ka la plie ba ka khun kan leit ban pule ia ka sobjek kaba ka sngew tynnat ha ka jingpule jong ka.
Ha kajuh ka por ki la ïa khublei ruh ïa ka ophis u District Forest Officers bad ka ophis u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police kiba la shimkhia ban tuklar lang halor ka jingtih maw ha katei ka thaiñ.
Shillong: Ki dkhot ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyni ia ka jing pyrshah halor ka jing thmu ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka ophis treikam ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) na ka nongbah Shillong khlem da ia suhbuit shwa bad ka sorkar Meghalaya.
Shillong: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF), ha ka jingialang jongka, hynnin ka sngi, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla, ban pynlong ain, ia ka jing iakhalai.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Laitlyngkot ka la shah pylliem ha ka Mawryngkneng da 0-1 kol.
Uto u dei u Bah Let, tangba ki khot ruh Bah Lait.
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka sorkar ka plie rynghanng ia ka jingkhang ban iakren bad ki kynhun pyntriem khnang ba kin sangeh noh ia ki kam pyntriem.
Lyngba kane ka jingpynkynriah kam, u Bah Vivek Syiem u la wan phai biang kum u Superintendent of Police (City) hadien ba u la shah pynkynriah kam kum u Asst.Inpector General of Police (Law & Order), Shillong.
La iathuh ba ha ka 24tarik Nailar 2021, ba la pom naphang ia 28 hajar tynrai ki tynrai dieng tympew na ki jaka rep jongki bad ha ka 27tarik Nailar, ki la don 3ngut ki samla Khasi, kiba shah shoh.
Haduh  mynta  hi  u paidbah um pat  iohi  iaka jingkhuid   ka sorkar    haba  iadei  bad ka  roi ka par.
Shillong, 21 Jylliew:Ki nongrep na ka thain Jongksha, ki la sngew duh mynsiem ia ka jingshah ban bein bad jinghiar dor ki mar rep mar riang hynrei ka sorkar pat kam shym la sngap ne iohi eiei ia ki.
Ka Laitjem ka la lah ban kamai 146 ron bad hap tang 6 wiket na ki 20 Over bad u Manchester Phawa u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, ha kaba u la ïoh 54 ron na ki 53 bol, u Marken B Kharkongor u la duna 1 ron ban ïoh half century (50), kata da kaba ïoh 49 ron na ki 42 bol, u Md.Muksodul Choudhury u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over bad u Prem Lama u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
