Na kata ka daw da lei lei ruh ngim dei ban ailad ba kane ka jing pyrkhat mynder kan ioh ban shong tynrai ha ki jingmut ki jingpyrkhat jong ngi ha man la u Wei pa u Wei u dkhot jong ka jaitbynriew.
Kane kala wan hadien ba kala jop haka jingialehkai quarterfinal da 3-1 pyrshah iaka Niaw Wasa haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadim ha ka sngi Balang.
Nangne sha khmat ka jingkyrduh kan ban ia ki ba bun ki longiing.
I bah Boney Kharmalky  pat.
U la ong ba ha ka jingshisha lah ban pynduna ïa ka tdem lada bud ïa ki policy bad ki kyndon kiba biang, ki soh, kum ki soh na shnong Narwan bad na kiwei kiwei ki shnong, kum na Moopala mynta ki iap lut, ki dieng kseh kiba don shajan ki karkhana coke ki iap lut bad kane baroh ka dei ka jingbakla jong ka sorkar, namar ka la shu shim pisa klumar na kito kiba pan license,ki don bun ki coke kiba dei trai da ki khar kaia bad ki ba na bar, ki trai shnong ki shu shah kyrteng, kim tip ïa kaba bha ka miat,.
Kane ka la jia ym tang mynta.
U Shamuganathan u dei u nongtrei shitrhem jong ka seng RSS ha ki por kiba mynshuwa bad u la pyniasoh sha ka seng BJP ha u snem 2003 bad ha u 2015 la thung ia u kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Katkum ka hukum u DM hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC kala khang pyrshah ia kino kino kiba rah tiar siat ha baroh kawei ka district.
La ïathuh ba ki Karbi na Moothade ha kine ki sngi baladep, ki la hiar sha Moojem ka shnong Khasi bad ki la pynjot bad pynjulor ïa ki jingthung jingtep jong ki trai shnong ka Moojem bad ïaleh ruh ban knieh jubor ïa ki jaka ki puta jong ki Khasi Pnar ha katei ka shnong.
Katei ka dei ka iing kaba la shah khang naduh ka 12tarik Nailar 2020 bad la weng noh ruh ia ka iing jong ka kong Nud Syiemiong, Pynthorbah, Block II, naduh hynnin ka sngi.
Ka Reserve Bank of India (RBI), ka la die ia ka ksiar kaba shongdor $1.15 billion, ha kane ka snem, kaba sdang naduh U Naitung haduh U Jylliew 2019 bad nangta ka thied biang ia  ka ksiar kaba shongdor $5.1 billion.
Ki don 4 tylli ki grant ba kyllum lang jong ka Charged bad Voted, 06 ki Charged Appropriation bad 56 ki Voted Grant.
“ Lada jia ba ka jingkren ïasuk kam long kaba seisoh, ka jingïaleh jongka seng kan ïai bteng wat lada kan shim por sa 35 snem ruh.
Tang mar iatip halor kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Khanapara Police Station ha ryngkat ka ki pulit ka Assam ki la wan ban jurip bad ban tohkit bad ban wad ia ka daw kaba la pynlong ia kane ka jingpluh kitei ki dukan ha Baridua.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid district ka long namar ka jingiakulmar palat hapdeng ki nongniahkali bad ki nongshongkali hadien ba la pynbna ka Sorkar ban shim da kajuh ka dor ia ki kali kamai.
Ka kong Aicifull K.Musulman ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Mawrusyiar bad ka ju trei kum kawei na ki nongsumar ïa ki khunswet hynrei ka angnud ruh ban shakri paidbah.
Phi ong nga la pynlut por bun snem ban wad ia U Blei, hato phi la wad ia U Blei da ka dohnud baroh bad da ka jingsngewrit? Ha leh phi wad da ka jingsngewsarong? Hato phi la khot kyrpad ia u kumba phi khot kyrpad iano re iano? Hato phi la pyrkhat mano ba la thaw bad ba pyrsad mynsiem ia phi? Hato phi lah kylli ia lade mano ba la pynkhiah ia ka jingpang jong phi ha kato ka por ba dang khynnah? Phi kynmaw ba ngi ia duwai lang bad phi bad U Blei u la pynkhiah ia phi? Kine ki kyntien ki la ngam bad dung ngak ha ka dohnud u Saiantis, bad u la sdang ban sngewthuh pleng U Blei u don.
“To bah" ong u Kynsai bad u ruh u iaid noh beit sak sha la iing.
Ka por ka la dei eh ïa ka sorkar ban phai kyrpang sha kane ka bynta, ban pyrkhat khia ïa ka jingbym donkam don jam, khamtam na ka bynta ki samla.
Ban khring shuh shuh ia ki paidbah na kylleng, ha kane ka sngi la pynlong ia ki jingialeh ban pynrngia da ka jingialehkai phutbol, ia mareh thong bad ruh ka Iatan tyllai.
Ym lah ban tip thikna ïa ka snem ne ki snem ba ki wan buhai shnong nyngkong eh, hynrei kane ka kynhun jong ki Mazhabi Sikh ka la wan ban shakri ïa ka Nongbah naduh ka por jong ka Sorkar British.
Ngi lah ban kdew ba ka kheiñ kur ka ïaid na ka kynthei katba ka kheiñ kha ka ïaid na u shynrang.
Ka tdem kaba mih na ki karkhana coke ha Sutnga elaka ka la wanrah ïa ka jingpang shadem bad bun kiwei kiwei ki jait jingshitom.
Ka jingpynkordit ia ki Israel kamdei shuh kaba kai naduh 1875 snem, te khein katno pateng bynriew.
La iathuh ba na kine ki 1,976 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,369 ngut kiba kynthup 236 ngut ki armed forces bad 1133 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 129 ngut kiba kynthup 41 ngut ki armed forces bad 88 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 279 ngut, ha West Garo Hills district ki don 134 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 5 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 3 ngut.
Ka Switzerland, ka dang pynkhreh, da ka ain, ban set phatok, ia kito kiba pynshit than ia la ki iing ki sem jongki, kaba long palat ia ka 19°C bad ka kyndon shong phatok, kan poi haduh lai snem kynthih bad ka daw, ka long namar ba kan don ka jingduna jong ka gas, ha kine ki sngi, namar jong ka thma ha Ukraine.
U la ther tyngeh ruh ia ka sorkar jylla bad District Council, halor ka jingsngap jar jong ki halor ki kam kyntur pud ka Assam, da kaba pyni ruh ba lada ka sorkar jylla ka thmu ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki shnong khappud, bunsien hi ka Assam kam ailad satia bad ka ju pynpra beit.
Kham mynshwa ha ka 3 tarik Risaw, ka Meghalaya High Court ba la khlieh da u nongbishar SR Sen, ka la pynkut noh ia ka jingbishar ia ka ejahar halor ka kam sia lieh ne ka bamsap thungkam nonghikai LP Skul ha ka jylla halor ka nongrim ba kane ka mukotduma ka dang don ha ka kti ka Supreme Court.
Ka por ban iam ka por ban rkhie, ka por ban sngew sih ka por ban shad, ka por ban bret ia ki maw ka por ba lumlang pat ia ki maw, ka por ban piam ka por ban ym piam ka por ban wad ka por ban jah noh, ka por ban ri ka por ban bred noh, ka por ban kad ka por ban suh, ka por ban sngapjar ka por ban kren, ka por ban ieit ka por ban isih, ka por ialeh thma ka por iasuk.
Shuh shuh u ong “Ngi sngewtynnad ba kin wan pan tiket na ka party VPP, hynrei ngi kum ka party ngin hap da bishar bha ioh ba ki wan ban shu jop te ngim kwah" la bynrap u bah Ardent.
Shillong, Naitung, 10: Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teacher’s Association (FAMASTA) ka la pynpaw ba kan dang ïai bteng ban buddien na ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew Deficit Pattern ïa ki skul Adhoc hapoh ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ka lympung ruh, yn ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai shabar jylla lyngba ka kynhun Meghalaya bad don jingkyrmen ruh ban ïoh rung sha ka kynhun jong ka India.
Ka KSU kala pynpaw ruh iaka jing sngewlyngngoh ban tip ba  une u bar jylla ula ioh rung laitlan lyngba ka Check Point Byrnihat hadien ba u wan na Guwahati khlem da bud ryntih ia ki kyndon ban iada na ka jingpang khlam.
Hynrei ban jam ha kaei ba dei kam dei ka kamram jong ka por.
San tylli ki longïing, ka jing julor ka la kham bun, katba san tylli pat ka jingjulor ka kham duna.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u iathuh ba na ki 172 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla; ha East Khasi Hills ki don 106 ngut bad na kine, 93 ngut ki dei ki high risk contact, 9 ngut ki dei na ka armed forces, 2 ngut ki dei ki health worker, iwei i dei ba wanphai na shabar bad iwei idei i ILI case.
Kaba sngewsih ka long ba ym don ba sngew kyndit haba peit ïa kine ki jingjia sawdong jongngi.
Da u KS Suchiang.
Ha Kyndangïawbah ruh ki la shong kumba shiphew snem.
U la iathu ruh ba ka jingeh jong ka Hima ka dei namar ba ka sorkar jylla kam ju pynsngap iaki jingeh ba ka Hima bad u paitbah ki ju ud man ka por.
“Lyngba kane, la pyni ruh ba ka jingpynïaid ïa ki jaka sor ka don ka bynta kaba heh ha ka jingïoh ïa ka roi ka par kaba ïaineh.
U Patnaik u la don ha kane ka kynhun ha Odisha naduh u snem 2000 bad ka seng BJD jong u ka la long kawei na ki seng riewlum kaba la ïaleh ban ïeng skhem halor ka mat ba ïadei bad ka jingïakynad hapdeng ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar bad ka liang pyrshah.
Ka bor pyniaid jong kane ka tnad ka long kaba tlot ha kaba ka sorkar ka la pynlut da ki klur da ka jingthmu ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah hynrei kane ka tnad pat kam shym la don ka jingkitkhlieh, la ong ka komiti.
Ki don 66 ngut ki nongjop ïa ki khusnam ISAC.Shuh shuh, ka Smart Cities Mission kan pyllait saw tylli ki kaiphod kiba long ka ISAC 2022 award compendium, Report by UN Habitat: Smart Cities Mission – Localizing Sustainable Development Goals, Compendium of Newsletters of SCM and ISAC 2023 award pamphlet ha kane ka conclave.
Shuh shuh na ka liang ka President ka la pynbna ruh ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kan ym leit trei ne pyndem katba ka sorkar Jylla kam pat ai kano kano ka jingpynthikna kaba pynhun ia ki nongtrei ASHA.Ka skul Grace Care Academy, Mawlai Nongkwar, watla ka dei ka skul kaba don tang hapoh ka klas 10, hynrei ka dei pat kawei na ki skul kaba ai jinghikai khlem da donkam ban siew ia ki khynnah kiba wan na ka longiing kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot.
Katkum katei ka jingiakren jong ki ka long ba katei ka jingsorbe kan long beit thik tang ha kito ki jaka kiba la kdew haneng kata naduh ka 1269 haduh 1272, katba ia kiwei pat yn ia krne pynbeit hadien.
Katkum ka jingïathuh da ki nongñiah kali, la ong ba ki pulit Assam kim ailad ïa ki ban kiew sha Shillong, hynrei lada ki nongñiah kali ki pyneh, kamut ka shong ha ka mon jong ki bad kan ym don ka jingkitkhlieh da ki pulit lada jia kino kino ki jingjia.
Ka Courtyard By Marriott Shillong, ka la rakhe ïa ka aïom lehkmen da kaba ka la pynlong ïa ka Annual Tree Lighting Ceremony ne ka jingpynmeh ïa ki light ba la pynpur ha u dieng ha ka sien ba nyngkong ha ka rukom kaba i shongkhia.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Apostolic Nuncio sha India bad Nepal u Arcbishop Leopoldo Gerelli, ki Archbishop bad ki Bishop jong ki Jyllaniam ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Lyngdoh Sohblei, ki riewniam bad ki paid u Blei.
Kum u Kongsan, u Bah H.D.R Lyngdoh u la kyntu ruh ba ki samla pule kin iai angnud ban ioh ia ka thong ha ka jingim, kaba lyngba jong ki kan rah ia ka nam ka burom jong ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, ka jaka pule bad ia ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka kyrteng jong kane ka rukom tih, da ki hajar ton u mawshun la tih bad kit khlem da ïoh laisen shwa lane khlem da bud ïa kino kino ki kyndon.
Hadien nangta la bud pat sa ka jingwan poi ka ‘Khnong Blai’ ha kaba ki khun ka Niamtre ki la hiar ban shad ha kane ka pung kyntang.
Ki nongñiah kali ki dawa na ka sorkar ban pynneh beit da ka 3 State Tourists Permit, ym da ka All India Permit kaba rem dor bad ban pynhiar ïaka dor Umphniang.
Na kaba paw ha ka jylla, ngi iohi, ba la jynrat na dyngkhong syndon ia katei ka jingpang, lyngba  ka jing kitkhlieh jong ki paidbah, lyngba ki dorbar shnong; hynrei ka jingiaid mon jong ki bor shipai, ki nongtrei ophis sorkar, ka la buh ia ka jingma kaba khraw nangne shakhmat bad haduh mynta, la iohi, ba ki la don da ki phew ngut ki shipai BSF, kiba la ngat ia katei ka jingpang kynsha bad ia kitei ki bor shnong, kin nym lah satia ban ri ban sumar  ia ki bad haba ka long kumta, ka don ka jingma ba kan nang pur katei ka pang khlam ha ka Jylla hi baroh kawei.
Kumta halor kitei ki Post Ilektrik, na ka liang ka HYC Nongwah, ka dawa na ka tnat MePDCL, ba ka dei ban shimkhia bad ban bujli noh mardor ia ki post elektrik ba la synjar kiba don ha katei ka shnong.
Ha ka ban kut noh ka por ialeh, la iohi ba ka bol ka la shu tyllun sawdong hapoh ka bok ha kaba u Khrawkupar Tamu jong ka Malki u la pyr shang ban kynting shabar na ka bok hynrei ka la leit beit beit sha u Ryngkhlem uba don ha tduh jong ka bok, bad une u la pyntyllun tyngeh ia ka bol na madan sha pyrshah u nongap kol u Rihoklang Khongjoh uba lehse u la ioh ban kyndat ia ka bol hynrei namar ka jingstet jong ka ka la rung beit shapoh jar.
Hadien kata ruh sa ka peit ia ki ‘durkhih’ (Tv).
Haba ia dei bad ka jingong u bah PN Syiem, ba dei ban ai jinghikai ia ki khlieh nongsynshar, halor kane ka bynta na ka liang jong u CEM u la ong ba ka EC kan sa peit ban leh ia kaba don kam.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit u la kyntu ïa uwei na ki nongaibuit u Myntri Rangbah ka Jylla (khlem da shim kyrteng) ban ai jingmut sha u (Myntri Rangbah) ba un ai jingbit noh ïa ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan ïoh treikam hapoh ka Jylla.
Nalorkata, u ong ruh ba kitei ki juh ki seng kiba bein pat ïa ka Congress mynta ki treilang bad ka seng kaba thmu ban pynduh lut ïa kitei ki jingïada.
M Choudhury T.1173, LD Choudhury T.1173, RJ Battarcharjee T.1173, Papiya Dey T.4985, NHHDC T.2904, Tourism information centre T.1045, NHHDC T.2272, Kasang Chodon T.2773, SM Sootinek T.1905, Ashok Sharma & Vikash Sharma T.24141, Subir Sarkar T.699, Moushumi Chanda T.1014, Sunil Jain T.1215, Rajesh Sharma T.262, Pankaj KR Das T.1832, Malti Singh T.497, Sameer Paul T.794, Ranjeev Mehra T.2477, Kajol Paul T.1747, Shiv Kumar T.1270, J Chanda T.2382, Satich CH Das T.1527, Geeta Damai T.2126 bad Adists Event T.18321.
“Hynrei ban ong ba ka Sorkar MDA 2.0 ka pynkylla khongpong ïa kaba la leh ka long kaba bakla bad khlempep ki sorkar ki ban sa wan kin ym lah lait satia na kane," ka la bynrap.
Katkum ka BOT Policy ka toll gate ka lah ban lum pisa tang ïaki kali ba iaid haka surok bypass, hynrei kaba lyngngoh mynta ba ki kali kiba iaid tang na Khliehriat ha Jowai bad na Jowai sha Khliehriat  ruh kila hap ban siew pisa ha katei ka khyrdop, la kynnoh ka HYNF.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Rynjah, Bah Eddie V War u la bynrap ba ka Dorbar Shnong Rynjah naduh u snem 2019 ka la pynïaid ïa ki kam katkum ki kyndon ha kaba ka R&R Colony ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Dorbar Shnong Rynjah.
U la CEM u la ong ba dang shen, ka sorkar pdeng ka la pyllait pisa T.32,24,70,00 kaba dei ka grant jong ka part IX bad IXA ka riti synshar ka ri jong u snem 2017-18.
Ka don ka jingpeit bniah ban pynthikna ba ki jylla ka thaiñ ki ïaid lang bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad ka jingpynthikna ba ka ïoh ka kot ka kiew ha kane ka thain, la ka dei ha ki jingdon jingem, ki prokram ban kyntiew ïa ki samla, ki kam rep ne ka imlang sahlang kum ki kam jngoh kai, ka la don ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha na ka Sorkar India," u la ong.
U la ong ruh ba kum kine ka jaka ban ai jinghikai ïa ki hep kiba rit ha kaba ïadei bad ka jingkynjatbol hapoh ka dong ka thaiñ ka long kaba donkam bha namar ba ban hikai ïa kino kino ki jait jingïalehkai ka donkam eh naduh ba ki dang rit khnang ba kin lah ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki ki don bad ruh ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Baroh ki kali kiba la shah daiñ kuna ki long 277 tylli bad ka pisa kaba la ïoh lum ka long T.236500/-.
Te balei pat ba ka sorkar ka pyntieng haduh katne katne ia ki paidbah bad ka da pynbna syndon da ka jingkhangdam ne lockdown hana ban tehlakam ia kane ka jingpang khlam.
South Africa, USA Ki ri ba khot sngewbha ha ka G20 (04) kiba kyrshan ïa ka GBA: Bangladesh, Singapore, Mauritius, UAE Ki ri ki bym hap hapoh ka G20 (08) kiba kyrshan ïa ka GBA: Iceland, Kenya, Guyana, 4.
Ka Kick Start ka donkam ban jop khnang ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba lai jong ka Group A ban tam shakhmat ïa ka Lawei Smit SC hynrei ka dang sah dien.
Shillong: Ka long kaba sngew danda, hynrei ka long ruh ka jingshisha ba myn hynnin ka sngi, U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla, u hap ban shong da ka sumo ban poi sha Umniuh Tmar bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingtwa khyndew ha ka shnong Mawkyrnot, ka jaka kaba jngai kumba 4 Kilometre na Pynursla.
Kiba la donlang ha katei ka jingsam Khaw, ki kynthup ia u Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah shnong 14 Shnong, u Bah Lang Syiem, Rangbah Shnong ka Banbudai lem bad kiwei.
Ha kine ki ar snem tam mynta,ki skul ki long kynrum kynram bha haduh ba ki bor pyniaid skul,ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ki la ia ud lut bym long skul thikna ba ka don ka khlam Covid-19 bad ka khangdam (lockdown).
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingpyntreikam ka DC ban phah ïaid odd bad even ïa ki taksi kamai ka long naduh ka 5 tarik Jylliew 2023 namar ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kine ki ar tylli ki jaka ïew kaba long ruh katkum ka jingbthah ka ïingbishar Meghalaya High Court.
Nehemaiah 2:4.
Haba kylli la phin ïakhun biang na ka Congress ha ka ilekshon MP ha u snem 2024, u la ong biang ba lada rem ne jop un ïakhun beit na kane ka seng kaba la pynjop ïa u ha kine ki snem ba la dep.
Shillong,11 Rymphang:Ka tnad pulit ka East Khasi Hills ka la pan bor pahara shush na ka bynta ka elekshon MDc 2014, u SP ka East Khasi Hills u bah M H Kharkrang u la ong “Ngi la pan shuh ki bor pahara na ka Head Quarter ki pulit namar ka elekshon MDC 2014’ hadien ba la wai ka jingialang jong ki election sectoral officers ba la pynlong da u Deputy Commissioner Sanjay Goyal mynta ka janmiet.
Na ka liang u Waheh Shnong Wapung Shnong, u ma Kduplang Ryngkhlem, u la ong ba “Ngi dap da ka jingsngewsih bad sngew khia kaba khraw ba ngi lap ïa kine ki ñiut kiba la wan bret pathar na Jowai, West Jaiñtia Hills District, na ka liang ka Doarbar Shnong ngi pyrshah jur ïa kane ka jingleh ka Jowai Municipal kane ka buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ngi ki paidbah, ka ktah ïa ka mariang, ïa ki um bam um dih kiba don ha kane ka jaka bad kane ka pynjakhlia ïa ka shnong ka thaw" da ka mynsiem kaba sngew khia, u la krpad bad kyntu jur ïa ka Municpial Board Jowai bad ai por tang hapoh ka shi sngi ar sngi ba ki dei wan wan kit noh ïa kine ki ñiut, ki jakhlia baroh kiba la wan bret pathar hapoh shnong Wapung Shnong bad u la byrngem ruh ba lada ka Jowai Municipal Board kam wan ban kit ne shim noh ïa kine ki ñiut, na ka liang ka shnong kan pynlong da ka jingmih paidbah bad kin sa leit ban kit bad bret ïa kine ki ñiut ha ki jaka jong ki hi ha Jowai“Namar kane ka paw ba phi khlem kheiñ snep satia ïa kane ka shnong ka thaw jong ngi bad kum ka shnong hi ngim ailad da lei lei ruh ban shu wan bret pathar kumne, ki jaka jong ngi kim dei ki jaka bret ñuit ngi pyrshah ïa kane ka jingleh" u la bynrap.
Ka Manifesto jong ka Congress ha ka election ha Assam ha u snem 2011 ka ong ba kan iarap ia ki briew kiba shah banbein khamtam ia kita ki nong India ha shwa ban ioh laitluid kaba mut ia ki Hindu na Pakistan bad Bangladesh.
Leit trei noh sha ki lyngkha, ki bri, ki kper… kumba leh ma ngi ki paitbah kein.
Ngi kren shaphang ka jingieit u Blei ba u phah ïa la u khun ba marwei.
Ka NABARD ka la sdang ia ka Jingialap Paidbah shaphang ka Jingpynkhuid ha ka 02 October 2020 ha ka sngi dap snem ba 150 jong u Mahatma Gandhi ha ka jylla baroh kawei.
Shillong: Ka Seng Khasi Langkyrdem, ha ka sngi Robibar jong ka taiew, katta ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2020, ka la ioh ha kaban rakhe pyndon burom ia ka Jubili Ksiar ka jong ka, ia kaba la pynlong ia ka jingialang ha madan jong ka Seng Khasi Higher Secondary School, Lyngkyrdem.
Shillong, 09 Nailur:U Lamphang ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, u AT Mondal u la thung saw ngut ki chairmen ban pyniaid dorbar haba um lait ban pyniaid hi dalade.
Ha katei ka jingleit khynra ka seng la lap ba ki la don haduh 40 ngut ki nongbylla kiba dei ki bar jylla kiba la kam ialade ba ki dei na Assam kim biang kot biang sla, ba kitei ki nongbylla ki dei kiba trei ha ka site jong ka FCI, ka KSU ka la iathuh ba kitei ki khar bylla kim don ia ki work Permit bad kiwei pat ki kot ki sla.
Nga tharai phin llyngngoh ba u mut aiu shisha une u Bah Benister Kharpor haba u ong kumne.
Kala pynsngew baroh ki skim kiba dei ban pynpoi sha ki paidbah kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih, wat ha kine ki snem ba la dep ruh ïa ki skim jong ki nongshong shnong ka jylla kila pyrshang ban pynïoh ha manla uwei pa uwei naduh u khaw rashon, ki marbam, ka jingïarap ïa ki nongrep nalor kiwei de, ong ka Irani.
Na Ri Jaintia ngin iamih lang da ka sur u paidbah, ban iakhun naka bynta ka jait briew jong ngi.
Kumjuh ha u Naiwieng mynshem snem u la shim 2 wiket bad ai 48 run pyrshah ïa ka Maharashtra.
La iohi ha ka video, ba ka don kawei ka trok, kaba la ngam shapoh, na katei ka jingdkut jong ka surok bad la iohi ruh ba ka la ban sa ia kawei pat ka kali, lehse kaba hap lang ha kajuh ka por.
Lah ban ong ba la sin ia utei u syntiew Jah Khei namar u ‘jah’ bad u wan mih pat bad u ‘khei’ hadien 12 snem.
B.S.Sohliya, IAS nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Nongstoiñ, 15 Lber:Ki katto katne ngut ki paidbah katei ka thain kiba don Account ha katei ka Bank, haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, ki la ong ba ka jingbym lah jong katei ka bank ban pynbiang ia ki pisa khutia ka la pynlam wir ia ki paitbah ka thain Shallang, kaba la pynjynjar ha ka thied ka ka pet bad ki wei ki wei.
Haba la kylli pat kaei ka sienjam kin shim lada ka jingbym hun kan mih biang sa ha ka wat kaba ar jong ka jingpynbeit pud na ka liang jong u, u ong ba kin hap ban syllok bad ki trai jaka bad ki trai shnong bad ki hima kaei ka sienjam kaba kin shim namar ki dei ma ki kiba long ki trai ïa ki jaka puta.
“Wat ha ka konstitwensi jong nga ruh, ngam iohi ia ki missionary", la ong u Dr Don bad u shim ba shawei ruh kam don jingpher.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Kong Banalari ka la ïathuh ba ka la ïakhun arsien ïa ka elekshon MLA ha u snem 2008 bad 2013 pyrshah ïa u Bah Prestone hynrei ha u snem 2022 ka la mih noh na ka UDP ban pynleit jingmut noh ha ki kam shimet ki jong ka.
U la ong ha ka jingshisha kito ki samla kiba leit ba shim bynta ha kane ka jingïakynduhlang ki dei kiba ki kmie ki kpa ki la ai jingbit bad ruh ba u Parish Priest jong ki parish jong ki ruh u la pynshisha ïa kane bad ba ki samla kiba leit ruh ki kwah leit da ka mon sngewbha.
Ka seng ka pynrem ruh ia ki briew kiba pyrshang ban iada bad pynriehtngen ia kum kine ki bar jylla kiba pyrshang ban pynjakhlia ia ka jait ka khong jong ngi bad kiba khaii pateng khlem sheptieng ia ki ain ki kyndon jong ka council.
