La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka DC jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah, IAS, Dr R Allya, DHS(MCH), Dr A Lyngdoh, DMHO, Dr.E L Kharmutee, DMCHO, Dr V Laloo, Dr A Lyngdoh, M&HO ic Diengpasoh PHC, BMO, CDPO, National Observer, ki heh na ka WHO, JSI, UNDP, bad ruh ki heh sorkar na ka distrik bad Block, ki dkhot ka VHC, ki ASHA, AWW, ki kmie ki kpa bad ki paidbah.
Ki DC ki bym don ki iktiar bad ka main synshar kin ym lah ban peit ia ka bha ka miat jong ka district.
La ïohi ruh kumba une u slasha jyrngam u iada pyrshah na ka jinghap bniat bad ïarap ruh na ka bynta ka jingbiang thew ka met ka phad ne ka jingsngaid bad u iada ruh pyrshah na ka jingthang jong ka sngi ia ka sniehdoh.
Kumba la pynpaw da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem la ïathuh ba kane ka jingthmu ban pynpoi um sha kitei ki 18 shnong ka la don mynta hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntreikam ïa ka scheme bad na ka liang jong u kum u Nongmihkhmat ruh un sa dang buddien ban pynsted ïa ka kam khnang ba bun ki shnong ba kyrduh ïa ka umbam umdih kin lait noh na ka jingkyrduh ïa ka umbam umdih, hadien ba la dep ban pyntreikam ïa katei ka Nongpoh Combined Water Supply scheme, u la bynrap.
Wat hapdeng ka jingpynkheiñ jong ki lai ngut ki nongwai khyrdop, ka tnat Transport kam shym la pynduh satia ïa ka kontrak lymne ai dak iong (blacklisted) ïa ki katkum ki kyndon ba la ïasoi ha ka soskular lymne ban knieh noh ïa ki Weighbridge bad aiti pateng sha kiwei pat ki nongwai kiba la thep kham heh ïa ka dor.
Ka jingduh ding, kan ktah jur ia katei ka thain, khamtam ha kine ki sngi, ba ki dei ki sngi, ba don ka jinghap slap kaba jur bad ka jingdum lyoh jong ka lyiur.
Ka Israel mynta ka sngi, ka la siat nam ding sha ka ktem jong ka Syria bad ha katei ka jingjia, 14ngut ki briew ki la iap.
Une u MLA ka Karbi Anglong ula pyni shisha iaka jinglong nongmihkhmat jong u bad um salia ban thom ban leh ia kano kano ka kam naka bynta jong u paid Karbi.
“Ka sorkar naduh ki por mynshwa ka la aiti sha u CEO ka Shillong Municipal ban wad ki jaka ban ailad ia ki nongdie madan ban sdang ia ka jing iadie iathied jong ki bad shen ka sorkar kan sa pynbna iaki jaka naka bynta jong ki" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u la leit jurip bad jngoh ïa kiba bun tylliki Shnong ha South Garo Hills, kaba long ka District kaba la shah ktah eh ha kane ka jingshlei um ha jylla.
Shillong, Jylliew, 14: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan da kaba kyrpad ban tuklar lem halor ka jingeh ba ki samla pule ka Jylla Meghalaya ki la mad namar ka jinghap leit thoh eksamin Central University Entrance Test (CUET) shabar ka Jylla hapdeng ka jingpyntip kaba khim bha ka por.
U la ithuh ruh ba haduh mynta ki sample kiba la dep ban test ki long ki long 1944 negative ki long 1822 ki test ki ba dang ap ki long 110 ki ba la ioh jingkoit ki long 10 ngut bad iba dang long positive i long 1.
U Bah Sanbor Shullai u la pyni da ka jingbitar halor ka jingong jong u Bah Ernest Mawrie ba u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek, u ba dei u nongmihkhmat na kane hi ka seng bad u ba bat ruh kum u myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, ba ki dei ban ai da ka jingthoh lada ki sngew ba dei ban weng noh ia u Bah Mawrie na ka kam President.
Kane ka jing khot hajir, ka dei ha dien ba ki pulit ki la ejahar kylla pyrshah ïa ki nonghikai ha ka 21 tarik mynta u bnai, na ka daw, ba ki ujor ejahar ïa ki pulit ba ki kawang tear Gas, kumba ka la jia ha ka 6 tarik, ia kiba tur ha Secretariat.
Ym tang katta ka leit ka wan ki paidbah ruh ka la shah ktah nalor ki kali kiba ïeng bad ka jingkit ha ki surok la jan lai taïew.
Nongstoiñ: Ka shnong Upper New Nongstoiñ ka dei kawei napdeng ki shnong kaba don ha pdeng jong ka sorbah Nongstoiñ bad katei ka shnong ka dei ruh ka shnong kaba ju mad khah khah ia ka jingthut jong ka bording ilektrik, haba ia nujor bad kiwei pat ki shnong kiba don hapdeng jong katei ka sor kaba la pynlong ruh ia ki paidbah nongshong shnong ban myllen noh ia katei ka jinglip bording khah khah.
Ka mat ba kongsan jong kane ka prokram kaba ar sngi ka dei ban pyni ïa baroh ki jinglah treikam ka Indian Space Research Organisation (ISRO) bad ka tnad haw haw bad ban ïatreilang ha ki science mission nangne shakhmat.
“Ngi dei ban pynkup bor ïa ki spah ngut ki samla kiba don ka kam lajong bad ka jingmut jingpyrkhat ban seng kam lajong naba baroh ki lah ban don bynta ha ka kam lajong.
Na ka bynta kane, ki paidbah ki dei ban husiar ban nym ai iano iano ne pyni iano iano ia ki jingtip ba iadei bad ki bank ne ATM.Ki dei ruh ban buh ia ki mobile jongki ban ioh pdiang ia ki sms lada don eiei ka jingleh tuh ia ka ATM jongki.
Katei ruh kadei shi bynta ban pynbiang na bynta kito ki nongwan jngohkai kiba pynkhreh ban pynlut shibun ka pisa la ka long ha ki jaka ruh bad ruh ha ka leit ka wan haba ki wan ban shangkai pyrthei ha kane ki jylla.
Kumta, la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealers ba ki dei ban wan shim ïa ki permit na ka ophis uba soi kyrteng harum bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Naitung 2023, khlem pep, da ka ba pyndonkam ïa ki e- Pos machine da ka online mode.
Dangshen ka jingiatur masi ha ka shnong kaba ha ki thaiñ mawjrong hapdeng u Germany na jaiñtia bad u Bamkamar ba na ki thaiñ khasi ka pynsngewtynnad eh ia ki nongpeitkai namar ka bai tiket ka long 100 tyngka marwei, kane ka dei ka dor kaba biang eh ban siew bai tiket na ka bynta ki masi heh kiba pawnam.
Ka dawa komishon ka trei kam bha ha u pud u sam eleka Syiem Mylliem bad Khyrim, lait noh ki jaka Municipal ne kito ki shnong ba la shai.
“To phin ïalehkmen noh ha U Trai ha la ka sngi.
Kane ka jingdheng kali ha Upper Shillong ka lah ban dei ba ki kali kiba wanphai na ki shnong jong ki konstitwensi bapher bapher hadien ba la dep thep vote ha ka 27 tarik mynta u bnai ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
U la iathuh ruh ba hapoh jong ka jylla Myanmar ki don 16 tylli ki Diocese bad na kine  14 tylli ki dei ki jylla niam riewlum kum maphi sha ne bad kum ka balang, ngi long kawei ha ka Eukharist.
Shuh shuh ka Kong Bety ka la ïathuh ruh ba hadien ba ki la ioh jingpynksan na ka Ïing Bishar na ka liang ki trai ki la leit ban ai da ka jingujor sha Lumdiengjri PS bad dei hadien ba ka thanat kam leh eiei ba ka HNYF Women Wing ka shim da kane ka sienjam.
Katkum ka dor thymmai, u bah Rani u la ong ba ka dor bylla sngi kalong T.
“Ki  IVCS ki don ia ka bynta kasba khraw ban pynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongseng kam lajong hapoh ki shnong ki thaw ki jong ngi.
U Steve Syiemlieh u ïoh 1 wicket ai kamai 13 ron bad u Ram Gurung u ïoh 1 wicket ai kamai 28 ron na bynta ka Nokrek Tigers.
U la ong ba lada u nongniah katei ka sumo u mut ban pyniap, u la dei ban pyniap shwa ia ki nongshong kali.
Ha kane ka rynsan ïalap elekshon, la ïoh jingkren ruh na ka kmie u Conrad bad u James Sangma, ka Soradini K Sangma.
Kin shah tohkit saw sngi kynthih.
Mynta ki la hap ban ap na ka bynta ka jingpyllait noh ia baroh ka tulop kaba dang sahteng jong ki naduh u bnai Jymmang mynta ka snem.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynlut ban ia khun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla na duh u bnai Lber haduh u bnai Nailur ka la kot sha ka T.399 klur.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u ma  Sevenborn Tang, Ex- MDC, u Rangbah shnong, u ma Kmen Lapasam bad kiwei kiwei.
Ha kum kane ka juk ba la kyrduh kamkyrduhjam, ka Sorkar ka la dei ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti ( Plan and Policy) kumno ban kyntiew shisha ïa ki nongrep ka ban long ka lad ïohkam ïoh jam ïa ki samla, bad kaba sngewduh mynsiem pat ïa ki paidbah ka dei tang ka jingkular ha ki jingthoh bad khlem ka kam ban kyntiew ïa ki nongrep ne wat ïa ki samla kiba ym donkam donjam.
Sngew sangsot ia ki Waheh Shnong ba pli, ba ki don ha kat kane ka khim khait bad kata ka long, ba ha kine ki sngi, imat ki la kylla long ki kynja chowkidar lane ki sangot khlem bai nong bad kata ka long ba haba jia ka khlam covid, ki ia bunkam ban leit pyn sngewthuh paidbah kylleng kylleng bad ha la ka jinglong riew paidbah, hynrei ki hap leh nang leh stad ban batai shaphang ka jingpang, ban kit khlieh ia ka sam khaw, sam doh, sam bam sam dih, ban khang ia kiba rung ba mih pathar bad ka jing kitkhlieh kaba eh than.
Kum uwei na ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP na rilum Jaiñtia u Bah Kyrmen u la ïathuh ruh ba ka UDP ka don ka jingkyrmen ba kan jop kham bun ngut na ka rilum Jaiñtia mynta ka kynti.
Na ka liang u MLA ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare lyngba ka skhim MLA u la lah ban sam haduh 1230 tylli kki longing baduk da ki tin soping ha kaba la sakhi lang ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki nongïalam ka NPP ba kynthup ïa u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, u Bah Donbok Kharnaior, Secretary, u Bah Shemphang Lyngdoh, Kyrtong ka NPP na Mawhati lem bad shibun kiwei pat.
Ka surok na jaka ieng bus barim hajan Laban Police Station sha St.John School ka shem kajuh ka jingeh.
Myn hynnin ka sngi naduh ka por 10 baje mynstep, da ki spah ngut ki nongdie madan, ki la wan poi shapoh Khyndai Lad bad Motphran na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar ban shah ia ki ban pynlong iew, na ka bynta ban pyndap bam ha la ki ing ki sem.
“Ka Sorkar ka ong ba ka Roster kan ïaid Prospective (Shakhmat) hynrei ka jingbuh jingkheiñ ha ka Roster Register/Account naduh u snem 1972 ka thew ba ka roster kan dei ka retrospective (na shadien).
Ha ka sngi Balang yn sa sdang da kiwei pat ki jingïalehkai ba kynthup ïa ka athletics, cycling, karate, swimming bad ka table tennis.
Kane ka dei kaba la sdang dang ha ki khyndiat bnai ka la paw ba bun bha ki la wan ban pynrung kyrteng, ha kaba dang sdang ka jing pynrung kyrteng adhar ka poi tang kumba 13 percent, hynrei kumba long mynta ka la kiew haduh kumba 78.21 percent.
shabas beta.
Wat la ki skul,ki college bad kiwei kiwei ki jaka pule ki la sdang ban plie biang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, hynrei ki jinghikai pat ha ki jaka ai jingnang jingstad (educational institutions)ka dang long kynrum kynram bad kam pat da iaid beit iaid ryntih satia kumba la khmih lynti.
Shillong:Ka party United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la rai ba kan sa pynlong ia ka jingialang ha kaba iadei bad ka bynta ka bha ka miat jong ka ri khasi bad ban pynbeit ia ki jingdawa jong ki paidbah jong ka jylla.
“Ka kam jngoh ka iaid ryngkat ryngkat bad ka jingpynneh pynsah iaka mariang bad ban tyngkai iaki mrad ki mreng, ki dieng ki siej bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im, hynrei lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban tei iaka dam ha Wah Umngot baroh kine ki jingbuh jingsat kin sa shah ktah," la bynrap u Reachingson.
La ioh jingtip ruh ba ka Don Bosco Higher Secondary School ka dang pynkhreh ban pynlong ïa ka Sport meet ki khynnah bad mynta ka sngi ki khynnah ki dang pynlong ïa ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka sport meet, hynrei na ka daw ka jingmih ka tdem bad ka jingsma iwtung na ki Kharkhana ki la don ki khynnah kiba la hap ban prie kaba ktah na ka jingsma iwtung bad ka lyer sma iwtung kaba mih na ki Karkhana.
Hynrei, ha kaba iadei bad ka sorkar namar ka dei ka sorkar jong ngi ki paidbah, ngi hab ban shai bha iano ban jied ban mihkhmat ia ngi ha ka sorkar ban pyniaid ia ka jylla.
Nga ngeit ba bun na ki paidbah jong ka district ngi la don ka jingkhmih lynti ba kan don ka jingpynbha pynmiat ïa kane ka surok ha kane ka aiom tlang ka ban wan, ka jingkylli ïa ki nongmihkhmat jong ngi ka long ‘Hato kan don ne em ka jingmaramot bha ïa kane ka surok?Ne phi kwah ba kan shu long beit kumne? Hato kita ki ba dei ban peit kin leh katba ki mon bad ma phi ruh phin leh katba phi mon? hynrei kawei ba ka sorkar bad phi kum ki nongmihkhmat phi dei ban tip ba ki paidbah ka district ki angnud ban ioh ïa ka surok kaba bha bad ngi khmih lynti ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok ka dei ban long kaba bniah, kaba neh slem bad ka ban nym wanrah jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka United Democratic Party (UDP) ka kyrmen ba ka jingsngewlem kan ïarap ban pynjop ïa ka shuki jong ka Sohïong konstitwensi, ha kaba la pynsangeh ïa ka elekshon namar ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka seng uba long ruh u riew rangbah ha ka saiñ pyrthei, u Bah HDR Lyngdoh.
U la bynrap ruh “Ha kane ka jaka don haduh 342 ki longing bad ha ka jingialang kaba la long bad ka sorkar kala pdiang ia ka Join-survey jong ka 2008 hapdeng ka Municipal, urban affair bad ki briew nangne, ka sorkar ka la pdiang ia kane bad baroh 342 longing kiba sah ha kane ka jaka namar ba iwei na kine ki longing ki dei kiba trei ha ki tnad sorkar".
“Ki la iathuh ruh, ba don ki samla ki ba la ap slem palat ki la kyllon ha surok bad ioh pang kynsan  bad mar mar la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar.
Ïa u Aswaghosh la thung kum u SP (Traffic) ka East Khasi Hills.
*katkum ka RTI ba la ioh ha ka 23/8/2021 bad ka 1/10/2021 na ka Meghalaya Directorate of Health Services (MCH & FW) ka ai jubab ba halor ka jingai tika Covid ki nongshong shnong ki don ka hok ban ai jingmymjur ne shim hi ia la ka rai.
Nongpoh: Ka ophis u District Transports Officer, Ri Bhoi District, mynta ka janmiet ka la pynbna paidbah halor ka jingpyllait ia ki kali kamai, kiba kynthup ia ki Local taxi bad ki Auto Ricshaw, ba naduh ka 4 taik ki ioh ban iaid ha surok bad kit ia ki nongleit nongwan bad halor halor katei ka jingpynbna paidbah, ki don pat ki kyndon kaba ki paidbah bad ki nongniah kali ki dei ban tip bad bud ryntih katkum ki jingbthah ka ophis u DTO, kata ka longNa bynta ki Local Taxi la shah tang 3 ngut ki nongleit nongwan (Passengers) ba kin shong ha kawei ka Kali, kata 1 hakhmat bad 2 ngut hadien, katba ia ki Auto Rickshaw, la shah ban shong tang arngut, kata tang ha ka Seat kaba hadien.
U la ong ba ka jingpynrung ha ka OM da ka ktien ‘recruitment cycle’ lane ka jingpynrung kam kaba tyllun ha ka jaka ka ktien ‘recruitment year’ lane snem pynrung kam jong ka State Reservation Policy kam dei kaba shu jia ryngkhat (accidental) hynrei ka dei kaba da mut khnang (intentional) namarba ka Sorkar ka kwah ban pynïap noh (bypass/violate) ïa ka Para 2 jong ka State Reservation Policy, 1972 kaba dei ban pynduh noh ne pynkut noh ïa ki kam kiba sahteng ban thep kam ha ka snem pynrung kam (recruitment year) kaba bud.
SHILLONG: U Deputy Chief Minister ka Jylla bad uwei na ki nongïalam ka NPP Bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haka taiew ban wan ka ïakren sani bha ïa u kyrtong monlang uba aireng haka elekshon Lok Sabha.
U la kdew ruh katto katne ki sienjam pyntreikam jong ka sorkar kiba la dep sdang ba kynthup ka jingpynïaid ki wire cables shapoh ka khyndew, ka jingai rong iaki jingtei, ban shna iakin lynti iaid kjat bad pynitynnad ïa ka nongbah.
Ïa kane ka bhah jingïarap ka Federal Bank ka la aiti lyngba ka CSR Programme kaba long kum shi bynta ban kyntiew ïa ki lad ai jingsumar ha ka koit ka khiah ha ka jylla Meghalaya.
Ka la dei ban ñiew ïa u kum u tiar ne kynhun ba wanrah jingma ïa ka imlang sahlang bad ïa ka Ri India hi baroh kawei bad ban pynhap lang ha ka thup jong ki kam ne kynhun pyntriem (Terrorist Organizations).
Sa shisien biang, ka KSU ka buh jingkyrpad ïa ki hymmen ki para kiba dei ki Meitei ba kin pynthikna lem ba ki Khasi kiba don ha ka jylla Manipur ki dei ban im da ka jingsuk jingshong shngaiñ, khnang ba ka jingïadei kaba ïajan bha hapdeng ki Khasi bad ki Meitei kan ïai neh skhem Shirta.
Wat nga ruh nga khlem ïoh ban pynlong ïa bun tylli ki rally jong nga" ong u Conrad hynne ka sngi nyngkong.
Ha kane ka sngi, u Kongsan bad u Symbud Kongsan ki la aiti ïa ki Computer sha ki 9 tylli ki VEC, ïa ki Cheque lyngba ka FOCUS sha ki 106 tylli ki Producer Groups bad ïa ki Sanction Letters sha ki 100 tylli ki Self Help Group.
Khliehriat kyllalyngkot 4: Kum ka dak ka jingsngewlem, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District myn ha ka 31 tarik u nohprah ka la leit ban theh jingiarap ïa ka longiïng jong u Tbn S.Thoo kaba la ngat ha ka apot jingpuluh ïing kaba la jia myn ha ka 30 tarik u nohprah 2022 ha ka shnong Umshong bad la ong ba ka ding kaba klang ka la bamduh lut ploiñ ïa baroh ki jingbuh jingsat kiba don ha ïing bad ka la long ka jingduh kaba khraw ïa katei ka longiïng, donbok pat ba kam shym la don kano kano ka jingduh ki mynsiem briew.
Shillong, 13 Risaw:Ki Pulit Special Weapon & Tactics Commando ka East Khasi Hills ha ka sngi Saitjain, ki la ioh kem ia u  Bah Eldie Newton Lyngdoh uba dei u  Publicity & Information Secretary ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (KKJGP) Sengkmie, ba sah ha Jaiaw.
Ka kyr woh sorkar ka la pynmih ha kane ka sngi Thoh dieng na ka tnad Personnel.
La shem ruh ba dei une u briew uba dawa pisa lyngba ka phone na utei u lanot, bad la shem ruh ba ula ialong paralok bad kitei kiba la shah kynnoh donkti lyngba ka facebook hadien ba u la hukum ia ki ba kin leit shim ia ka pisa kaba la dawa na utei u lanot.
“Ha ka por ba thoh, ngi ju sngew tynnad, hynrei hadien ki sa mih bun ki jingkylli" ula ong shuh bad hangta, ka mih ka jing sngew diaw.
Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council Maweit Circle na ka bynta ka Samoi mynta ki long, President Jeremiïa Dkhar, Vice President Pynshai Shyrkon, Vice President Lambha Rongrin, General Secretary Shemphang Tyrsa, Assistant General Secretary George Marweiñ bad kiwei.
Haba ngi їakren shaphang ka Hima u Blei ngi їakren ia ki nongrim jong ka bad ki nongrim jong ka Hima u Blei ki long ka hok, ka jingshisha, ka jingїalong mar ryngkat bad jingῆiewkor ia ka jingim.
“Haba ïadei bad kane, ngi kyrpad ba phin leh eiei mardor katkum ka aiñ, bad ba ka sabut ka dei ban don bad u briew uba la pynmih ïa kitei ki jingkren," la ong u Bah Basaïawmoit.
Da kane ka jingkawang bol bha ka Lumshyiap ka la pynlong ïa ka kynhun ban jop da 2 run ia ka Nongkhyriem.
Shuh shuh ka HYC ha u kyrwoh lyngba u Shinestar Kharpan, President HYC Umiam Circle ka la ong ruh ba kan iai long kaba  phikir bad peit pyrman bha bad pynlong ruh ka jingtalasi kaba khah khah khnang ba yn lah  ban khanglad ia ka jingrung jingmih ki poiei ki poiwir ha kane ka Bri u Hynniewtrep.
U President Rangbah ka Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba mynta ka kynti ka elekshon ka la kham pher namar ba jingshimkhia ki briew ban wan thep vote ka long ka ba pura.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba ha ki 50 snem ba la leit noh, ka rukom pule puthi ka la sakma na ki nongrim kaba dei ka bit ka biang bad ka lawei ki khynnah pule bad ban jur ïa baroh ki rai ba dei ban long kiba hakhmat eh na ka bynta ki khynnah pule.
Lada ïa ka pisa jong ka Sorkar la shu pyndonkam ban thied dawai bad ban bret noh shipor ka long shisyndon ka bamsap.
U Bah Pynshai u la ong ba ka jingpynheh ia ka surok shaduh upper Shillong ka dei ka jingthmu kaba u paidbah baroh u la thrang eh la slem bha namar ba katei ka surok ka dei kaba u paidbah u ju ia kynduh jingeh na ka por sha ka por.
Ki khubor pulit, ki ïathuh ba hadien baki la ïoh ka jingtip kaba tikna ba u Raju Dkhar,un sa leit sha Kalaiñ (Silchar) ban thied ne shim ïa ki tiar ba beaiñ (consignment of illegal contraband), kumta hi mar mar ki pulit ANTF bad ki pulit Umkiangki la buh ïa ki ktem (naka) ha kaba la ïoh ruh ban khana kdong ïa ka kali bad ïoh bat ïa u Raju Dkhar lem bad uweipat, u Lamphrang Kyndait , haba la talasiïa ki kali ba ki pyndonkam, la lap hynñiew tylli ki sunduk sabon kiba la thep da ki drok herion bad haba la tohkit, u Raju Dkharu la phla ïa ka kyrteng jong u Jop Siangshaibad ong ba u dei u nong bei tyngka uba ki mutban pyn poi sha u, kumta da ka jingïatreilang sa bad ki pulit ANTF jongka Khliehriat la ïoh ban kem noh ïa u Jop Siangshai ruh.
Lada ki khyllung khynnah ki shah leh beijot ter shi ter.
Kumba ka paw i kumba ki ieid bha ia ka Aitilin.
Bah RM ShabongKane ka dei ka juk jong ka social media bad ka bor jongka, ka trei kam kham jur ban ia ki kamra klass ruh la imat bad ka daw ka long, ba ki don ki bym ju nang ban thoh ban pule, hynrei mynta ki la sdang ban duriap ban thoh dak malu mala, na ka bynta ban ioh ia chat paralok shane shatai bad nangta don pat sa kito kiba la shah hikai bha ia u abkd, hynrei ki la pynkylla noh ia katei ka ain jong ka thoh ka pule bad ki ia thoh mata ma dei, tang ban pynsngew thuh jubor ia kito kiba ki ia chat.
Shillong: U Myntri sorkar jylla u Bah Hamletson Dohling, u la pynpaw ba tang ka jingai shuti ban burom ia u Syiem Tirot Sing kam pat biang satia, hynrei ka sorkar ka dei ban tei syndon da u mot sah kynmaw uba donburom ia une u riew khraw.
Ñiuma, haba ïohi ïa ka jingleh meinah ka sorkar jylla khamtam ka sorkar MDA ïa kane ka Karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha jylla, ka la wanrah khyndiat ka jingkyrmen ba kane karkhana kan khie im biang sa shisien.
Shillong, ïaïong : Kum shi bynta ban rakhe a ka jingbang ba kham pher jong ki jingbam ba harukom ki ba lah ban ïoh na kylleng ki bynta jong ka ri bad ruh ban nang kham pynkhliañ shuh shuh ïa ka jingtreikam, ka KFC India ban pynsakyn maw ïa kane ka sienjam kata ban lah ban plie ïa ka haduh 600 tylli ki restau rant ka la pynmih ïa ka jingïalap paidbah ïa kaba la tip kum ka #KFCBucke tCanvas campaign.
Wat la ym lah ban khang ia ka jingwan kiba nabar hynrei ngi don shibun ki atiar ban khang ia ka khaii pateng bad ia ka jinglong trai ia ka bri ka khyndew, ka aiñ iada ki don, hynrei dei ka jingwad jingsuk bad ka mynsiem jai pdeh, mynsiem sngewheh bad sarong kaba ai lad ia kine ki bar jylla ba lehrit bad iai shah ban suh khlieh ha ka ri jong ngi.
Ki don napdeng ki khynnah ki pynlut por ha ka jingjied ia ki jingbam na ka bynta ban tem ïa ki jingkhuslai.
Haba ka jingialehkai First Division Football Tournament ka Khliehiongriang ka la pynliem da 4-2 iaka Lutituber SW Ha kane ka jingialehkai ka Lutituber SW kala tamj shuwa shakhmat da ki ar kol kaba la thep da u Ribait Lhuid 9’ bad u Baiahluti Dhar 15’.
“Lada kim pyllait paidbah ka don ka jingsuba ba buhrieh eiei na ka liang jong ka Sorkar bad na ka liang jong ka tnat Pulit," ong shuh shuh u Bah Erwin.
Ha kane ka juk ba ïa beh rongphong lei leit bun na ki samla ki la klet wat ïa la ka jingim, namar ki ïa muja ha kata ka beh rongphong, hynrei la jin ba don kita ki nongïalam ban btin lynti kan long ka jingkyrkhu ïa ki ruh ba kin tip ban ïaid ha kata ka lynti kab ki dei ban ïaid ban poi sha ka thong.
Ha ka jingkren jongka ha kane ka sngi, ka Kong Roshan ka la ong ba nalor ka kam ialap ia ka khubor ba bha ha kito ki por, ki mishoneri ki la trei ban pynphriang ia ka ktien jong u Blei, bad kila seng ia ki skul bad ki hospital na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kane ka thain.
“Kane ka ishu ka la sahkut tang ha ka miej jingïakren naduh u snem 2022 bad kam shym la don kano kano ka jingpynbeit na ka liang ka Sorkar bad ka ophis Deputy Commissioner ban kyndang ïa ki briew kiba sah beaiñ bad katba nang mih ka por ki briew ki dang jyllei bad dang rung khlieh shuh shuh ki bar jylla," la ong ka seng ha u kyrwoh.
Ki iktiar sorkar naduh mynshwa haduh mynta ki la nang synjor ka rukom korbar kam na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka subani bad ïa ka khuid ka suba ha ka imlang sahlang.
Ka Bible ka ong kumne "Bad ha uta u angel jong ka balang kaba ha Philadephia to thoh: Ia kine kiei kiei ruh u ong uta Uba khuid, uta Uba shisha, uta uba don u shabi jong U David, uta uba plie te uno uno ruh um khang, bad u khang te uno uno ruh um plie.
Bad haba phi ong dei ka balang kristan kaba pynsngewthuh ïaken hapdeng u Bhoi, u Pnar, u War, bad u Khynriam, hato ha shwa ban wan ka balang kristan ki Khasi kim juh sngewthuh ïakren seh? Nai kren kulmar than kum u nong buaid thiah surok ho! To tip ba u Thomas Jones u mait phang da u dak thoh Khasi halor ka kyntien, ym dei ba u wan seng kyntien ne wan thaw ktien ha ka jaitbynriew jong ngi namar ba ka jaitbynriew jong ngi ka lah don la ka jong ka ktien ne sur kren naduh kulong kumah.
Kane ka jingthmu ban tei ïa katei ka jaka ai jingsumar ka la paw pyrthei ruh hynnin ka sngi Saitjain ha ka jingïalang (General Meeting) ki nongsumar tynrai ba la pynlong da ka Ri Bhoi Traditional Healer Association, (RBTHA) ha Pahamsyiem bad la wan shim bynta ruh da ki spah ngut ki nongsumar tynrai na ki 7 tylli ki Sub-Circle na Ri Bhoi.
Ka Kur Dkhar kala pynrem ruh ia u waheh shnong jong ka shnong Rangad uba ai jingbit ia u ban apply Epic card ha ka kyrteng jong ka shnong.
