U President u la pynshai ruh ba halor ka jingmih ki kyrtong kiba kam ba ki la dei ki kyrtong ka BJP, u Bah Mawrie u la ong, “Kane ka la wanrah ka jingkulmar kaba jur bha hapdeng ki paidbah ha ki katto katne ki jaka ha kaba ki paidbah ki la pynbna ba ki la ïoh ïa ka tiket jong ka party lyngba ki katto katne ngut ha Delhi bad ruh na Guwahati – kane kadei kaei kaei kaba bakla haduh katta katta.
Ïa une u briew la lah ban ithuh.
U SP ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtynger ula ong ba kila ithuh iaki briew kiba donkti ban wiang ding iaki kali.
Kumba khwai dohkha lada pynngam tang u khwai suda te lada ïeh daki bnai shapoh um ruh ka dohkha kam dait , donkam hi ban suh jingbam kumta haka Election ruh donkam hi ka pisa ban leh iaka ba donkam hynrei ym ban thied ne pynbeij ïa u paitbah.
Ki nongshong shnong baroh ki don 543 ngut, 280 ki shynrang bad 263 ngut ki kynthei.
Ka prokram Ethanol Blendingka la wanrah ïa ka jingkamai kaba palat T 51,000 klur ïa ki jaka pynmih ethanol na ka shini ha kine ki 4 snem ba la dep.
Ka kynhun ïalehkai Karate ka jylla ka kynthup ïa ki 28ngut kiban shim byna ha baroh ar tylli ki jait jingïalehkai (form and movement) bad kumite (bouts).
Ka don ka jingiathuhkhana shaphang ki dak jingkhein kiba shi digit.
"Mynta u snem, ka Physics Wallah ka khmih lynti ban ïoh ïa ka jingïashim bynta jong khambuh shuh shuh ki khynnah ha kane ka eksam jong ka PWNSAT.Kane ka kynhun ka sngew skhem ba ka eksam jong ka PWNSAT kan ïarap ïa bun ki khynnah ba kin ïoh ban pynurlong ka jingangnud jong ki ban pule Engineering lane ki jingpule ïa ki dawai dashin ne Medicine.
Ha motphran ka jaka ba pynieng da ki niuh kseh ha kum kine ki por haduh mynta ym pat don eiei bad sa tang shi taiew ki niuh kseh ki la kaweh lyngngai ha katei ka jaka.
U Yogendra Singh  u la ïoh 4 wiket na ki 4 ober bad u Pradeep Varun la ïoh 2 wiket na ki 3 ober.
U la ong shuh shuh hooid kane ka mat ka long kaba eh bha ban shim rai mar mar namar lada bakla kan ktah bha ïa ka jingsngew ki paid nongshong shnong jongka jylla hynrei u la ong ba u kyrmen skhem ba ka jingstad jongka sorkar kan paw da kaba kan ïamir jingmut bha bad baroh ki liang shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh ka ban ym ktah ïano ïano ruh bad ka ban pdiang bad mynjur lang da kiwei.
Kawei na kaba ktah eh ïa ka jingsngew jong ki nongthep vote ka dei ka jingkren jemdaw bad ñiewbeiñ uwei u nongïalam ba radbah jong kane ka Sorkar MDA uba long ruh u nongïalam bahakhmat jong ka party NPP kaba bat mynta ïa ka bor Sorkar ha Meghalaya.
Hadien ka jingioh jingtip bad iohi ha ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh lyngba ka twitter jong u Myntri Rangbah ka Jylla U Conrad K Sangma, ba la don uwei u bar jylla uba dei U Branch Manager ka State Bank of India, Khliehriat Branch uba la ioh ia u khniang jingpang Coronavirus lane u Covid 19; kumta ka KSU Jaintia Hills District Unit mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Samla Shaniahskhem Dkhar Assistant Finance secretary ka KSU Jaintia hills District Unit lem bad U Samla Pynshai Kupar Dkhar President ka KSU Nehu Unit ha ryngkat ka jingsynranlang u Samla S.S Niangti dkhot ka KSU CEC lem bad katto katne ngut ki dkhot jong ka district bad ki dkhot jong ka KSU Khliehriat circle ki la leit mar mar ban ia kynduh ia U Bah F M Dopth Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District.
U Bah Sanbor u la ïathuh ba u Bah Ernest Mawrie u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka MP na ka seng bad kumjuh ruh ka Dr Fenela ka la thep kyrteng hynrei na ka liang u Bah AL Hek ruh la shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor ba u la ong ba u don ïa ka jingmut ban ïakhun ïa ka ilekshon MP hynrei pat u khlem shym la thep kyrteng satia.
Ha kane ka kynti ki don haduh 54 tylli ki skul kiba iashimbynta.
Ym tang ba kane ka kynhun ka la khur ïa ka nam lahduh ar sien kynthih, hynrei ka la lah ruh ban pynpaw ïa ka jingtbit pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ bor.
Baroh kiba ioh pang, ki long 9,06,752 bad kiba dang shah sumar, ki long  3,11,565 bad sa  5,71,460 ngut kiba la mih na ki  jaka sumar bad kiba iap ki long  23,727 ngut.
Ïa ka phlim la ring sha ki thain Jongksha, Mawlyngngot, Mawkynrew, Rapleng bad kiwei kiwei ki thain ba Iphuh jong ka East Khasi Hills kum ka Pynursla bad Lyngkyrdem.
Ki la bun ruh kiba la khih ban pynhiar shuki ïa u Bah Ernest Mawrie, hynrei kim shym la lah.
Ia kane ka dor shini la bei ka sorkar pdeng T.18.50p shi kilo bad ka sorkar jylla ka la bei T.4.77p shi kilo.
Ki nongkitkam ka Kur Suchiang, kiba kynthup ia u Bah Henry Suchiang, General Secretary ka Kur Suchiang Ri Bhoi District Unit lem bad ka Kong Ibrosta Suchiang, President ka Seiñ Kur Suchiang Nongpoh Unit, ki la pynrem jur ia utei u rangbah, namar uba la pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Kur Suchiang, da kaba pynlong ia ar-tylli ki lympung ialehkai phutbol, kata ia kaba u la pynlong ha shnong Saiden bad kawei pat ha shnong Umjarasi.
La iathuh ba ki 3 ngut ki EM ki ban sa shah pynhiar shuki noh shen ha u CEM ki long U Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie, u bah James Sylliang EM jong ka tnad khaii pateng bad ka kong Grace Mary Kharpuri EM jong ka tnad khlaw.
Ka dorbar shnong Sutnga kala ai ruh da ka dorkhat sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka India kaba la lah wan sha ka ri Europe kum ka kynhun ialehkai kaba hakhliehduh ha ka miej khein dor-thong jong ka Pro League, ka lah mad noh ia ka jingshah rem ha ka jingialehkai sdang jong ka European Leg  ha katei kajuh ka kynhun iakhun pyrshah da 1-2 kol ha ka 26 tarik u Jymmang; ha shuwa ba kan  mad biang sa shisien ia ka jingshah pynrem ha ka Great Britain  da 2-4 kol ha ka sngi kaba bud.
La sdang na khlieh Iewduh ha kaba la pyndep ia kane ka niam ka rukom ha kaba ki khun ki hajar jong ka hima khamtam eh na ka kur san kpoh bad khatwei kpoh jong ka Raid Mylliem, ha ka jingdonlang u Pa’im Ricky Nelson Syiem, u Syiem ka Hima bad kiba khraw ba tri ka Hima.
Wat ianujor ia ka NPP bad ka Congress, ne ia u Dr Mukul bad ki paralok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka Association, u Bah Mitchel Wankhar u la pynpaw ka jingsngewkhia ba la khang ban wanrah ia ki dohkha na Andhra Pradesh, watla kitei ki dohkha kidei kiba la dep ban khmih bniah hashwa ban pynpoi sha kane ka Jylla.
Ia kine ki shikpa shikhun la pyllait noh hadien ba ki Pulit ki la dep shim statement na ki.
To ngin ym peit poh namar ba kim kotbor ha ka ioh ka kot.
U Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh u la maham ïa u MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ba um dei ban shu kynnoh ïa u Lamphang haba u Bah Nongrum u la pyrshah ba um shym la ailad ban buh jingkylli halor ka jingïapynbeit pud bad kynoh ruh da kaba ong, “balei phim (Lamphang) pyrshang ban pyndom ïa nga.
Mar ia poi ha madan Iewrynghep, ha ka por 11 duna, ki khmat jongnga ki peit ieid hi thlip ia ki khynnah skul bad ki riam jongki, ba ki rah ia ki plakad bad ki ia rwai bad ia kynhoi, na ka bynta ban pynshit ia ka jing iaiaid paidbah bad ki dei ma ki, kiba mih da ki hajar ngut, kiba la pynshong sbai ia ka jingdawa ia ka ktien Khasi bad kitei ki ia don ha syndah jong ki nongialam ka seng ki nongthoh (Khasi Authors Society).
U pud u dei uba jrong bha bad ka donkam ban pahara bha namar ka jingdon bun ki kam khaïi beaiñ kiba jia bad ruh ka jingwan prong tuh kaba lah ban pynkylla ïa ka tarajur ha ka jingdon ki Jaidbynriew ka Meghalaya" ula bynrap.
Mr.Hamjhan H.DkharNaduh ki por mynshuwa la don uwei u briew uba kyrteng u Risatein Chadap, u khun jong ka Nari Chadap kiba shong ba sah ha Dong Iawmulong, Raliang West Khasi Hills District, u long u briew uba trei minot thop shi thop ha la ka kam, u long ruh u briew uba sngewrit, bad uba don akor la ha ka ktien ka thylliej bad u nang ban burom ia kiba halor jong u baroh, u trei u ktah u pyndap pynbiang ia ka iing ka sem jong u baroh wat hapdeng ka jinglong samla jong u um don por ban ia ieid samla haba wat ki para samla shynrang jong u ki la ia wad samla bad kiba la ia shongkha ruh, hynrei ma u pat um poi kynmaw shaphang kata ba wat lada ki paralok jong u teng teng ki wan khot ia u na iing ban ia leit kai samla sha iing briew ban ia wad samla hynrei ma u pat u shu ong beit ngan sa peit namar ka khriat palat ha ka por tlang kumne, bad ha ka por lyuir pat u shu ai daw ba ka ktieh palat.
U la ong ba u sheptieng ïoh une u nongïalam uba lap por tang ha ka jingkawang ktieh, ïoh un shah rem noh ha kane ka elekshon kaban sa wan.
Shuh shuh ha katei pat ka jingialang, ka la don ruh ka jingiakynduh hapdeng u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat bad ki EC Members ki jong u, katba na ka liang ka Karbi-Anglong la mih khmat da u MLA Dr.Mansing Rongpi bad ki EC member ka KAAC.Kaba ar pat ka kam kaba kongsan jong u thied ka long ban ring um bad jingbam na ka khyndew na ka bynta u jingthung.
Haba kren shaphang ki khynnah ha kane ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma u CM u la kyntu jur ia ki khynnah ba kin long kiba trei minot, ban don ia ka discipline bad ban long kiba bat ia ka por namar ka por ka dei ka spah bah kaba kongsan ha ka jingim jong ki briew.
Ïa kane ka rukom treikam la bud nuksa pat da ka Sorkar Pdeng ha ki snem ba kham hadien da kaba pynmih ïa ka MPLADS skhim.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingnoh synñ iang jong u Bruce ha kaba iadei bad ka rwai ka siaw ha kane ka ri la rai  ban pynlong ia ka 23 u Nailur mynta u snem kum ka “Bruce Springsteen Day".
Shillong:Na ka liang ki saw tylli ki Hima ba kynthup ïa ka Hima Riangsih Sirdarship, Nonglang Sirdarship, Jyrngam Sirdarship bad ka Nongmynsaw Syiemship, ha ka sngi Palei ki la leit ai da ka jingthoh sha ka ophis DC West Khasi Hill District ban kyrpad ba ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills Sector ba kin da khot ïa ki haba leit jurip khappud lang ne ka joint site inspection bad ka Assam halor u pud u sam jong ki bynta ki jaka ba don jingïaknieh ne kajia pud (Areas of difference).
"La iathuh ba ka  District Court jong ka Zunheboto, ka la kurup ia ka ophis bad ka khyndew, kaba la pyndonkam da U  Executive Engineer of PWD (R&B) jong ka Zunheboto, lyngba ka hukum, kaba  25.09.2018 bad katei ka pisa, kaba hap ban siew sha u kontraktor, uba tei ia katei ka ophis, uba dei na ka kompeni Aien Meren Enterprises.
Ha kine ki sngi kiba la dep la ïohi ha ki social media ba don bun ki dur bad ki video kum ha ka facebook, Whatsapp bad kiwei kiwei dei ki lad pathai khubor kiba ktah ïa ka jingsngew jong ki khun ka Balang Katholik haba ïohi ïa kum kine ki dur pynjahburom ba la pynsaphriang ha kine ki lad pathai Khubor.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingleit jong ki nongñiah kali kamai ha ka jaka shah thngan u Bah Ardent M.Basaïawmoit ka long ban leit ai mynsiem ïa u namar ki pyrkhat ïa ki khun ki kti, ka lawei, ka pateng jong ki khnang ban suk ha ka liang ka kam ka jam.
Kawei ruh ka shlem ai jinghikai ïa ki nonghikai, ka DIET kaba don ha shnong Byndihati, la ong ba “Kane ruh ka dei ka project kaba da ki klur tyngka, hynrei sngewsih ban ïohi ïa ki jingbym treikam ki shlem treikam kiba donkam, na ka liang ki bor shnong ki la pyrshang ban pyntreikam ïa kane ka DIET Campus hynrei ka jingbym don mon ki nongmihkhmat kane ka shlem ka duh ka dam noh, balei ba kim pyntreikam ïa kane namar ba kim ïoh jingmyntoi ei ei na kane, ïa ka building la dep shna, sa tang ban shu pyntrei kam, lehse imat ba kim sngew ïoh jingmyntoi kumta ki shu iehnoh kumto bad kim sngew donkam ban pyntreikam ïa kane ka shlem, haba leh kumne ka jingduh nong ka dei ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ki saiantis, ki la nang lap shuh shuh, ba ka jingpang Coronavirus, ka ia bit ruh, da ka jing ia thiah tnga bad la pynshisha ia kata, hadien ba ki stad, ki la lap ba katei ka ia bit lyngba ka jor kaba mih na ki shynrang bad kiba la nang iohbor na ka jingpang.
Kane ka jingmaham ka la mih na ka shyntur jong u President Rangbah jong ka KSU u Samla Lambok Marngar haba iakren bad ki nongthoh kotkhubor mynta ka janmiet hadien ka jingiakynduh jong ka KSU bad ki kmie ki kpa jong ki Samla Pule ba pule ha IFCAI Agartala bad u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma.
Lyngba ka jingsaindur thymmai ha ki rukom pynmih mar bam, ka jingpynbiang mar kaba ïaineh, ka jingpyndonkam biang ïa ki mar bad ka jingpyndonkam ïa ki mar rep ha ka rukom kaba seisoh bha, ki kam pynmih mar bam ki lah ban long ka jingplie lad sha ka jingpynduna ïa ka jingsepei ki mar bam bad ki lah ban pynurlong ïa katto katne ki thong SDG.Namar ka jingkiew shaphrang kaba ryntih ha kine ki snem ba la dep bad ki jingantad na ka bynta ki snem ban wan, ki kam pynmih mar bam ki lah ban long ki nongplie lad ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot jong ka India.
Namar ha ka ktien phareng ia ka jingmane la khot “Worship".
Ka stadium kaba ha Mohali ka dei kaba la ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai kiba kongsan jong ka World Cup naduh u snem 1996, ka la long kawei kaba la shah pynduh.
Ka seng ka suba jur ruh ba ki lah ban don ki dalal kiba ju ïarap ba pynpoi ïa ki dkhar Bangladesh lyngba ki lynti khlaw bad la suba ba ki don ruh ki dalal kiba napoh ka jylla kiba ju ïarap ban pyn poi ïa ki sha East Jaiñtia Hills District, kiba ju pynbiang ïa ki kali ban kit ïa ki nong Bangladesh, la ong ba na ka liang ka seng ka ïai long peitngor bha ïa kane bad kan wad bniah ruh ïa kiba leh dalal bad lada lap ïa ki dalal ne ki nong Bangladesh kiba leh beaiñ bad rung beaiñ, ka seng kan ai da kaba tyngeh ‘Ngi hap ban shim khia ïa kane, namar ngi suba ba ka jingwan rung ki nong Bangladesh sha East Jaiñtia Hills District ka don beit man ka por" ong u Vice President KSU Narpuh, u samla Phanuel Tongper.
U bah Robert u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ka sorkar pdeng ka leh klet ia ki sengbhalang ha ka jylla bad ka Home ministry ka la shimpor ruh ban ai ia ki mat jingdawa hynrei ka dei ruh ka jingshisha ba kano kano ka seng ka don la ka jong ka rukom treikam ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki".
Kane ka jing bthah, ka dei hadien ba ka ophis jong ka Deputy Commisinor East Khasi Hills District, ka la hukum ia ki nongshong die madan bad kiba shong die jing die ha ki lynti iaid kjat, kiba don ha kylleng ki khap sor jong ka nongbah Shillong ban kynriah noh tang hapoh 10 sngi, khnang ban wanrah ia ka jingkylluid ha ka nongbah, baroh kawei.
Halor kane ka phang, u bah Latiplang u la ong ka KHADc kan khot ia u Syiem ka Hima Mylliem, bad ban pan jingpynshai na u halor katei ka jingai pata ia saw tylli ki dukan bar jylla.
Ki їeng ha ka nongrim bad ki їashah sha ka liang jong ka hok.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ba um dei ban leh politik ha kaba iadei bad ka jingiakhih ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 namar ba ka dei ka kam iap kam im jong u paidbah ka dong mihngi.
Watla katta la pyntip pat ba hapoh ka 30 tarik Jylliew 2024, tang ki kali ba hapoh 4 metric ton yn shah ban iaid na kane ka jingkieng bad hadien ka 30 tarik Jylliew, tang ki kali kiba hapoh 12 metric ton yn shah ban iaid ban lah pynthikna ia ka jingshngain kaba neh slem jong kane ka jingkieng.
Kane ka khubor, la phah ruh ia kawei ka dur ba la kam ba ka dei ka jong u Jengjang D Shira bad uwei pat u briew ba don lang ha katei ka dur ia u ba la tip kyrteng kum u Nengsrang Sangma la pynithu ba u dei u Secretary jong ka seng GNLA.Katba u jengjang D Shira, ha katei ka dur u la kah durkhmat da ki jain iong, ha kaba la pyn ithuh ruh ba u dei u Chief Executive Director jong ka GNLA.Hadien ka jingiohlum jingtip ki pulit ki la lah ban pynithuh ia kitei ki briew lai ngut kiba don ha katei ka dur, ha kaba u wei na ki, u dei u Namchang CH Momin ba khot sin kum u Jengjang D Shira,u ba dang 22 Snem karta na ka shnong Darangare, u Adot M Sangma 26 Snem ka karta na ka shnog Ganipara bad u Silwit R Marak 26 Snem karta na ka shnog Nalnapara kaba hap ha Dalu police station jong ka West Garo Hills District,ki dei kiba la kynnoh ba ki donkti ban pynwandur thymmai ia ka GNLA.Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jing khynra ha kaba ki la hiar ruh sha ka shnong Darangare, hynrei ki la ioh pynban ia ka jingtip na Khera police outpost ba baroh lai ngut kitei ki briew ki la wan ban pyndem noh.
Une u soh u la ioh ia ka kyrteng kyntang jong u na uwei scientist uba kyrteng “Montrouzier" haka snem 1860.
U la kitbok kit rwiang bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongtrei bad ki bor pynïaid jong ka hospital ban ai ka jingshakri kaba biang bad ba paka na ka bynta kito kiba pang kiba shitom bad kiba donkam ka jingïarap.
U la bynrap “Na ka liang ka Assam ka pyrshah bad buh jingkylli balei la ai lut sha Meghalaya bad na Meghalaya ruh ki kylli ia kajuh, hynrei ngi don hangne ban pynbeit ia ka ne ka mat bad haba ngi pynbeit ka ban ia pyniabiang lang ha kine ki ar jylla".
Da shisha lada don kano kano ka jingleh bakla bad ka jingai jingmut jong ka jingtohkit ki pulit, ka sorkar kan sa bishar bad lada i donkam kan sa thung ïa ka jingtohkit khamtam lada ai jingmut na ka tnad kam pohïing ba peit ïaki pulit".
Haba kren jongu, u Lat ka jylla u Dr.K K Paul u la iaroh ia ka jinglah jong ka kolej ban poi sha katei ka thong ban shakri ha ka pule puthi ha kane ka jylla.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka United Democratic Forum (UDF) u Latiplang Kharkongor mynta ka sngi u la ong ba ka EC synshar ka UDF ka pdiang burom ia ka jing wan kyrshan jong ki 2 ngut ki MDC ka United Democratic Alliance (UDA) kata u Paul Lyngdoh bad u Teibor Pathaw.
Kumta ka jingmih ki titi budam bad oyster ba la thung hi ha iing ba ri syiar ka long kaba khuid bad sngew shaniah ban bam jyntah.
Kane ka jingkhie u jumai uba khlain bor ka long saw sngi hadien ba la ioh ia ka snem thym mai jong kane ka tlang.
Kane ka jingkulmar ka la mih hadien ba ki paidbhur kim shym la hun satia ïa kaei kaba mih na kane ka jingïalang.
Katei ka kynhun ka pynlong ia katei ka tamasa ban lum jingtip baroh ia ka jingsniew ki surok ha kylleng ki C&RD block bad kylleng ka sor Shillong bad hadien ba la lum jingtip baroh ryngkat ki dur ki dar yn ujor da ka PIL sha ka Meghalaya High Court.
La kynnoh ruh ba ïa ka surok Pasyih-Garampani Road bala dep pynshna daka Dhar Company hynrei tang da ki bnai kane ka surok kala sniew, naka liang jong ka seng ka dawa ïaka Dhar Company baka dei ban maramot biang ïa ka surok lym kumta ka seng HITO kan ujor syndoh sha ka ïing bishar ba donburm ka High Court haba kaba ïadei bad ka jingpyntrei torti ïa ka surok.
" U la kyrpad ia baroh ki Jylla ban iatreilang ban kyntiew ia ka rukom rep organic ban pynneh pynsah ia ka jinglong ka khyndew.
“La shna ia kane ka jaka sumar ba 200 jingthiah nalor kiwei kiwei ki jingdonkam kiba bun halor ka thong ba la buh kaba long ban shakri ia u paidbah bad ka imlang sahlang bad ha kaba sdang mynta kan don shwa tang ka OPD hynrei yn sa nang plie suki suki ia kiwei kiwei ki lad jingsumar naduh ka jingsumar ia ki jingpang bampong ne Cancer, ka Jingpang Klongsnam (Heat) bad kiwei kiwei ki jingsumar kiba katkum ka juk kaba mynta ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki doktor specialist kiba la paw hapoh ki  jylla bapher  jong ka ri," ong u Bah Hek.
Mynta ka sngi pat ki don 69ngut kiba ioh pang bad 70 ngut kiba jem bad kaba pyni ba i tam iwei iwei iba jem ia kiba ioh pang ha ki ar sngi ba ladep.
Kumban shu pynkynmaw ba namar ka jingsynjor ka jingkieng Dwar Ksuid lyngba ka surok Shillong Bypass la pyniaid iaki trok na sor Shilong, hynrei ka don pat ka jingpyrkhing ha ka rukom kit mar ba ym bit ban kit palat iaka 40 MT namar bala rim ka jingkieng Umiam.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka la pynbeit ban pynlong ia ar tylli ki eksamin lane ki Joint  Entrance Examination (JEE bad NEET) 2020, naduh ka 1tarik haduh ka 6tarik Nailur 2020.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ryngkat ka jingatrei lang bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council & Regional Blood Bank, Pasteur Institute lem bad ka District Licence Blood Banks, kan pynlonga ka jingsynñiang snam ei ha nongbah Shillong, Nongpoh, Jowai, Tura, Nongstoiñ bad Williamnagar.
Kala ong ruh ba lyngba kata kaba kila don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka sorkar kin lah ban pynurlong ïa ka thong kaba kila buh bad ban ïohi ïa u soh uba bha.
Namar ka jingujor na ka WJLBEMA,  ka tnad Mining and Geologydepartment  ka la shah ban thew ia u mawshun bad ki maw lyngba kavolumetric me thod katkum ka kaiphod ba la aiti da ka Fact Fin dingTeam (FTT).
Ka jingtip ba la ioh; ka dor jong kawei ka permit kam duna ia ka T.1 lak tyngka.
Naduh u snem 2015 ka RKSK kala treikam ha Amlarem, Laskein and Thadlaskein C & RD Block ka don haduh haduh 644 Peer Educators, Counsellor bad Nodal Officer.
U State President ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba ki 8 ngut ki MLA ki ban wan ia soh shen ha kine ki khyndiat sngi ki long u bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, Ngaitlang Dhar,Rowell Lyngdoh na ka seng Congress, u bah Remington Pyngrope na ka UDP, u bah Hopeful Bamon, u bah Stephan Mukhim bad Comingone Ymbon.
U la ong ba ym shym la ioh jingtip kaba thikna naduh mynta ka sorkar ka la pynduh ia ka jingthung kam da ka adhoc namar ba ia kane ka kam, la leh da ki sorkar bapher bapher kiba la synshar ha ki snem ba la dep.
Hadien ba la ia sngew hun, baroh arngut ki mih nangta da ka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie.
Nga ngeit ruh halade, ba ha ka jingieid, ym don satia ka jingteh ha ka rta jong u briew.
U Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh ha ka sngi Palei u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih jong ka jingduh noh jong san tylli ki mynsiem jong ki shipai ka tnat Army  kiba la ïap na ka jingshah thombor ka trok kaba ki shong ha Poonch kaba don ha Jammu & Kashmir.
Shuh shuh ka JNC ka la ong ruh ba ka jingtei ia kane ka iew la pynsangeh noh bad haduh mynta bad kane ka la sahteng la palat  shiphew snem kaba la ktah jur ia ka kamai kajih jong ki nongshong shnong kiba shaniah tylli ha katei ka ïew.
Kum u sohmyngngor pat u don ar jaid (1) uba saw hoin (pink) ka dohmet bad (2) uba lam stem ka dohmet.
Shillong:U Samla Wallam K Nongsiej, Vice President ka KSU Delhi ha ka lympung jingïalang “KYNTIEW ÏA LA KI JONG" campaign kaba la pynlong da ka KSU Jaïaw Circle hapoh Mawkhar Dorbar Hall, u la ther tyngeh ïa ki polisi ai kam ka sorkar jylla ba kumno ka sorkar jylla kaba rim bad kaba mynta, ka pyrshang ban beh ïa ki samla wad kam wad jam na kane ka Jylla shabar bad ka pdiang sngewbha pat ïa kiba nabar ban wan trei sha kane ka Jylla.
Ka Seng ka la lap ruh ba kitei ki dukan ki pyndonkam wat ïa ki jhur ki jhep ki ba la pyut, ka um sait um khlieng kila pyndonkam da ki um jaboh bad ka rukom shet rukom tiew ruh ka long kaba ijli bad i sait met haduh katta katta.
Ka jing khang ban pynlong jingialang paidbah ha ka por sawphew phra kynta hashwa ka jing thep vote –1.
Question Hour: ka mut por pyrthew, portohkit- por dei kano kano ka khep ha ka sngi; pyrthew dei ba kylli bad tohkit ka dei ba kham kylli bniah.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la iathuh ba na utei u dkhot ka KSU, ki pulit ki la lap ruh ia ka tyndong ba thylli ba suba ba thep petrol.
Ka jingtip kaba ka seng ka la ioh na ki paidbah bad ki riew rangbah, la ong ba ki don ki jaka bad ki thain, kiba ka Assam ym tang ba ka kyntur ia u pud u sam ym tang khyndiat khynsoit, hynrei ka jingkyntur ka la long haduh 2 bad 3 kilomiter, hynrei na ka liang ka Meghalaya kam shem la lah ban leh ei ei, la bynrap u Bah Marten.
I Kong Banadeen Jyrwa iba long iwei na ki nonghikai jngi hangne ha nongbah Shillong i la ai mynsiem bad ktik ïa ka jingmut jong kiba bun da kaba pynshlur ba ka kam jngi um ka long kaba myntoi bad ka long ruh ka jingkilan met bad lah ban leh ha kano kano ka por khlem ka jingktah.
Hynrei ha ki kompeni kiba pynïaid ka Sorkar pat ngi lah ïohi da la ki jong ki khmat ba uwei pa uwei u MLA uba bat ïa ka kam Chairman jong ka Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) kaba dei ka kompeni kaba pynïaid da ka Sorkar ban pynmih dewbilat, u thung ïa ki briew lajong kiba wan pan kam na u.
Ka HYC Narpuh Circle ka khmih lynti ba kane ka jingsynñiang kan long ka jingkyrkhu ïa kito ki longïing baduk bad khmih lynti ruh ba nangne shakhmat kan nanglah shuh shuh ban ai jingïarap sha ki longïing kiba shem lanot.
“U Myntri Rangbah u la dei ban phah panmap namar u ai kyrwoh kaba bakla.
Haba u la iohi ba uta uba leit iew u la wan, ka shadem jong u ka la kyndeh.
Hynrei  u Dr.Mukul ula kyntait ia ka jingai jingmut katei ka Committee, kaba la thung ia u Bah B.M.Lanong, Deputy Chief Minister Law, kum u Chairman, 4 ngut ki Minister, Bah P.Tynsong, R.C.Laloo, H.D.R.Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ba ki nongialam jong ka seng National people’s Party (NPP) Ranikor Block NPP Unit kiba khynthup ia U President Bah German Nongsiang bad kiwei de ki nongialam ba ki la mih noh na ka party bad halor katei ka phang, u Bah Kitborlang Nongrem President jong ka NPP South West Khasi Hills District u kwah ban iathuh shai  ba kam shem don kano kano  ka jingiaknieh ia ka tiket na ka bynta ka ilekshon MDC shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi ka ban sa long ha ka 28 tarik u Rymphang 2020.
Ha katei ka AGM bad elekshon jied nongkitkam thymmai la wa ban ïadonlang ki nongpeit pyrman (observer) na ka Boxing Federation of India (BFI) u Digvijay Singh uba dei u Treasurer ha ka jingsynran lang u Hemanta K Kalita uba dei u Secretary General ka BFI, katba na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) la wan ban peit pyrman da u Bah P.Laloo uba dei Joint Secretary.
