Kumta ngi sngewthuh pleng u Briew u dei u mynsiem (Spirit) tangba u shong ha kane ka met (body) katba u briew u dang im.
Kumta, “Ka bym lah ia ka snam ki masi kyrtong bad ki blang ban kit noh ia ki pop" Hebru 10:4.
Dei ban ai burom ïa baroh kiba trei kiba ktah ïaka kano kano ka jait kam bad ha kajuh ka por ruh dei ban pynrung ha ki pateng jongngi ba baroh ki jait kam ki dei kiba don burom, bad ngi dei ban sarong ban trei ïa kano kano ka kam.
Nongpoh, Nohprah 05: Hadien shibun ki jingujor naki paidbah, ki nongïalam shnong halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka Umsning C&RD Block bad ka ophis u BDO na Umsning Lum Nongrim, sha lad Umpih, ki nongïalam jong ka HITO, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u BDO ka Umsning C&RD Block u Raja Brahma ban wad jingshai bad ka jingtip ba thikna halor katei ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka ophis treikam naka jaka kaba don mynta ha Umsning, Lumnongrim.
U Ajmal, u ong shuh ba dei ban thaw ia ki lad ioh kam ioh jam, ban beh ia ki poiwir Bangladeshi, ban weng ia ka jingeh, na ka jingshlei um, ban pynduh noh ia ka ain CAA bad ban pynbeit noh ia ka NRC bad kumjuh ia ka D-voter bad ban siew bai nong T.365 shi sngi, ia ki nongtrei kper slasla bad ban siew T.2,000 shibnai ia ki kynthei.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka sngi ba ar, ka la shim bun ki rai ha kane ka sien shong kaba ar jong ka EC kaba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM ba thymmai ka KHADC.Ha ka EC kaba la long mynta ka Sngi, ka la rai ban pynkhuid noh lut ïa baroh ki arrear kiba dangsah teng jong ki nongtrei kiba la shongthait, kiba dang trei bad kumjuh ruh jong ki 8 ngut ki MDC barim.
La iathuh ba U Sushant bad ka Rhea, kiba don ka jing ia ieid samla, ki don ruh ha ka jing ia trei kam, ha kaba ki la ia bei pisa lang, ha kaba ka Rhea bad u hynmen jongka, U  Showik, ki dei ki director ha katei ka kompeni, katba kum ka jinglum jingtip jong ki pulit ka Mumbai.
Shillong: Katkum ka jingialang kaba la dep ka EC jong ka Elaka darrang hapoh ka jingialam u Dolloi ma Pyrwa Lymba, ka pynbna ba la ai bor bad pyllait ban wan khwai ha wah umngot halor ki kyndon, ha kaba baroh ki nongwankhwai ki dei ban register ialade ha khad Dawki khnang ban ioh pass.
Hadien katto katne por ki ar ngut ki rangalehkai ka Umrit ki laoh ban raha ka bol bad kim shym lah pat ban pynurlong, hynrei u Khimlang u la lah ban pynurlonga kane ka jingpyrshang.
Hato Lada nga thoh hakane iakaei Banga Shem lane ban ai jingmut iaka sorkar lane kyrpad ka long beain neemm hakaba iadei bad kane ka khlam lane iakino kino kiba nga kwah ban pynpaw lyngba ki khubor.
Ka jingpyntreikam ia kane ka Act kan khanglad bad iada na ki riew shim kabu ba kin ioh jaka riehtngen hapoh ka jylla bad ruh ban lah ban pyrkhing bad tehlakam ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na shabar kiba thmu ban wan shong wan sah ha ki shnong bad ki thain bapher bapher ka jylla.
Ngin shim rai mar mar ia ki sienjam ba donkam khnang ban tehlakam noh ia kine ki kiei kiei baroh.
“Nga kyntu ia ki nongrep synsar ban long kiba ia tylli ba kin lai ban shah khniot dor ha ki nongkhaii bad ba ki dei ban bat ia ka dor ka mur namar nga tip ba u synsar u don la ki jong ki kyrdan haba iadei bad ka jingbha kata uba nyngkong, ba ar bad balai bad ki nongrep ki pyniaid katkum ka dor," la ong U Myntri kam rep kam riang.
U la iathuh “Ha ka 25 tarik u Jymmang ka la don ia ka jingialang jong ka State executive committee ki don na ki katto katne ki nongkit kam ki la ai jingmut ban mih noh na ka sorkar MDA bad na ka liang ki nongialam ha ka jylla ruh ngi la pynpaw ba ngi dei ban phah sha ki nongialam ka BJP bad ia ka rai ban weng lane ban dang sah bad kan long ha ka rai jong ki".
U la iathuh ruh ba ia kitei ki nongiashim bynta la dep thep ha ka Youtube ba la ai kyrteng Commander Shangpliang bad ki paidbah ki lah ban peit lyngba kane ka YouTube channel.
Ha ka jingring dur la pyni ia ki jnit ki jnat kiba don hapoh utei u namding  shuwa ban pynher ia u, katei ka kynhun ka la kam ba utei u namding u dei uba ka la shna  da ki buit lajong.
Ka la pynpaw ba ka kwah ba ka NIA kan tohkit bniah ioh ba ia ka mobile utei u ophisar ruh la Tap ban tip ia ki kam jong u.
“Kane ka sorkar, ka sngew khia shibun ia ka koit ka khiah jong ki khun kynthei lane ki para kynthei jongka bad lyngba ki  6,000 tylli ki  Janaushudi centre, la sam ia 5 klur ngut ki kynthei, da kitei ki sanitary pad, kiba shongdor tang shi tyngka uwei.
Shillong, 25 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka  Bachelor of Science (Honours)bad kumjuh ruh ia ka result jong ka  Final Year Bachelor of Science (Honours),Merit List, [Honours in BIOCHEMISTRY] bad nangta sa ka result jong ka  Final Year Bachelor of Science (Pass) [pule sla 3].
Ha kito ki por don tang ki khyllah jait bad ym don ba kren; hynrei mynta pat la don lang ki paradoh parasnam.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki president bad Secretary barim jong ka Seiñraij Jowai bad da kaba sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher ba la pynlong ha kane ka taiew lehkmen.
Ha katei ka jingialang u DC u la kyrpad na ki khlieh nongsynshar bad ki trai jaka kumjuh ia ka CCIB ba kin ailad ban pyndep ia ka jingsorbe mynta u bnai katkum ka jingbthah ka sorkar pdeng bad katei ka jingsorbe kan long beit tang na 1269 haduh 1272.
Halor kane, ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) hynne kila leit peit da la ki jong ki khmat ha kane ka jaka ha ka jingialam u Bah R Blah u ba dei u Secretary bad ka la iakynduh ia u Executive Engineer ka Public Health Engineering Division II u Bah Samuel Kharmawphlang bad ioh ban iakren bad u ha lor kane ka bynta.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ruh ia ki samla Rangbah ka Hima Sohra kum u Bah A.Diengdoh, Bah C.Kharhujon, Bah C.Kharmih, Bah Tipkur Majaw, Bah Andy Basaiawmoit bad kiwei kiba la kloi ban pynlut por ban leit ai Dorkhast ha khmat u Bah Latiplang Kharkongor CEM KHADC pyrshah ia katei ka order jong ka EC jong ka EC u bah Teinwell Dkhar kaba dt 25 June 2019.
Kumta baroh ki dukan kyaid/IMFL shops/Bar Hotels/Canteen/C.A.Bars/C.S.Shops, Out stills/Bonded Warehouse kin khang lut ha katei ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jaka pynieng ïa ki kali jong ki parabangeit bad ki jingbthah ba dei ban bud, u la kyrpad sha baroh ki parabangeit ki ban wan ha katei ka sngi ba kin bud katkum ki jingbthah khnang ba ka jinglehniam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Kat kum ka jingïathuh khana na i meirad Rymbloñ Lyngdoh Umphlang bam kwai ha dwar U Blei i ong ba ïa u ne u Thong Teron la pyniap daki Pnar ha Raliang ka jaka kaba don hapdeng jong ka shnong Raliang bad Khonshnong.
Lyngba jong katei ka sngi, hashwa ban plie ia katei ka ophis treikam ba thymmai ka Party, ka la don ka jingpdiang sngewbha ia ki riew rangbah bad ki longkmie, kiba la kwah ban pyniasoh ialade sha ka NPP.Ka jingkren jong ki heh ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor katei ka jingioh jong ki ban plie ia ka katei ka ophis treikam ba thymmai ka Party, ha kaba ki la pynpaw ba lyngba katei ka ophis treikam ba thymmai, kan pynsuk ia ki paidbah haba ki kwah ban iakren ne kynduh ia ki nongialam ka Party.
Da kaba ai nuksa ïa ka elekshon ha Gujarat bad Himachal Pradesh, u Bah Ronnie u la ong ruh ba ki nongthep vote na ki kynhun niam bad ki rit paid ki la kyntait ïa ka BJP namar ka rukom treikam jong ka.
Namar ba iakane ka SBM Programme ruh ka VWSC Bataw ka la dep ioh pdiang ia ka 1st installment kaba kot T.20,96,000 ha ka dor T.8000 kawei ka long ing na ka bynta ki 262 tylli ki long ing.
Na ka liang jong u ma Riquoma ula khot bad pynshlur ïa kiwei de ki briew ba kin wan shakhmat ha ka ban ai snam, namar ka jingai snam kan long ka jingïarap kaba khraw ïa kiwei pat ki para mynsiem kiba donkam kyrkieh ïa ka snam haka pang ka shitom.
Ka Seng ka kyrpad ïa ka Sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban pynkiew kyrdan noh ïa ka Sub-Health Centre (PHC), khnang ba ki paidbah jong kine ki thaiñ kin ïoh lem ka koit ka khiah kumba ïoh ki para nong Meghalaya.
Ha ka jingïalehkai kaba saw sngi bad kaba khatduh jong ka inning kaba ar da kaba tied biang ïa ka 69 ron bad duh noh 1 wicket bad lamkhmat da 150 ron, ka Arunachal kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai tang 172 ron.
Haba ai jingkren u la ong ba Ki Garo ha Bangladesh , Tripura bad Assam kim ioh ia ki hok jong ki kumba ki Garo jong kane ka jylla ki ioh, bad u la ong ba ha kane ka jylla  dei ka seng Congress kaba la pynioh ia kita ki hok jong ka jaitbynriew rit paid ki Garo.
Ula ong ruh ba naka liang u sordar u la iathuh ba mynta u la ioh syndon da ka hukum ba u lah ban pyntrei suk ia katei ka surok na ki bor sorkar jong baroh arliang.
Haba kylli ha kaba iadei bad ki kam khaii dewiong beain, kane ka DGP bathymmai ka Jylla kala ong ba ki don shibun ki jingbthah na ka liang ka sorkar bad ki don ruh ki jingbthah na ka liang ka iingbishar katba na ka liang ki bor pulit ki la iai pyrshang ban tehlakam ia kiba kum kine ki kam beain.
U Paralok u la ong “"Nga sngew kmen shi katdei eh ban iohi biang ia u Hep.
Shikol ka Moolamanoh SC la thep da u Kiming Dkhar 90’+3.
U Myntri ka tnad PHE uba dei u MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka 22 tarik Nohprah, u la plie ïa ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha CHC Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u Bah Pius Marwein, M.L.A Ranikor kum u Symbud Kongsan, u S.Kumar, I.A.S, Principal Secretary Health & Family Welfare Kong C.Kharkongor, I.A.S, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei kiba shah dkhot sngewbha ha kane ka sngi.
Halor kane, na ka liang ka CSWO ruh kan iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam, ong ka kong Irene Hujon, President CSWO bad ka kong Rosetta War, Joint Secretary CSWO.Nongstoiñ, 17 Rymphang:Ka jingpynkhreh ia ka tamasa ha Nongkhnum, ia kaba la pynlong da ka District Arts and Culture Society ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka A= Apple Society Nongstoin, ka ban sa long ruh ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha ka dew lynnong Nongkhnum ka la iaid shait shait.
La ioh jingtip ba utei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sanjay Kishan 22 snem ka rta bad uba dei na ka shnong Majbat, Udalguri, Assam, u la ngam jyllop mynha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet, hynrei naduh katei ka sngi kaba u la ngam jyllop, ia ka met jong u la ioh ban sei mynta ka sngi.
Kine ki nongïalam ka KSU ba la lamkhmat da u President, u Samla Ferdynald Kharkamni bad u Bah Blikshong Sohtun, President ka Synjuk, ki la leit ruh ban ïa kynduh ïa u DC ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya bad ïa u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ka dei halor ka jingsngewkhia ba ki Pulit ka Assam ki la shu kem khlem nongrim ïa kitei ki 3 ngut ki samla ka shnong Sabuda na Umpaklong da kaba kynnoh ba ki thmu ban thang ïa ka jingkieng Umler bad kane ka dei tang ka jingkynnoh ki Pulit ka Assam ba kitei ki samla kim don kti satia ban leh ïa kitei ki kam beain.
Kam don ka jingkyrkhu haba ngi shaniah ha u briew ban ia U Blei namar ba ngi buh ia U Blei shabar jong ka jingngeit bad ka jingshaniah.
Nalor, ka jingtlot network, ka la pyni ba ka sorkar lyngba kane ka tnad kam shym la lah ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah.
Ki pulit ka nongbah Patna ki dang iai buddien ia katei ka jingjia ha kaba la iathuh ruh ba ki la sdang lap ksai ia ki briew kiba leh ia katei ka kam pyntriem.
La kem ia u bah Julius ha ka por 11 baje tam mynmiet da ki pulit ka Meghalaya ha ryngkat ka jingsynran-lang ki pulit Assam.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Acting Detective Inspector – Timothy Williams u la pyntip ba hadien ka jingtohkit la shem ba utei u runar u la leit ban leh ïa katei ka kam bymman marwei bad na ka liang ki bor pulit kim shym la suba ba kin don kiwei pat ki briew kiba ïatrei lang bad u.
U Bah Lapang u la kyntait ruh ba ka party kan kyrduh briew bad u la ong ba ha Pynursla, ka la ioh da u Dr Jelington Ryndong ban iakhun pyrshah ia u Bah Prestone Tynsong, u bah Hima Muktan Shangpliang na Mawsynram pyrshah ia u Bah Pynshngain N Syiem bad u Jopthiaw Lyngdoh pyrshah ia u bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang bad u Bah George Lyngdoh pyrshah ia u Bah Ngaitlang Dhar.
Namar kata, u la kyntu ïa ki nongïalam Balang wat nym ïatai nia bad ki namar kin pyneh beit ïa ka nia jong ki, hynrei ha ka 19 tarik kaba dei ka sngi thep ‘vote’ leit ñion beit ha ka shap jong ka kot.
Niuma, ki lum- ki wah kin lko pom, ki mar kordor, kum u mawshun, u dewiong, ki dieng ki siej, ki lum ki wah, ka rep ka riang, kin lko kumjuh, namar khlem pat wan kita ki Rel ruh, katne la iohi ia ki kharkhana thang dewiong (Coke factories) bad kiwei ki kharkhana dew bilat bad kiwei-kiwei, kan long kumno ynda pynpoi sa ia kita ki Rel.
Katba ka shikol u Dangkermi O Ryngkhlem 26’ kala biang pura iaka Demthring ban pynliem da 1-0 iaka Catholic Youth.
Shillong,14 Iaiong:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem bad ha katei ka jingiakynduh ki la ai ruh da ka jingthoh ba ka KHADC ka dei ban pyntreikam noh ia ka rukom thungkam thung jam hapoh District Council katkum ki kyndon jong ka Recruitment Policy.
Ia u rynsun la ju kham pyndonkam bha na ka bynta ban shet jingshet bad u dei uwei na ki kynja jingthung ba ju pyndonkam bha ha kaba shet jyntah ha ki dong bapher bapher, kynthup ïa ka Eastern Asia, South Asia, Southeast Asia, Middle East, Northern Africa, Soutthern Europe bad ki bynta ba shathie bad thain pdeng America.
Ula ai ka jingïaroh ïa ki kam ba bha jong kane ka seng kiba la leh ha kine ki snem ba la dep, ula ai mynsiem shuh shuh ba kan dang ïaid shakhmat ha ka jingtreikam da ka jingïalong kawei, ka jingïasngewthuh jingmut bad ban ïarap kyrpang ïa ki khun samla ba kin ïoh kam ïoh jam ha kum kane ka juk mynta.
Mynta ka sngi, ki rangbah dong na ki 6 tylli ki dong kiba hap hapoh Ladthadlaboh, ki la leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC halor ka jinglyngngoh jong ki ba kim shym la paw kyrteng lait noh tang u ma LD Lakiang uba dei u Rangbah Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar ShnongKane ka long namar ha ki por barim ka Ladthadlaboh ka hap tang hapoh kawei ka jingsynshar jong u Rangbah Shnong, hynrei suki suki ka la nangheh nangiar bad bun ia ki nongshong shnong kiba la wan buhai shnong na kylleng ka Jaintia sa mih kiwei kiwei ki kyntoit kum ka Mooralong, Lumpariat, Mookyrdup, Dongmihsngi, Carolyne, Mookyrdup bad Tyndowapung.
Kane ka ‘Search Committee’ kan aiti ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar jylla hapoh shi bnai naduh ka sngi ba la pynmih ïa katei ka jingpynbna.
Ka lympung pyninam ïa la ka deiriti tynrai jong ki jaidbynriew riewlum ha jylla ba la tip kum ka Jan Janjatiya Gaurav Divas ka dei kaba la rakhe mynnin ka sngi ka 15 tarik u Naiwieng, la sdang da ka jingïaid kjat hapdeng kiba la wan ïashim bynta naduh Khyndailad haduh ka shlem deiriti jong ka sorkar, ba la tip kum ka State Central Library.
Rolling Mangu, Bah Browel Makdoh, Bah Wolman Sujai, Bah Billingstar Sylliang, Bah Kiswel Langi, Bah Lukas Lyngdoh, Bah Hetsing Lymphuid, Bah Bransis Shadap, Bah Wanphrang Shadap, Bah Shlur Khymdeit.
La thang lang ruh ïa ki phew tylli ki Ingmane, ki jaka mane Blei, ki ing ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la ïadon kti lang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiarjong ki, ban leh ïa kine ki kam pyniap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kot khubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media, internet) bad ba la pynshisha ruh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka Sorkar kan dang hap ban khmih bniah bha kumno ban pynlong ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki ‘Official Language’ ne ktien sorkar jong ka jylla Meghalaya namar ka jingeh kan mih ha kaba ïadei bad ka jingthoh ïa ki kot ki sla sorkar (file noting).
Kwah tip Shisha.
Ko ki kmie Kpa bad khynnah skul baroh lada phim peithuh ïa ki buit arsap une Conrad Sangma bad ine I L Rymbui, ka Pule Dangle kan sa jot thiaw.
Arphew san snem kam long ka por kaba jrong ha kum kane ka kam, bad ka long kaba shai ba khlem ka jingiaid shaphrang ha ka science bad teknoloji, kan long kaba eh ban kot sha kane ka kyrdan ‘kum ka ri ba lah kiew’.
Kane ka la jia biang hadien ba ha kine ki sngi ba la dep, ka la don biang kum kane ka jingjia ha kaba la hap ban pynsangeh ia ka dorbar bym biang ka jingdon briew hapoh ka iing dorbar.
Ka sorkar jylla ka la pyni ba ka donkam ïa ka pisa kaba T.316 klur ban shna ïa ki jaka sah na bynta kitei ki pulit CRPF bad sa T.58 klur ha ka shi snem na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kali ban kit ïa kine ki pulit.
La pynshongshit ïa kane ka sngi da ki cultural items, ka jingsam khusnam, ka jingpynïalehkai ïa ki khynnah bad ka jingïalehkai kynjatbol hapdeng ka Officer’s Club, Ranikor pyrshah ïa ka Mulor ba ïa khleh lang bad ki Rangbah Shnong ka thaiñ Ranikor ha kaba ki la pynrem ïa ka Officer’s Club bad khur ïa ka pisa kaba T.10/- hajar tyngka bad T.5/- hajar tyngka ïa ka officer’s Club ba la ai sngewbha da u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency.
Uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Ramjan Ali, u la shah rai pynrem ha u Special Judge ka ïingbishar POCSO ha West Garo Hills, bad ka jingpynsaja ïa u ka long ba un hap ban shong patok na ka bynta 20 snem.
Ki bahaïing ha sem ki don la ka bynta, ki balang ruh ki don la la bynta, kumta nga ruh nga don la ka jong ka bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ," u la ong.
Namar tang uwei u kyndok jingpruid un pynpluh ia kawei ka shillynglun jong ka iing, bad tang uwei u nongpang covid 19 un pynjot ia baroh ka jaitbynriew.
Hadien katei na ka liang jong u tei u rangbah u la ai da ka jingthoh sha u ophisar ka tnad DMR halor katei ka jingjia bad na ka liang jong ka tnad DMR kala pyntip sha u tei u rangbah ba ia ki challan MTC Book NO.2236 SL NO.22350, 223598 bad MEPRF Book NO.22350 SL NO.223598 kiba don ha ka kyrteng jong u tei u rangbah la wan ban sei noh da kiwei Pat ki briew ki bym shymla lah satia ban tip bad ithuh.
Ka tnga, kaba la shem sohsat ha ka jingiadei bad u tnga jongka, ka la shah bat tnga jubor, haduh 79 sngi kynthih ha u nongpeit nusip bad katei ka jingjia, ka dei ha Balasore district jong ka jylla Odisha.
Kane ka projek kan pynïasoh ïa ki paidbah jong ki ar tylli ki jylla, ka kyntiew ïa ka khaii ka pateng ha kane ka thaiñ, bad kan pynïasoh ïa ka surokbah National Highway-6 bad No-127," la pynpaw u Secretary General ka NEMPF u Bah Vincent H.Pala ha ka jingthoh ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka ri ha ka sngi Balang.
Nalor une u kynja ki pulit kila kurup san tylli ki mobile phones, pisa T.13,540 bad ka kali Hyundai Santro ba pyndonkam ban kit ia une u drok.
It is located at Pomshutia Village about 5 KM from the Dawki village which is about 73 KM away from the Shillong city.
Ka la ong ba ka Commission ka la dep pynmih da ka jingtip sha u chief secretary ba un phah da ka kaiphod ba biang sha ka Commission hapoh 15 sngi.
Wut wut ki ia bam iadih lang hangta dang kloi la dep shuwa duh u Bahnah.
U Sacheti u la pynpaw ia kane, haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la dep ban iakynduh ia u bah banteidor Lyngdoh bad ki ophisar ba rangbah jong ka tnat Sports bad kumjuh ia ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Committee, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
Ka shnong kam ioh skhim MP.Na ki MLA bad MDC skhim shu ioh kai Malu mala, na ki department sorkar ym pat jaw ei ei lait tang na ka Soil ba shu ioh Malu mala tang ar lai tylli ki pung saitjain, na ki bank ba don ha Nongstoin tang khyndiat ngut ki la ioh ram rep hynrei ka jingmyntoi ka ba kham bun ka la wan na ka Block na Nongstoin khamtam ka skhim 100 sngi ka ba la long ka jingkyrkhu ia ka shnong.
U nongthaw aiñ barim jong ka Mawsynram bad u nongai ktien jong ka seng NPP, u Himalaya M Shangpliang myn ha ka sngi balang u la ong ba watla um shym la shah jied kum u kyrtong na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, kam dei kaba u la pynkhreh bad un trei shitom na ka bynta ka jingjop jong ka seng.
U bah Medalsing Lyngdoh u kyrtong HSPDP na ka 36 – Mawkyrwat Constituency haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ha kane ka MLA Election 2023 na kane ka konstitwensi um don jingartatien bad kyrmen skhem ban jop bad kane ka jingkyrmen ka long namar ki la don katto katne ki kynhun ne ki nongkyrshan kiba wan ban ai jingkyrshan ïa ka HSPDP kum u bah Hadrian Lyngdoh uba dei u MDC barim na ka party PDF bad ruh ha ki por kiba la dep ki la don bad na ka UDP hynrei da ka jingwan u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar sha ka UDP kiba bun ki la mih noh ban leit pynïasoh noh bad ka HSPDP jong ka Mawkyrwat Constituency.
U Chairman u la iathuh ruh ba halor kane ka bynta na ka liang ka Committee ka la dep ban pynpaw ia kane sha ka Committee na Assam bad aiti ruh ia ka resolution na ka liang ki nongshong shnong ka Malchapara hynrei ka jylla Assam ka la kyntait ban pdiang ia kane.
“Mynshuwa, ngi hap ban ïaknieh um hapdeng ki longïing hynrei hadien u 2020 haba la poi ki kor um ha Ïing, baroh kine ki jingeh ha kaban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ka la kut noh," kala ong.
pulit….
Haba pyntip ia kane, u general secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (sor bad khapsor) u Bah RL Blah u la ong ba ki don kumba 7 ngut ki Rangbah Shnong kiba hap ha sor ki la ioh shithi na ka CBI ban leit hajir halor katei ka jingjia.
Katkum ka khubor pulit la ong ba ka jingshah pyniap jong ka ka dei namar ka jingshah kynnoh nongai ksuid bad kane ka jingkynnoh ka la mih hadien ba ki la don katto katne ngut ki khyn nah kiba la ioh pang ha katei ka shnong.
La ong ba halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah ki la ioh ban bat noh ia ki lai ngut ki nongbylla napdeng ki san ngut kiba kynthup ia u Md.
Hato kan kyntiew ne kan pynhiar pynban ïa ka Sports ha ka jylla.
Ha katei ka jaka ka seng kan pynlong ia ka jingialang ha kaba yn iohsngew ia ki jingkren na ki nongialam ka seng kiba mynta bad kiba mynshwa.
U la ong ïa mynta ki nongshong shnong ki la buh ïa ki Homestay hynrei na ka jingwan tuid bun ki nongwan jngohkai ki dang kwah shuh ban shna kham bun.
Ha kajuh ka por, ngi kyntu ïa ki paidbah nongïaid lynti ba kin phikir bha sha kadiang sha kamon ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Nangta nga la kylli biang, "Hato kito ki saw tylli ki kyrdan ba la pynbna da u chairman kam dei ka jingtei mot lypa?" Baroh ki ia ong, “ka dei".
“Ka jingshlur ki paid Karbi ban thombor iaki paradoh parasnam jong ngi ka pyni ba kim salia ban klun iaki jaka puta wat la ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Jylla," ong u Chanbor War general secretary KSU Nartiang Circle.
Ka khubor na ki Pulit, ka iathuh ruh ba tang mar iatip halor katei ka jingshah rahbor utei u khynnah, mar mar ki la wad jingtip khnang ban lap bad ban ioh pyllait im ia utei u khynnah.
Haduh mynta ki briew ki ba don ia ka jingpang covid ki long 588 ngut, ha East Khasi Hills District 491 na kine 254 ki Shipai BSF, ki riewpaidbah 203 bad ki Armforces 34 ngut.
Ka jingleit jngoh ka long kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u synñiang u bynhei jong u late P.A.Sangma, u ba la bet myn ha ki por ba u dang don ha ka sla pyrthei.
Dei tad ynda haba la wan poi ki shipai Assam Rifles, kiba pahara ha katei ka jaka, ba la lah ban pynjem ia katei ka jingia kynad, ha kaba la bthah ia ki shipai Myanmar, ba kin leit phai noh.
Ka Meghalaya BJP kala pynkynmaw ruh ïa baroh ba ha ka por rakhe Khristmas, ki nongïalam ka Party ba kynthup ïa u Bah A.L.Hek bad kiwei kiwei, ki la pynlong ïa ki prokram na ka bynta ki khynnah, bad pynphuh mut phuhmat ruh ha kylleng sawdong, kaba long pyrshah ïa kaei kaba la kren da ki nongïalam kum u Bah Vincent Pala.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathai khubor, kata hadien ba la plie paidbah ia ka Dear Weekly Lotteries kaba don ha shnong Khanapara, Ri Bhoi District, ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai nusip, ki la ai ia ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka sorkar jylla, namar ba ka la ailad ia ki ba kin pynlong ia katei ka jingpynkhalai nusip hapoh katei ka jaka.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ban pyllait paidbah ia ka Top Um ba la ai sngewbha da u bah Hamlet Dohling ha ryngkat ka synniang ba la ai da ki nongshong ka dong.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Meghalaya, ha ka kyrwoh, kaba pynmih mynta ka sngi, ka pyni, ba ka Meghalaya, ka wan ha ka kyrdan ba 19, hadien ka mang pisa jong u snem 2013-18; haba iakhein ia ka mang pisa kaba mynta jong u snem 2018-2021.
U Eugeneson Lyngdoh u la ïoh ban khur ïa katei kajuh ka khusnam ba la khur da u Chhangte ha u snem 2015 hynrei katei ka jingïoh ïa katei ka khusnam ka long tang ka jingsah kynmaw namar ka tnat ïalehkai bad sorkar jylla kim ai kano kano ka jingaimynsiem ne ka jingpynkup burom.
Ia kane ka kam la aiti ban pyntrei sha ka Dhar Construction Company ha ka 9 tarik u Nailur 2022 bad ka jingpyntrei ia kane ka surok la lah ban pyndep hapoh ka 12 bnai.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ba un noh synniang shi bnai ka tulop jong u na ka bynta ki skul kiba don sha nongkyn dong.
Kaba kham sngewsangsot utei u nongialam ka FKJGP u la ong ba don uwei u samla uba la mih na iing ban leit sha Chennai na bynta ban leit pule Enjiniar,  ha kaba u la mih na la iing dang step, naba u la dep thied lypa ia ka tiket liengsuin, hynrei katei ka tiket jong u ka la sep ei noh bad um shym la ioh hiar shuh ha katei ka sngi, naba ka kali ba u shong ka la sahkut ha ka dheng kali Marathon.
Kane ka jingpynjari ïa kane ka kyndon aiñ (144CrPC) ka long ban ïada ïa ki um ki wah ban lait na kano kano ka jingshah pynjulor ne kino kino ki jimgma ba lah ban pynsniew ïa ki um ki wah kiba don ha East Jaiñtia Hills District, namar kiba kum kine ki jingsniew donkam ban long phikir ban peitngor bha.
Dei ban lum ka jingtip kaba bniah ïa ka jingdon jong ki nongshong die madan ha ki sngi ba la pynlong ïa ka jingsor jamin.
Dei ha ka 29 tarik u nailar ki la ong ba ki la leit sha Ganesh Das namarba katei ka longkmie ka la ud suh, ki la leit ha ka por mynstep.
U bah GS Warjri, u la iathuh ba u bah Sodren Lyngwa u dei na ka shnong Pynursla bad u la wan poikha sha Umsning bad u sa shim ia ka kam kum u rangbah shnong ka shnong Umsning.
Hato kadei ba ka sorkar pdeng kam kheiñ snep ia kane ka jylla lane kam pat i long ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra?.
Ban sumar ïa kiba la kyrni ha u drok, ka wan ha ka dor kaba rem bad namarkata, ka jinglut ka bun bah.
“Ngim dei ban sngewthuh bakla ba tangba ka rem ka Congress ha Gujarat kan rem lut sha kiwei ki jylla, peit ha Himachal Pradesh kaba ki ñiew vote lang ha kajuh ka sngi bad ka Gujarat ka party ka jop bad kan ïoh thaw sorkar ruh bad kan long kumjuh ruh ba kaei kaban jia ha ka jylla ïa ka party kan ym ïasoh eiei bad kaba jia sha kiwei pat ki jylla namar ki mat bad ki jingïakhun ruh kin pher bad ki nongïalam ruh," u la ong.
Hynrei, u la pdiang pat ba ki don ki kam bymman, kata kum ki kam thombor kiba jia ha ki longiing longsem pyrshah ia ki kynthei kiba dang don haduh mynta.
Ban buh hi da u Administrator kam long kaba itynnad, ka dei hi ka hok ki MDC ban synshar.
Na ka liang ka ophis treikam DC ka la bthah ba baroh dei ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba dei ban pyniajngai iwei na iwei ha ki jaka trei bad ki dorbar shnong kin peit ba kan don ka jingbut ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Haba phai sha ki jingiakhun kiba la long mynta ka sngi ha PA Sangma Stadium, Tura, ki thei ialehkai ka Ri-Bhoi District ki la lah ha kaban pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills District da 5-1.
Shillong, Naitung 12: Ka KJP Synod Sepngi, ka la ai da ka jingthoh sha ka Law Commission of India ban ai jingmut bad pyrshah ruh ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
U Kongsan ha kane ka sngi un long U Bah Vincent Pala M.P.bad u Symbud Kongsan un long U Paiem P.Syiemlieh ka Hima Khadsawphra.
Ha Mawryngkneng konstitwensi  kyrtong ka NPP, u la jop ha kane ka elekshon shiteng samoi bad u la ioh 14088 vote, u kyrtong ka Congress uba wan ba-ar u la ioh 12284 vote, ki kyrtong shimet u bah Norbeth Marboh uba wan ba lai u la ioh 1389 vote, u bah Esron Marwein uba wan ba saw u ioh 479 vote, u bah Arbiangkam Kharsohmat u la ioh 210 vote bad u NOTA pat u ioh 237 vote.
Kane ka dei ka prokram kaba donkam kaba wanrah lang ïa ki briew bapher bapher kiba ïadon bynta ha ki kam bapher bapher kum ka Global Stocktake, bad ki bynta kiba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka ïoh ka kot bad ka bording ha kaba ïadei bad ka Paris Agreement.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba shitniam, u Kohli u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u bam smai tang ha kawei ka kot bad kata ka dei ka Riti Synshar ka ri khlem iashah niam, ne iashah liang iano iano.
Kumta katei ka seng ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem pud ha ki konstitwensi jong ki MLA ka seng Congress bad ia katei ka jingiakhih yn tip kum ka mishon ‘ïeng iada ia ka bri u Hynniewtrep’.
Ka Ri Khasi lah kah dum don jingkyrmen,Ba mih ki Riewshlur kum I Bah Ardent;Bad uba dei ruh u President ka Seng V.P.P,U bud ia ki nuksa u Mahatma Gandhi.2.50 snem ka rta ka jylla ka la iaid,Ia ka Reservation Polisi ym nud ia ktaid;Ha iing Dorbar Assembly baroh ia sngap jar,Ki (M.L.A) Khynriam U Pnar U Bhoi Uwar.3.
JAKA TESTKawei na ki rishot ba kongsan jong ka conformity assessment kadei ka jingtest ia ki mar ban pynthikna ka jongkot ki mar katkum ki kyndon.
Boro ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jinglait phet jong ki runar na Phatok.
U bah J.C Diengngan uwei na ki nongialam katei ka seng u la ong ba ki don lai tylli ki jaka shalan dewiong na ka thain West Khasi Hills ba kynthup ia ka Borsora,  Cheragoan bad Bakli , hynrei hangtei ki surok sorkar kim long tang ban iaid kali ruh bunsien ki nongkhaii dewiong ki hap ban iaid lynti na ka surok ki riew shimet.
Ha ka riti dustur jongngi ki Khasi, kidon la ka jong ka khana kaba sngewmyllung shikatdei eh kat haduh phin shem ha manla ki iing briew.
Ïa kine ki kali la sam sha kylleng ki District ka Jylla ba kynthup ïa ka East Khasi Hills – 4 tylli, West Khasi Hills – 1, Ri Bhoi – 2, East Jaintia Hills – 1, West Jaintia Hills – 2, Eastern West Khasi Hills – 1, South West Khasi Hills – 1, North Garo Hills – 1, East Garo Hills – 2, West Garo Hills – 3, South West Garo Hills – 1 bad South Garo Hills – 1.
Na katei, ka SEBA ka la dep ruh ban phah da ki ‘show-cause notice’ sha ki 294 tylli ki skul ha ka 28 tarik u Jylliew bad ha ka 11 tarik u Naitung jong u snem 2022 bad pan jingshai ruh na ki bor pynïaid skul halor ka jinghiar arsut ki lad ai jingpule.
Kumba la ïathuh u Principal Secretary barim jong ka Maharashtra Legislature u Anant Kalse, la ong ba ka kynhun jong u Ajit Pawar ka la donkam ka jingkyrshan sa na ki 36 ngut ki MLA khnang ban lait na ka jingshah pyrkhing.
“Ka jingïai bteng jong ka jinghap ki maw ka la khanglad ïa ki kali ba kin ïaid ha Shalgadi, hajan Banihal.
Kyntang ïa wai shuwa ba ngan pynkut noh nga kyrpad ïa phi baroh kiba pule ïa kane ka jingthoh jongnga la ki tymmen ki san ne ki khynnah khunlung kynthei bad shynrang to long phi kiba don akor don burom bad kiba sngewrit khnang ba ka pyrthei kan ieit bad burom ïa phi.
Jowai: Myn hynnin ka sngi ki nongialam shnong ka Mowluber lem bad ki nongialam ka KSU West Jaintia ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma hadien ba ki pulit ka Assam na Mookoilum Out Post ki la pynsangeh ïaka jingthmu tei skul Lower Primary ka shnong Mowluber.
Na ka liang ka seng ka khot bad wer ïa baroh ki paidbah ba kin wan ban shim ïa kane ka kabu ban wansha katei ka Free Medical Camp lane ka jingsam dawai ei kaba yn sa pynlong da ka seng ha Khliehriat West Community Hall.
Ym tang kata nalor katei u bah Pynshngain u la pynbna ruh ba na ka liang jong ka District Council kan sa tei bad thoh ruh ia u maw tablet ban ong ba ia ka jaka ba la pyniieng bad tei ia ka ophis jong ka District Council ha Nongstoiñ, la ai sngewbha da u Maieid Hoping Stone Lyngdoh bad kumjuh ia ka khyndew kaba don hapoh Langumshing West Khasi Hills District, ia kaba u tei u rangbah u la ai sngewbha sha ka Distirct Council ha kaba ka District Council kan sa thoh ruh ia ka sign board ha katei ka jaka ha ka dur kaba I shong kun bad shong khia bha.
Lashai kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki bynta ka jylla, kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingmeh leilieh, ong shuh shuh ka khubor na ka tnat peit mariang, ka sorkar India.
Shillong: Wat la ha kine ki sngi kiba la leit noh ka jingbun jong ki briew kiba ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19 ka la long kaba shyrkhei bha bad kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim ruh ka long man la ka sngi hynrei ha kine ki ar sngi lynter la iohi ruh ia ka jingkiew jong ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit jingthiah na kane ka jingpang bad mynta ka sngi ka 27 tarik u Jymmang 2021 kiba la ioh thymmai ia kane ka jingpang ki don kumba 809 ngut, kiba koit pat na kane ka jingpang ki don haduh 597 ngut bad kiba la khlad noh ki don 12 ngut.
Khliehriat, 17 Naiwieng : U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng ha East Jaiñtia Hills District.
Ban pyrshah ia kane ka jingshah rem ka resolution, u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la sei da ka lama iong kaba la wanrah ia ka jinglyngngoh ia kiba bun hapoh ka iign dorbar ka KHADC hynne.
Nangta, la shah ia ki dukan ban plie tang haduh 1baje nohsngi bad kane ka pynlong ia ki nongthied, ba kin leit ia knieh ban leit rung sha dukan.
Kine ki nongbishar kila pynpaw ruh ba kito kiba pyrshah ia kane ka phlim ki dei kiba ym pat shim la iohi ia ka bad lehse ynda haba ki la ioh lad ban peit kin sa sngew lehraiñ pynban.
“Ka jingïakhun kan long kaba jwat naba ki rangïakura ki ban wan shimbynta ha kane ka rynsan kin kynthuplang ïa ki khlur ba paw jong ka ri, hynrei watla kata ruh ngi kyrmen ba ki rangïakura ka jylla kin lehkai bha, bad ngi la sakhi ruh ba ki don katto katne ki rangïakura ba kynsai ba kynthup ïa u Badonkupar Synnah bad u Sanjeev Maskul kiba la lehbha ha ka East Zone Elite Men’s Boxing Championship kaba la long ha u Nailar, bad ngi khihlynti ba kin khur takma na kane ka rynsan ïakura ka ban long hala ïing," la bynrap u Bah Kharpran.
U Bah Croningstar u la thung marwei 150 tylli ki tynrai dieng hajan kane ka tyllong um kaba ki paidbah katei ka shnong ki ju pyndonkam ban pynneh ia ka um namar ba ha ka jingiaid ka por, ka lah ban jah noh na ki jinglalot spah jong ki briew ban pynjot ia ka mariang.
U Daw u la shahkem ha u snem 2012 ba u byrngem ia i ka MLA jong Shillong East ka kong Ampareen Lyngdoh hynrei u la lait noh halor jingshem ba u dei u briew uba don jingduna ka bor pyrkhat pyrdain.
JOWAI: Haduh ka sngi kaba lai jong ka jingthep jinglong kyrtong ne nomination na bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawain jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) tang shiphew ngut kiba dang thep kyrteng na bynta ki 29 tylli ki shuki ba thylli.
Ha kajuh ka por, u la ai khublei kyrpang ïa u hynmen jong u, u Nawaz Sharif uba dei ruh u Myntri Rangbahduh ka Pakistan ha ki snem kiba mynshwa bad uba la bat ïa kane ka kam la saw sien.
com, u dang wad ia ka khubor ba bniah halor katei ka jingjia.
Haduh 4650 Metric Ton u kew bad 1900 Metric Ton u khaw la die haduh mynta na ki Depot bapher bapher kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Salary:- AS per NHM Meghalaya norms.
Dei tang ka NPP bad ka dei tang kane ka Sorkar kaba la shim ïa ka synjam ha kine ki 50 snem ban wad ïa ka lynti ban lah pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud.
U la ong ruh “Ka dei kane ka jingkhia kaba la ngat ha ka sorkar jylla mynta ba ki dei ban siew ia ka baroh ka ram ka ba la pynsah la 10 snem mynta tang hapoh ka 2 lane 3 bnai.
La pynlong ïa ki jingialang bapher bapher bad ka jingpeit bniah ha kane ka samoi, kynthup ka jingpeit bniah ïa ki Public sector bank da ka Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla tyngka, ki Zonal State Review ha kylleng ka ri ha ki jaka bapher bapher da u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad, Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pla Tyngka , kumjuh ruh ki jingïalang peit bniah ha ki Jylla/UT da u Manoj Joshi, Secretary MoHUA bad u Vivek Joshi, Secretary, DFS.U la ong ba kane ka jingïatreilang ka la ïarap ha ka jingpyllait 65.75 lak ki jingai ram, kaba la long ka jingmyntoi ïa palat 50 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok, ha ka jingkot kaba palat T 8600 klur.
Shillong:Lai tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council, ka Jaintia National Conference bad ka Confederation of Ri-Bhoi People, ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait lut baroh ia ka jylla Meghalaya na ka Citizenship Amendment Act 2019.
U W.Phawa -7005923636 (Asstt.
“U bom IED u la bthei ha Rewak, haba ki pulit ki dang iaid da ki kali sha Siju",  la ong u SP ka South Garo Hills Bah Lakador Syiem.
Ka jing shong shah thngan kan long naduh 10 baje myn step haduh 5 baje janmiet ha NEHU, Mawkynroh, Shillong.
Na ka liang ki nongmihkhmat ki MP, MLA, MDC, ki rangbah bad longkmie ki la iathuh ba baroh ki MP Kim shym la iarap skhim ei ei ruh.
Katba ka sorkar pdeng ka dang theh ïa ki lad jingïarap ka dei pat ruh ïa ki sorkar jylla ban pynthikna ba ïa ka pisa dei ban pyndonkam hok ban ïohi ïa kata ka jingkylla.
Ka Maharashtra, ka don eh kiba pang Covid 19, ha ka Ri, ha kaba ki don 552 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 4,200ngut.
Haba iakren bad uwei u MLA ka Congress, u la iathuh ba u la ioh jingtip ban don ka CLP, hynrei um lah ban leit namar ba um sngew khlain bha ka met.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ na ka Group B kan long hapdeng ka Nongkohlew pyrshah ïa ka Lawei ha ka jingïakhun kaba nyngkong kaban long ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Nongkrem pyrshah ïa ka Lumaparing ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ki samla pule kiba la wan shakhmat kilong: ha ka Computer-Beginner: ka Rikynti Lyngdoh, Computer-Intermediate: ka Zephyrlyne Deibameai Lyngdoh, Computer – Accounting: ka Khanchui Jajo, DTP (Part I): ka Iarilang Lyngdoh Nonglait, bad u Ronan Youroi na kiwei kiwei ki jingpule ba kham halor.
U Abhi Das u la ialam ha ka hotel, ba ki wei pat ki nongkhaii drug ki don bad na kane ka hotel la ioh ban kem sa lai ngut kiwei pat bad ia ka kali jong ki ruh la  kurup lang.
Hynnin ka sngi, ka jingiap  briew ha Italy, na ka jingpang Corona, ka la poi sha ka 369ngut bad kaba dei ka jingiap kaba bun duh ha ka shisngi.
Haba u Jisu u la dep mihpat, ym shym phong shuh ia ka met ba kynja doh, u phong da ka met ba kynja mynsiem.
" U Lat ka jylla Assam, Nagaland, Manipur, Sikkim, Mizoram, Meghalaya, bad Arunachal Pradesh, bad hynriew ngut ki myntri rangbah na ki jylla ka thain shatei lammingi jong ka Meghalaya, Assam, Tripura, Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland ki la ai jingkren ha kane ka jingialang.
Hynrei lada leit sha Bangladesh pat, tang 3000 tyngka la dap lut bad bai dawai bad bai kali.
Ka synjuk ka la khot la wer sngewbha ruh wat ïa ki nongtrei kiba trei ha ki Aspatal bad hapoh ki jaka kynshew pisa ki Bank kiba don ha Rilum Jaintia ruh ki lah ban wan ïashim bynta lang ha kane ka lympung ïalehkai ka ban sa sdang shen.
Ki 10 ngut ki MLA ka Manipur kiba dei na ka kynhun jong ka Kuki-Zo kynthup ïa ki 7 ngut na ka seng BJP, ki la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka taïew ba la lah na ka bynta ban pynmih ïa kitei ki Post jong ka kyrdan DGP bad Chief Secretary na ka bynta ki Kuki kiba shong basah ha ki distrik kiba don ha Manipur.
U Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity secretary MSCSO ula iathuh ba jingthmu ba pynlong ia kane ka lympung ialehkai football ka long ban pynshlur bad ban kyntiew  iaka sap ka phong ialehkai ki khun samla ka thain.
U nongaiktien jong ka sorkar MDA, u James K Sangma u la ong ba ka cabinet ka la mynjur ia kane ka CDPO’S ban pyndap noh ia ki jaka ba thylli ha ka contract basis ha kaba ka tulop kan long hapoh ka 30,000 shi bnai.
Ki lad khubor ki iathuh ba la thang ia katei ka kali, ha ka surok bah Mawlai Nongkwar.
“Ka la don ka jingsngew bynniaw kaba jur hapdeng ki nong aplai kam kiba dei ki trai shnong riewlum ba la pynngat khnang ba kin leit ialeh ia ki eksam jong ki sha kiwei pat ki jylla khnang ban khanglad ia ki ba kin shah pynhap ia ki kum ki nong aplai ki bym dei ki trai shnong na ka bynta kine ki post," ong u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah uba la bynrap ruh ba ka Seng ka la lap ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong ba ki nong aplai kam kiba dei ki trai shnong riewlum ka jylla ki hap ban leit ialeh ia ki eksam shabar ka jylla, kata ia kaba ka Seng kan ym lah ban ailad ba kane ka rukom treikam kan dang iai bteng hadien habud.
La khmih lynti da ki riew stad saian, ba ka jingiap briew, kan nang kiew shuh ha New York ha ki sngi ban sa wan bad ka don ka jingma kaba khraw, namar ba ki bor dawai, kin nym lah shuh ban iarap ia kitei ki riew shem lanot.
Ka jing shut bha ia ki bniat, ka jingtyrsuh pynkhuid, ka jingpynkhuid bha ia u thylliej, kan pynthikna ban ioh ki bniat kiba longkoit longkhiah.
“Ka jingkren ka jongu (Tynsong) ka la pynpaw shai kdar ba ka T.12.5 Klut kaba ïoh da ki MLA ka dei tang ka jingai sngewbha jong ki politishan naka bynta ka kam saiñ pyrthei kaba long pyrshah ïa ki kyndon bthah jong ka Election Commission of India," la ong u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah haka kyrwoh khubor.
Kaei kaba U Syiem U leh? U synshar.
Na ka liang u Prof.(Dr.) Nalin Mehta haba ïakren bad ki nongthoh khubor halor ka eksamin thep kam jong kane ka jaka ai jingsumar kaba la long ha bun tylli ki jylla, u la ong, “Ka don ka ‘All India Examination’ kaba la pynlong ha bun tylli ki jylla kiba kynthup ruh ïa ka jylla Assam bad Meghalaya bad ka don ka center ha North Eastern Hills University ruh.
Nyngkong te ngi ioh jingkyrpad na ki trai shnong lyngba ki Rangbahshnong ne ki riew rangbah ha shnong.
Haba ïadei bad ka jingjot rathai jong ki surok na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki nongñiahkali bad kiba ju pyndonkam ha ka leit ka wan na kawei ka surok kaba dei ïaid na ïew Mawkyrwat sha Marshilong bad Nongbah-Marshilong bad kaba dei ruh lynti ban poi sha Jashiar na ka liang jong ki ki la pynpaw ka jingsngewdiaw shikatdei eh namar ka jingsniew palat jong ka surok kaba la dap sa tang da ki khoh-roh khoh-ram.
Shillong, 20 Rymphang:Ka seng WYWC ka la kynnoh ba ki nongialam ka seng HSPDP ki la shim kabu ia ki briew jong ka thain nongstoin kiba dang bun kiba duna ha ka liang ka jingnang jingstad ha kaba ki la pyndonkam bakla ia ki MLA Scheme jong ka Nongstoin bad Rambrai Konstitwensi.
Haba pyrshang ban pule na ki kot ki sla khamtam na ka jingthoh ka “AHOM CHRONICLE" la ong ba ki Phareng ha ka jingwan hiarthma jong ki ia kane ka Hima ha ka snem 1835, ki Phareng kim shym la jopthma ia baroh kawei ka Hima bah u Syiem Sutnga bad halor ka jingioh batbor jong ki Phareng, ki la pynbna tang kumba shibynta na ka Hima u Syiem Sutnga.
“Ka sorkar jylla kan nym tuklar eiei ha kum kane ka jinglong jingman", u la ong.
Ka kyrwoh khubor ka la kam ruh ba ka Shnong Shangpung kadei ka shnong kaba ka kiew lypa ym tang haka liang ka roi ka par hynrei wat haka liang ka pule ka puthi ruh, kumta kam lah ban long ba iakatei ka School kaba la mang kyrpang naka bynta ki Thain nongkyndong daka Sorkar kmie yn leit rah ei sha Shangpung kaba la long ka shnong kaba kham Sor lypa.
Ha Sohra, la pyni ba ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 0.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 3.0mm.
La ong shuh shuh ba u nongpeit ia katei ka jaka, lane U incindent Commander, Zone IV, un long u nongpeit jong ka Thiang Compound, Raj Compound bad ka Hari Compound ha Nongsohphoh, Upper Mawprem.
Ngi don haka por len bakhuid.
U Ghosh, u ong shuh shuh “ka masi, ka dei ka kmie jongngi" bad haba bam doh masi, ka dei ka kam beain ha India, ong U Ghosh, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Burdwan, kaba don 100 Kilomere na Kolkata.
U ieng bad ka wan sha u.
Ka jingïakhun semi final kan long ha ka sngi Saitjaiñ (12 tarik) hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah ïa ka Mulang Ïalong ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Dulong ïa ka Demthring ha ka por 3:30 janmiet.
Jeremaiah 36:22.
Ha ka 13 tarik u jylliew, ka la don ka jingjur slap kaba jur ha ri Lum Jaintia bad ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kaba la ktah ruh ia ka surok bah National Highway 44, ha katei ka jingtwa khyndew ha Ri Lum Jaintia 4 ngut ki la iap bad ar ngut ki la mynsaw, katba da ki hajar tylli ki kali pat ki sahkut hapdeng surok namar ba ka la twa ka la khang lynti ha surok bah.
Ka dorbar mynta ka sngi, kaba dei ka sngi sdang ka la kut tang katto katne por hadien ba la dep ban wanrah ia ka kaiphod na ka liang ka sorkar halor ki jingtreikam jong ki tnad bapher bad ka jingia kren sngewlem ia ki dkhot ki iing dorbar bapher bapher kiba la khlad noh ha kine ki sngi ba la dep.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ka surok ba la shna da ka tnad PWD na porla sha Tynhiang lyngba ka shnong Rimardon, ka dei kaba kaba donkam bha hynrei la bun bun snem naduh ba la shna ïa ka, ka sorkar kam shym pat la pynbha ne siang rong ïa katei ka surok.
Katei ka phlim ka dei kaba ka KSU kan sa pyni ia ka jingshah ktah ki adivasis na ka daw ka Radiation jong u Uranium ba la tih da ka UCIL.Shillong, 1 Jylliew:Ka Parking Lot ha Pynursla kan khih win ha ka janmiet 4 tarik mynta u bnai namarba u lahduh ha ka Meghalaya Superstar u bah Janis Khongsdir un ai khublei ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi da ka sur jingrwai namar ka jingkyr shan radbah jong ki ha ka por ba u don hapdeng ka jingiakhun ban ioh rah ia katei ka nam.
Sngewsih ban phai pat sha kane ka juk kaba mynta ha kaba ka jingim briew ka long kum i sla dieng iba la tlor noh na u dieng bah bad iba la shu shah rah shah rong kat shaba kaweh ka lyer ha kaba ïala ka jong ka longrynïeng ym lah shuh ban tip bad sngewthuh.
U Bah Rocky Hek u dei u pyrsa jong u Bah AL Hek uba la mih noh na ka BJP dang shen ban pynïasoh ïalade bad ka NPP mynta ka sngi khnang ban ïakhun pyrshah ïa la u jong u Mama ha ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
“Ngi la rai bad mynjur ban pynïeng haduh 7 tylli ki Border Outpost ha ki jaka ba jur ki jingïakynad bad ban kyntiew kyrdan ïa ka Police Outpost ha Patharkhmah bad ka Kyrshai kiba hab ha Ri-Bhoi bad West Khasi Hills District," pyntip u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
Haba phai sha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng ka skul Sibsing Memorial Govt.
U Superintendent of Police ka WJHD lyngba une u kyrwoh u la ong, “Ha kaba khatduh la pynioh ia ka jingbishar hok hadien ba ka Kashari u Session Judge, WJH, Jowai lyngba ki sakhi satar kiba biang la shem ba u Aloi Suiam u dei uba donkti ha ka kam pyniap ha kaba la rai pynrem ia u hapoh ki kyndon Section 302 IPC, kata ban set phatok shi jingim.
Mawsynram, Risaw, 11: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki saw tylli ki Sengbhalang jong ka Sawsymper kata ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM hynne ka sngi ka 11 tarik u Risaw, 2022 ki la leit sha Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District hadien ka jingshah ujor ehjahar ha u Syiem ka Hima Maharam.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingai ei bad ka mynsiem iatiplem, ym ka jingroi ka spah ka phew bad ki rongphong shimet.
“Kumba ka long mynta ki briew ki sah ha ka umdum, namar ba kin hap ha Assam lane ha Meghalaya bad ki kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya khnang ban kin kut noh ki jingshah pyndik"u la bynrap.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pahara, ki la pyntip ba utei u Kipgen u dei u runar u ba la don bynta ha ka jingïasiat kaba la jia ha ka shnong Moidangpok kaba la wanrah ruh ïa ka jingmynsaw jong 3 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ.
Bunsien, ha kane ka juk ngi tieng, ngi artatien bad ngi shah jop ha ki jingsniew bad jingrunar kiba jia bad kiba pynsat syllang ia ka jingim briew.
Ki la ong ruh ba haba ki pynpoi ïa utei u mar rep ha katei ka ïew, ki shem jngeh bha namar ki Mahindra pickup ki nud ban kit tang san haduh shiphew byrni namar ym pat don jingkieng ba skhem lyngba ka wah Ryndi.
Kane ka jingiatreilang kan kyntiew ruh ia ki lad ki kabu hapdeng ki nongri ngap ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka lyngkhuh dap snem jong ka jingiap kaba 186 jong U Syiem Tirot Sing uba long uwei na Ki Syiem Laitluid uba khatduh jong ki Khasi uba la pynsah nam ia lade ha kane ka snem 2021, nga don ban khot ban wer ia ngi baroh ki Parar Ri ban phai dien bad kyrtiang dien ia kaei kaba Une U RiewKhraw Uba la ialeh na ka bynta la ka Ri Khasi bad la ka Jaitbynriew uba da ka jingstad jingshemphang bad da ka jingshisur u la len lade ban ialeh da ka jingshlur wat ban pha ia la ka Jingim na ka bynta ka Ri kaba U ieid eh.
Na ka liang ka RiBhoi Student Union kat kum ka kyrwoh na u Working President  u  Armborlite Marsharing, u la pynrem jur ia ka jing dkoh jong ka jingtrei kam ki nong pahara ha ka ba kine ki bar jylla kiba naduh Khliehriat EJHD ki ioh ban wan da ka ba suk haduh Ribhoi District.
Nalorkata, utei u heh BJP u la ong ruh ba ïa mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat kumta kim kwah ban ong ei ei.
Ha ka Jerusalem thymmai ym don miet shuh ym donkam sharak ne jingshai naba u Trai u pynshai ia ki bad kin shynshar sha ki bym jukut ka jingiap jingpang kim don shuh hangta.
Na ka liang u president ka FKJGP seng kmie u Bah Dundee Khongsit u la ai ka jingkular ba kium ka seng hi kan don lang ryngkat bad ki paidbah khappud ha kino kino ki sienjam kiba ki shim halor ka MoU.Shillong, Nailar 22 : Da kaba buh hakhmat eh ba ki khun ki ksiew kin ïoh lem ban ring mynsiem da ka lyer kaba khuid, ka Dorbar Shnong Patharlyndan ka nongrit kaba don sharum Mairang da ka jingïatrei lang bad ka Ïatreilang Edmund Rice Youth Action ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingthung dieng ha u lum ba ki la jied kyrpang ban pynkylla long kum ka ‘lawbah.
Ha kawei ka liang, u la ïathuh ba ka dorkhas kaba ka seng la phah sha ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng ha shuwa, ka long kaba kham eh ha kane ka kynti bad kumta ka tnad kam lah ban ai kano-kano ka jubab haduh mynta.
Ha ka jingshisha, ka la dei ban iasyllok lang ia ki riew shemphang, ki paidbah halor kane.
Halor katei ka jingkiew dor biang jong ka umphniang kali, katto katne ki nongleit nongwan ki la ong ba ha kine ki ar snem ba ka sorkar ka la pynjari ïa ka jingkhang dam, ban ïada na ka jingsaphriang jong ka khlam covid 19 kim da sngew ei ei, namar ki mar bam ba ka sorkar ka phah ruh ki poi.
La kyntu ïa ki Jylla/UT ba kin pynstet ha ka jingai jingkyrshan, ban lum jingtip bad ka jingpyntreikam ïa ki jingshem.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Shillong Cricket Association ka la tied nyngkong bad ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 86 ron ha ki 16.4 over.
“Na ka liang ka  Sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingïalang ban shong bishar halor ka jingpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jaka sumar jaka sumar, ïa ka jingai shakri bad ki jingdonkam ban pynbha ïa ki jingtei.
• Ka dei ba ngi ki paidbah ngi biej ia ka tangka pliah u kyrtong nongmihkhmat jong ngi, bunsien u kyrtong ba ngi pynjop dei u ba riewspah kampher wat lada ym don tip eiei shaphang ka Ri ka jaidbynriew bad ha ngi ki paidbah nongjied khampher eiei lada ym don ka jingnang jingstad tangba u/ka la lah ban pynioh thep pla kyndiat kynsoit ha shuwa ka elekshon ia uta nga pynjop suk.
Shillong, Rymphang, 09: U nongïalam jong ka BJP u Bernard N Marak uba long ruh u MDC jong ka Tura u la ong ka BJP kam dei kaba pyrshah ïa ki Khristan lane ïa kano kano ka niam hynrei ka dei kaba pyrshah ïa ka bamsap kum u Khristan ba shisha.
Mr.Hamjhan H.Dkhar, RaliangEi Khublei Kopati Puja wa suk ia phi,Ia waroh chynrang, kynthai i wi pa i wi;Khublei kti wa phi na ai myn iohKopati Puja ia phi u kyrkhu kyrdoh.
Hadien jong ka Kangana Ranaut ka Alia Bhatt ruh ka la shim ia ka lad ban ai jingiaroh ia la ka jong ka paralok ka Deepika Padukone ha ka jingleit shim bynta ha ka Oscars Awards ha kaba nalor ka Deepika ka Alia ka la pynpaw ruh ka jingsngewkmen halor ka jingioh pdiang khusnam ka Naatu Naatu bad ka Elephant Whisperer.
Ka jingbym pyrkhing ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong iaki kyrtong kan long ka kabu bad kan plie lad iaki kyrtong ban pyni iaki paid ki phlang jong ki, kumba long haki elekshon kiba la dep.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India ka jingai um ia u pai ka long kawei kaba donkam shibun eh; hynrei ha ri Khasi Jaintia nga ngeit lah ban thung pai khlem da ai um (irrigate).
Ki nongkren ha katei ka janmiet, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh halor ka ka jingkhlad jong katei ka samla (L) Walinda Binong bad kiba la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad Rajasthan, ba ki dei ban shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong kiba haiing katei ka samla.
Ki bun ki nuksa na ka Baibl ba kumno khamtam ki briew jong U Blei kiba ia kynduh ia ki jingpynshoi kiba pher bapher kum u David, Joseph bad kiwei kiwei de.
“Kmie ka Ri haba ka khun ka don hapdeng ka eksam phim dei ban pynkhia kam shuh ia ka, namar phi la tip hi ba katno ka kolej bad ma ka kumjuh ma ngi ruh ngi khmih lynti ba kan khur bha ha kaba wan sha khmat…" La ong u Panah ha i Kmie ka RidaMynta ka mynsiem ka Rida ka la kmen shisha ia ka jingsngewthuh bad kylla bamut u Panah ban ieid ia ka.
Jan baroh ki MDC na ka liang synshar ki la poi sha katei ka dorbar Hima Mylliem.
"Shuh shuh u ong ruh ba la pyntip ïa ki ba ka ZWD kaba dei ka subordinate office hapoh ka GAD ka la rejistar ïa ki shipai ba la thongthait kiba dei na Manipur.
HSS ka la pylliem ia k St Paul HSS Marbisu da 1-0 kol.
Shaei ka lawei jong ka jylla Meghalaya lada ka la long ha kane ka dur.
Da kaba pule ia ki kot, ki lah ban rah ia ka jingim u briew sha kawei pat ka pyrthei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Samuel Sangma  u la ong ba u la pyndkut noh ïa ka jingïadei bad ka UDP kaba u la pynïasoh kum u associate member bad mynta ka samoi ruh kala kut na katta ka daw u la shim ïa kane ka rai.
Ka jingwan u Thomas Jones ka long ba u la teh song ban pynïatylli ruh da kaba u la tei kawei ka ktien kawei ka jaitbynriew.
kawei-pa-kawei : kaba lah ïai ban ktien ba kynton ne bynrap khlem lait.
Ka BJP ka lah ban kop ba ka dei ka party heh ha India bad ka don spah bad ka lah ban pynieng la u jong, hynrei wat ia ka vote ba ka la ioh mynnymwei kan kham ioh duna bun shah.
"Ka CWC ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban tem ïa ka jingibeiñ bad ban wanrah ïa ka jingïalong kawei hapoh ka jylla khnang ba ki trai jylla bad ki bar jylla kin im suk im saiñ hapoh ka jylla bad ha kajuh ka por kane ka kynhun ka la dawa ban ai jingkyrshan bad ai jingïarap sha ki jaidbynriew bar jylla khnang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ka jong ki hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ngi dap ruh daka jingsngewnguh ia phi ki riew Rangbah,Llongkmie  bad ki nongialam jong ki tnad Seiñraij bapher bapher, kiba la phah iaka kyrwoh sngewlem sha ka ïing ka sem jong ngi.
La sakhi, ia katei ka jing iathoh da ki nongshong shnong, ha ka Jylla Madhya Pradesh, ha ryngkat ka jinglehniam leh rukom.
Ka kam pynkynriah ïa ki Harijan na Iew Mawlong ruh kaba pynsam mut bha ïa ki paidbah ba bun.
Na ka liang u Waheh Shnong Kyndongtuber haba ai ka jingkren lyngkot shwa ban sdang ka jingsam iaki jaiñ ki nep, ula pdiang sngewbha iaki nongtrei jong kane ka Ashram bad pynpaw ka jingsngewnguh ia u Secretary Maharaj, ia i babu Manbha Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka Ashram namar kane ka long ka sien ba ar ba kila wan ban kner iaki kti aijingïarap synei sha ki longïng ba duk hakane ka shnong.
Ka jingdon kiba pang covid 19 ha India, ka la poi mynta sha ka  3.4 lakh ngut, ha kaba ki don  10,667 kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep.
Nalor ka Maikhuli u Bah Charles u la ong ba ki don bun kiwei pat ki jaka kiba ki paidbah kim mon ban leit sha Assam ki la shah pynngat sha Assam.
U Myntri u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka Scholarship kaba long T.41, 25, 00,000/- na ka bynta u snem 2022-23.
Ka Friends Utd kaba la tied shuwa hadien ba kala jop iaka tos kala kamai tang 116/10  na ka 24.5 over.
Ngi hap ban pyndonkam ïa ka jingmut jingpyrkhat ban pynïapher kano kaba sniew bad kano kaba bha.
Kane ka jingiaid paidbah na ka liang jong ki khynnah pule ki la kyrpad ia ki paidbah naduh ki long kmie long kpa, samla bad khynnah ba kin iasnoh kti lang khnang ba kane ka jingdawa jong ki kan long kaba jop na ka bynta jong jingmyntoi ia baroh.
Halor katei ka nam ka burom kaba u la ioh, u samla Aristone M.Ryndongsngi, u la ai ka jingkhublei sha ki kmie ki kpa, kiba la kyrshan bad pynheh pynsan ia u bad u la ai ruh ka jingkhublei sha ki Nonghikai kiba la hikai ia u lem bad ia baroh ki paralok, kiba la kyrshan met bad mynsiem ia u.
Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka thung ia ka Sanme R Marak, MCS, Joint Secretary, jong ka tnat Sports bad Youth Affairs kum ka Public Grievance Redressal Officer (PGRO) sha ka CPGRAMS portal bad ka MegPGRAM portal kum shi bynta kaba burom ia ka tnat Sports bad Youth Affairs.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka BSF Secondary School bad ka Shillong Secondary School la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka HNA u bah B Jyrwa bad u Secretary bah Edwin Mungu.
Lada leh ruh ka biang hi namarba ka Dorbar kan ïaid da ki bnai.
U Conrad K Sangma hadien ba la wai ka jing ialang kabinet myn hynnin ka miet u la iathuh ba ki bor sorkar lyngba ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills (EKH) ki la ioh jing tip halor ka jing shim kabu ki nongdie jing die ia ki paidbah hadien ba la mih khubor ba yn khang Iew la 21 tarik lber 2020.
U bah Hek lem bad ki nongïalam ka BJP dang shen ki la hiar sha ri lum Garo ban ai mynsiem ïa ka long ïing jong u Bernard.
U bah Renikton  u la iathuh ruh ba ka jingtrei ha ka skim JJM ka dang  suki palat, haduh mynta, ha kaba ki dang don, tang 20 hajar ki long ing kiba dang lah ban pynpoi ia ka um bad kat kum ka thong ka long ba hap  ban pynpoi ia ka um ia palat  5 lak tylli ki longing  ha ki thain nongkyndong  bad ban ia nujor bad kiwei ki jylla ka jingtrei kam jong ka JJM ha kane ka jylla ka dang suki palat.
U doctor u la kyrpad ia uta u briew ban nym pynwit ia u namar u hap ban beh bran bran sha hospital.
Na ka liang ka Seng ka la leit ban buh ïa kane ka jingujor hapoh ka jingïalam jong u bah KS Suchiang, uba dei u President KSU Narpuh Circle ryngkat ki dkhot lem bad katto katne ki nongïalam na ka District unit ha kaba ki la dawa ba dei ban pynshitom ïa baroh ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi naphang ïa ki paidbah kynthup ïa ki kynthei khynnah ha ka por ba pynlong ïa ka public hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd, ha Thangskai EJHD ha katei ka sngi.
Ka NPP ka la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la wanrah ka roi ka par ha ka jylla bad ka la thaw ruh ïa kiba bun ki polilsi bad prokram ban kyntiew ïa ka jylla.
Ka HNLC, ka ong ba kumba ka long mynta ka sorkar Jylla, ka kwah ba ki dkhot jong katei ka seng, ba kin pyndem wait shwa bad halor katei ka mat, ka HNLC, ka ong “Kumno ngin shaniah haba ngi la mad ia ki jingjia kiba kthang mynshwa.
Sa kawei ka daw ba ka Pnar Linguist ka shim ïa kane ka sienjam ban pynkylla ïa ka Baibl sha ka ktien Pnar ka long ban ïarap ha ka ban pynneh-pynsah ïa ka ktien Pnar.
Ha katei ka jingjia ka la don ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki dkhot katei ka seng kaba la neh katto katne por hynrei kham hadien ki pulit ki la ioh kem noh ia ki.
Ka longkmie ka ba la khlad ka dei kaba tip kyrteng kum ka Tiwanti Thabah 74 snem ka rta ka ba dei na ka shnong Barapathar,Shillong.
Ha kane ka por, 7.67 klur ki mar ksiar bad rupa ki dei kiba la ai dak.
Ka Roberts Hospital ka dei ban їailong ka Hospital jong ki riewpaidbah bad ban ai ka jingshakri ei bad ha ka dor kaba jem khlem da ῆiew shilliang khmat ne thew kyrdan iano iano ruh.
U la ïathuh ruh ba ka arrear, kaba dei tang na ka bynta ki nongtrei kaba la sah lah slem ka la kot la kumno kumno kumba T.24 lak, bad na ka liang kane ka EC kaba thymmai ka la kwah ban shimkhia halor kane ka jingeh kaba la slem bha bad ka kwah ruh ban pynkhuid lut noh khnang ba ka hok ka jingmyntoi kiba dang trei, kiba la shongthait bad ki Ex MDC kin ïoh ïa la ki jong ki bhah kumba kidei ban ïoh.
“Ha ba ki paidbah ki donkam eiei ki phah phone ha u 108, hynrei u myntri la tnad ka koit ka khia u kyntait ba ngi dei ki nongtrei jong ka sorkar, kane ka long ka ba bakla mamar ngi dei ki briew jong ka jylla" ka la ong.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ba lam khmat da u myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma ka la pan na ka sorkar India kumba 1500 lane 2000 klur tyngka na ka bynta 3 tylli ki projek ban tei ia ki surok haoph ka jylla.
Ula ong ba ka Tnad Pulit ka la treikam sted bha halor ka jingïoh lum khubor syntiat bad ka jingpyn donkam ïa ki kor ka juk ba mynta.
Ka kyntien ba donkam ban mynjur da u Lat ym shym la kynthoh ha katei ka Sixth Schedule," ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem hadien ka jingialang jong ka Congress kaba la ialam ia ka KHUDA kaba la long  ha ka sngi hatmajai.
Ka tiket na Shella ka leit sha u Bah Pynthymmaibor Chyne.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jubab kaba u la ïoh na ka ophis jong u Lamphang, ka long ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pyntip ba ïa ka CAG Report mynta ka dang don hapoh ka jingpeit bad jingbishar bniah jong ka Public Account Committee (PAC) kaba dei ka rukom ba ju leh haba wanrah ïa ka CAG Report.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 haduh 12 baje mynmiet, hynrei kam shem la don kano kano ka jingmynsaw, namar ha ka por ba katei ka kali ka la thung baji, ym shem la don briew kiba shong hapoh katei kali.
Kane ka jingkerkut ia katei ka Weighbridge ka la jia hadien ka jingshah rat kawei ka kali maruti car (ML04B-5066) bad kawei ka trok dewiong (AS01CE-3057).
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong RM Kharsyntiew Chief Judicial Magistrate-Cum-Secretary DLSA ha Conference Hall DC ophis haka 22 tarik une u bnai.
U la ïai ban ruh da kaba ong ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha Meghalaya.
Ka kong Nongbri ka la kynnoh ruh ba ka bor pyniaid ka shnong ki la thung bujli da kawei pat ka briew ban trei kum ka Aganwadi watla kam pat shym la iehnoh ia katei ka kam.
Namar la ong ba ka Ukraine ka la sheptieng lypa ioh kitei ki shlem pynmih bor ding jongka kin shah pynjulor ha ka Russia khamtam haba ka Tlang ka la jan wan.
Kawei ka permit ka trok ka lah ban kit tang 9 (khyndai) ton u dewiong.
Ka jinglang tylli ki thiedsnam ka ktah bad khanglad jinglah ban tuidbha ka snam bad pynlong ïa u klongsnam ban tlor bor na bynta ban kynshait ka snam sha ki kynta jong ka met.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah David Khasain, Rangbah Shnong, ka kong Sunalin Rynjah, President ka V.O kaba kren pdiang sngewbha bad ka kong Ritngen Umdor kaba ai khublei.
Ynda la wan u kynrad u la iathuh ha u.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Tripura uba dei na ka BJP u Biplab Kumar Deb u la ong ba ka Citizenship Bill 2016 ka sorkar pdeng kam don jingma ia ka ri.
“Nga ruh nga ong ha phi.
U MLA ula pyntip ruh ba shen na ka liang ka jong u, un sa wanrah ïa ka skhim ban tap noh ïa ki nala hapoh ka shnong Mawlai Nongpdeng na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah bad ka shnong.
Shillong, 28 Iaiong:U Chancellor ka CMJ University u Chan dra Mohan Jha u la rah hynne ka step sha Shillong Civil hospital hadien ba u la ud pang shini bad BP.Katkum ka thym mei khubor, u Jha uba dang don ha kti jing tohkit jong ki pulit ka tnad CID  u la ud pang bad la rah noh wut wut ia u sha Civil hospital ban ai jingsumar.
U la ong ba kane ka jingiakynduh lang ka long ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jylla Assam kaba long long kum ka hynmen jong baroh ki jylla ka thain shatei Lam mihngi.
Kila ong ba lada u Rahul Gandhi un ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ki nongkyrshan Congress na baroh ki district ha Khasi Jaintia kin ïoh ban wan sngap bad kane kan sa ïarap shibun ia ka party kaba ïakhun pyrshah mynta ïa u kyrtong bala pynieng da ka Sorkar MDA jong Jylla Meghalaya.
Hynrei haba la poi ka pali jong nga ula shim por bha bad ula kren ki kyntien ki bym sngew tynnad bad ula phah law iaki jain ki sopti jong nga kiba nga la kyntait ban leh ia kaba u bthah," la ong ka longkmie.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba une u rangbah u dei u ba trei ha Greenwood Resort Guwahati, hynrei u dei u ba shong ba sah ha Khanapara Meghalaya.
Mathaios 2:102 kum u briew bad kum u Blei, u Jisu u la iaid ha kane ka pyrthei u la pyndep ia ka Mission ba u Blei u Kpa u la phah ia u naduh bymjukut.
Kumta ha ka jingiadei bad kane ka jinglip light, ki nong shong shnong na kane ka thain ki kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ia kane kam bad ban pynthikna ruh ba ka light kan meh kloi noh katba lah.
Tang namar la theh ei ki skhim ha mawlai lyngba u MDC npp hynrei sepei lut ba thmu  bat ia u la kam khlem peit skhim ki paidbah ki jied ia u briew ba stad.
Ki Dorbar shnong ki don ka jingtip bad ki lah ruh ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong jongno jongno ruh bad namar kata ka election department ka dei ban pan bad iatrei lang bad ki dorbar shnong shwa ban pynrung kyrteng thymmai sha ka electoral roll.
U Prestident ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, u la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 52 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka election 2023 ki ba kynthup ïa u Dr Mukul Sangma u ban ïakhun na Songsak bad Tikrikilla konstitwensi.
Ka association ka buh jingkylli ruh ïa ka jingsngap jar ka NEHU ha kaba ïadei bad ka pisa pilaiñ ha ka jingpyntreikam ïa ka NEP, khlem kano kano ka jingshai ha ka jingai jingkyrshan ïa ka pisa tyngka na ka liang ka sorkar pdeng ne sorkar jylla, ka MCTA ka pynpaw ïa ka jingsngewkhuslai halor ka jingkiew jong ka bai pule ha ki college shimet kaba ktah bha ïa ki samla pule na ki thaiñ nongkyndong bad kan ïalam ruh sha ka jingjur jongka jingsangeh pule.
Khublei shibun, Shihajar ngooh Garod LSN Dykes, IAS Deputy Commissioner West Jaintia Hills District.
U la ong ba kane ka dei ka jingkam kaba ym don nongrim satia.
Ha ki snem 93, nga la kynriah noh na utei u rangbah, halor ka sur, kaba ju mih sha katei ka thain, ba ngi donkam ban ioh da u trai shnong bad nga la leit kyrshan sha U bah KK Dkhar, na ka seng Congress bad ngi la iajngai bad U bah Massar, da ki phew snem bad U bah Ganold, ula shah rem noh ha U Bah Khan, ha u snem 1998.
Na ka liang jong ka Chhatak Limestone Importers and Suppliers Group na Bangladesh kala kyrpad ia ki exporter na kane ka jylla ba kin thoh sha ka sorkar pdeng jong ka Ri India ministry jong ka Finance department of Revenue New Delhi ban plié ia ka Beltoli export point ban iaid da ki kali lane ka car pass na u Pillar number 1243/3T-1243/2ST na Beltoli ha India bad Sunamgonj District ha Bangladesh ia kane ka shithi la soi da u SA Selim Chowdhury president.
Haba iathuh halor ka jingseng jong u la kiba bun ki kynhun, u Bah Lapang, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un seng ia ki seng bapher bapher hapoh ka Distrik, ka dei hadien ba u la lap ba kum ka Distrik ka dang don hapdeng shibun ki jingduna, khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par.
Kumba long mynta ka dor bylla kaba ngi ïoh kam long ryntih satia namar kito kiba bylla ïing briew ha ki jaka sor ka jingsiew jong ki ka long kaba kham biang bad kumba la buh dor da ka seng katba ïa kito kiba sha ki jaka kiba kham pajih na ka sor pat ka bai bylla ka la kham duna bad kane hi ka dei namar ka jingbym ithuh ka sorkar ïa ki nongbylla ïing briew la ong ka Kong Wanpynhun.
U Bah VGK Kynta uba dei uwei na ki Muktiar ba la paw hapoh ka Jylla u la ong ba ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971, kam lah satia ban treikam ha ki jaka jong ka Sorkar, lada ka Sorkar ka ai jaka ban shna ïa ki ïing na ka bynta ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
Kiwei ki shnong bad ki kynhun kiba iashimbynta ki haka Yoga Day ki kynthup iaka Panaliar Women’s Welfare Committee, Jowai, Shangpung Pohshnong, Pohmusiang UPS SSA ryngkat ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Jowai bad ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District.
Ka Ri Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society kan pynlong biang ïa ka jingïakop kinglieng ha ki jaka ba long lat-lat ba la tip kum ka ‘Megha Kayak Fest 2023’ naduh 12 haduh 14 tarik mynta u bnai ha wah Umtrew hajan ka shnong  Umtham, Ri Bhoi district.
Mynta pat kwah sa kita ki jaka ban pynsah 5-10 snem ia ki mynder ri sha kumba 7000 tylli ki shnong ha kylleng ki nongkyndong ha ri Khasi-Jaintia bad Garo, lyngba kata ka Scheme Svamitva, ia kaba la kyntait da ka dorbar District Council (KHADC) bym lah ban pynioh ia kitei ki jaka.
Kiba la donlang ha kaba sdang jong katei ka jingialehkai Futsal, ki kynthup ia Samla Golden Suchiang, u wei na ki tynshop ki film khasi, nangta u samla Stanlywell Manih, u nongrwai, u Bah A.Kharnaior kum u Vice President bad u Bah F.Sun President ka Futsal Association of Ri Bhoi DistrictHa katei ka lympung ialehkai, ki la don kumba 10 tylli ki kynhun kiba la wan ban iashimbynta bad ki ban sa iaknieh na ka bynta ban rah ia ka nam lahduh jong kane ka 1st Open Ri Bhoi Futsal Tournament 2019.
“Ha ka 31 tarik ka la bthah ba dei ban pynthymmai noh ia ki licence jong ki bad ki buh ia ka jingkylli ba bun ki ba pyniaid ia ki jaka thoh tim khlem da don licence ba la ithuh da ka sorkar ha kaba ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan shim khia ban talasi ia ki licence jong ki nongthoh tim baroh"u la ong.
Hynnin ka sngi, ki nongleit sngewlem na ki kylleng ki jaka ki la tuid sha Sohra ban leit pyn tngen ia ka ïing ka sem jong utei u dkhot ka Khasi Student’s Union (KSU) uba la khlad ha ka jingshah thombor ha ki bar jylla kaba la jia ha ka 28 tarik u rymphang ha ka shnong Ichamati.
Hadien kane u Myntri ula leit jurip sa ïaka Barato Water Combined Supply Scheme kaba la tei haka mang tyngka kaba 2,20,96,000/- bad ki longïing ki ban ïoh jingmyntoi ki don 634 tylli bad ïaka um la tan naka tyllong um kaba don haka shnong Pammanik kaba jngai 19.00 km na ka Water Treatment plant.
Naka liang u Samla James Hitler Mawphñiang bad u Samla Banjop Maring haba kren ha katei ka sngi kila ai ka jingïaroh ïa katei ka longkmie kaba lamkhmat ban pyndep ïaka jingpule wat haka rta kaba la 53 snem kaba long ka jingsarong bad ka nuksa ba bha ïa kiwei ki samla pule ba kimndei ban kynran dien haka jingpule watla shibun ki jingeh hynrei ban don ïaka thong bad ka jingangnud kum katei ka longkmie.
“Ngim pyrkhat ba la jan ilekshon ne pyrkhat ïohnong saiñ-hima kumba shah kynnoh, hynrei kiwei keiñ kiba leit ïalap ilekshon bad ngin dang trei ïa kam", u la ong.
Kaba kongsan ka long ba haba ki lah shimti ia u bym dei khasi,  ia ka jait khasi jong ki ruh ym dei shuh ba kin dang pyndonkam, namar ka jait ka dei ka tynrai(identity) te kumno kin kren shaphang ka tynrai haba dalade kim sngewthuh kaei kata ka tynrai haba ka jaidbynriew ka don hapdeng ka jingeh ka tynrai( identity crisis).
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ïa ki jingjia ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ïa kiei kiei kiba bha bunsien ngi klet noh ïa ki.
Ka la don ka jingsheptieng jong ki paid nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad katei aiñ ka ban teh pyrkhing ha kaba iadei bad ka jingpynpoi ia ki masi lyngba ka jylla Assam ba kan khang noh shisyndon ia ka jingbam doh masi ha baroh kawei ka jylla Meghalaya hynrei kata kam long satia kumta “Kane ka aiñ jong ngi kan nym ktah satia ia ka jingbam doh masi lane ka jingpynpoi ia ki masi sha ka jylla Meghalaya ne Naga land ne Arunachal Pradesh," la ong u Himanta Biswa Sarma hadien ba la wai ka prokram, hynnin ka sngi ha Sohra.
U la ong ba ha ka jingshisha ki paidbah bad bun ki briew kim pat mutdur ba ka elekshon kan long noh ha u bnai Naiwieng bad ki dang mut dur ba kan sa long haduh u Kyllalyngkot ne Rymphang.
U la buh jingkylli ruh ba kita kiba ong ba kam lei lei lada kren Hindi ruh, hynrei hato ki kloi ban pdiang lada ka wan ka hokum na ka sorkar pdeng ban thok eksam noh da ka ktien Hindi? lane hato ki kloi ban pdiang lada ka sorkar pdeng ka hkukum ban kren noh da ka ktien Hindi ha ka jylla?.
Ïa kane ka jinglong jingman kaba khlemakor jong ki nongtrei ophis hapoh katei ka tnad sorkar, la lap ha ka por kumba 11:30 baje eiei mynstep katba ki dkhot jong ka Seng ki la poi ha ka ophis na ka bynta ki jingdonkam, haba ïadei bad ka jingkieng kaba la sah slem ha ka shnong Tiehsaw.
Secondary da Shnong Kudeng rim.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice DY Chandrachud, JB Pardiwala, bad Manoj Misra, hadien ka jingkyrpad jong u Solicitor General of India u Tushar Mehta ha ka kyrteng jong ka jylla Manipur.
U la kdew ruh halor ka jingdonkam ban don ia ki integrated village cooperative societies (IVCS) na ka bynta ban kyntiew ia ka kam bad ban aijingkyrshan ia ki nongshong shnong.
Ha ka jingiakhun kaba lai ka Azriel kala jop da 45-23 SCB bad ka jingiakhun kaba khatduh la Kingsmen kala jop da 43-35 iaka SASWJ.Kane ka lympung kan kut haka 25 tarik une u bnai bad man ka sngi ki don saw tylli ki jingiakhun.
Nga la ong ia ki ba ngan pynleit jingmut kham jylluid ha ka kam MLA,"  u la ong.
Mynta ruh u Blei u dang ailad ba ki briew kin ia kylla bamut.
Katne ki shnong ha sor dei tang ka shnong mawlai kaba da kit khia shisha iaka lawei ka jait bynriew khasi paka.
IV.Ki Jingialang Baheh/Jinglehniam/Jingiaseng Heh kiba long Tengkhat/Shisien shi Aiom bad Shisien ShisnemKi don kiwei ki jinglehniam jong ki jait niam bapher bapher kiba long shisien shisnem, shisien shiaiom ne tengkhat.
"Katei ka MLA kaba dei kawei na ki san ngut ba ngat lang ha ka jingshah sospon na ka daw ka jingleit kyrshan ïa ka sorkar MDA, ka la ong ba ka sngewkyndit ba watla na ka Congress kim pat pyllait laitluid ïa ki san ngut hynrei napoh napoh pat ka la sei kyrtong da kiwei pat.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh rah da u Ïoomaiki Lamare na madan kynsaw, Best Goal Keeper la ïoh da u Wandame Saioo na ka Madankynsaw, u rang ïalehkai ba ïoh bun kol eh u dei u Precious Tang na ka Maddan Thadmuthlong uba la thep haduh 14 kol, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Dangri Phawa na ka Madankynsaw.
Iaka jingïalang la pyniaid da u Ma Comingson Dkhar Chairman Labang Nangphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Lah ban kdew ba u Bah Prestone Tynsong u MLA ka Congress na Pynursla, u la kren pyrshah ia u nongialam ka party u Dr Mukul Sangma ha ka jingialang ka NPP kaba long ha Mawryngkneng dang shen bad u la kam ruh ba un risain noh ia ka kam MLA shwa ban long dorbar tlang khnang ba un ialeh noh na ka NPP ha kane ka elekshon ban wan na katei ka party thymmai.
Ha kane ka jingiakynduh lang la don lang u bah Joe Marwein President bad u Secretary bah Ian A Lyngdoh Nongkynrih, kiban ia  synran lang pat lang ia kane ka kynhun sha Sikkim.
Haba kumta, mano ba shah ïalam bakla? Ki lai tylli ki aiñ ba ka sorkar pdeng ka la thaw bad pynkylla dang shen ki long kine: Kane ka jingthoh kan ym ngam jylliew halor kine ki aiñ, hynrei kan pyrshang ban sngewthuh balei bun ki nongrep ki pyrshah ïa kine ki aiñ.
– Ka daw bah daw san ka lah ban long namar ka Kmie ka la kit bad bsa ïa ita i Khun khyndai bnai hapoh kpoh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u James K Sangma u nongaiktien ka party u la ong ba kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingsngew syier ia ki paidbah bad namarkata, ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki lad jingiada ban pynthikna ba ki nongtrei sorkar kin don hapdeng ka jingshngain.
Kaba kham thikna hi ka long ba mynta ka kynti ruh, ka dur ka dar ha ri India imat, ka Delhi kan ioh biang da ka sorkar synrop (coalition government).
Ka Sorkar India mynta ka sngi ka la pynbna ba lashai ka sngi kan dei ka sngi ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ha ka Ri baroh kawei halor ka jingkhlad noh jong u President ka Iran bad kiwei.
U la kdew ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei namar ka citizenship Amendment Bill, 2016.
Vivek Bynroi 35kg Male Pynthorumkhrah , 6.
La iathuh ba ki don 200ngut kiba mynsaw, na katei ka jing ia kynad haduh mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng 15: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Haba la lap ïa kane ka spah bah Ka Sorkar India lyngba ka Department Atomic Energy ka la leit thong ïa kane ka jaka jong I ban aiti noh sha ka Sorkar, ka la don ka jingdril ka jingwad bniah bad katba nang ïaid ki snem ka jing-leit thong ïa ka Wah Kaji – Domiasiat ka long kaba shongshit bha.
Ka jingmynthi jong ngi kan buh jingeh ïa ki khun ki kti jong ngi ha ka lawei.
Ka Khadar Daloi Law College (KDLC), Jowai kaba dei tang ma ka marwei ka jaka pule ba ïadei bad ka aiñ ha Ri-lum Jaiñtia, ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba la wanrah nam ïa ka kolej ha ka risol LLB ba la pynbna da ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka 18 tarik Nailar, 2023.
Shuh shuh ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai kala pynkup burom ruh iaki samla pule kiba la pyndep iaka matric bad kiba pass bha- ka Hazelbelle Ivilianca Pasweth, Hakayooki Lytan, u Renny Nathan Siangbud.
U Joshi u da ong ruh ba na ka kyntien “Hima" ne “Kingdom" (Hima Jaintia/ Jaintia Kingdom) ki phareng ki la lah ban pynkylla sha ka “Hills" (Jaintia Hills) – Kumne, ha ka por phiah, u la ong ba ka Jowai (Hima Jaintia) ka la dei ban ïoh da ka Kyrteng “East Khasi Hills" bad ka Shillong pat da ka “West Khasi Hills".
Ha kaba iadei bad ka jingnangbun ki nongshnong shnong katba nangmih ki sngi kane ka la nang pynktha khlieh ruh ïa ki nongsynshar shnong ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ban khanglad ïa ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar.
Shuh shuh haba jubab pat halor ka Shillong bad Tura, utei u heh BJP u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïakhun ha kine ki ar constituency ruh ki don ka jingkyrmen.
IARAP NAKA BYNTA KA JINGPANG ULCER HAKA SHYNTUR:— Ka citronellol kadei ka bynta kaba kongsan kaba pynlong antiseptic.
U la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki bor synshar District bad ki ophisar jong ki tnad bapher bapher ha DC ophis ban ïoh bishar bniah shuh shuh ïa ki jingshah pynjulor bad ula kyntu ïa ki bor synshar district bad ki tnad sorkar ba kin ïatrei lang ban peit ba ki jingtrei kin ïai sted khnang ban ym ïa kynduh jingeh than ki paidbah.
bad kim tieng ruh ban kren ia ka jingshisha.
Nongpoh, Rymphang 04: Kum ka jingteh pyrkhing ha kane ka elekshon ban lait na kano kano ka jingrah pisa bun bad khamtam ki pisa thok bad hadien ka jingtip ba thikna ba kila don 2 kynhun ki briew kiba thmu ban ïakylliang ïaki pisa thok India (Fake Indian Currency Notes) ki pulit jong ka Ri-Bhoi haka jingïalam u Bah B Diengngan DSP Crime hynnin ka miet kila pynlong ka jingpynap shrip haka thaiñ Umsning ban ioh kem ïa kitei ki briew.
“Ka dei kaba ong ka khun" mynjur u menkpa.
“Kaei kaba la jia mynta ka sngi bad ha kine ki khyndiat por ba la dep, nga lah ban ong ba ba ki sorkar na ki ar jylla kim don jingtip na kaei kaba jia shisha bad kim sngewthuh ruh ïa ki SOP ba la mynjur ban pynneh ïa ka shongsuk shong saiñ ha ki jaka khappud’ u la bynrap.
Nga kwah ban iohi da ka jingthoh, lehse lada ki khot ia ka jingialang ia nga, ngi lah ban iakren ban iashai", la ong ka Ampareen.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop da ka Sports Department jong ka NEHU ka long na ka bynta ki samla pule jong ka University bad ki college kiba la pynïasoh bad ka, ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai ruh kumjuh jong kane ka skulbah.
Haba ia kren sha ki nonghohkhubor ha ka sngi saitjain u la ong ba ka jingshim jong u ia katei ka rai ka long ban tehsong biang ia ka ARPA, ban aiti noh ha kiwei ia ka kam nongialam.
“Ngim nym ailad ia kano kano ka jingthmu ban pynthut ia ka suk ka sain.
Halor katei ka jing ujor jongngi ka long halor ka Nongrim ba naduh ka 27 may 2021 halor ka jingduh bording ka Shnong Padu, Mawjyllang village, Paduawsku village, bad haki kyntoit jongka shnong Padu, padu shnongpdeng locality, padu nongthymmai locality naka jing bymtrei kam shuh bad sniew u transformer naduh ka 27 may 2021 haduh mynta kitei ki shnong bad kyntoit ki khlem pat ioh bording.
“La ioh ia ka khubor ba la don ki nongthied kiba bun bha kiba kwah ia u slasha Khasi khamtam u ‘slasha urlong", la ong u heh ka tnad horticulture.
Shillong: Ka KSU Umdohlun Circle bad ka KSU Nongmluh Unit, ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingpynjah ia u khaw rashon ha ki saw tylli ki shnong jongka thain da u nongdie lang, na bynta u bnai Lber bad Nohprah  jong u snem 2019.
Ka jingialeh kaba khatduh jong ka OC Blue SPL 2021-22 ka ban pynialeh ha ka sngi thohdieng hapdeng ka Langsning FC bad ka Mawlai SC yn pynialeh noh naduh ka por 3 baje nohphai sngi khnang ban ioh ban pynbud pat sa ka jingsam ia ki prais ha ka jingpynkut noh ia kane ka samoi ialeh ha kaba Minister jong ka Sports and Youth Affairs u Shri Banteidor un long u kongsan ha katei ka sngi pynhap pyrda noh ia ka OC Blue SPL 2021-22.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka MDC elekshon ba la dep , ka kong Grace Kharpuri ka la jop na Nongshken Konstitwensi kum ka kyrtong shimet bad ka la pynliem ia ka kong Banalari Khongwar ka UDP.Ka kong Teilinia Thangkhiew ruh kumjuh ha ka elekshon MDC  ba la dep ka la jop kum ka  kyrtong shimet na Mylliem Konstitwensi.
Ka jing pynlip ding, mynta ka poi sha ka 12 haduh 13 kynta ha ka shisngi, sha katei ka thain bad ka la ktah jubor, ia ka shet ka tiew, ia ka trei ka ktah bad kumjuh ia ki khynnah skul, kiba dei ban pyndep, ia la ki jong ki lynnong kot, hadien ba ki la wan phai na skul.
Ka wei, ka dei bad ka nongsamaria ha ka pung u Jakob (Ioanis 4).
La shem ruh ba dei une u briew uba dawa pisa lyngba ka phone na utei u lanot, bad la shem ruh ba ula ialong paralok bad kitei kiba la shah kynnoh donkti lyngba ka facebook hadien ba u la hukum ia ki ba kin leit shim ia ka pisa kaba la dawa na utei u lanot.
Ka la ong ruh ba kane kan nang ai bor shuh shuh ban nang iai pyntrei ia kane ka skhim ha ka jylla bad ban ban dang bteng ha ki por ki ban dang wan.
“Ki nongshong shnong jong ka Punjabi Lane ki kwah ban im ryngkat ka nam bad ka burom ha kane ka jaka jong ki kpa tymmen jong ki bad kam long kaba dei ban khein ïa ki kum ki nongwei.
Ban peit ruh ba kam dei ban ym don kano kano ka jingktah ïa ki jingthaw ba im naduh ki briew ki mrad bad ka mariang na ka jingtih ïa u dewiong da kaba pyntreikam pyrkhing ïaki aiñ.
Ka JSU, ka la sngew phylla ba kumno kine kiba ioh jingbit ban treikam kum ki nongbylla trei kam labour hapoh Amlarem, ki wan ban tyrwa tiar haba ia kane ki dei ka ban ioh da ia ka trading licence.
Ka jingkynmaw kan sah pateng haka dohnud jong ki khun jong ka kiba phet naka ne ka shnong bad haka dohnud jong ki Labang Nangphyllut.
Ha ba kylli u la ong, “Ngi don ka jingkyrmen kaba khraw ba da ka jingwan ki pulit nabar  ka jylla, nga tharai kin lah ban khang ïa ka kam khaïi dewïong beaiñ ha ka jylla Meghalaya".
Katkum ka khubor ba lah pynmih ha  kaba iadei bad ka thup kyrdan ba thymmai jong ka jingialehkai Badminton ia kaba la tip kum ka BWF Rankings, ka khubor ka iathuh ba ki khlur ialehkai ka ri ha ka jingiakhun ba mar arngut jong ki  shynrang; kata u Satwiksairaj Rankireddy & Chirag Shetty, ki lah kynjoh mynta sha ka kyrdan kaba biang tam eh ha ka pyrthei ha kaba kitei ki arngut ki lah ioh ban rung ha ka kyrdan ba 4 ha ka pyrthei lyngba katei ka thup ba thymmai.
U Myntri ula ong ba ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Policy ka long ban wanrah ïa ki Pumpeed Hydro Power Project hapoh ka Jylla, ban khring ïa ki nongkynshew kam shimet, ban pynmih khajna ïa ka Sorkar bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Jylla.
Nongpoh:Ki Pulit ka Pilangkata Out post, ki la ioh ban bat haduh 9 tylli ki thuk thuk (Bike) kiba dei na ka jylla Assamtuh bad na ki katto katne ki shnong khappud kiba dei na Ri Bhoi, kaba la wan buhrieh da ki nongtuh ha ki ar jaka, kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi.
" la ong ka Riia“Shisha phi dei ban leh kumta…" la bynrap sa ka DeisyKumta ki la sdang ban khreh noh ka bam ka dih.
Hynrei ha u snem 2018, marsien dep pynbna ïa ka result, na Assam ka wan ka BJP ban thaw sorkar shane.
Ka jingphet shnong ka ba-lai: Kane ka la jia hadien ka jingpynjot ia ka Jerusalem da u General Titus (U Rangbah shipai ka Hima Rome) ha ka snem 70 HK.I ki Israel la ring mraw da u Patsha ka Hima Rome bad nangta ki la poi wir sha kylleng ka pyrthei.
Kali ba wan na Laitumkhrah bad Upland Road kin mih lyngba ka Don Bosco Square – St.Mary’s College – Shillong Commerce College , yn ym sha ban khun sha ka mon ia ki kali ba wan na Jacob’s Ladder bad St.Stephan’s Hall Road ban leit sha Dhankheti, ki dei ban iaid beit sha Laitumkhrah.
Katba na ka liang jong u samla Lambok Marngar President ka KSU u la ong ba ka jinglah ban pynieng ia kane ka skul ka dei na ka jingtrei shitom jong ki para dkhot kiba la ieng skhem ban pynurlong ia kane ka thong, u la ong ruh ba ai ba kane kan long kum ki maw bynna ki ban long ki sakhi hadien habud bad shim ia kane kum ka umpohliew na kabynta kine ki hep kiba rit ba kin dih bad tei ia ka jingpyrkhat pyrdain nangne shakhmat.
Ka jaka shong shipai bad ki iing buh tiar kum ha Darjeeling kaba ka sorkar ka dei ban sngewthuh eh khnang ban pynthikna ia ka jinglong la kloi ban pynioh ia ka jingshong shngain ha Assam bad eastern Bengal, u Profeesor Oldham u pynbor ia ka sorkar ban buh katto katne ka len shipai na ka bynta kano kano ka jingjia bakyrkieh (emergency) ha Assam bad Eastern Bengal.
“U Dr.Khongjee u phone ia nga bad u khot sha katei ka jingialang, Uei uta u Dr.Khongjee ngim tip, u Dr.Khongjee um dei satia u dkhot jong ka BJP kumno ngin leit sha kata ka jingialang jong u briew u bym dei na ka Party, ioh ngi shah pynshitom pynban ha ka Party" u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi por 2 baje eiei nohsngi, uwei u samla na shnong Pyrkan hajan Shella, East Khasi Hills, ula mynsaw jur haba ki runar suba na ri Bangladesh, kila wan hiar thma bad pynmynsaw ia u da ki tiar ba nep haduh ba ula mynsaw jur na khlieh, na met lyngkdong.
Ïa mynta ka PDF ka don arngut ki MLA, katab u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Gavin M Mylliem ha ka Iingdorbar Thawaiñ kaba dang don mynta 59 ngut ki dkhotHa ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u working president jong ka Party uba long ruh u MLA jong ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “ngim pat shim ïa kano kano ka rai la ngin leit pynïasoh neem (bad ka NPP).
Lah ban kdew ba ka KHNAM ka la rai ban ym leit iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar.
Hynrei, ki kam jingpynkhiah jong ka Balang Presbyterian ki la sdang thikna naduh ba poi u Dr Griffiths Griffiths ha ka snem 1878- 79 haba u la plie ia ki ar tylli ki jaka ai dawai ha Mawphlang bad Laitlyngkot bad ha kajuh ka por u la hikai ia ki trai ri halor ki kam ai dawai.
Lada ka long kumta, ka lah dei kawei na ki daw kiba pyllong ïa ki thma ha baroh ki sla jong ka history – ban ïoh ïa ka jingbha dei ban pynjulor bad pynjot ïa ka imlang sahlang bad ïa ka mariang.
U Burom Salahe ula lah ban pynjop iaka 7 Wasa marwei lyngba ki 3 kol kiba ula thep.
Hap ban tuklar namar ka pisa kaba dei ban rung sha pla jong ka sorkar ka lait lut sharud bad ka jinglait ruh ka dei namar ka jingleh khnang.
Lada phi kwah ka jylla ban synshar ki nong ieid shuwa iaka ri bad jaidbynriew jied VPP mynta.
U kongsan ha katei ka sng u dei u Babu S.S Majaw , na ka Khasi Author’s Society, u bah WHD Syngkon Rangbah Shnong ka Mawkhar um shym la lah ban poi hynrei u la phah da ka shithi kyrkhu kyrdoh bad kit bok kitrwiang ia ka HYC bad la ia donlang ruh u Principal ka St.Edmund’s College u Babu Sylvanus Lamare.
Khliehriat, Rymphang 16: U kyrtong jong ka BJP, na ka 6- Khliehriat Constituency, u bah Bhayes Chyrmang, ha ka jingïalang ïalap elction ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Mutong, u pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin sngewbha ban kyrshan ïa u ha kane ka election MLA bad u kular sha ki paidbah shibun kiei kiei ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki ha shnong ha thaw bad u la kular ruh ba un wanrah da ka surok kaba heh, ka Two Lane Standard hapoh shnong Mutong lada u jop ha kane ka elction.
Kumban shu pynkynmaw kane ka17th All Independence Cup International Karate Championship 2023 la pynïaid da ka Seikokai Karate India ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Karate India Organizations (KIO) kaba la ïoh ka jingithuh na ka World Karate Fedoration (WKE), ka Asian Karate Federation (AKF) bad ruh na ka Indian Olympic Association (IOA).
Na kine, 17 ngut ki nongaplai ki la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng bad mynta ki dang ap ban phah ïa ka Geological Report shwa ban ïoh ïa ka Mining Lease, la ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng.
Kumta ngi ki Khasi ki la don lypa ka jinglaitluid ha ka jingim, pynban ki khun kynthei jong ngi kim sngewthuh kumno ban pyndonkam ïa kata ka jinglaitluid, kumta ki kylla laitlan.
Ka BJP kam lah ban shu khniot iano iano, bad ki paidbah ki don ka jingkyrmen mynta", la ong u Saleng.
Haba kren hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u Chairman jong ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ia ki jingiakhih ba la buh ban pynlong ha ka 24 tarik bad ka jingsahngeh trei khlem buh por la rai ban pynsahngeh shwa namar ba u Chief Secretary lyngba ka jingbthah u Myntri Rangbah u la khot iakren ia ki ha ka 30 tarik mynta u bnai bad batai kaei ba ka sorkar ka la pyrkhat na ka bynta jong ki nonghikai.
Shillong:Ka jingiakren pynbeit pud kaba ar hapdeng ka jylla Me ghalaya bad ka jyl la Assam, yn sa bteng biang ha u bnai Jymmang.
Kine 4 ngut ki MDCs ki kynthup u Deputy Chairman u Mettrinson G Momin u ba lah shah beh na ka National People’s Party, u Boston Marak na ka United Democratic Party (UDP), U Jimberth Goera Marak bad u Wenison Marak na ka Garo National Council (GNC).
Ki syiem ka pyrthei ki ia ieng, ki nongsynshar ki ia sylla pyrshah ia u Trai (namar kadei ka Ri u Trai.
Ka shlem treikam u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ka la bteng ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u.
Bad ruh ban wanrah ia ka ain kaba khlain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthlep jong ki mynder bad ki poiwir (Influx of Immigrant) hapoh ka jylla.
U la bynrap “Kum ka skim JJM kaba ki nong Mawlai kim dei ban ioh hynrei ka sorkar kan pynioh ia kane, ka Mawiong water Supply bad kiwei kiwei ki mat jingeh kiba kum ka shnong Mawlai ka don".
Ia uta uwei pat uba na Sohra ba uta uba la rem noh u dei uba shibakhatrai ba u.
Kaba sah ka dei sa tang ka ud bad ka jingnang ud kaba la palat.
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation, mynta ka sngi ka la dawa na u Lat ka jylla ba um lah ban soi  mardor ia ka ain MRSSA  u dei ban leit phai noh mardor sha ka ri ka ba u wan.
La ong ha ka jingujor, ba katei ka dei ka University, kaba la pyntreikam, katba kum ka ain jong ka sorkar Meghalaya, ba kaba ka lah ban treikam ha ki kyndon ka UGC (University Grants Commission), tang ha ka jaka treikam jongka ha Meghalaya bad kam lah ban plie ia ki jaka treikam jongka, shabar jong ka Jylla.
“Ha kane ka jingïalang ngi la rah ïa ki katto katne ki mat, ki ba kynthup ïa ka jingdawa ba kane ka shlem pule ka dei ban weng noh ïa ka notification ka ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung 2023 halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP  ha ka jylla, ha ka ba na ka liang u VC ka NEHU u la ïathuh ba ïa kane ka mat yn sa rah ban ïatai ha ka jingïalang jong ka academic council meeting ka ban sa long shen ha u bnai Risaw ne Naiwieng “.
Me (Nebukhadnessar) me long kata ka khlieh ksiar,(uba long u syiem ka hima Babilon).
Katkum ka jingtip ba la iohlum, une u khynnah la tip kyrteng kum u Savio Diengdoh uba dei na shnong Mairang, ka West Khasi Hills.
Haba phai sha ka jingïakhun ba ar, ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem noh ïa ka Khlieh Myntdu Neinshnong da 2-0 kol.
Ki kynhun jong ngi ki la pyrshang borbah ban lapdien ia ki metiap, bad la ioh jingtip ruh ba la lah ban sei noh sa ia ki artylli ki metiap ha ka sngi Thohdieng ba la lah.
Kine ki briew ki la shahkem ha ryngkat ki song jong ki jingdih pynbuaid ha kaba la antad ba ka la kot sha ka T.7 lak.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba khlem la lah ban pynpoi sha ka thong ban ïoh leit pyndep lut ïa ka Retdung Khur bad ka Pyynod Um Sngad/Ram Khur ka ban thaw ïa ka 45+km kaba ha Meghalaya watba kitei ki artylli ki jrong kumba palat 150/200m.
Ha katei ka jing thoh, ym shym la iathuh  satia ia ka daw.
“Ka jingwan jurip ka jong ngi mynta ka  sngi ka long ba  ka NHAI kaba la aiti sha ka company Simpex  Infrastructure Ltd ban pyntrei ia kane ka  surok ka suki palat ban pyntrei wad lada ka la shimti ia ka kam naduh  ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2014 mynta la shibnai  ngim iohi  eiei dak eiei, nga kum u myntri ka tnad PWD  nga la lap da la ki jong ki khmat ba bun ki bynta jong ka surok  ki la jot shaba palat kiba sa tang katto katne por kim longshuh ban iaid kali, ka  NHAI ka dei ban pyntrei  noh wut wut ia kane ka  surok khnang ba kan pynsuk ia ka leit kawan u paitbah" ong u Ma sniawbhalang dhar.
Halor ka jingjia ha Pyrdiwah u IG ka BSF u la ong ba ka la don ka jingjia ba don na ki katto katne ngut ki riew bynman ki la wan ha Borhill bad thang ïa kawei ka jaka sah jong ki shipai.
Ha katei ka sngi ka seng kan sam ia ki khusnam sha ki khynnah kiba la lah ban ioh 70% ha ka jingleh examin SSLC ha ryngkat bad ka distinction, 70% sha kito kiba ialeh ia ka HSSLC ha ryngkat bad ka distinction, ki Graduate Level kiba ioh 1st Class, ki Post Graduate Level kiba ioh 1st Class, bad kiwei kiwei de kiba ia ryngkat kyrdan, kumjuh ruh ia kiba la leh ia ki kam ki jam bapher bapher kiba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka thain Riwar.
Ha ka elite men’s cross country, ïa ka takam Ksiar la jop da u Khundrakpam Ronel Singh jong ka Manipur, u Kevin John Khyllait ïa ka takma Rupa bad u Mesak Vanlalvena jong ka Mizoram u ïoh ïa ka takma Rnong.
Ki pulit la wad bad ki la pyrshang ban tohkit ruh na ki paralok kiba ia ithuh ithaw bad kita ki paralok jong u.
U la pynshai ruh da kaba ong, kumba ka Mazdoor Union ka la dawa na ka Sorkar Jylla ban pyllait along noh ïa ki dkhot ka Union kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la die tuh ïa ka Umphniang ha shiteng lynti kumba la ïoh kem dang shen ha ka jingkhynra da ki Pulit ka Meghalaya bad kane ka jingdawa ka long kaba ym lah ban leh eiei da ka Sorkar namar ïa kane ka kam la shaniah ha ka ïingbishar badon burom ba kan ai ïa ka jingbishar kaba hok ba lada kita ki dkhot jongki kim don bynta kin sa lait hi na ka jingpynshitom kiba dei katkum ka aiñ.
Kumba la mih ka jingkren ba ka don ka jingshaniah ia ngi kiba trei ia ka kam u Blei.
(Dr) S.S.Khongkliam, Principal barim jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwa, ka jingkren lamphrang halor ka kot “Ka Shnong Sakwang" na u Dr.K.K.Nongsiej, Principal In-charge jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ka jingkren lyngkot na u T.Bn.
Ha kaba iadei bad ka jingplielad ia ki samla kyrduh kam ki jong ngi, lehse, kane kadei ka kabu ia ka sorkar ka jong ngi, namar ki bymdei ki trai jylla ki la leitphai.
U Bah Kurkalang u la ong ba ha kine ki saw bnai eiei, ka STA ka la shu shong kli kti khlem leh ia ka kam haduh ba ki nongniah kali, ki trai kali kamai ki la shem jingeh.
Baroh ki liengsuin bad ki helicopter jong ka ki trei baroh shi sngi ha kano kano ka sngi bad la phah ia ki sha ki jaka ba shem jingeh katkum ki jingdonkam jong ka por.
La iathuh ruh ba ka don ka jingkyrduh um dih, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka Khliehriat, Lad Rymbai, Bapung, ha kaba ia ka um ban dih, ka donkam ban wan rah na Jowai, lane don kiba wan rah um dih na Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka um kaba khuid ban dih.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ki nonghikai ki ba hap hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti tang ia ka kam hikai ym ba kan shimti ia ki bor pyniaid jong ki skul.
La dawa namarkata, ban pyn sangeh shi syndon ia katei ka jingthmu.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka ioh lum khajna T.351.91 lak ha u snem 2013-2014 kaba sdang nauh u bnai Iaiong 2013 haduh bnai Lber 2014 tang na ka jingpyniaid kali bad na ki iing ba ka ai wai.
Sa kawei ka bank kala hap ban khang shipor hadien ba iabit khlam COVID-19 u nongtrei ka bank ha Jowai haka sngi ba Ar.
Haba ïadei bad ka koit ka khiah, la shim ïa ka bynta jong ka Mental Health ne ka jingkoit jingkhiah ha kaba ïadei bad ki bor pyrkhat da ka jingiathir bad ba la batai bniah da u Dr.R.K.Lenin Singh uba dei u Professor bad HoD jong ka Psychiatry Department RIMS, uba long ruh u doktor uba la pyntbit bha ialade ha ka Mental Health bad Sexual Health.
“Ïa kane ngin sa bishar bad ïa pyrkhat ha ka EC kumno ban kyntiew ïa ka song jingïarap bad ruh ïa ki skul," ong u Executive Member ka tnad Development, Bah Martle N Mukhim haba jubab ïa ka jingkylli.
Kane ka surok kaba iaid lyngba ka shnong Mukhla ter ter shaduh Nongbah,  ka lap ba la shah iehbien kumba la 11 snem mynta khlem maramot.
Kumta ka imlang sahlang ka dei ban sngewthuh janai ia la ka jaitbynriew ha ka nongrim baskhem jong ki riti tynrai ba ym shah kie berong ha ka pyrkhat khyllah kaba wanrah na shabar, wat la ki don ki nia kiba pynksan khlem ka nongrim ka ba biang.
Ine i khunlung im shym la ïam hadien ba la kha, kaba pynpaw ba i don hapdeng ka jingshitom.
Kumjuh u Bah Justine Dkhar uba don ha New Delhi, u la ong ba ha ka jingialang,ki nongialam ka BJP ki la ong ia u ba un rung noh sha ka seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Director ba dei peit ïa kane ka jingpyniriam, u Rittick Sharma Tamuli, la ong ba kane ka Tamasa kan long ka sien kaba nyngkong ha Meghalaya, kane ka long ban plie lad ïa ki riew don sap ha ka suh jaiñ.
Ka Death cum Retirement Gratuity(DCRG) ia ki nonghikai ka dang neh hi 3.5 lakh kajuh shi kajuh ka dor ba ki la ioh naduh 13/14 snem mynshwa.
“Wat hapoh iing dorbar ngi la rah ia kane ka ishu ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla", la ong u Bah Ardent.
Mynta wat ban seng ia ka kam lajong ruh donkam ban don ka jingnang jingstad, kumno ban pynïaid ïa kata ka kam.
Ngi ïa shem ïa shei ïa ki jingïaleh pyrshah na baroh ki liang wat hapoh ka balang hi kumjuh.
Kane ka Lyngwiar Thohdur kan sdang naduh 27th September, 2021 haduh 14th October, 2021 ha ki ar bynta ban shim bynta da ki barikor samla na la ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India.
Na ka liang jong ki pulit ki kem ia u ne u nongleh ia kane ka kam runar.
Ka Meghalaya State Karate-Do Association (MSKDF) ka kyrpad ïa ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba kan ai noh ïa ka jingithuh kham kloi ïa kane ka seng kaba la dep ithuh mynta da ka Karate India Oranization (KIO), AKF bad World Karate  Federation (WKF) khnang ba ka jingïalehkai Karate ha ka State kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U la pyntip ba ka jingkhang tih dewiong kan iai bteng lada kan long ka jingtih thliew khnai ne lada ym shym gla tih katkum ka juk stad saian mynta.
Hangne la sngewthuh shai ïa ka jingïasdang khohreh politik ki paidbah kiba ju shongshit shisien san snem haba la poi ka samoi jied syiem (Nongmihkhmat sha ka Ingdorbar Thawaiñ).
“Ka Meghalaya BJP kan dang iai bteng ban trei ban pyniar ia ki kti jingiarap jong u Modi bad ban pynthikna halor ka sorkar jong u kaba iajan bad u paidbah.
Ïa ka ‘result’ jong ka ilekshon la pynbeit ban pynbna ha ka 2 tarik mynta u bnai.
La kynnoh ba u Syiem u la weng jubor ruh ia ki Lyngdoh kiba don hapoh ka Hima kiba kynthup ia u Lyngdoh Khain Nongsynrieh u Rangbah Eden Nonglang, Lyngdoh Khain Sakwang u bah Reling Ramsiej bad Lyngdoh Khain Riwar u Rangbah Amstrong Sanglein.
Ka jingwan jong utei u jumai ka la pynher syrngiew ïa ki nongshong shnong ym tang ha kiba bun ki bynta jong ka Meghalaya, hynrei wat ha Assam ruh kumjuh.
“Nalor ka MGNREGA, ka Sorkar Jylla ka la seng nongrim ban pynkha ïa ki Self Help Group na ka bynta ki kynthei kaba la kiew na ka 4000 tylli ha u snem 2017-18 sha ka 41,000 hajar tang hapoh une u snem," la ong u Conrad bad bynrap, “palat T.380 kluar ka pisa la aiti sha ki SHG bad kane ka la kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki kynthei ha ki shnong nongkyndong.
Shuh shuh la ong halor ka Traditional symbol, kum ka seng kim don kano kano ka jingtuklar ne hukum ban weng, hynrei ki shaniah ha ka bor jong u Syiem Hima Dumura (Doomora), kum u Syiem u Kmie ban pynbeit ïa kane ka kam.
U chairman ka NESO u lah ong ruh ba ka seng kan sah shong jing ialang biang ban pyrkhat lad lynti kumno ban ialeh biang ia ka jing iakhih pyrshah bad ban khanglad ia ka ing thawain ka India ban ai jing mynjur ia ka CAB.K NESO ka lah phah kyrwoh ruh sha ka sorkar India ha ka por ba ki shah khot ban iakren ha Delhi ba lada ka CAB kan ioh jing mynjur kan sah mih ka jing klumar ha ka thain lam mihngi.
Ha kine ki lai sngi jong ka jingiakhun u Skhemlang Suba ka Ri Bhoi bad ka Glorify Kurbah ka East Khasi Hills ki la ioh ba kin rah ia ka nam kum u rang ne ka thei ialehkai ba kynsai (Best Athlete).
Ban kyrshan ka jingpyniaid iew iaki sboh organic kata ki Fermented Organic Manure (FOM) / Liquid FOM / Phosphate Rich Organic Manure (PROM) kiba la pynmih kum ki by-product na ki Biogas Plants/ Compressed Bio Gas (CBG) Plant ba la plie hapoh ka sienjam Gobardhan 1500 per metric ton kum ka skhim MDA ka long shi bynta.
Ha kata hi ka sngi, na ka liang jong ka hospital kim lah shuh ban sumar, kumta ki la phah sha Shillong bad ki ba haïing ki leit sha Nazareth Hospital bad hangne ruh ki ong ba kim lah shuh ban sumar, ki phah sha NEIGRIHMS Mawdiangdiang Shillong bad hangne ki doctor, ki ong hap ot noh ïaka kjat.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai jubab ban pynshai halor ki bynta kiba la kdew u Bah Adelbert ha kaba u la ong ruh ba kane ka aiñ kaba la pynbeit thymmai kan nang ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki Jylla namar wat ka jingbatai shaphang ka khlaw ruh la lah pyntreikam katkum ka aiñ jong ka Jylla ym katkum ka jingbatai hapoh ka aiñ Indian Forest Act lane ki jingbatai ha kiwei pat ki aiñ.
Nalorkata haba pynshai haba ïadei bad ka jingkynnoh ba don ka jingïadei bad ka seng Sanmilato Samatan Samaj na Assam, katei ka kynhun ka la ong ba ki kwah ban pynshai ba kim don jingtip ne jingïadei ei ei ruh em shaphang kane ka Seng hynrei ki dang shu ïoh sngew na ka Voice Mail.
Kaba ar pat ka leit ruh sha ki bor ba kham hakhlieh kum ki Autonomous District Council bad wat ka tnad Forest jong ka sorkar jylla kaba ym shym la lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh ne khanglad haba don kino kino ki karkhana rit ne karkhana heh kiba kwah ban wan seng kam ha kane ka jylla da kaba ïoh ïa ka jingbit ban pynieng ïa ki mashin bad ki jingtei baheh baheh ha ki jaka khlaw.
“Haba la khang lut kumne da ei ki briew kin trei kin ktah", la ong u Bah Gabriel.
U general secretary ka UPMGH u Phadar Januarius S Sangma u la ong ha ki nongthoh khubor hynne ba ka jingialang ba ki la kyrpad ia u Lat ka jylla ba un tuklar bad ka sorkar ba kan khot iakren noh ia baroh ki seng lehnoh ha rilum Garo khnang ban wanrah biang ia ka suk ka sain.
Ki don kiba ri jingri.
Ki jingialehkai kiba na ka Zone 1 yn sdang ha kane ka sngi nyngkong ban wan.
Ki heh hain kiba kynthup ia u Kongsan u Bah HDR Lyndoh Myntri ka tnad Cooperation, u Symbud Kongsan u  Bah Hector Marwein Principal Secretary, u Chairman ka MCAB u Bah WK Kyndiah bad kiwei kiwei de kiba la kren da ka ktien phareng ha kane ka jingialang.
Katei ka jingjop bad ka nam tam jong ka Assam Rifles ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 5 kol la 3 kol ia ka PFR Academy lyngba ka tie breaker hadien ka jingïakhaid khlem da don mano mano ban ïoh thep kol ha ka jingialehkai jong ki 90 minit.
Ki Khasi bad ki Pnar kim pat nang satia ban shan dumasla.
U Nitin Gadkari u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ruh ka jingthmu ban thaw da ki Kad Liengsuiñ kiba ha Um bad kitei ki liengsuiñ kin mih bad kin hiar na sla um bad u la ong ba katei kan dei kawei na ki lad ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka.
Kaba ar ka long ba ka jingdon jong ki company kiba don hapoh ka Elaka Narpuh, kim ai jingmyntoi ei ei ruh ia ki ngi ki paitbah ka thain border Narpuh la ka long ha ka roi ka par, ka iohkam ioh jam bad lada ailad ia ka star cement ban khlong mawshun ne ban pynheh ia kaba la dep pynjot lypa kan ai jingmyntoi tang ia katei hi ka company.
com ban ioh ia ki marbam kum u khaw, ka umphniang, shine bad kiwei kiwei de.
Ka don ruh 2 ngut ki myntri u bah Banteidor bad u bah Hamletson ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka kynthup ïa ka Debasmita Dutta, Ajima Sangma, Rubi Chettri, Riticia Nongbet, Rebeldalis Syiemlieh, Daiaka E Warjri, Sildamicresha Marbaniang, Avril K Syiem, Eiffelene K Nongkynrih, Neha Hajong, Solina Jaba, Mansi Anand, Vaincy Chaudhary (guest player), Anita Lodhi (guest player), Sejal Raut (guest player)Ki prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long 12tarik pyrshah ïa ka Tripura, 13tarik bad ka Andhra Pradesh, 16 bad ka Odisha, 18tarik bad ka Nagaland, 20tarik bad ka Mizoram bad 22tarik pat bad ka Uttar Pradesh.
La iathuh shuh shuh ba ki don bun ki union ki ïakynduh jingeh kumjuh ruh ki jingshah byrngem ha ki management, hynrei lyngba ka jingïarap met bad mynsiem jong ka seng Thma u Rangli u Juki lane ka TUR la lah ban kynjoh sha ka thong.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) West Khasi Hills District, ha ka 27 tarik Lber ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jubab jong u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka kam ïalehkai, halor ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ, ha kaba ïadei bad ka jingpynïoh madan Artificial Turf ha West Khasi Hills.
Ka don ruh ka jingkulmar ki ophisar ha ki district halor ka Roster system, kaba 80 percent ia ki Khasi-Jaintia bad Garo ha ki district.
Haba ka sorkar ba la lamkhmat da u V P Singh ka la pyntreikam da ka jingmang bakyrpang na ka bynta ki kynhun ba dang sahdien, ka seng Congress ka la pyrshah halor jong ka ruh," la ong u Scindia.
Ka  Mawryngkneng Assembly seat ka la thylli noh hadien ba u MLA na ka party  Congress u bah  David Nongrum u la khlad kynsan ha u bnai ba la dep.
“Iaka Case la Register ha Sadar police station pyrshah ia u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u Vice President Donbok Kharlyngdoh, Assistant General Secretary u Isaac Basaiawmoit bad kiwei pat ki bym lah ban tip kyrteng halor ka jingleit kyndang ia ki briew na Lum Survey ha ka step jong ka 23 tarik Jymmang" ong u Superintendent of Police, East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Haba pyrshang ban ïakren bad ki katto ki MDC jong ka NPP ym shym la ïoh satia ban wad jingtip la na ka liang jong ki ruh ki don bynta neem ha katei ka rai ba shim da ka Boundary Committee jong ka KHADC ban ujor sha Iing Bishar haba ïadei bad katei ka soskular pynbeit pud.
La pynkut ïa kane ka programme da ki kyntien khublei na u samla Chanskhem Suchiang, General Secretary JSM WR.Nongpoh, Nailar 19: Ka Seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi ka la lah ban pyniar sa ïa kawei ka shnat treikam ha Nongrim Jirang da ka jingthmu ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla bad kane ka seng ka la lah ruh ban pynbam smai ïa ki nongïalam ba thymmai ba kin shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paradoh ki parasnam ha katei ka thaiñ Jirang.
Shuh shuh u Superintendent of Police, ka West Jaintia Hills District u la pyntip ba ha ka 31 tarik une u bnai ba la dep ki BSF kiba don ha Hawaitilla  BOP jong ka thain Muktapur ki la ioh  ban kem haduh 21 ki masi kiba la thmu ban shallan tuh sha Bangladesh.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1022 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 528, Ri Bhoi 169, West Jaintia Hills 89, South West Garo Hills 94, South West Khasi Hills 66, Eastern West Khasi Hills 57, North Garo Hills 66, South Garo Hills 41, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 34 bad East Garo Hills 34.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la kren da kaba shai da kaba ong ruh ba ka Iongkhuli kaba don ha ka thain Umtyrnga bad kaba la mad ia ka jingjia shah pynkhyllem ia ki post Ilektrik ha ki bor Pulit ka Assam, ka dei ka shnong kaba hap ha Meghalaya bad uba la pynpaw ruh ia ka jingsnewkhia halor kaei kaba la jia ha katei ka shnong.
“Ngi kyntu ia ki nongshong shnong ka thaiñ, ki samla kynthei shynrang ban ia snoh kti lang bad ngi ban iamir jingmut ban kyntiew ia ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi uba bun balang", ong u President.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah halor kane, lah ban phone ha kine ki number: 6909410432.7630858598.8787777629.
Lah ban pynkynmaw, ba la pynshong shuti ia U Alok Verma bad ia Rakesh Asthana, Deputy Director ha U Risaw 2018, namar ba ka don ka jing ia kynad jong kitei ki arngut ha katei ka ophis.
U Bah Bonney u la thep kyrteng na ka party Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi haba la synranlang ia u da u President jong ka KHNAM bad u MLA ka Shillong North U Bah Adelbert Nongrum lem bad ki nongkyrshan jong ka party.
U la ong ba kum u nongmihkmat u ïeng haka nongrim jong ka jingkitkhieh bad um shym la rung sha ka kam saiñ hima sima naka bynta ka spah,ka nam bad ka burom hynrei u la rung ban long ka nuksa, ban ïoh ban ai ïaka jingshakri, ban wanrah ïaka rukom treikam ka ba thymmai, ban long ka jingshai bad ban long ka jingkyrmen naka bynta jong ki paidbah bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ar ngut ki dkhot jong katei ka seng ki la wan ha katei ka por myn step bad ki la synreit kuli ia utei u nong ap khyrdop na ba roh ar tylli ki kjat jongu da ki suloi AK-47.
La iathuh ruh ba na ka liang ka UDP, kam da kwah ban buh kyrtong na South Tura, ban iakhun pyrshah ia u Conrad, namar ba u dei u nongialam ia ka sorkar bad lada long kaba lah, kin shu kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP.Ka tyllong khubor na ka UDP sengkmie, ka la ong ruh ba ka seng, kam pat ioh ia kano kano ka jingthoh na ka tnad na Garo Hills, hynrei la iohi lyngba ki lad pathai khubor bad ynda ka la poi, ka party kan sa iakren ia kane ka kam.
Nongpoh:Ki nongïalam ka FKJGP ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la ïoh ban pynlait ïa kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), na ka bynta ban ai jingsha kri ïa ki paidbah ka them Ri Bhoi ha kaba ïadei bad ka pang ka shitom.
Haba kut ka aїom bad hadien ba la dep ban lum ban lang bud sa ka shad ka kmen bad ka rong biria ryngkat ka duwai ka phirat ba u Blei un kyrkhu sa ha kawei pat ka aїom.
Ula kyntu iaki nongniah thuk thuk ban bud iaka aiñ Motor Vehicle Act.
Shuh shuh na ka liang ka KSUPKBUHT ka la ong ba ki riewsaid ain ba shemphang ka Supreme Court ki la kdew ba ban pynbeit bad kdew ia ki jaka ba hap ha u pud u sam ki Hima Khasi lyngba ka Article 263 naduh kitei ki snem 1987 bad balei ka sorkar jylla pat kam ju bud dien ia katei ka phang naduh ki sorkar ba la leit wat ka sorkar ba mynta ruh.
Shuh shuh ki nongïalam kiba dei jong ka Nongstoiñ Area Unit, ki la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia katei ka rai jong ka seng, da kaba ki la kynnoh ba ka seng, ka la shu pdiang khlem da ïaid da ka lynti kaba dei namar kine ki nongïalam ki la pynpaw  ba u Bah L.G Nongsiej haduh ka khyllipmat ba ka seng HSPDP ka pdiang ïa ka shithi, u dang dei u dkhot bad nongïalam jong ka PDF bad um pat risaiñ satia na ka PDF.Ki nongïalam ka Nongstoiñ Area Unit, ki la pynpaw ruh ba ka HSPDP ka dei ka party kaba pdiang beit ïano ïano ruh kiba kwah ban rung ne wanphai sha ka party hynrei haba pdiang ym dei pat ban shu pdiang matlah ne leh shongshit, hynrei dei ban da khan pyrkhat bad pynshong nongrim bha ïa kiei kiei, khamtam ïa ki kam jong ka party nangne shakhmat.
H’oid don katto katne ki jingthung kiba im ha ka kamai jong kiwei pat ki jingthung.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba ha ka Sngi Palei, ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la ïoh ban pynpra haduh 11 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ katba ha ka Sngi Thohdieng ki la pynpra hynriew tylli.
Ki pulit ryngkat u trai ki la pyrshang ban wad ïaka kali hynrei haduh mynta ym pat lap ïaka.
Kane ka jingpang kala don mynta satang ha ki saw tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills ka ba don 8 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 3 ngut bad ka West Garo Hills-1bad East Jaiñtia Hills-1.
Bad kumjuh ruh iaki khynnah Class 10 bad class 12 kiba dang pynkhreh iaka exsamin SSLC bad HSSLC kaba sa long ha u bnai April.
Shillong:U MLA ka Congress uba dei ruh u nong ialam ka liang pyrshah ha ka iing dorbar, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ther kylla ia u bah Sanbor Shullai, u MLA ka BJP, uba kren bein ia u bah Vincent H Pala.
Shillong: “Nga sngew khia palat palat kum uwei napdeng ki nongshong shnong ka Jylla bad kum uwei u Nongmihkhmat um tang jong ka Konstitwensi, hynrei ban ïai ïakhun ïa kiba bun ki mat ban bha ka Jylla, bad kum u President ka KHNAM bad kum u MLA ngan nym shong thait ban trei bor bad ban buddien ba ka Sorkar kan nym lah ban kheiñ sting ïa kane ka mat ba kongsan ïa ngi ka mynta bad khamtam ïa ka lawei ki ban nang wan," ong u MLA ka North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
U la pynbna ruh ha katei ka sngi ba ha u Nailur yn pynlong sa ïa ka Mawkynrew Athletics Meet ha kaba baroh ki skul jong ka thaiñ Mawkynrew kin ïoh ban ïashim bynta ban pynpaw ïa ki sap ïalehkai.
Ym dei tang katta.
“U Myntri Rangbah u la dep ban kynduh ïa u Myntri ka sorkar pdeng ban kyrpad ba dei ban pyllait noh ïa ka jylla hynrei haduh mynta ngi dang ap ïa ka jubab," ong u Myntri ba thymmai ka tnad Pule Puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma.
Shi kol ka West Madan Mustem la thep da u Luckystar Shylla (53).
Ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat ban khang sa 250 tylli kiwei pat ki apps bad kitei kin kynthup ia ki jingialehkai, kiba ia snoh lang bad ka Alibaba bad ka PUBG bad kiwei kiwei.
U la ai kitbok ruh ïa ka Association ba kan nang lah ban leh khambha shuh shuh ha ki por ki ban dang wan.
Ki don bun ngut ki samla kiba la pep noh na ki jingpule jong ki tang shiteng por hadien ba u kynjri jong ka jingkyrni ha u drok u la bat beit ïa ki sbak haduh ba ym lah shuh ban ïaid shakhmat ha ka pule ka dangle.
Ka Meghalaya kala ïoh ïa ka nam kum kata ka jylla ba duk tam ha ka ri bad ka daw ka dei na ka jingsynshar jongkane ka sorkar MDA ha kaba kam don shuh ka jingsynshar kaba pyrkhat ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ki paidbah hynrei la shu pyrkhat beit tang kumno ban dap ban biang ïalade shimet.
Watla u Mukul Sangma u la kam ba ka Congress kan jop beit bun ngut na Garo Hills hynrei katkum ka jingpynpaw kine ki briew ka Congress, ki la ong ba ka lah ban hiar bha bad bun ki jaka ba lah ban jop da ki kyrtong shimet, namar ba ka NPP ruh kam lah than ban thaw pyrthei namar ba ka don ka jingiateh bad ka BJP.Jowai, 16 Risaw:Ka kam shalan tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Beltola lane sha Panch Gram ka la paw tyngkrein hadien ba la iohkem ia ki 22 tylli ki trok da ki pulit Ribhoi bad kumjuh hadien ka jingshah ban ar tylli ki kali rit ha ka trok kit dewiong ha Rattacherra ha kane ka miet sngi U Blei.
Nga apil sa shisien ïa ki Ni ki Kong, ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ki pyrsa, ba ngin ïa ai um bha ha la ki jong ki jong ki Rympei jong ki ïing jong ngi, bad ban sharai bha ïa ki jingthung, da kaba khmih bniah bha ba ioh ki khñiang ki ioh lad ban rung, bad ban pynduh lut khoit ïa ka jingthung naduh ki thied tynrai longïing longsem, long briew man briew.
Ula ong ba ka daw hi ba mih ka jingïa huri hura bad ka jingïakynad hapdeng kine ki ar jaitbynriew ka dei naduh ba la wan buh ïa katei ka Tax Gate ba la kam ba ka dang dei ka jaka kaba hap hapoh ka Shnong Khanduli.
“Un wan mihpaw ha kaba arsien khlem pop shuh" Hebru 9:28 ka mut ynda un wan pat ha ka jingwan kaba arsien, un wan ym shuh kum u nongbah pop, un ym bah shuh ia ka pop ki bynriew ka pyrthei, hynrei un wan ban BISHAR BAD BAN SYNSHAR, kata ruh “Ha kita kiba ap khmih lynti ia u, ia ka jingpynim" Hebru 9:28.
Ha kawei na ki Video ba la pynsaphriang ha ki lad phah khubor, la ong ba kawei ka poster ka la buh ka jingkyrpad ba kine shi bakha ki la dei ban ïatreilang.
Hadien ba ki pulit ka Mawkyrwat Police station, ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia,  ki la her sha katei ka jaka bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Kumjuh u kyrmen ruh ia kaba bha tam na ka bynta baroh ki nongiashim bynta ha kane ka tourn ament.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la ther tyngeh ia ka Election Commission, ba ka hap ban pynlong elekshon, haduh phra sien ha katei ka jylla bad ka Mamata, ka maham, ba kan nym shah da lei lei ban pyn sangeh ia ka elekshon, kaba dang sah ha katei ka jylla, halor ka nongrim jong ka jingnang kiew ka khlam covid 19.
nga pynrem jur ruh shi syndon ba dei ban ai ha ka rukom ka ba dei shisha.
U Gunin Changmai ba dei peit ïa ka SAI shillong u la long kum u kongsan ha ka jingdon lang ki nongkitkam jong ka Meghalaya Athletics Association bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi plie pyrda ïa ka Super Division la donlang ki nongkitkam ka NDSA ba kynthup ïa u Bah B.S.Kharlor, Presi-dent ka NDSA Bah Mt.
Dang shen, u S.S Deb Barman uba dei u Regional Director ka Ministry of Tourism ka Sorkar India u la kren shai ha ki kotkhubor ba ka ILP kam ktah ia ka kam jngohkai pyrthei.
Kumjuh ruh u bah Mawkordor Kharsyiemlieh jong ka seng RKSF u la ong ba ka por ka la dei ba kiba kum kine ki jingïakop ha rud surok bah bad ki jaka ïaid lynti ki paidbah dei ban khang syndon.
Peit ia kita kita" ka da pynmih ia ka kyrteng ka Larisa“Ynnai da pynmih kyrteng than, baroh ka don la u pud" dumok u menkpa da ka sur kaba jam.
Ka MPF ka la takrain ia ka sorkar MUA II ka Congress ka bym la leh ei ei ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Nongpoh: Ka Special Court jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) ha Nongpoh, ka la rai pynrem ia u Bah Julias K.Dorphang, MLA barim ka Mawhati bad uba dei ruh u Chairman barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), kata ka dei halor ka jingleh beijot ia kawei ka khynnah 14 snem.
Ki samla kiba kwah ban wanphai sha Meghalaya kidei ban ai kyrteng (register) daka ba leit sha ka ‘website’ http:/ /meghalayaonline.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong, “Ki jingpynkhreh ki la jan dep lut bad ka jingpynbna laitkam kan sa mihnoh shen lada ym dei mynta u snem, lehse haba sdang jong une u snem".
Kane ka jingiapynibor kaba mar kylliang ka la sdang naduh ka jan miet sngi nyngkong haduh mynta ka sngi, ha kaba ki nongleit na Meghalaya kila hap ban hiar ha Khanapara bad ki hap ban shim da ka kali Assam ban poi sha Guwahati ha ka juh ka rukom kiba wan na Assam ki hap ban shim da ki kali Meghalaya ban poi sha Shillong.
Ka Forum ka la kyntu ïa u Chief Secretary ban tuklar lem halor kane kam mardor bad ban phah pynphai biang ïa ka Block-I sha ka Jylla Meghalaya.
Ki Pulit ki la kem ïa u trai jong kane ka karkhana u ba kyrteng u Youdishtra Bhama ba na Bongaon, Beltola, u ba dei u trai shnong ka Hisar District ka Haryana.
Ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla kala ktah shibun khamtam ïa ki longïing kiba ngat ha kane ka apot.
Kane ka pisa ruh yn ai da ka tnad Mining and Geology lyngba u ophisar hapoh 4 taiew.
“Ïa kane ka shithi byrngem la phah lyngba ka  WhatsApp ha ka kyrteng u nongïalam jong ka ULFA u Nayan Asom.
Ïaka lympung la pynshong shit da ki lahduh jong ka Madankynsaw Got Talent Season-1 bad ki longkmie ka Village Organisation.
Te kumta ki iashong kha shongman jan haduh katta katta wat haba dang dei shi kyn- ja ba ha iing ruh.
Nongpoh, Nailar 14: Mynta ka Lah Sngi U Blei, uwei u khynnah skul ula lait na ka jingiap hadien ba ula shah bat ha ka bording ilektrik katba u dang pynkhuid ïa kawei ka jaka hapoh ka skul Morning Star Higher Secondary School, Mawroh kaba don hajan Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ki don ar ngut kiwei pat ki rangiakura ka Jylla, hynrei ki la mad ia ka jingshah rem.
U Dr Mukul ula kynthoh ïa kane halor ka jingkam ba dang shen jong u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie ba u Dr Mukul ula sha kyntait ban wan pynïasoh sha ka BJP da ki Nongïalam ba halor ka party ha Delhi.
Ka daw dei namar ki heh ki haiñ kiba dei naduh ki myntri sorkar haduh ki pulit ki ïadon kti lang ban bamsap.
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u Kenstar Kharshong bad u Freestar Kharbangar.
Ki briew na kitei ki shnong, ki la ong ba ki la kwah surok eh, namar naduh ba la seng kitei ki shnong da ki phew phew snem bad kiba la ioh ia shibun ki nongmihkhmat, hynrei kat haduh mynta kim pat ioh surok, namarkata ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynioh surok beit ia katei ka thain, khnang ba suk ka leit ka wan ki paidbah.
Ki pulit ki la ong ba u dei ruh u ba la ther kuli ia DySP barim u shri Pechon A Sangma bad kiwei pat ki pulit ha ka 9 tarik u nailur, 2002 ha Bibragre kaba don hajan Chokpot ha kaba utei u heh pulit u la iap.
Man ba leit ki heh sorkar ka jylla sha Delhi ka jubab ba ïoh dang bishar shi dang bishar bniah.
Utei u pulit thok u la kular ia katei ka briew ban pynioh kam sorkar lada ka siew ia u T.4 lak tyngka bad u la kam ba u dei u pulit uba don jingiadei bha bad ki heh pulit ha kane ka jylla, katei ka briew ruh ka la ngop ha ki jingsha pynbiej jong u bad ka la lah ban pynbiang pisa nangne nangtai haduh T.3,11,000 tyngka.
Hynrei tang na ka bynta ban ïoh ïaka bor, un pynïap lut ïa kita kiba kham khlaiñ lane kiba kham shemphang ban na u, lane kiba pyrshah ïa u, wat lada ki dei kiba haïing hasem lane ki bym don jingïadei ruh bad u (Nongsynshar Donbor/Power-Mad/Dictator).
Kiba jem ki don 119ngut bad ym don ba iap satia mynta ka sngi.
Ki khynnah kiba la shah jied na ka jylla jong ngi ki long u FRANCIS R.R.Songthiang u ban lehkai haka thup 60kg bad uba dei ruh u khun jong I Kong Anita Songthiang ba Shong ba sah ha Laitkor kynton u Mon, ka Kong Ribhalin Marbaniang  ka ban ïalehkai ha ka thup 52KG bad kaba dei ruh ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba shah ha Umkynrut kynjat phutbol, ILawankmen Nongbri ka ban ïalehkai ha ka  thup48kg bad kaba dei ruh ka khun jong I Leverson Kharnando ba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4, bad ka Lorenza Songthiang ka ban ïalehkai haka thup 54kg, khun jong I Kong Anita Songthiang ba shong ba shah ha Laitkor kynton U Mon.
Kumta halor kane ka mat kaba la pynsah umdum ia ka Khasi Students’ Union(KSU) ka la kren shai kdar ba ïa ka kynhun tohkit (judicial inquiry)ba la thung da ka Sorkar ka dei ban long ka jingtohkit kaba laitluid, ka dei ban long kaba shai kaba lah ban wanrah ia ka kaiphot kaba pynhun bad pdiang da ki ba ha iing hasem, ki riew paidbah kumba ka jing khmih lynti bad angnud bad ym kwah ba ka jingtohkit kan shu jah lynti bad kan shu sah umdum.
Ha ka Freestyle Wrestling jong ka jingkhia kaba 48kg, ka Scolastica Rymbai kaba na na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa la khur da ka Ibakordor Jyrwa na East Khasi Hills.
Ha ka juh ka por katei ka  ophisar ka tnad ka koit ka khiah ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban pynlut ksan ia ka pisa jong ki haba ki pang ki shitom hynrei ki dei ban mareh wut wut sha ki jaka ai jingsumar ba ka sorkar ka la buh.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba la ïoh ujor ba ki don ki nongdie madan ha nongbah Shillong kiba die jingbam ha ka rukom ka bym khuid ïa kaba kim shym la bud satia ïa ki kyndon jong ka koit ka khiah, ka jingpyndonkam ïa ki shawla, ki karai sdieh shana, bad pynmeh ding harud surok ka buh jingma ym tang ïa ki nongdie madan hynrei wat ïa ki paidbah ruh kumjuh.
Ka Adventure Hynñiew-trep Off Road (AHOR) kan pynlong ïa ka jingïakob ñiah kali ba la tip kum ka 5th Ahor 4×4 Off-road Challenge 2023 naduh 19 haduh 21tarik u Risaw mynta u snem ha Kharsati Park kaba ha Umtham, Ribhoi District.
Phewse kane ka jingthoh u DC kala shah khein dewthala ha ki bor synshar district ka Assam ha kaba kila wan ban khang iaka jingtrei surok.
Ha ka jing iakhun kaba sdang  jong ka Semi final jong ka Champions League hynnin ka miet, ka Tottenham, ka la shah pynliem da 1-0 pyrshah ia ka Ajax, ha kaba ia ka kol, la ioh thep da U Donny van de Beek, ha ka minit kaba 15 jong ka jingialehkai.
Ha jingthiah ha kata ka miet katba ka pyrthei ka nang kynjah bad ym don mano mano ba iaid ba ieng shuh.
Namarkata, ka tnat Pla Tyngka ka ladep pynkhreh nadong shadong bad ka mang tyngka bapura," u la ong.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombor, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
Ki riew rangbah ka thain haba iathuh ia kane, ki la pynpaw ba ki la thait ban iakren bad ki bor ka MeECL, namar man ba ki leit ban ujor kim ioh ia ka jubab kaba pynhun ia kaei kaba ki kwah bad bun sien ka jubab ba ki ioh ka long ba duna nongtrei kumta ki shem shitom ban iabeh sha ki shnong kiba jngai naba katei ka jaka ka la iar katba ki nongtrei ki don tang kumba 3 ngut kiba peit ia ka line.
Hei! wat sah kut sah kum ha kane ka jait pop.
Ki pulit ki la leit ruh ban khynra ha ka nongbah Brasilia haba iadei bad ka jingiadon bynta jong ka iing u Bolsonaro ha ki kam bei tyngka be-aiñ sha ki kompeni bapher hapoh ka ri.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bah Sainkupar Nongtraw , publicity Secretary HNLC u la ong ba ka seng ka ai ka jingkhublei sha baroh ki nongrep, ki nongbylla sngi, ki nongdie jhur bad baroh ki duk ki suk ka bri u Hynniewtrep na ka bynta ka jingiai shah bad ka jingkyrshan jong ki ia ka jingkhot pakhang shnong ka seng.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïathuh ba ka Legal Services Authorities ka don ka bynta kaba khraw ha kaba ai jingshakri ïa ki paidbah lynba ka aiñ ha kaba ïa dei bad kane ka bynta khnang ban pynthikna ba ki lanot kin ïoh ka jingïarap kaba kyrkieh bad kaba biang por.
U la ong ba kiwei ki jylla marjan kum ka Nagaland, Assam bad Tripura, ki la lah ban pynrung kam ia ki samla da kaba shna ia ka Ecological Battalion.
"Ha kine ki khyndiat bnai ba la lah, ki kynhun tohkit ki la pynlong ïa ka jingleit thwet bad khynra pyrshah ïa ki lehnoh bad ki nongïarap jong ki lehnoh.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Pynïaid u la pynpaw ka jingsngewhun halor ka rai ba u la shim bad kdew ba kumno kane ka jingpyndonkam da ka thuk-thuk ka la pyllait ïa u na ka jingdheng kali bad u la poi ha ka por kaba biang sha ka dorbar.
Kaba hynriew, kaei kaba ngi klet ban ïohi hapdeng kine ki nia saiñ pyrthei halor ka UCC kiba pynïapher Niam bad kynhun, ka long ba kam pat don hi ruh kata ka aiñ rew jong ka UCC ne kino kino ki mat rew jong ka UCC.Te kumta, kine ki nia jong ki seng saiñ pyrthei ki long tang shaphang ka jingmut jong ka UCC, hynrei ym ïa ka met jong ka UCC, namar kam pat don met eiei haduh mynta.
Ka JNC ka la pynpaw ba une u nar post uba la sarang u dei uba don ha ka shnong Moolasngi, Elaka Nongkhlieh, EJHD, bad na ka liang ka seng ka la dawa jur na u SDO ba un phah thung bujli noh mardor da uwei pat khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Sir khublei shibun halor ki khubor.
Ia kane ka dorbar pyllun la pynlong hadien ba la bthah da ka District Council ha kaba la don lang ki nongpeit pyrman na ka KHADC.U la ong, “Ym lah ban pdiang ia ka jingiatynjuh bor ha ka Dorbar Pyllun hynrei dei tang ha ha ka Dorbar Hima", la ong u Syiem Khynnah bad bynrap ba “katkum ka Mylliem Act kyndon 20, 7 ka jingbun paid ym lah ban pdiang khlem ka jingtip jong ka Dorbar Hima.
Katei ka kynthei briew, kaba dang 27 snem ka rta, ka la halla briew, haba ka la iohi ia katei kti jong u lyngdoh niam ha ka met jongka bad hangta kiwei pat ki para nongshong kali ki la ia wan sha katei ka jaka bad la don ruh kiba ai shithab ar thap da ka jingsngew bitar.
Na ka liang jong ka Seng myn hynnin ka sngi kala leit ban pan jingshai na u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad kumjuh na u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ia kane ka pung dohkha la shna na ka skhim State Aquaculture Mission, hapoh ka Mini Mission-III ha u snem 2016 bad la pyndep ha 2017 ha ka jinglut kaba T.458589 lak.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Jylla, u ong ba U Sarkar, kum u myntri rangbah barim, u don ia ka lad ban ioh ia ka jaka sah kaba biang bad kiwei de ki lad kiba u dei ban ioh, ha kaba kum u nongialam liang pyrshah, u lah ban ioh ia ki jingmyntoi kum u myntri ka sorkar Jylla bad sa kiwei de ki jingioh bapher, na ka bynta jongki.
Hangne yn pynkynmaw ba ka jingpynïeng nia jutang : ka dei tang ïa kito kiba kloi ban ïeng ha khmat ka por ka bor bishar kashari.
U bah Mawsor u la ong ba ka daw ba la sospon noh ia u bah Pyniaid ka dei namar ba u pyrshah seng da kaba kren sharum shaneng pyrshah ia ka seng HSPDP bad katei ka jingkren jong u ka la pynsniew dur ia katei ka seng.
Ka HNYF kala ong na kaliang u Chief Engineer ula kular ban shimkhia ban pynbiang iaka bording ha kine ki shnong.
U Goyal u la ong ba kaba kham don jingeh ka dei ka jingduna mobile network bad ki kontraktor kiba dei ban pyndait ïa u ‘smart meter’ ki hap ban ïakren bad ki kompani ba pynbiang network khnang ba kan nym don jingthut haba pyntreikam ïa u smart meter, khamtam namarba donkam ruh ban pyntreikam ïa ka mobile app ha kaba ki paidbah kin ïoh jingtip kaba tikna haba ïadei bad ka rukom kheiñ ïa ka bai pyndonkam bording ilektrik.
Hynrei, mar ïa poi ha Nongstoiñ Civil Hospital, mar mar ki Doctor ki la phah pynkit noh ïa ka samla Pynbianglin bad bah Raphael bad ki la don mynta ha Hospital ha NEIGHRIMS.Katba ïa u bah Hector dang shu pynkit ha ki por kumba 9 baje ei ei mynta ka miet sha Shillong namar u la mynsaw jur.
“Haduh mynta ngam pat iohi ia ka nongrim ba kane ka sorkar ka ieng halor ka jingwan aiti u nongialam ka HNLC, ka dei ban pynshai sha ki paidbah", la ong u Dr Mukul haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha iing sah jongu.
Shillong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jaintia hills District,mynta ka sngi ka la leit ban sieh da ka flex hajrong ki niut badon ha sor Jowai kum ka dak ban pynsngew sha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jing pheil jong kane ka sorkar ban shim khia halor ka jingkular jong ki ban pynwandur ia ka new Meghalaya.
La iathuh ba utei u briew, u la iehnoh ia ka tnga ba nyngkong jongu ha u snem 2017 bad ula leit sha Mathura ban plie dukan bad hangta, u iakynduh ia ka tnga kaba ar, ha kaba ki ia poi kha ha u snem 2019.
Ha kawei pat ka bynta, u CM u la ong ba ka sorkar ka lah ban ujor da ka mukotduma bai mynrain khmat pyrshah ia katei ka lad pathai khubor namar ka jingpynmih ia kiba kum kine ki khubor ki bym shisha.
“Balei pat naduh kaba sdang pha ialeh rieh leh sian kumto … Ban dei bym jia kumne ruh pham iathuh bad ngan ym tip hi ruh" la buh jingkylli ka Kmie“Mei ngam poi pyrkhat kumba shoh tyndep namar nga sheptieng ioh i dom i Panah…" La phai ktien ka Rida“Em pleng pha ruh kawei hi …" La ong ka Kmie“Baroh arngut pha ia suh buit te mynta haba kumne yn leh kumno.
Na ka liang ka PWD ka la dep pyntip ruh sha ki bor ba halor ka District, ioh don ki kali kiba iaid kaba lah ban wanrah ka jingma ia ki paidbah.
Ki don da ki spah ngut kiba sah ha ki jaka sumar bad kiba pyrshang ban bthat noh ïa u kynjri jong ka jingkyrni namar ki la sngewthuh katno ka shitom ka met ka phad bad ka jingmut jingpyrkhat ym tang halade shimet, hynrei wat ïa ki baieid bathoiñ jong ki.
Nyngkong, ym shym la pyntreikam ia ka jingpynshisha katkum u OPT namar bun ki briew kim rah ïa ki mobile phone bad ki lane ki ai lang da u number jong kiba haïing lane ki paramarjan jong ki.
Katkum ka kaiphot na u Deputy Commissioner, la pynpaw ba ka don ka jingpyrshang ban tih beaiñ ïa u dewïong da kaba pyndonkam ruh ïa ki tiar pynbthei kaba buh jingma ïa ka krem Liatprah kaba don ha Shnongrim, East Jaiñtia Hills District, na ka liang u Deputy Commissioner u la hukum ïa ki majistor ba kin pynlong ïa ka jingleit jurip kaba khah khah bad la pynjari ruh ïa ki kyndon 144 CrPC Criminal Procedure Code 1973 ha ka thaiñ.
Ha kawei ka liang, u la ong ba wat la ma u shimet un ym donkam shuh ïa ka bhah thung kam khamtam ba la palat ka rta, hynrei u pyrkhat pat na bynta ki khun ki kti, ki bahaïing ha sem kiba dang leit pule.
Ha kum katei ka por la wan kawei ka Toyota Fortuner kaba don u number ML 08 J 1974 kaba la niah sted bha bad pynpah da ka Siren bad pynmeh light saw bad knieh khmat ïa baroh ki kali kynthup ïa ka kali jongka.
Kane ka jingstad ruh ka long kaba donkam ha ki kam kiba ngi ia tyngkhuh ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Ha ka shikyntien ngi lah ban ong ba ka jingmut jong kane ka ktien ka long ba u bynriew baroh u long katjuh ne kumjuh.
Ka NGT ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la pynlong ia kajingsngap ia ka jingujor da u nongiasaid ia ka mariang u NabaBhattacharjee  halor ka jingma na ka jingjaboh jong ka wah Umkhrah badka wah Umshyrpi  ha kane ka sngi Palei.
U la iathuh ruh ba ia daw jong ka jingpluh jong kitei ki dukan ym lah ban tip namar ka la jia ha ka por shiteng synnia, hynrei kane ka jingpluh jong kitei ki dukan ka la wanrah shisha ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai dukan, namar baroh ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem ha kitei ki dukan ki la kylla dpei lut.
Katei ka kynthei, ka dei ka Shilanti Rahman bad ka dei ka nong Bangladesh bad ka dei ruh ka samla jong uwei na ki snar nongpyniap briew, U Akhtaruzzaman Shahin.
Finance Secretary – ka N.Dkhar.
Kine ki nongialam ka synjuk ki la ai ruh iaka jingai khublei kitbok kitrwiang iaka Seiñraij Jowai ba lyngba kane ka jingpyndep iaka jinglehniam u Blai Trai Kynrad un kyrkhu kyrdoh, un ai ka met ka phad, ka kamai ka kajih ba biang ba dap ia baroh ki Khun ki hajar ka Seiñraij Jowai bad iaka jaitbynriew hynniewtrep hi baroh kawei.
Ia kane ka mat puson la sot na ka Gospel u Mathaios 4:4 bad ngi kynmaw kyndiang ba ha shuwa ba u Jisu un sdang ia ka jingiakhun bad leh ia ki kambah, la ialam ia U sha ri khlaw ban pynshoi ne tynjuh.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 27-01-19 ha shnong Mawrihpih hajan ka shnong Lawmei.
U Bah Paul u la buh jingkylli ruh halor ka jingkam u Bah lahkmen ba um don jingtip ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki Khasi ha Mukroh, “Kumno ki trai muluk kin shah siat ïap ha la ka khyndew ka shyiap bad ha kano ka nongrim ba u myntri kam poh ïing un thet kti da kaba ong ba u khlem ai hukum ban siat kuli sha ki riew paidbah kumno un shu shim jingkit khlieh ma u"U la ong ruh ba u Bah Lahkmen um don hok shuh ban dang bat ïa kane ka tnat namar um lah satia ban leh ïa ka kamram kum u myntri ba peit ïa ka kam poh ïing.
Ngi la ïoh lypa u myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma uba biang bha, kam donkam ban ong la ngin ïoh ne ngim ïoh u Myntri Rangbah ka jylla uba biang.
Ha kane ka sngi la pyniphuh iphieng ruh da ka jingiashim bynta jong ka tnad PHE, Forest and Environment, Agriculture and District Medical and Health Officer ban pyni nam ia la ki jong ki jong ki Tableaus.
U Hoping Stone Bareh, MDC Congress na 24 Sutnga Narwan ula pynïasoh ïalade sha ka UDP haka taiew badep.
Lada phi leh shlur palat ruh,ynda phi la ngat,phin sa babe kylla ia la ka jong ka jingleh la jong.
Kiba pynlong khalai nusip ki hap ban siew ïa khajna sha ka sorkar kum ka thoh tim bad kiwei kiwei.
Na kine ki san tylli ki jingthmu rungtuh, lai tylli ki dei kiba la jia ha Kashmir (ar tylli ha Machil bad kawei pat ha Keran Sector) bad ar tylli ha ka distrik khappud ha Poonch kaba don ha ka thaiñ Jammu.
Ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw sa shisien pat kala long biang ka sngi sah kynmaw ïa kiba bun balang khamtam ïa ki khun ki hajar ka Hima Nongkhlaw ba kin kynmaw biang ïa ki matti jong une u riew Khraw.
U MDC ka Seng BJP na Tura, u Bernard N Marak u la dawa ban pynshitom tyngeh pyrshah ia kito ki briew ne agent kiba shim pisa na ki nongioh jingmyntoi lyngba ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng.
“Lada phi shu kren khlem da pyrkhat ïano kan pynmong, ka pynpaw shai ba ma phi ruh phi dang don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat," la ong ka Kong Bertina.
Halor kitei ki jingdonkam ba bun, ka seng ka kyntu eh ïa ka tnad ba ha khlieh jong ka jylla kaba dei ban khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap, ba kin phah noh mardor ïa ki jingtyrwa kiba ïa hap dur bad ki jingdonkam jong katei ka tnad kaba don ha Nongstoiñ.
U Riewsaid u la ong“Khie leit ai FIR noh… Shim kine ki jingthoh.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingdawa ki khar Harijan na ka liang une u nongïalam u ong ba lada ka sorkar ka pyndem tdong ha ka jingdawa jong ki ka lah ban jia wat ka jingïaumsnam.
Na ka liang jong u DGP u la pan ka jingïatreilang na ki Rangbah Shnong, ki Dorbar Shnong khnang bvan lah ban teh lakam ïa ka jingjyllei u drok ha ka shnong.
Ki jingkren ki mih halor ka jingïakhih hapdeng ki ar jaitbynriew kaba la jia ha ka shnong Khanduli ha West Jaiñtia Hills distrik halor ka jingkhang lad ban shah rung ha ïew Khanduli ha ki taïew bala dep.
U Sofiqul Islam uba dei u bahaing ba ïajan tam bad u nongkyrshan jong u kyrtong ka TMC u la ïoh phet krad da kaba shim kabu ïa ka jingker kut ki paidbah ïa ki Pulit.
Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle kala ai da ka dorkhat sha u Chief Forest Officer (CFO), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad sha u Divisional Forest Officer (DFO) Jaintia Hills Territorial Division, ban dawa ban khang iaka jingshalan ia baroh ki jait dieng beaiñ ki bym biang ia ki kot ki sla kiba mih naki khlaw bad naki sawmill beaiñ sha bar ka Jylla jong ngi katkum ka ain Forest Act.
U Tejashwi Yadav, u ong shuh s huh ba ki ktien niewbein jong U Nitish Kumar, ia u, ki long pynban, ki jing kyrkhu ia u bad ia ka iing jongu.
Haba kylli la kan mih ne em ka jingeh ha kane ka jingïapynbeit pud, u Bah Renikton u la ong ba ki jingeh lei kin mih beit hynrei na ka liang ka committe ka la dep pynkhreh lypa ban mad ïa kata.
Ka Kong I.Laloo, IAS, Secretary ka tnat Agriculture & Farmers’ Welfare, Excise Registration Taxation & Stamps, Commissioner of Taxes bad kiwei, kan long ruh kum ka Project Director, Farmers Mobilisation Project kaba dei hapoh ka Meghalaya Basin Management Agency.
Kaba ar met dei ka Puja Kuri, la ong kiba haiing.
U don ki mineral, kum ka zinc, manganese, phohphorus, magnesium bad kumjuh ruh ka selenium bad sodium.
Kiba kum kine ki jingjia ki pynbitar ïa ki paidbah bad ka sorkar ruh kam banse ban hap mana.
Une u Samla Mehul Lakhani u dei na ka jylla Madhya Pradesh ha kaba u la sdang ïa kane ka kam ban ñiah Cycle naduh ka 21 tarik u Jylliew 2021 hadien ba u la iehnoh kam noh kum u nonghikai ha Madhya Pradesh, ha kaba u la shim ruh ka rai ban shang kylleng ka ri India ban ïalap halor ki jingangnud jong u ban wan rah jingkylla hapoh ka ri India.
La ong ba mynta u don ka jingmut ban bate kam thymmai biang ia ki MDC ha KHADC kiba don ha ka PDF bad katei ka jingthmu bate kam thymmai ka long ban ai bynta lem ia baroh ki party kiba la wan ban pyniasoh bad ka PDF kata kum ka KHNAM, UDP bad HSPDP kumjuh ruh u MDC shimet u bah Latiplang Kharkongor bad katei ka jingthmu bate thymmai la ong ba ka jwat bha ia u CEM ban pyrkhat bad ban shim rai.
U la wohnia ia ka shatri NEDA, da kaba ong, “Kane ka NEDA la thaw ym na ka bynta ka roi ka par jong dong mihngi hynrei na ka bynta ka sain pyrthei khnang ban ialeh pyrshah ia ka Congress".
La suba ruh ba katei ka longkmie ka la shah leh beijot.
ki nongialehkai ka Meghalaya, ki la ioh kamai 107 run na ka 23 over bad ka Saee Purandare, kam shym la shah pynhap satia ha kaba ka la ioh 59 run bad ka Dutta, kam shym la hap satia ha ka jingioh kaba 39.
Ki la ong ba u VC u la khot ia ka jingialang jong ka kynhun hika ibad ki bym dei na ka kynhun hikai khlem kano kano ka mat ia kren bad katei ka jingleh jong u ka dei kaba ym pat ju jia bad kam dei ruh ka lynti ban leh kumtei.
Halor ka jingiap jong ki syiar man u snem u la ong ba na ka liang ka Assiociation, kam ju wan ban ujor sha ka Directorate, namar ba kam don jingmyntoi eiei, namar ba kane ka tnad kam don eiei ban iarap ia ki lait noh tang ka dawai vaccine kaba teng teng ki ioh teng teng kim ju ioh.
Hato phin dang kthong beit ia katei ka samla kaba ibha hynrei kaba la ioh noh shawei ne phin wad noh shawei? Kylli u Rupang “ Haduh mynta te ngam pat lap ka thei samla kaba kham bhabriew kaba nga i shoh biej" pynkut u Dr.Pariong haba siat pharshi ia ka seng Congress.
" Hato kam shym la dei ia u Jisu, u U Messaia  ba Un shah ia kita kiei kiei bad kumta un rung sha ka burom?.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki nongniah trok ki la kyrpad iaki bor pyniaid Distrik ba kin tuklar lem ia katei ka kam bad ban pynduh pyndam noh ia katei ka jaka khrong khajna beain namar lada kam tuklar eiei ne ban pynduh pyndam kin sa mih bun tylli ki jaka khrong khajna namar shisien ba la ailad ia kawei la eh ban pynduhjait hadien.
Kumba ju long manla u snem tang mar ia poi ka tlang bada khamtam shuwa ka Khristmas ka dor ki  maar khamtam eh ki riam ki beit ki la sdang ban iapheer bak lybak, mynta u snem ruh haba u nongthohkhubor u la pyrshang ban twad jingmut ia ki dor jong ki riam ki beit naduh ki patlun jeans , ki juti ki jaket ka dor ka la iapher bak ly bak na ka dor ba ju die tang ha kine ki khyndiat bnai  ba la dep.
Ngi la ïohi ruh ba kumno ki briew ka sorkar Assam ki la wan rung haduh ha Mukroh jong ka West Jaiñtia Hills ban siat ïap ïa ki san ngut ki rangbah Khasi Pnar halor ka jingkynnoh ba ki la kit dieng be-aiñ na khlaw Karbi Anglong.
Katba na ka liang jong u Jaggy, kane ka dei ka sien kaba ar ïa u ban khur takma na ka Asian Games.
Ngi tip, ba u don u thlen uba jrong kumba phra phut eiei bad kitei ki mrad, ki dei kiba ma shi katdei bad ki bym lah ruh ban tip lypa ia ka jingthmu jongki.
Khatduh iawai ka Revolution – Ïada la ka Ri ka kyntu jur ia ki para Ri baroh ba ngim dei ban klet ban buh jingduwai kyrpang bad pyndem ia lade ha u Blei ha kane ka jingialeh na ka bynta Ka Lawei ki Pateng ban wan.
We need our local people to develop the state in a manner which is beautiful in front of the eyes of the people of the rest of the country," he asserted.
Hynrei ka donkam ar bynta, kawei ka dei ban pynsted ne kawei pat ka dei ban pynsuki shwa hadien ba la mih kane ka jingjia.
Khliehriat, Jymmang 23: Ka KSU Lumshnong Unit hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na kiba ha ïing jong kawei ka longkmie bym kwah ban pynpaw kyrteng kaba dei na ka shnong Chiehruphi, halor ka jingleh bymsuidñiew ïa ka ha ka por ba ka wan ban kha khunlung ha poh Lumshnong PHC, kumta ka seng mynta ka sngi kala leit hiar dalade ban tohkit halor kane ka jingjia.
U la ong ruh ba ka jingthep ‘vote’ ka long kaba kongsan namar ka dei ka lynti na ka bynta ki nongshong shnong ban saiñdur ïa ka lawei.
Ha ka 17tarik Nailur 2020 lah wan ban pyn skhem biang ia ka Sohryngkham Circle da u General Secretary ka central body u Bah Dundee C Khongsit ha ryngkat ka jing ia don lang u Bah Bristar Mawthoh uba dei peit ia ka Agriculture Cell Central body kumjuh ruh kum u President ka Mawryngkneng Circle.
Nangta la iathuh ba ka jing ia bit jingpang, ka kiew da 7.1 percent ia kito kiba la 18 snem shaneng bad katei ka kiew da 0.73 percent, ha ka por jong ka jingleit jurip ha ka sien nyngkong, kaba iaid haduh u bnai Jymmang 2020.
ka kynthei ka la pyrshang ban ialeh ia u hynrei kam lah.
La iathuh ba la tep noh mynta ka sngi, ia utei u hep rit, ha ka jing pyniaid ka balang katholik ha Jakhong.
Shillong, 15 Lber:Ki pulit jylla ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ki la leit ban khynra lehnoh ha ki thain ka Garo Hills, hynrei ha katei ka jingleit khynra lehnoh ka la mih pynban ia ka jing iather kuli markylliang kaba jur hapdeng ki leh noh ka GNLA bad ki pulit.
Ym tang ba ki bor pulit ki la pynkhlain ia ki bor pahara hynrei la iohi ruh ba ki la pynkhren da kaba thep da ki bomb pynsat khmat hajrong ka kali ki pulit SOT.Ki bor pulit ki la pynkhreh ruh ia ka kali pynlip  ding  ka ban iada ia ka jingmynsaw ha kane ka jaka.
Kane ka red wine ka don ia kita ki antioxidants kiba lah ban iarap na ka bynta ban pynkhuid ïa kita ki phngiat jingpang ba shyrkhei kiba rung hapoh ka met- kita ki kynja dawai kiba kyntiew ïa ka jingring sti bad pynjakhlia ïa ki nur snam.
Hangne ka lyer kaba beh sngewtynnad ka paswut ha ka met jong ki, ki khmat jong ki kat shaba phai ki iohi tang ia ki jing jyrngam suda.
Ia ka jingialang halor kane, la pynlong ha ophis ka BJP Shillong.
“ Kam shym don ka jingkyntiew kyrdan ïa ki skul bad college hapoh ka jylla mynta la saw snem lynter wat la ka sorkar ka mang pisa bun bha ïa ka tnad ruh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka Press Conference, u bah Manstudy Nongrem u la ïathuh ba ka jingmih jong u Martin M.Danggo ryngkat ka kynhun na ka National People’s Party (NPP) Ranikor Constituency ki don la ki jong ki daw bad ïa kita ki daw ruh ym da kwah than ban pynpaw namar ki bun bad dei na kata ka daw ba kum ki nongkyrshan hapoh ka jingïalam jong u Martin M.Danggo ki la shim ïa ka rai ban mih noh na ka NPP bad leit pynïasoh pat sha ka BJP.Namarkata, kum u nongïalam jong ka BJP ba mynta uba bat ïa ka kam General Secretary, u kwah ban pynshai sha ki paidbah ba u Martin M.Danggo u la shim ïa ka rai ban mih namar ka don ka jingbym suk hapoh ka NPP bad ki la leit noh sha ka BJP bad halor ka jingkynnoh ba u Danggo u ju rung u ju mih na kawei ka party sha kawei pat ka long kumta hi namar lada ym don ka jingïasngewthuh jingmut.
U Ramdev, u iathuh ruh, ba la pynlong ia ka jingwad bniah, haduh 500 tylli ki lain dawai bapher bad ia kitei, lah ban ioh peit online.
U la ong ba ka nuska ki nonghikai skul SSA, ki nonghikai ki hap ban mih sha madan haduh ban dawa ia ka tulop jongki kaba khlem ioh da ki bnai.
“Nga kyrmen skhem ba ki myntri rangbah jong kine ki ar jylla kin shimkhia ia kane kham kloi khnang ban lah ban weng noh ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ki ne ki thain"u la bynrap.
Kum ban shu pyn kynmaw hangne, ka samla Dolyne Kharbhih na ka shnong Nongsder, kadei ka kynthei kaba ar na ka jylla Meghalaya, kata hadien ka Kong Wansuk Myrthong kaba la lah ban kiew ia u Lum Everest,Katba ka Heprit Angelica Tynsong na ka shnong Pahamrioh, ka la ioh ban pdiang ia ka khusnam ‘National Bravery Award’ na kti u Narendra Modi, Myntri Rangbahduh ka Ri, lyngba ki kam shlur ba ka la leh kata ban pyllait im ia la u para ba dang 7 bnai, hadien ba ka iing kaba ki shong ka la shah bam duh ha ka ding bad ka Kong Plenty Makri na ka shnong Thadnongiaw, ka la ioh pdiang ia ka khusnam ‘National Award’ na kti u Pranab Mukherjee, President ka ri India.
U Dr.Dibyajyoti Chutia, Head of Geo- Informatics division jong ka NESAC u dei uba peit ia kane ka project.
Kane kadei ka jingpyrkhat jngai kaba ngi don kum ka sorkar namar kine ki lai tylli ki surok kidei kiba kongsan bha bad ka jingpyntrei ïa ki ruh kan sted bha," ula bynrap shuh shuh.
Ar ngut ki rangïakura ka Jylla, u Shanborlang Marba -niang bad u Ïarapborsing Kharbani ki la khur ïa ka jingjop ha ka rynsan ïakura jong ka United Profes-sional Boxing ba la pynlong da ka Indian Boxing Council ha ka miet jong ka sngi U Blei ha Gujarat.
“Da ka jingdon jong kane ka CRC kan long ruh ka jingïarap ïa ka shnong ban pynmih pisa ruh lyngba ka jingpyndonkam jong ki briew ïa kane ka ïing, la ka long ki briew kiba napoh shnong ne wat kiba nabar ruh", u la ong.
La khang pyrshah ia ki paidbah ban mih na la iing ban ia leit saitjain, leit thoh dieng, leit bylla sngi, leit kheit jhur lane leit thied jingthied.
To U Blei ka jingsuk un don ryngkat bad phi baroh, un ai ruh ia phi ka met ba koit ba khiah ha ki ïing ki sem jong phi ha ki sngi ki por ba dang wan.
Nalorkata, katei ka sorbe ka lap ruh ba ki don haduh 68 persen na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki pyndonkam da ka jong ka kali ban leit shaw ne leit buh ïa ki khun man ka sngi.
Ha katei ka jingkyrpad jong u kum u MLA, na ka liang jong u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la sngewdei shisha, ha kaba mar mar u la khot syndon, ia ki ophisar ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah bad ban pynsted ia katei ka kam, ha kaba u la ai ruh ia ka jingmynjur ha khmat u MLA ka thain.
Te kumba ngam pynksan, hynrei nga pynrem jur, ïa kato ka jingïaid lynti kaba lem bad ka jingpyrta shla – ‘Ha U Prah’ ba ngam pynksan, hynrei nga pynrem jur ruh de, ïa kato ka jinghukum ‘Take action, Take Action’, ïa kito ki nongpyrta ‘Ha U Prah’, da uto uwei pat uba nangto nalor jong ka rynsan ïalap ilekshon.
U la ong ba ka jing kren jong u Additional Chief  Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad sor u Prashant Naik ba ka Bye Laws ka MUDA ka lah ban treikam ha baroh ki jaka, u Bah Syiem u la ong,katkum ka Megha laya  Town and  Country  Planning Act 1973, ka la kdew shai ba ki ain jong ka MUDA kin nym trei kam satia sha u pud u sam ka District council bad kin treikam tang lada ka District Council ka pdiang lyngba ka jingthoh.
Hap husiar bha ioh shah batai bakla sa ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ka kyntu ia baroh ki ba shong wai hapoh u pud u ang u shnong bad na kiwei ki shnong ne dong ba kim bit ban shu wan ne leit kai sha Iawmusiang lada ym don kino kino ki kam.
Kumba long ka jingim bad ka jingïashem jong u Bah Aiboklang Sohtun, ki don bun kiwei ruh kiba ïaid ha kajuh ka lynti.
“Lada siangrong noh ïa kane ka surok, ka jingïaid lynti kan long tang 2 kilomitar, hynrei mynta ngi hap ban ïaid lynti 7-8 kilomitar manla ka sngi," la ong u Bah Lyngdoh.
Kumta, bun byllien ha kylleng ka Ri India ki la ngop ha kine ki jing pynshoi u Soitan.
Nalor kata u Lamphang u pyntip ruh ba ki nongthaw ain ka jylla ki la mynjur ban noh synniang na ki skhim ki jong ki lane ki discretionary grants na ka bynta ban iarap ia ki PLHIV.Nalor kata ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ba baroh ki 60 ngut ki dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly ki dei ban iashim bynta shitrhem hapoh kane ka kynhun, namar ka jingkyrshan ka jong ki kan long ka jingiarap kaba khraw ha ka jingiakhun pyrshah ia kine ki jingpang.
“Ngin rah ia ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills,  ngin rah ia ka jingshah ban bein ki nonghikai nalor ka jingsniew palat ki surok ha kane ka jylla", la ong u Bah Paul.
Ka  Durbar shnong ka la kyntu ïa ki paid nongshongshnong jong ka Maitdein ba ki dei ban burom ïa ka jinglongtrai jong ka Barato bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ para marjan hynrei ym ban ïuhroit ïa ki Hok jong ka bad ka Durbarshnong Barato ka maham tyngeh ruh ba ki nongkitkam shnong jong ka Maitdein kim dei ban pynsaphriang kulmar ïa  ki khubor hamsaïa kiba lah ban ktah ïa ka burom ka ijot jong ka shnong Barato, pynkut ka kyrwoh.
U Bah MK Dkhar, Deputy General of Police (Administration) un shimti kum U Deputy General of Police (ER).
“Ngi sngewhun ia kaei ba ka sorkar Meghalaya ka thmu ban leh na ka bynta ki briew jong ngi ha sweeper’s colony," la ong u MP.
“Ka NPP Block ka pynshai ba ym shym don uno uno ne kano kano na ki dkhot ka party kiba ai ka khubor kaba kum katei" bad bynrap, “ka dei tang ka buit jongno re jongno kiba la sdang ban kulmar jingmut jingpyrkhat hadien na ka NPP Block Sohra mynta ki la pynkhreh bad sei beit la u jong u Candidate.
Ka la kynnoh ruh ba kitei ki ar kynhun lehnoh ki la rah ia ar tylli ki tiar siat ba pyndonkam kitei ki shipai, ka la ong ruh ba ia ka GNLA la iarap da kiwei pat ki kynhun ba na shabar Ri nalor ka ULFA.Ka ANVC(B) ka la kynnoh ba ka GNLA ka dei ka kynhun lehnoh kaba ju leh ia kum kitei ki kam, ban pyniap dusmon da ka ingthmu ban pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
“Lada ka KAAC ka weng ïa ka khyrdop khrong khajna bad ki pulit jong ka, ngi ruh ngi kloi ban weng bad ka rung ka mih, ka leit ka wan, ka leit rep leit riang, ka khaïi pateng hapdeng ki Khasi Pnar bad Karbi kan long kumba ju long khlem don kano-kano ka jingsngew," la ong u Waheh Shnong.
U Singh, u la ong ruh, ba lada ka Ri India ka kwah ban ker sainar shiah, naduh u thum, kan hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka Ri Bangladesh bad ula ong ba ka jingkwah jong ki briew ban ker sainar shiah, naduh u zero line kan ym lah long, namar ba ka Ri India ka la dep ban iasoi bad ka Ri Bangladesh ban ker sainar ha ka jingjngai kumba 150 yard na u mawpud u ba pynia khlad ia kine ki ar tylli ki Ri.
Kawei ka khynnah skul kala shah pyniap bad suba shah lehbeijot ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh ha kawei ka shnong kaba hap ha Ladrymbai Out Post, East Jaintia Hills District.
Ha Meghlaya hi ka jingdonkam ne jingthrang ban ioh jingithuh kum u/ka Riewlum bad jinglong Trai muluk Trai jaka ne Trai shnong ka long kaba sngewdonkam haduh katta katta ha man ki jait kam baroh la ki dei ki kam sorkar ne kam shimet.
Mynta ka step, ki  dkhot ka KSU Jaiaw Circle ha ryngkat ki dkhot ka KHNAM Jaiaw Constituency, ki la ap khrui ban pyrshah ia kane ka jingthmu ban khang ia kane ka iing dak.
Ha ka jingkren pdiang u Dr.H.H.Mohrmen u la pynpaw ba ka SURE h ryngkat ka jingiatreilang bad u Bah Lambormi Suchen, Skill Development Officer (SDO) ka West Jaintia Hills ki la trei borbah na ka bynta ban pynlong ia ki prokram aijinghikai ia kiba kum kine ki briew kiba mad jingeh ha ka imlang sahlang.
Ka Hongkong bad ka Singapore, ki pyrkhing tang ha ka leit ka wan, ban nym ia khleh bad kiba nabar, ha kaba ka Hongkong, ka khang ia ka rel, kaba iaid man ka sngi sha Wuhan, ha kaba la khang naduh ka 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad ka Singapore ruh kumjuh, ka khang ia rung ka mih shabar jong ka Ri, ha kaba U Ong Ye Kung, myntri ka pule puthi jong ka Singapore, u ong ba katei ka jing pyrkhing, ka long ban nym thut ka jingleit trei, ka jingleit bam leit dih bad ka jingleit skul ruh bad u ong ruh ba ki khynnah skul, kim don jingma satia bad ka jingkhang ia ki skul, ka pyn khuslai jur ia ki kmie ki kpa jongki, kynthup ia ki nos bad ki doktor ruh bad u kyntait ruh ba ki skul, kin dei ki jaka ban pyn saphriang ia katei ka jingpang bad ha ka jingong U Kung, la iathuh ba bunsien, ki dei toi ki khynnah kiba iabit jingpang na kiba heh ha iing.
Ha kane ka jingiakynduh u Lat ka Jylla u CEM ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Lat ka Jylla uba la ai iaka jingmynjur iaka aiñ Khasi Hills Autonomous District (Establishment, Management, and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation Act, 2021 bad kiwei kiwei ki bill jong ka council.
Kiwei pat ki kynthup ia u Secretary ka GHADC, Hewingson A Sangma bad arngut ki contractor, u Sanjay A Sangma bad u Dolrich D Sangma.
Hynrei haduh 4 pm ba la ap, u DC um shym la ai kano kano ka jubab.
’“Ka jingbatai shaphang ka synshar paidbah (Democracy) da u Abraham Lincoln ka long na ka bynta u paidbah da u paidbah… hynrei ha ka kane ka juk mynta ka jingbatai ‘democracy’ – lada phi leh bha shah kynnoh bad lada phi leh sniew ruh shah kynnoh", la ong u Danggo.
Ha katei ka jingia-shongkai kaba kumba shiteng kynta eiei u la ong ba u bah Lapang u la khroh ia u hynrei namarba um treh shuh u la ong ba u bah Lapang u la pdiang noh ia katei ka jingrisaiñ jong u.
Kine ki 175 ngut kiba bat kam Chairman kidei na ki Political Party kiba pynlong ïa ka sorkar MDA-2, kata na ka NPP,UDP, HSPDP,BJP bad Independent bad kidei kiba bat ïa ki shuki Chairman, Co- Chairman, Deputy Chairman, Vice Chairman.
Ki Kyrtong (candidate) kiba wan ïalap ilekshon hapoh Shnong Demthring, la mana pyrshah ba kim bit ban ïalam paidbah hapoh shnong ha ka por ba long jingïalang paidbah (Public Meeting) hynrei la shah ïa ki tang 5 (san) tylli ki kali rit ba synran lang.
Lah ban kdew ba ha ka 4 tarik jymmang, u tei u nongialam ki Samla Congress u bah Bansharai ryngkat bad u bah JK Rymbai ki la kren sha ki nongthohkhubor ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingkren u myntri ka tnad sport uba dei ruh u President barim ka Youth Congress u Zenith Sangma bad ki la dawa ba u dei ban ai jingpynshai halor ki jingkynthoh jong u.
“Khnang ba kin lait na ki jingshah pynbiej ha ki kompeni, Online Earning Apps lane ki briew ba kular ban pynïoh nong shiphew shah na ka jingpynlut ba khyndiat, u Branch Manager u la pdiang sngewbha ïa ka jingtyrwa jong ka seng bad kular ruh ban ïasnohkti lang bad ka seng ban ai jinghikai ïa ki paidbah ban lait na ki riew shim kabu kiba kwah ban bam pisa ei khlem da pynmih syep ïa ka pisa jong u paidbah," la ong u kyrwoh na ka seng.
Ki trai dukan ki lah ban register da kaba leit lyngba ka website  lane ha ka  kino ki bym register katkum kane ka kyndon naduh ka 1/8/2022 kin hap ha ka jingpynsaja hapoh ka aiñ 43,43A, 44 bad 45 jong ka IT Act 2000 bad IT (amendment) Act, 2008.
Ka jingseng jong ki 16 ngut ki rangbah jong ka Seng Khasi ka long hadien ba ki la ioh i jngai ia ka jingwan lynshop  jong ki bor na Ri sepngi ban pynduh pyndam ia ka Riti Dustur jong u Khasi bad ban teh lakam ia ka jingwan lynshop jong ki bor na ri sepngi,  ki la seng ia ka Seng Khasi.
Ki kynhun ki ban aireng ha ka FIBA U16 Asian Championship 2023 SABA Qualifiers ki kynthup ïa ka Maldives, Sri Lanka bad ka India.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka jingiakhun ka la kut khlem da lah pynkhih jar hapdeng ka Umtyra SC bad ka Lad-Dongwah.
"“Ha kaba ïadei bad ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi ka dei ka kam kaba jwat bad kaba shimpor haduh katta katta.
Khliehriat, Naitung, 14: Ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber, mynta ka sngi ki la sdang ïa ka nguh ka dem Blai, kata ha shwa ba kin leit ban hiar sha ka lympung ha Ait Nar ka ban sa long ha ka 17 tarik mynta u bnai naitung ha Tuber Kmaishnong, la sakhi ruh ba mynta ka sngi ki khun jong ki Seiñ Raij Shnong jong ki hynriew shnong ba kynthup ka Seiñ Raij Shnong Mutong, Mukhialong, Cham Vham, Lumshyrmit, Pynthorsale bad Ïongkaluh ki la ïakynduh lang ha shnong Lumshyrmit bad pynlong ïa ka nguh ka dem ryngkat ka shad ka mastieh.
U pud jong ka Meghalaya-Assam u mareh haduh 885 Kms lynter bad kumta ha ki katto katne ki jaka, kum ha Block I bad II, Basistha-Khanapara, Jirang, Nongwah, Langpih bad kiwei hapoh ka Khasi & Jaiñtia Hills District bad ha kumba khatphra tylli ki kyntoit ha Garo Hills, kum ka Toporpara, Hallidagganj bad kiwei ki ju khie bad jur ka jingïa kajia pud bad ki mynsiem briew ki la ïap ha ka jingïa kynad.
Katba ki minit ki la nangïaid na ka liang ka Lamare SC ka la ïoh ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar ha ka minit kaba 27 lyngba u Donlad Diengdoh bad kumjuh ruh ka Mawkyrwat SA da ka jingïakhun kaba tyngeh ka la ïoh ban pynphai ha ka minit kaba 30 lyngba u Jied Syiemlieh lyngba ka penalty.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ïa u Alloysius Bina u wei na ki nongïalam ba shitrhem Jong ka Raid Nongtung Circle bad la shakri ïa ka KSU u ba la shongthait noh na ka Seng , ka KSU ka kitbok kitwriang ia u ne u Samla Ba un nangïai lah ban shakri ïa ka imlang sahlang ha kano kano ka bynta bad ka kam ba u shakri.
Ka sorkar ka la pynkit khlieh ia katei ka kam ha u myntri ka tnad pule puthi ba un peit bad bishar bniah hadien ba la dep thaw ia katei ka polisi shuwa ban ioh ia ka jingmynjur.
U Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka tnat ka rep ka riang mynta ka sngi 14 tarik u la mynjur ia ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma na ka bynta ban shah ia ki samla pule ka jylla kiba pule hapoh Central Agriculture University (CAU), Imphal ba kin bteng ia ki jingpule ki jong ki hapoh ka CAU Campus ha Kyrdemkulai in Ri Bhoi District.
Ha kaba pynkut ïa katei ka jingrakhe la pynlong ïa ka jingïaseng miet kaba sdang ha ka por 6.30 p.
Kumta ka la donkam kyrkieh ïaki nongshong shnong ban phai khmat bad kyrshan ïaka party Congress khnang ban ïoh sa shisien pat ban im laitluid hala ka jong ka ri bad ka jylla.
U bah H.S Shylla u la ong ba ka District Council kan ym pynslem shuh  ia katei ka bynta, hynrei kan leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ioh jingmynjur noh na ka sorkar bad kan leit kynduh ruh ia u Lat ka jylla ba un mynjur noh khnang ba katei ka bill kan long aiñ noh.
Jowai: Da ki phew phew hajar ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng ka rilum Khasi Jaintia ki la wan tuid sha ka Jingiaseng Samla ka KJP Synod Mihngi kaba la long ha ka Balang Presbyterian Wapung ha East Jaintia Hills District.
Gong flower ne ki syntiew-dieng kiba lieh bad na kiwei ki jingthung ba lah ban ïoh na ka mariang.
Ethopian Proverb.
U la buh jingmut ba ha kawei ka sngi un sa kren ia ka.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP, khamtam ki Department kiba bat da ka NPP, ki kheiñ dewthala lut ïa ka jingsngew u paid nongshong shnong ka Jylla la kadei ki Balang ne ki Dorbar Trai Ri ruh.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka rai ban pynkut ïa katei ka tamasa ha ka sngi U Blei namar kadei ryngkhat bad ka sngi khuid katkum ka jingngeit jong ki Khristan," ong ka STIEH ha ka dorkhas kaba ki phah sha u Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh hynne ka sngi.
Ban bteng ia ka jingaibor bad ki jingtreikam jong ka Revenue Augmentation Committee ia kaba la thaw katkum ka Notification No.JHADC/GENL/15/2023/1, dt.25.9.2023 ban jurip bad bishar bniah bad ban tyrwa ia baroh ki lad ki lynti ban ithuh ia ki lad pynmih khajna yn lah ban pynurlong na ka bynta ban kyntiew ia ka iarong jong ka Council, kata nalor ki kyndon ba la kdew ia kiba la dep lypa ban pynkhamti sha ka Committee.
U ma Kyrmen Shylla pat u la ong ba kane ka jingtrei shitom jong ki NDRF bad SDRF ka la long shisha kaba eh haduh katta katta namar ba katei ka krem ka jylliew bad ka dap da ka um haduh 70 phut.
“Ngi la bna ia kane ka jingjia lyngba ki lad pathai khubor bad ia nga la phah wan shane ban jurip ia kane ka jaka.
Ka Dulong kala pynliem 1-0 iaka Lumpariat.
Ha kaba ïadei bad ka soskular jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki lai tylli ki jaka kiba hap ha West Khasi Hills, ha kaba ki khawei tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship kiba la shah khynñiat jubor sha Assam, ka la pynjaw ummat ïa ki hajar ki paidbah nongshnong shnong bad na ka bynta katei ka jingleh jong u Myntri Rangbah, ka la pynlong ïa ki nongïalam ka Hynñewtrep Youth Council ba kin hiar sha Malangkona ha ka sngi 30 tarik Ïaïong kaba dei ka sngi saitjaiñ, ban pynlong ïa ka jingïalang.
U la ong ruh ba ki la ïoh pat ïa ka mang pisa kaba 3.34 klur tyngka ban shna ïa ka surok naduh 12 Mer ter ter sha Mylliem Mawkhar – Maweitnai.
Tangba haduh la iathuh ba kin sa pynpaw pyrthei ha kine ki sngi la kumno kumno ha u Naiwieng.
U RJ Nicky J na ka 91.1 Mirchi Shillong, u la ai jingmut shaphang kane ka kam bad u la ong ba u dap da ka jingsngew sarong shaphang kane ka kam jong ka Sorkar Pdeng.
K a Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba  duk ha ri India.
Lehse kane ka pyndiaw pynban ïa ka BJP ha kiwei pat ki jylla.
Katba u rangialehkai ka ri uba tbit ialehkai ha baroh ki liang ialehkai u Hardik Pandya u lah kiew da 10 jaka na ka bynta ban ioh shong ha ka kyrdan ba 76 ha ka thup ki nongkawang bol.
Engineer, Executive Engineer, Addl.Chief Engineer bad Chief Engineer, nga tip lut nadong shadong shaphang ka Projek ha Mawphlang, nga tip ruh kaei kaba dei ban leh hangne.
Ha kane ka sngi ka skul kan don ruh ka jingrakhe lehkmen Khristmas nalor kiwei ki prokram da ki khynnah skul bad ki nongshong shnong.
U Phagu Chauhan, ha ka 18 tarik Rymphang u la bam smai kum u Lat bathymmai jong ka jylla Meghalaya ha ka jingpynbam smai kaba la pynlong ha Raj Bhavan, Shillong.
La donlang ruh ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh, u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, Deputy CEM Bah PN Syiem, Bah Fantin J Lakadong Executive Member, bad ruh ki MDC nalor u Principal jongka Rev JJM Nichols Roy College u Rev Dr R.G.M.Sohkhia, ki nongïalam Balang jongka Church of God, Chairman ka JJM Nichols Roy Memorial Committee Bah Ransom Sutnga, ki nonghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jing ialang la ai mynsiem da u Myntri Rangbah ka jylla uDr Mukul Sangma uba la kular ba ka sorkar kan shimkhia ia ki jingeh baki shipai ba la shongthait bad u la kyntu ruh ia ki shipai ba lashongthait na ka kam ha ka rta kaba dang kham samla ba kin shim ia kilad ki kabu ba la plie da ka Sokar ha ki kam bapher bapher.
Kumba 70 na ka 100% ki briew kiba ha ka rta kaba 30 haduh 69 ki iap na kane ka jingpang bad napdeng kine kiba ngat ia kane ka jingpang ki dei kiba wan na ki Ri kiba duk ne ki Low middle income bad ka iathuh ba ka kaiphod jong ka World Health Organisation kaba ha u snem 2014, ka pyni ba kiba iap na katei ka jingpang ki la kot sha ka 40 million ngut.
‘Leit suk ‘Ñi Lam’.
Ka jingai da kaba sngew burom bad da ka jingsngew nguh, khamtam ha kaba iadei bad ki rukom lehniam lehrukom, ia kaba  ha ka kyntien Khasi ki ong AIBHET.Kane ka AIBHET, ka paw shai bad shynna ha ka Sngi Lyngka ha ka lehniam Pomblang bad Shad ka Hima Khyrim.
Shillong, Naiwieng 29: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kyntait ban pynhiar shuki ïa u Myntri Kor bar ri, u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingjia ha Mukroh ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ngi iohi, ia ka dur jong u khun jongu bad ka khun kynthei jongu ha Hyderabad.
Kum ka jingai jubab halor katei ka jingphah khubor jong u Yadav, ki pulit jong Meerut ki la ong, “Kane ka Video ka dei kaba la don ar snem mynta bad kam shym don bynta ei ei bad ka Meerut.
Ha katei ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, u la leit da ka Helicopter bad ha katei ka jingialang, la ïohi ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na katei ka thaiñ, ki la leit ban sngap ïa ka jingïalap Ilekshon da kitei ki nongïalam ka Party TMC.Kitei ki nongialam ka TMC, haba ai jingkren sha ki paidbah, ki la ioh ia ka lad ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ka Party bad kiba la pynpaw ruh sha ki paidbah, ba ka TMC ka dei kata ka Party kaba biang eh ban peit na bynta ki jingeh, kaba la mad da ki paidbah ha ka jylla bad khamtam eh hapoh kine ki san snem jong ka jingsynshar da ka sorkar MDA, kaba la don bynta da kiba bun ngut ki seng sain pyrthei hapoh ka jylla.
U la ong ba ki samla pule ha ka jylla kin ai ia ka jubab kaba biang ia ka sorkar Congress ha ka elekshon Lok Sabha ha 2014,  lada kam lah ban pyntreikam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
“Don ki briew kiba ong lada phi ïai neh bad ka HSPDP phin dang ïoh ïa kiwei pat ki ban dang wan ïasoh thymmai hynrei ngan ong ïa phi ba kata ka dei hynrei kaei kaba ngan leh ka dei kaba nga ladep ïasyllok shwa bad shim ïa ka rai na ki nongkyrshan," u la bynrap.
Nalor kata u SP u la ong ruh ba kane ka Sleeper Cell jong ka Seng HNLC kala ioh jingbthah na ki heh nongialam kiba don ha Bangladesh na ka bynta ban leh ia ki kam pyntriem.
U la ong ba ka seng ka kyrmen bad kyrpad ba u Myntri Rangbah un pdiang kaba long na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla, khamtam eh ha kine ki por ba ktah bha ka ïoh ka kot, pynkut ka shithi na u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC CEC.Shillong: Ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long ha ka sngi Thohdieng, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka Value Added Tax (VAT) na ka petrol bad diesel T.5 shi liter, naduh ka shiteng synnia mynta ka miet, ia kane la iathuh da u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong.
La bynrap shuh shuh sa u Dr.Donkupar Roy Nongialam ka liang pyrshah, uba la pynpaw ba kane ka dei ka kam kaba donkam na ka bynta ki paidbah bad kaba long kyrkieh ban iatai hapoh ka iingdorbar bad u la kyntu ia u Lamphang ba u dei ban ailad ban iatai.
’Ki dang bun ki jingkynthoh kiba kum kine, kum kane kawei kaba ong u Bah Man (MN), ‘ba ia ka slipar kaba ki nong Mawsynram ruh kim treh phong shuh, dang long sieh mo ban phong ma ngi ha Ranikor-Langrin? ’Peit khai ia ka Risod 2018Haba shu phai dien sha ka risod kaba 3.3.2018, na ki 7 ngut ki ‘Magnificent 7’ kiba mih ban iakhun, la jop biang u Danggo (Cong-10952), bud u Pius Marwein (UDP-8950) bad balai, u Donkupar Massar (NPP-3256).
U Jitendra Dkhar haka jingkren ula ong, ka seng haba ka ïoh jingtip ïaka jingeh jingjynjar ba mad ka Kong Mary Kyndait ha kaba ïadei bad ka ïingsah.
Ki nongtrei kam sorkar, ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka service rules ha ka jingthoh bad da ka mynsiem bad ki dei ban kiar ïalade ban don bynta ha kum kine ki jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar.
U President Joe Biden, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban teh lakam, ia ka jing pyndonkam pathar ia ki suloi bad ia katei, ula kren, hadien jong katei ka jingjia.
Kum ka seng ruh kam shem la don jingtip eiei halor ka jingmih jong kitei ki 667 tylli ki skul ha kaba ki la iakren ruh bad u Joint Director, hynrei na ka liang jong u ruh um shem la lah ban ai ka jingtip kaba bniah.
Haba kren sha ki lai pathai khubor hadien ka jingpyllong ïa ka jingthep vote, u Bah Kharkongor u la ong ba jingjied ïa u nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya na ka bynta ka Sohïong Assembly Konstitwensi, ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynthud pynwit.
U Myntri Rangbahduh barim ka ri u  Atal Bihari Vajpayee u la khlad dang shen ha nongbah New Delhi.
Ka lehniam mynta ka sngi ka la sdang na Durga Temple lane ‘Iung Blai’ bad bteng sa ka shad ka mastieh ha madan mastieh ha ryngkhat ki ksing bad ki rwai ha ki ktien Bengali kaba la hiar pateng la pateng lyndet khlem kino kino ki jingthoh.
Ka la don ka jingkynnoh na ki paidbah ba ka jinghiar ka jingjop MLA ki seng riewlum ka dei namar ba ki ïamih bun palat kumba mih ki tit lyiur haduh ba u paidbah u king baïong ban jied ïano bad kane ka la pynpharia ia ka vote jong ki.
Ïa utei u Lat la pynbam smai da u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court, Bah HS Thangkhiew ha ka jingïalang kaba long ha Raj Bhavan.
U Diego Maradona, u dei u khlur ba khraw nam jong ka pyrthei, hynrei ki sngi ba khatduh jongu, ki long kiba eh shi katdei.
Ka AITC Pynursla kan sa nang buddien bad pan jingshai shuh shuh halor ka SIA report kaba lah khlieh da ka MIG bad ki ophisar ba don bynta ha katei ka kam, namar kumba la iohi, ba wat ki trai bri trai kyndew ki lah shuh shah pynjulor ei tang naka jing trei torti ki kompany ia kane ka surok naduh ki thaiñ Pomlum ter ter shaduh sha Umsyiem.
Katba ka JMB pat kaba suki ka jingtreikam ka dei ban pynthikna ïa ka rukom lum niut jongka bad pyntip ruh sha ka ïing bishar kumno la lum ïa ki niut na ki ïing briew bad na ki jaka ïew tad haduh ban da dep tei ïa katei ka jaka bret niut.
Kane ka dei ka rukom jied ia ki syiem ki Lyngdoh ki Matabar ha ki por mynshuwa.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh  ba la pyllait da u bah Kitbok Rymbai, Rangbah Shnong Khliehtyrshi.
Ki lympungïalehkai ba la pynlong da ka India ha u 2022: La plieïa ka FIFA U-17 Women’s Football World Cup India 2022 ha ka 11 tarik Risaw 2022 ha Kalinga Stadium, Bhubaneswar.
Phi la iohsngew ia ka jingkren jong kine laingut sha khmat.
Ha kane ka jingiakhun ha ka U-17 ki shynrang, ka H Elias Hr Sec.
Ha ka jingkren ka jong u, u la ong “ haba phi ñion ïa u budam kaba don ia ka shap jong ka Trinamool Congress phi vote ïa ka Mamata Banerjee", da kaba kdew ba ka vote ka poi beit sha ka Mamata Banerjee.
Ha ka 25 tarik Lber, ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba shong bishar ïa ka PIL halor ak jingïap ki 877 ngut ki Khunlung bad 61 ngut ki Longkmie ba kha Khun ha Jylla ha ka por ba lynshop ka khlam, kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban ai lem ïa ki song jingiarap ïa ki longïing kiba la duh ïa ki mynsiem namar ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar.
Palat spah ngut ki nongrep kiba don ha ka thaiñ Ranikor Block, South West Khasi Hills District ki la shah ktah na ka jingshah pynjot ki mar rep ha ki hati khlaw bad kumba 50 tylli eiei ki ïing kynthup ïa ki ïing ha ki jaka rep bad ki ïing briew ki la shah ktah ha kane ka jingwan thombor hati khlaw kiba la suba ba ki dei kiba wan phetwir na ki thaiñ Rilum Garo.
Don ruh kiba shim ia ka tang kum ka tamasa shisngi ha kaba ka sorkar bad ki kynhun bapher bapher ki thung ia ki tynrai dieng ha kylleng ki jaka ha katei ka sngi bad hadien kata ki shu iehnoh kumto khlem sumar, kumta bun na ki tynrai dieng ruh ki iap noh.
Don kiwei pat kiba kamai spah da kaba pum lut ïa ki khlaw bad die ïa ki dieng lane ki pom dieng khnang ban ïoh tih maw ban khaïi sha Bangladesh.
Ki bun bha ki samla kiba wan wad kam na ka farm jong nga bad bunsien nga lap ba tang kawei ka post ruh phi lah ban mutdur haduh katno ki khynnah kiba wan thep", u la ong da kaba bynrap shuh shuh ba ka jingbymbiang kam ka dei ka mat kaba ha khmat eh ba un ïakhun ban pynduh.
Naduh kaba sdang hi u Aadhaar nombor u la pyndik bad pynmih jingeh kaba la ktah ia ki million ngut ki nongshong shnong, khamtam eh ia ki duk ki suk kiba shaniah tylli ha ka jingїarap jong ka Sorkar.
Ym shym la ioh jingtip la ki kynhun ba dei peit ban iada ia ki khynnah ki la iohi ne lap ne em ia kane ka video, kaba la buh ia ka jylla Meghalaya ha ka jinglehrain hakhmat ka ri India.
Namar   haba lah ban  pynshisha  ba don u Ksuid   ne u Thlen,  u Blei  te la tikna  beit ba u don.
Bad ymtang katta lada ka sorkar kam pat lah ban pynbiang tang daka naka bhah jong ki 60 ngut ki MLA ka sorkar ka ladei ban shim ruh iaka lad ban ot mar khyndiat naka kamai jong ki heh spah Kiba don haka jylla ka jongngi ban ia kyrshan lem iaki kiba thngan dakaba pynrung iaka shaka special fund naka bynta ban iarap iaki bathgan.
Nongpoh, 10 Lber:Ki paidbah nongshong shnong jong palat 6 tylli ki shnong ha ka thain Umtyrnga, kaba hap hapoh ka Pilingkata Police Outpost, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Umlathu, kum ka jingpyrshah jur ia uwei u riew shimet, uba la thmu ban die ia ka jaka kaba don ha katei ka shnong.
bad ba phin dang lah ban pynmih shuh2 iaki jngrwai, ba nga sngewtynd ha ruh ban sngap ia ki jngrwai jngphiBah U N Sun,phim tip ba haduh katno Nga da ieid shisha ia ki sur jing rwai jing Phi,sa lano phin sa jem noh,ngan duwai na bynta jing phi ba phin sa jem noh,katno ka jing kynjah khlem ki sur jing phi ,kham tam ba ka tlang ruh ka la jan mynta,ngan duwai na bynta jing fi mo,sa Donbok mo UN SUN sa jem noh.
Ia ka lama jong ka North East Olympic Games la aiti pat sha u Bah John Kharshaiing uba hadien pat u la aiti sha u Chef de Mission ka Nagaland, u Neilyalie Angami, namar kadei ka jylla kaban sa pynlong ia katei ka lympung ha ka samoi ban wan.
Hadien katei ka jingjia, la iathuh ba ki khun ka Amita, ki la tieng her bad ki la phone ia ka kmie jongki, kaba la wan beh mar mar sha iing.
“Kane ka dang dei ka jingïalang kaba nyngkong, lehse ngin dang don shuh ki jingïalang," u la ong.
Katei ka dei ka jingpang, kaba la lap kham mynshwa ha Peru bad nangta, ka la poi ruh sha ki 26 tylli kiwei pat ki ri.
Kumba la ïathuh ka tnat ba dei khmih ïa ka jinglong jong ka suiñ bneng, la ong ba ka ‘erïong ka la sdang ban jai jai haba ka la poi ha Rajasthan.
ïa ka nam Champions of Champions lane Mr.Meghalaya la ïohrah da u Atlanta D.Shira (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura).
Kino kino kiba lap sngewbha ban pynphai da kaba phone ha une u number: 8974399602.
U Bah Lamphrang Blah u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ruh ia ki nongkyrshan jong u kiba la iai mynsiem ia u, na ka por sha ka por, tad haduh kane ka sngi.
Bun ki player ki dei ba dang khie san bad ki rangïalehkai kiba la kham shemphang kiba kynthup ïa u Phrangki, Kenstar, Kynsai, Allen ki la wanphai biang bad ka kynhun, kynthup ruh saw ngut ki player na shabar ba ka klob ka samoi na bynta kane ka samoi.
Ka kynhun synrop INDIA, ka long kum ka kot kudi ba la ot noh ia ki sner ha shwa ba kin her.
U Adviser ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba u bah Balajiedkupar u dei u synsar ba dang thymmai ba biang bha bad un pyndep ia ki kam ba sahteng ba la ialam da u kpa.
Na bynta kiba kwah ri blang yn ai symbai ar tylli ki blang khun bad kiba ri syiar yn ai 50 tylli ki syiar khun.
Kumba ka long mynta ka pyrthei ka ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang tang da kaba bud ia ki jingbthah jong ka W.H.O bad ka sorkar lyngba ka health department, kum kaba shong ha ïing (quarantine), kaba bud ia ka social distancing bad kiwei de ki lad jingiada.
Kine ki pipe jong ka tyllong katkum ka jingïoh jingtip la ong ba ki lah ban kyrshan tang 10 tylli ki platform (jaka ai um bad la ïadih lang bun tylli ki ïing) hynrei mynta pat la shna ban pynpoi pipe haduh 121 tylli namar ki ïing tang ha shnong Mawbidong bad ïa ka shnong Manad pat la pynïar haduh 145 tylli na ka 10 tylli ei ei ki jaka pyllait um.
“Ki shipai ki dei ban leit thep vote sha la shnong lajong, ym ha kane ka jylla",la ong u Bah Mawsor.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba khadduh jong katei ka sngi, la ïoh ban sdang ha ka por 6:15 janmiet, kata hapdeng ka Umsohsun SC pyrshah ïa ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi).
Kumba ki sngi ki taiew jong ka Shad Niam Behdienkhlam hapoh ka Raij Jowai ki la jan poi kumta ki Shakri niam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan ryngkat ki Kñi jong ki kur ba iadon bynta ha ki kam niam ki la iabunkam ha ka ban pyndep ia ki jinglehñiam ne knia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong niam ba ladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
Katwa khlan wei boon kini ki chipai, u syiem leh ym nood u u pyrchah.
Na ka liang ki pulit ruh haba ki wan ha katei ka jaka ki la shu beh ïa kitei ki nongdih drok khlem da leh da kaba tyngeh ïa kitei ki nongdih drok kaba la pynlong ïa kitei ki nongdih drok ba kin wan leh ïa kajuh shu kajuh ka kam man la ka sngi bad wat haduh u pud ba kin da nud syndon ban ker da ki jingker jingda ha katei ka jaka ban pynlong kum ka ktem dih drok.
Ine i khynnah i la ioh ia ka jingpang shyieng kaba niar bha kaba khot ka Trevor’s Disease (Dysplasia Epiphysealis Hemimelica).
Haka snem 2005 kine ki kynhun seng lehnoh ki thombor bad bad leh beijot na phang ïa baroh ki longkmie ki kynthei khynnah wat ïaki ba armet ruh kim map shuh haka shnong Mooriap bad ïaka wei ka longkmie haka shnong Laher.
La pyntip na ka bynta ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka shi lynter ba sah jong ka surok hapdeng ka Jowai bad Ratacherra lah dep ban maramot mynta.
JOWAI: Ka Jaiñtia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Ma Lber Laloo bad kiba u don jingiadei kumjuh ruh ïa u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla uba ialam iaka sorkar MDA kiba la shimkhia ban ïakhun iaka mukotduma ha ïingbishar Supreme Court na ka bynta ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka Jylla.
U Bah Gabriel Wahlang MDC, u la ong kane ka jingwan jong I kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ, khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Jaidoh, ba kin lait na ka ban leit pule sha sor Nongstoiñ ne sha sor Shillong, ha kaba ki kmie ki kpa kin hap ban mad ïa ki jingeh kiba har rukom, namar ka jinglut kan long kaba kham heh.
Haba la phone sha ophis jong ka Shillong Cantonment Board ban kylli halor kane ka jingjia la ong ba ki nongtrei kim don shuh ha ophis bad ban jubab ia mynta yn ym lah, namar kiba dei peit kim don.
Ka Niaw Wasa kaba la don mynta ha ka kyrdan basaw bad kamai 9 point, ka dangsah ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Rangdajied United, kaba la kamai 10 point bad dangsah sa ar sien ïakhun.
Hynrei kumba ka long mynta ka jingkhlaiñ jong ka NPP katba nang mih ki sngi, kan buh jingeh bha ïa ka UDP watla ka ïatreilang bad ka HSPDP hapoh ka shatri rieh slap Regional Democratic Alliance.
U Sinha u la kynnoh ba ki bor ba halor ki la kyntait ïa kane ka jingpan jingbit da kaba ong ba kane ka Stadium kam pat dep.
Lyngba kane ka jaka yn shna ïaki jingtei ba ïadei ban kam jngoh kiba iadei bad ka mariang kan khring ïa ki nongwan kai suwari bad hadien ba kila wan kai na Krangshuri, Shnongpdeng bad kiwei kiwei ki jaka kin wan ban pynaram ha Myrkeiñ", la ong u ma Madonbai Rymbai.
Ka seng ka panmap sha kito ki shnong kiba ngim pat poi ban leit ai jingiarap bad ngi kyrmen skhem bad ialeh shitom katba lah ban wan ai jingiarap iaphi ruh ha kawei pat ka por, ong ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B Talang.
Ha kine ki phew snem kiba la leit noh, katno ngut ki nongialeh sport ki la iohkam ne ioh rung skul ne kolej ne university?Wat la ka Sorkar Jylla ka kob bad kam ba kan pynbiang thikna ia ki jingdonkam bad ban pynurlong ia ki jingthmu, pynban ka jingpyniaid ia ki kam ialeh sport bad ki jingialeh sport ha ka Jylla ki troi bad hiar haduh katta katta.
Te lada kiba ngeit baroh kin pynshai kumne ia ka jingshai jong ki ha khmat kane ka pyrthei badum u ban ioh jingiaroh, dei u Kpa jong ngi uba ha Bneng (U Blei).
“Ka jingkutlad ka dei ka daw bah ba la pynlong ia ki ban rung sha ki kam lehnoh bad mynta ngi dei baroh ban ia treilang ban ban wanrah ia ka jingsuk," la ong U Dr Mukul.
Ïa kine ki nongïoh myntoi la jied na ka thup kyrteng ba la buh jingkyrpad ïa kiba la phah ha ki ar snem ba la leit.
Mynta kumne ka KSU ka lah ban ït bad kylli ïalade haduh katno ba ka la san? Kane kan pynmyntoi ïa ka seng bad ki samla ban thew, ban woh ïa ki nongïalam, ïa ka rukom treikam, ka jingïashim bynta jong ki samla, kynthei bad shynrang, bad ruh ban peit biang ïa ki mat ki jura bad jingdawa.
Ka Torun kaba dei kawei na ki shnong ha Poland sa shisien biang ka la ioh ia ka hok na ka bynta ban pynlong pat sa ia ka World Athletics Indoor Championships ha u snem 2026.
Ha Nagaland, ki don sa 14 ngut kiba ioh pang Covid19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha 193 ngut ha katei ka Jylla, ong ka kyrwoh khubor na U Abhijit Sinha, principal secretary (home) ka sorkar Nagaland.
“Une u taïew u long u taïew ba kongsan bad ngin sa rakhe ïa ki samla ha ka Sports, Entrepreneurship, Music bad kiwei kiwei ki bynta kiba ngin sa rakhe ha kane ka taïew kin dei halor ka jingdon bynta bad ki samla," ong u Sangma.
Ia kane ka lympung All India Open Arm Wrestling Championship la pynlong mynin ka sngi ha Jorhat.
Ka KSU Nangbah Unit haka 14 tarik haka jingialam jong u president ka unit u Morning Star Pasi, general secretary u Eugine Hinge kila ai da ka jingthoh ban ujor halor ka jingbym ai jingshakri ka Punjab National Bank, Nangbah Branch.
Haba iadei bad katei ka jingwan pyniasoh UDP da kitei ki riew pawkhmat bad ki longkmie na Mawhati Constituency, u bah Alantry Dkhar, u la ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki, halor ka jingsngewthuh jong ki ia ki mat treikam ka Party, namar ba ka UDP hi ka dei ka Party kaba trei na bynta ka bha ka miat ki paidbah bad kaba ju kren ruh halor shibun ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew.
Ki khubor ba la ioh lum, la iathuh ba kane ka khynnah samla ka la shah rahbor ha uwei u ‘ khar Muslim uba kyrteng u Md.
ryngkat ki saw ngut ki khun, namar ka khun ba nyngkong jong katei ka longkmie kaba la khlad ka la leit sha skul ba la jan ka exam class X.Nongpoh, Rymphang 21: Haba pan ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah ka Jirang Constituency ban pymjop biang ïa u kum u kyrtong ka party NPP na Jirang Constituency ha ka jingïalang ïalap election mynta ka sngi ha Byrnihat, u Bah Sosthenes Sohtun u la pynshai sha ki paidbah da kaba ong, “Ka Jirang Constituency ka la shah iehnoh khunswet bad shah iehnoh bein ha ki kam pynroi la bun phew snem mynta, hynrei dei hadien ba ki paidbah ki la pynjop ïa u kum u nongmihkhmat ha ka election 2028 ba ka Jirang Constituency mynta ka la ioh pdiang shibun ki kam pynroi kiba la ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Jirang Constiteuncy".
U Waheh Shnong, u la pynkynmaw ruh ba ha ka 22 tarik u lber 2020 utei u Ramesh Dkhar u la pynïap dusmon ruh ïa kawei ka longkmie kaba tip kyrteng kum ka kong (L) Kranti Sutnga, kaba na shnong Tongseng hi, ha kaba u la tan ïa ka sha kawei ka jaka khlaw bad dung da ka tari na met na kpoh bad na kiba bun ki bynta jong ka met haduh ba kan da ïap, hadien kane ka jingjia na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep buh da ka jingthoh sha ki bor jong ka aiñ bad dawa ba dei ban kset patok ïa u shi jingim, hynrei ka Dorbar Shnong ka sngew lyngnoh pat ba tang hapoh shisnem utei u runar u la ïoh jamin bad lait na patok, la ïathuh ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong naduh katei ka por ka la kyntait shnong noh ïa utei u runar bad bthah ruh ïa kiba ha ïing ha sem ba kim dei satia ban shah ïa u Ramesh Dkhar ba un wan sha shnong, shuh shuh hadien ba la paw ha ki pathai khubor ba u Ramesh u don kti ruh ha kaba pynïap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kali kiba na ri lum Jaiñtia, kane ka la nang pynbitar shuh shuh ïa ka shnong, namar kine ki kam runar jong u ki pynjah burom ïa ka shnong ka thaw, ïa ka kur ka jait bad buh jingma bad jingsyier ruh ïa ka shnong ka thaw, ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei, kumta ki la pynlong syndon da kane ka rally kum ka dak ban pyrshah jur ïa ki kam runar jong u bad dawa ruh da ka shnong ban shu phasi ne ban set patok noh shi jingim.
Haba phai sha ka jingiakhun haka Zone 2 ha Tura la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingwan ther jur u slap.
Ka jingshah sloit lyngkhuid jong uwei u samla pule ha NEHU Tura Campus ka dei ka jingjia kaba la pynhiar dor shuh shuh ïa kane ka skulbah bad kane ka la nang pynktha khlieh ïa u Vice Chancellor ba mynta u Prof.PS Shukla uba dang shu wan shimti ban pynïaid ïa kane ka skulbah dang katto katne.
Ha kajuh ka por ka Seng da ka mynsiem kaba sngewkhia bad ka ba shon kam suk kam hun ban shu shongkli kti ban peit bad ban shu sngap kuman bad mynthi ïa ka jinghiar dor ka akor ka burom hapdeng ki khynnah pule hapoh ka dong ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Ka synjuk ïalehkai jong ka Bangladesh Football Federation ka la pyrshang ban wanrah da u rangïalehkai shapdeng ka Leicester City u Hamza Choudhury ban ïadon bynta bad ka kynhun ïalehkai kane ka ri na ka bynta ka lympung ïaknieh FIFA World Cup 2026 (Qualifiers) ka ban long ha u Lber.
Haba phai sha ka jingiakhun phainal jong katei ka lympung mynta u snem kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong Kynshi Bangla kaba la long ruh hapdeng ka kynhun ialehkai jong ka Jongngi FC pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Solid Target FC kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad ka nam jop kong ka Jongngi kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Solid Target da 1 kol la 0.
Kaba kham pher shuh shuh ka dei ba tang u Nominated MDC marwei napdeng 30 ngut ki MDC  ba ka jinglong MDC ka shong tylli tyllan ha ka jingshem sngewbha jong u Governor, namar ba ia u la thung da u Govenor katkum ka ka paragraph 2 sub-paragraph(1) bad (6A) jong ka Sixth Schedule  jong ka Constitution ka India – Quote “(1).
Shillong: U General Secretary ka Seng Khihlang u bah Mario Biam, u la kyntu ia ki paidbah ba don ha ka niam tynrai ba ki dei ban thoh beit da ka ktien Niam Khasi ha ka phom (form) ka sorkar haba ka wan thoh ia ka khanasumari ne ka jingkhein briew.
Haba iakren myn hynnin ka sngi sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar mynta ka dang ia pynbeit bad ki kynhun bapher bapher naduh ki nongtrei mon sngewbha bad ki sengbhalang kiba la pynsngew ia ka jingsyier ba lada wanrah ia ka lynti rel ka jingwan jong ki briew ba nabar ruh kan sa nang jur.
Ka JSU ka kitbok kitrwiang ia ia baroh ba lyngba ka jingrakhe donburom ia ka Christmas mynta u snem 2015  ban ioh ia ka jingkyrkhu bad ki jingisynei na u nongpynim jong ngi ha baroh ki liang naduh ka koit ka khiah, ka shongsuk shongsain, ka roi ka par bad ka dap ka biang kyrhai naduh ki Iing ki sem bad ha ka imlang sah lang hi baroh kawei.
Nga sngewthuh ka jingkren jong phi ka thew shaei?" ong ka Thei ha ka sur kaba jem.
La iathuh ba ïa ki skhim Sorkar Pdeng la pynrung ha ki tnad treikam kiba peit ia ka rep ka riang (Agri & Horti), Ri jingri (ka Vety), NABARD bad ki Lead District Managers jong ki Bank.
Na ka liang ki bor pyniaid ka hospital lyngba une u kyrwoh ki pyntip ba ia kane ka jingithuh la ioh pdiang hadien ka jinglah ban pyndep ia kiba bun ki bynta jong ki jingtreikam ba bha tam, kiba pynpaw ruh halor ka jingtrei borbah jong kane ka hospital ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar.
Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la sam da ki kali ar shaka sha ki katto katne ngut ki heh nongpynïaid shnong.
Ha Ribhoi, ki don sa 6ngut bad kitei ki kynthup ia uwei u shipai bad 5 ngut ki riew paidbah.
“Kane kam dei ka lad ka lynti ban tem ïa kum kine ki jinglong jingman bad ban pynduh ïa ka hok ki nongshong shnong bad nga dawa ba ka sorkar ka dei ban plie noh mardor ïa ki internet", u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingtalasi kan dang iai bteng bad yn pynshitom da kaba tyngeh ia kiba ialeh pyrshah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka ba-ar jong ka Executive Committee mynta ka sngi ka 25 tarik Naitung 2023, u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka Arrears kaba dei jong DA ruh kaba kot sha 80 lak tyngka bad ka pisa jong ki MDC barim ba ka Council ka dei ban siew kum ka baibam kaba kot 24 lak tyngka, la mynjur ban pyllait noh.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la rai ban pynkiew ia ka pisa na ka T.205 klur sha ka T.455 klur na ka bynta ban pyndonkam ia ka pisa ia ki jingdonkam jong ki tnad bapher bapher.
U ong kumne, “Nga don ka jingïohi jngai ha ka jingim jong nga,naduh kapor ba nga dang leit skul,bangan long kum u nongsengkam lajong.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ia kane ka jingialang jong ki da Bah FB Basan MCS, Project Director DRDA West Jaintia Hills.
Ngin khmih namar ka don ka bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei, hynrei lada kam don ka jingpdiang da la ki jong ki constituency jong ki jong ki kan sa mih ka jingeh namar ngin iakhun ban jop bad kumta ngi dei ban jied ia ki kyrtong kiba biang tam," u la ong shuh shuh.
U mali u la jubab “Babu u look sob kia ap ka Kutta talas!! “.
Na kitei ki 47 ngut, ki BSF ki long 17 ngut bad ki riew paidbah 30ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit khiah ka sorkar Jylla.
La ong ruh ba na ka lïang kiba ha ïng ha sem ki dang pynlong ka jing leit wad haduh mynta hynrei ym pat lapdien satïa.
Ka la ïathuh ruh ba kiba donkti ban bret ïa kine ki sniang ki dei ki nongñiah jong ka jong u Supplier uba pynpoi ïa kine ki sniang ym satia ki paidbah bad ka la ïathuh ba kine kiba ïap ruh ki dei kiba na ka liang ka tnad ka la dep kyntait lupa ban shim namar ki la ïap lupa.
(2) Ban peit bad pynïaid ïa ka Jingjied ïa ki Nongïalam jong ki Shnong, ki Hima, ki Raid, ki Elaka, tt.
U la ong ruh ba ka shnong Umdihar ka dei kawei naki shnong kaba kham pdeng kaba jan sha ki ïew ki hat, khamtam ka dei ruh kaba don ha surok bah ban suk ka leit ka wan bad kan long ruh kum kawei naki jaka shlem ban kyntiew ïaka ioh ka kot.
Hadien ba la mih ka jingiakren halor ka MHIS, ka la mih ka jingkylli mynta haduh katno ka MHIS ka treikam? Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ki Hospital kum ka Nazareth Hospital bad ka KJP Hospital ( Dr.H Gordon Robert Hospital) shuwa ba kin ai injek lane shuwa ba kin injek ia ka drip ha ka met u nongpang la phah ia ki nongap ba kin mareh wut wut sha ki jaka siew pisa la ka long mynsngi ne shiteng synñia ruh lym kumta kin ym treh ban tyndung ia u thyrnia injek ha ka met u nongpang, haba kumne ka la mih ka jingkylli hato ka donkam ia ki nongpang ruh kin tyndung shuwa da katei ka kad MHIS?.
Hynrei jar-jar ym shym iohi jubab na ka Meghalaya, kane ka dei kaba ma.
La kylli kaei ka sur ba u ioh na u paidbah haba u iaid shakhmat bad hato u don jingkyrmen ne-em ban jop, “Nga iohi ba bun ki rangbah , ki samla ki la phaikhmat sha nga, nga don ka jingkyrmen ban jop, hynrei ha ka jingim jong  nga -nga shim ba ka jingim hi ka dei ka jingiaid lynti kaba eh bad kam dei kaei kaei ruh" ong utei u samla da ka ktien phareng kaba u ong ‘Life is a daring adventure and its nothing’.
Ha ka liang ki shynrang kiba 18 snem shaneng u Biness Kharlyngdoh u la wan nyngkong  bud sa u Jomsingstar Ramsiej ha ka kyrdan kaba ar bad u Willborn Wanniang ha ka kyrdan kaba lai bad kine baroh ki dei na ka shnong  Jakrem bad Sakwang.
U wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Banshanlang Rngad u la shah rong ha ka Wahumkhrah bad haduh mynta ym pat lap ia u, katba uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Ambrose Lyngdoh 32 snem ka rta u la mynsaw na ka jinghap u dien ha PTS Mawroh ia une u briew la pynkit sha Civil Hospital ban ioh ka jingsumar.
Ki nongialam jong katei ka seng ki nongrep ba kynthup ia u President bah Tring Mawlong, Secretary bah P.Marweiñ, Vice President bah Novis Mynsong bad u bah Emmanuel Lyngdoh Treasurer ki la iathuh ba u Lat u la shah shkor bha ia ka jingiakren bad ki bad u la ong ba un sa thoh sha u Chief Secretary ka jylla kumjuh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam lut ia baroh ki skhim kiba ia dei bad ki nongrep.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka buh ka thong ba hakhmat eh na bynta ban kyntiew ïa ki sap ïalehkai jong ki khun samla lyngba ki song jingïarap pisa khnang ba kin nang lah ban pyntbit shuh shuh ïalade bad kumjuh ruh ban pynbiang ki jaka ïalehkai.
Ia kane la ai jingpynbna la kham slem da ka sorkar Meghalaya.
Kine ki nongpang bampong ki dei kiba pyndonkam ïa u duma bad dei tang da kaba iehnoh ïa ka jingpyn donkam ïa u duma ngin sa ïohi ba kin don tang khyndiat ngut kiba nongpang ki ban sa shah sumar.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang pynkhreh ban lum khajna bad ban pyntip sha ka sorkar katno tylli ka don ïa ki khyrdop lum khajna kiba ka la ai jingbit ban lum khajna hapoh u pud u sam jongka.
Ha kine ki clinic, ki don ki Doctor, ki Nurse, bad ki Pharmacist.
Une u rangbah ruh u la kubur lang ba lada ka KHADC ka ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar kadei ruh ban tehlakam ïa ka jingrem dor ka bam ka dih ha kane ka tamasa.
U CEM u la pyntip ba ki briew ka World Bank kin sa leit peit ruh ïa ka Wah Umkhen ha Them Basuk, nangta ha Umpling, Pynthorumkhrah, RRC ha Mawlai Mawroh bad sha jaka pyllang jaboh ha Marten ha Mawlai ha ka sngi Ba-ar.
Ia kane ka kol la thep da u Donaldo Dkhar 15’.
“Ngi die ka TaTa T.700 tyngka shi song, 50 kilo" ong u trai dukan ka Rajasthan Food Grain store.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongthoh khubor bad ki trai khubor ha ka shatri Jong ka Meghalaya Editor bad publisher Association (MEPA) ki pynrem jur, ia ka jingleh bakla bad ktah kti jong ki katto katne ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ia ki arngut ki nongthohkhubor, kiba kynthup ia ka kong Riba Merry Suchiang, kaba dei ka nonglum khubor jong u batesi TV bad u samla Evangelist Khongwar u ba dei u nonglum khubor jong u Mawphor, katba ki dang leh ia ka kamram jong ki, ha ka jingiaiaid paidbah ba la pynlong da ka FKJGP ha Shillong, kum shi bynta ban pynsngew ia ka jing kiew jong ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla ha ka jylla, ha ka 28tarik Risaw 2022.
Halor kine ki jingai jingmut yn ssa rah shwa sha ka Core committee ka ban shim por sa tang ar ne lai sngi bad hadien kata ngin sa phah sha ka Sorkar," la bynrap u Dr.Jemino.
Ïa ki iew die sniang bad ïa ki jaka shohdoh sniang ha ki Infected Zone dei ban khang khyrdep mardor.
Donbok ha katei ka jingjia, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih, namar utei u nongniah, u la ryngkoh noh na katei ka trok, shwa ban ban hap sha katei ka riat.
Kiba bun ki longkmie kiba la paw bha ha ka imlang ka sahlang kiba don san ngut khun na ki san ngut ki tnga mynder, bad kata ka Sengkur ka la hieng khmut bad sareitkyrong ba la heh paid ka kur ka jait!  Kine ki longkmie tnga khyllahjait bad ki longkmie khlem jabieng ki pynkubur ban pynksan ia ka dustur basniew ban pynjot ia la ka nongtymmen bad ban aiti ia la ki iieng ki sem, ka spah ka hajar ha ki pyrsakurim khyllahjait ‘khaitpohjar’.
Lah ban pynkynmaw ba ka Meghalaya High Court, ka la pynmih ia ka hukum ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2016, ha kaba ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan thaw ain, na ka bynta ki Rangbah Shnong bad ba ka la rai ruh ban dang pynneh ia ka rai jongka, kaba rim, kaba dei bad ka jingbym ailad ia ki Rangbah Shnong ba kin trei kam ne ai syrnot sha ki nongshong shnong, kat haduh ba kan da don katei ka ain, kaba ka sorkar kan thaw thymmai bad kan da ioh ruh ia ka jingmynjur jong ka kashari.
Shuh shuh ka la pyntip ruh ba katei ka Hostel ka ngiam haduh 80 ngut ki khynnah skul hynrei namar ka jingjot rathai la hap ban khang noh iaka naduh u snem 2018.
Ka bynta ba nyngkong ka long ban tei ia ka Administrative City ha Mawdiangdiang bad kaba ar pat ka dei ka jingtei ia ka Knowledge City ha Mawkhanu kaba dang don mynta hapdeng ka jingiamir jingmut.
Shillong, 22 Risaw:Ka kynhun ba ialam da ka seng Congress ka KHUDA II ha KHADC ka la pynkhreh ban wanrah ia ka mat iatai ban pan jingpynshai na u CEM ka KHADC u bah Adel bert Nongrum, halor ka jingthungkam thymmai ka KHADC ia ki 7 ngut ha kane ka por ba ka Council ka ia kynduh ia ka jingkyrduh pisa bad katei ka mat ka lah ruh ban long kaba mat kaba yn pynthnam ia ka Ing Dorbar ka KHADC ka ban sdang naduh ka 28 tarik u Risaw, iathuh ki lad khubor.
Ha ka kyrwoh, la dawa ruh, ia ka jing pan map paidbah na U Ramdev.
Ïa kine ki ar tylli ki lad jingïada (jingstad tynrai) la ju leh naduh ka por ki mynbarim.
Ki don bun bah ki jylla, kiba la kren duh jing kyrmen, halor ka jingduna jong ka oxygen, kaba dei kawei na ki jingdonkam kaba kongsan bha ban sumar ia kiba pang corona.
Ka dor briew ka long kaba rem tam na ki jingthaw jong u Blei hangne ha pyrthei.
“Lada ka sorkar jylla ka la shah maham ha ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ba u dewïong ba la tih be-aiñ na kane ka jylla um dei ban ïoh lad ban shah khaïi shabar halor ka nongrim ba u dei u dewïong ba la tih na sha kiwei ki jylla, ka sorkar ka la dei ban shimkhia ban peit man la kawei pa kawei ka trok kaba kit dewïong, bad ban peit bniah ïa baroh kiba pan jingbit ban khaïi shabar ri naei ki ïoh ïa u dewïong," la ong ka High Court.
Ka ïingbishar ka la ong ba kan bha ba lada ïa kiba kum kine ki mat yn ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar bad hadien ba kine ki la shim ïa ka rai, kino-kino ki nongshong shnong kiba sngew shah ktah na kata ka rai, ki lah ban wan shakhmat ban buh jingkylli katkum ki kyndon aiñ.
Ngi khmih lynti ba ki bor kin leh hok ia la ka bynta, wat lada ngi sngew lyngngoh, balei ki pulit ha kitei ki por ba long Chief Minister u Dr.Mukul Sangma, kim shym wad ia kita ki arngut ki briew ka Minister, kiba iarap tah sia lieh, katkum ba phla u Director J.A.Sangma ha kitei ki por.
Ym tang katta, ka kam jngohkai pyrthei ka saiñdur ruh ïa ki rukom pyrkhat pyrdaiñ ki paid nongshong shnong ka jylla jong ngi khamtam ïa kito ki ba sah ha ki thaiñ nongkyndong namar ka ïarap ban pynpur stet ïa ka jingnang jingtip bad jingshemphang ha kiba bun ki lïang naduh ka ktien ka thylliej, ka rukom im rukom ïeng, haduh ki jingkylla ha ka jinglongbriew manbriew.
Ki don kumba 25 tylli ki iing ki la shah pynpra ha ka Shillong Cantonment Board, ki la ujor sha u Lat ka jylla da kaba kam ba ki don ki sakhi satar ban pynshisha ia ka jinglong trai jongki ia ki jaka, kiba sah ha jaka ka Laljhari Devi la kumba 55 snem hynrei ka Cantonment ha kane ka sngi Balang ka la wan ban pynpra kynsan khlem kano kano ka jingtip lypa.
Nangta kadei ka lynti banleut sha Cherrapunjee Holiday Resort ha Laitkyndew, ka Smoky Falls Mae Fi Resort ha Tyrna bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ki nongjngoh pyrthei.
“45 tylli ki snem ki la iaid ka jaitbynriew ka la nang ring swai naba kiba don ha ka bor bad kita kiba don ha ka Majority ki pynkylla Minority ia ka jaitbynriew" u la ong.
Ha katei ka miet ki nongialam jong kine ki seng kila pan jingiarap ruh na ki Pulit Amlarem ban bat ia ki ar tylli ki trok ba la phah pynsangeh kiba don ia u Register ML 04-A 8835 bad ML04B 8099, haka jaka ba la pynsangeh ia kine ki trok, la kynnoh ba ki pulit ki la shu ai daw kumne kumtai bad kila shu phah iaid beit ia kine ki trok kaba pynsuba jur ba ki pulit ruh kila lah ban donkti haka kam shalan masi tuh.
“Ka FKJGP Mawryngkneng circle bad ka Mawlong unit ka la shim ia ka rai ban pyntip sha ki trai dukan bad ki nongshong wai dukan ba kim dei ban khot trei ia ki dkhar", la ong u Bah Bristar.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang pyntiansmai ha ka jingiadon ryngkat u Rangbah Dong Bah Dappura Songthiang bad u Sordar shnong Bah Olet Kharsahnoh.
Kane ka jingai jing iarap lyngba kane ka skim ka long ban pynshlur ia kito ki nongrep kiba ju ri ngap khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongrep kane ka thain.
Ha Shillong bad ha ki khap sor jong ka, kine ki khar Muslim ki ioh iaid laitluid kylleng ki shnong da kaba leh kum ki nongthied tin jot, nongdie pylleng, die alu muri, die jhur, die dohkha, suh nep, die khiew, thied plastic jot, suh juti bad kiwei kiwei dei ki jait kam.
Kum shibynta ka jingrakhe ia ka sngi jong ka thoh ka pule puthi bad ruh ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingnang jingstad halor ka mat kyrpang ‘Promoting Literacy for a world in transition: Building the foundation for sustainable and peaceful societies.
Nongpoh, Jymmang 13: Kumba 35 ngut ki kynhun jong ki nongrep na Ri Bhoi kiba ju pynmih ïa ki mar rep ban kyrshan ïa ki nongrep na ka bynta ka iew ka hat ki la ioh jingmyntoi mynta sngi lyngba ka prokram ba la pynlong da ka FOCUS ha Science Hall, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Uba la trei kum u kattekist  ha ki snem ba la leit noh kata ha u snem 1962  ha ki Rithor jong ka Assam bad  shnong kHasi  kiba don 50 tylli   ha Assam;  kumjuh ha kim thain Badarpur, Karimganj bad Hailankandi.
Lah bun seh sa ka jingbymïohkam ïohjam jong ki khun samla khasi wat hadien ba ki lah sngewthuh ban pynphriang ïa ki jingpule jongki ha ki ba bun ki laiñ.
Kane ka jingialang ka long hadien ba ka UDP bad u Bah Pynshngain ha ka taiew ba la dep, ki la iarai ban iashonglang ban shim ia ka rai halor u kyrtong ia ka Ranikor.
Ha kaba khatduh eh, la pynpaw ruh ba ka Synjuk ka pyntip paidbah sha baroh ki Rangbah Shnong kiba hap ha ka Umsning C&RD Block, ba kan don ka General Meeting jong ka Synjuk ha ka 24 mynta u bnai ha Umsning Auditorium Hall bad ka ban sa sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Kiba wan lyngba ka Pynursla kin ïaid sha Dawki – Amlarem road shaduh Lad-Mustem.
U Sakhil Ahmed, Additional Chief Secretary jong ka Meghalaya, u la ban jur halor ka jingdonkam ban tyngkai, da kaba kyrpad ïa ki samla ban don ka jingmut ban pynleit jingmut halor ka jingsumar ïa ka mariang bad tyngkai um.
Ha kane ka jingrakhe, la don ruh ka jingpynlong ia ki prokram bapher bapher kum ka jingmareh, ka jingpyni jingbam, ka jingpyni syntiew bad bun kiwei pat ki prokram kynthup ruh ka jingshad ka jingrwai.
Baroh ki kwah ban long nongïalam namar ban ïoh nongbud ka suk ban shu thied ïa ki.
Watla ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ kam pat jan bad kan long haduh u snem 2025, hynrei u Kishida uba la ioh bat ia ka bor synshar ha u Risaw jong u 2021, u la sdang ban pynpaw kam biang sa shi-sien pat ban pynkhlaiñ ia ka seng jong u bad ba kan ioh ban khur jingjop biang ha ka ilekshon ka ban wan.
Haka jingialehkai kaba nyngkong, ka jingiakhun ka la kut khlem da lah pynkhih jar hapdeng ka Umtyra SC bad ka Lad-Dongwah.
U President ka Shillong Bar Association u HR Nath u la pynpaw ka jingkyndit bad sngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia bym poi pyrkhat.
U la ai khublei kyrpang ïa u Langmon Bareh, Waheh shnong jong ka shnong Khliehriat West uba la shah sngewbha ban pyndonkam ia ka Community Hall jong ka shnong bad ruh ia u K.Bareh, Waheh shnong jong ka Khliehriat East, u J.Lyngdoh, Waheh Shnong jong ka Rymbai, u Elios Swer, Daloi jong ka Elaka Rymbai bad u Ma Firstly Syad kiba la wan sakhi ia kane ka jingiakop.
Ha Golf links (ka jingshah pynïap bein u Phershanroy Myrthong), ha Ichamati (ka jingshah bom ïap u Lurshai Hynniewta ha kiba kyrshan CAA bad pyrshah ILP), ha Ghora Line, Laitumkhrah (ka jingshah shoh jong uwei u samla Khasi ba dang ïaid lynti), ha Laitumkhrah (dang ha kine ki khyndiat taiew ha ki bar jylla kiba la tied jem ïa uwei u samla Khasi haduh da poi ICU), ha Them Bijoy (ka jingshah pynïap uwei u samla Khasi ha ki bar jylla kiba la bom ïap ïa u tang namar ba u dei u Khasi).
Kane ka jingialehkai kan sdang da ka jingialehkai hapdeng ka Wahiajer Narpuh NYSSC pyrshah iaka Ladrymbai BSC haka por 12.00 baje mynsngi, ka Lumshken SC pyrshah iaka Tpepswer SSWO haka por 2.30 baje janmiet.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah HDR Lyngdoh u la iaroh ia ka bor pyniaid jong ka skul  Mairang Presbyterian Academy Secondary School ia ka jingkitkhia jongki ban shakri kum ki nonghikai ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka thain.
Ha kane ka jingplie ïa kane ka iew la ïadonlang u CEM JHADC u Ma Thombor Shiwat, u MLA ka Mawhati u Dasakhiatbha Lamare, u Dy CEM ka JHADC u Lasky Rymbai, ki EM JHADC u Winning Garland Sungoh, U Ma Robinus Syngkon uba pyniaid ïaka jingialang nalor u DC bad SP jong ka West Jaiñtia Hills District, U Chairman bad Secretary jong ka Market Managing Committee, Wahiajer u ma Kmen Shylla bad u ma W Phawa.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 3,964ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 918ngut baroh.
Nongpoh, Naitung 01: Kum ka jingpynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election MLA jong u snem 2023 hapoh ka jylla bad hadien ruh ba la dep ruh ban pynbna ïa u kyrtong ba pura na ka Mawhati Constituency, ïa u Dr.Evarist Myrsing, ka party BJP ka la pynskhem ruh ïa u nongïalam ba rangbah ha katei ka Constituency da kaba ka la thung ïa u Bah Shanborlang Rympei kum u President ka BJP Mawhati Mandal ba un ïalam ïa ka party bad ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka jingjop u kyrtong ba la pynbna da ka party BJP ha Mawhati Constiteuncy.
“Namarba ngi ladep pynpaw ïa ki jingeh ha ka jingujor ba la phah sha ka tnat Pule Puthi, haduh mynta ngim pat ïohi satia ban don ka jingtohkit bad ngi da kwah ban pynkloi ïa ka jingtohkit," ki la ong.
U la ong ruh ba ka ka seng ka kyrmen ban ioh lum kumba 6 lak lyngba ka jing ia die ia ki mar rep ba la noh synniang da ki nongrep jong ka thain Sasoni Mauza.
La kyrpad ia baroh ki paidbah, ki nongkhaïi bad kiwei kiwei de ba kin iasnohkti lang bad ka District Administation khnang ba ki kam kin long kiba jop.
Ha kawei pat ka liang, ka Hima Rom kam lah ban mutdur bad pdiang satia ba kan don sa kawei pat ka bor kaba lah ban aireng ia ka bor bad ka burom jong ka.
Ki para longkmie hi ka shait long ka rukom ba ki bun khana ha ka rukom kaba bniah la ia kiei kiei ruh.
Tangba nga sngew artatien namar ba ki jain jong nga kumba nga wan, bad ynda la mih ki long kumto thik, nga twad ia ka met ka phad, kam pang re, long kumba ai da kiei kiei re".
Te ka Seng da ka jingsngewkhia myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam U President, Bah Wellson Siangshai, ha jingsynranlang U bah S.Dkhar Vice President Central Body ryngkat bad ki Dkhot ka Seng ki la leit ia kynduh bad ai da ka jingthoh sha U District Food Safety Officer, Khliehriat Bah N.Lyngwi ban pynsngew ia kitei mat.
Hynrei u ong pat ba tang ha ka 14tarik ki la ïohi pynban ha ki social media ba la shah kynthoh harukom ha kaba la paw lang ruh ka kyrteng jong u kum u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka jinglong bad jingim jong ngi ka khot sngewbha ia kiwei ki jaitbynriew ban wan rung ha kane ka ri jong ngi.
U Bah Prestone, u la iathuh ruh ba ka pisa ka ba ka sorkar ka la pynlut ban ia khun na kane ka jingshah ktah jong ka ASF naduh u bnai lber 2020 haduh kine ki sngi ka long T.15,87,597.00.
Kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki long naduh ki ‘riew Rangbah jong ka thaiñ, ki nongïalam barim jong ka KSU bad kiwei de ki sengbhalang kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba 11 ngut ki nongpang  Covid, ki la shu iap ei ha ka hospital sorkar ha Chengalpet, na ka daw, ba ym don oxygen  bad ym don jaka thiah ia ki nongpang.
U Secretary ka Living Roots Festival, u Bah W.Majaw, u la ïathuh ba ha Elaka Tyrna ki don artylli ki jingkieng thied ba im, kiba la jan kot sha ka shispah snem ka rta bad kaba kham jrong kadei ka kaba 85 phut bad kadei ruh kaba ar ha ka jingjrong ha jylla Meghalaya.
To ai ba ka mynsiem jong I kan ioh iaka jingjahthait bymjukut.
“And we all know that this area Nongmahir Lake is very beautiful and very scenic with huge potential for tourism and hence with this procurement of this land, we will be able to take up tourism projects in this area," Sangma added.
Shillong 3 Jylliew: Ngi la iohi paidbah dangshen lyngba ki lad pathai khubor ba, ka sorkar MDA-II hapoh ka jingialam jong ka party NPP ka la thaw bad buh noh sa da kawei pat ka State University kaba yn tip da ka kyrteng Williamson A Sangma State University kum ka dak ban pynsahnam ia ka kyrteng u Chief Minister barim ka jylla Meghalaya, u(late) Capt.
Na ka liang u Baghel u la ong ruh ba u dap da ka jingkmen ban iohsngew ba ha ka jylla, ki lower courts ki kynthup ia ki 32ngut ki nong bishar kynthei,  haba ia nujor bad ki shynrang ki ba don 22 ngut.
Ki Manufacturer company ki la don lypa ia ki jaka ha kaba kumno ynhap ban pyndam noh (Dumping) ia ki Dawai kiba la kutnoh ym daka shu bret pathar sha lum sha wah namar kane kan ktah ruh ia ka Mariang kumjuh lem bad ka Koit ka Khiah jongki briew kiba iaid sharum shaneng halor ki kam ki jam ba manla ka sngi.
Ha ka jingpynbeit hapdeng kitei ki ar-ngut, ki la poi sha ka jingiabeit lang ha ka juh ka sur ba ia ka kam CEM, yn shimti da u bah Pynshngain N Syiem katba u bah Sawkmie pat un shimti ia ka kam Deputy CEM.Haduh mynta ym pat shym la don kano kano ka jingiapynbeit hapoh ka PDF halor kiwei pat ki kam kum ki kam chairman bad EM.Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba lashai ka sngi ka 10 tarik u lber, ka PDF kan pynher da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pyntip sha u ba ka ARPA mynta ka don hapdeng ka jingrit kaba tang 14 ngut, hynrei ka dang bteng ia ka EC ha KHADC.Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sien jam ba nyngkong ba ka PDF kan shim ka dei da ka jingthoh shuwa sha u Lat bad lada jia ba ka ARPA kam shim ia ka jingkitkhlieh ban shongnoh dalade hi ka PDF kan leit ia kynduh ruh ia u Lat ha kine ki sngi ki ban wan.
U bah Ardent M Basaiawmoit u kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki jing kren jong ki miniters bad ba ki paidbah ki dei ban long ki ba pynkhreh ban ialeh na ka bynta ban ioh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Kumta la kyntu ia baroh ki nongniah kali kamai, ba kim dei ban leh tam ne ban leh pyrshah ia ki kyndon ain, hynrei ki dei ban kohnguh bad ban burom ia ki jingbthah ka sorkar, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar ka dang trei shitom na ka bynta ban khanglad na ka jingsaphriang stet u khiang jingpang COVID-19.
Ha ka jingduwai bad lyngba ka jingduwai ngi phohsniew bad ngi saiñdur.
Na ka liang ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la pyllait ïa ki dur jong ki rangïa-lehkai kane ka kynhun, kynthup ïa u Kohli, kiba la sdang ïa ka prokram kilanmet ha ka final jong ka WTC ka ban long ha England.
Shillong, 1 Naitung:Ha ka 30 tarik Jyl liew 2015, por 3 baje mynsngi u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la shah khot sngewbah ban ai sakhi hapoh Committee Room, ‘D’ Parliament House Annexe, New Delhi, hakhmat ka Department Related Parliament Standing Committee  on Personnel, Public Grievances, Law & Justice, ban ai jingmut halor ka phang  ‘kumno ban thaw lad ban don ka jingiatrei lang hapdeng ki rukom bishar, ki dorbar bishar tynrai jong ki riewlum bad ki iing bishar ka Ri India ‘synergy between Tribal Justice System and Regular Justice System in the Country’.
Lehse ka lah ban long ka ba lah ban pdiang ne kyntait katkum ka jingsngewthuh jong ki nongthoh bad lada don ki ba pashat jingmut ban kynthoh na ka bynta ban tei ia la ka ktien Khasi kan long ka jingmyntoi ha ka lawei.
Ha kajuh ka por, la ong ba ka tnat Tsunami Warning System jong ka United States ka la iathuh ba kam shym la ioh jingtip eiei na ki tiar ki ban pyni ba kan don kano- kano ka jingwan jong ki kynja ‘erlangthari ne ‘eriong wat hadien ka jingwan ba kynsan jong utei u jumai ha katei ka step.
Ki la buh jingkylli ruh haduh katno tylli ki tyndong ne cylinder oxygen ki don katno tylli ki oxygen kit ki tiar ba pyndonkam ban pynring mynsiem, haduh katno tylli ki personal protective equipment (PPE) na bynta ki nurse doctor bad kiba trei ha hospital baroh ki don ha Jowai.
Kumba ka paw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam hun satia ïa ka jingpynbeit pud jong ka Sorkar MDA bad ka lah ban ïeng pyrshah.
Nga kynmaw ïalap iap ïa u Bah Peter Marbaniang uba ju ong kumne, “Lada ki longkmie bad ki kynthei ki shaniah ïa uno uno u kyrtong kata te u lah jop beit.
Ka Wall Street Journal ha ka taiew ba la leit, ka la pynbna ba ka China ka don ia ki tiar syntiat na Cuba hynrei ha ka Sngi Nyngkong, ka China ka la kyntait bad ong ba kam shym la buh jaka syntiat eiei na Cuba kumba la shah pharep ha kane ka por.
Ka Ïingkashari ka ong ba ki don ruh ki khubor ba bun bah u dewïong ba tih beaiñ na Jylla la khaïi sha kiwei pat ki Jylla, kaba bun hi da ki trok kiba don ïa u nombor plate ka Nagaland bad ki kot ki sla ba pyni ba u dewïong u dei uba la tih na kiwei pat ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha kawei ka liang pat ka lynti jong ka ain ka long kaba jrong bad kaba shim por ban tian bishar ia ki ba thmu ban pyniap ia kitei ar ngut ki longkmie.
Haba ailad man uwei pa uwei u nongkyrshan kiba la wan ha kane ka jingialang ki la pynpaw beit ba ki nongialam ka NPP ki dei ban pynieng kyrtong ha Shella constituency namar ka dei ka kabu ia kane ka seng ba kan ioh ia kajingjop hadien kajingkhlad noh u Dr.Donkupar Roy, MLA barim.
Ha ka jingshisha u Blei u la dep ai ka jinglong syiem ha ki Jiw hynrei namar ba ki la kyntait bad leh pop, u Syiem Sedekaiah u la shim noh ia ka jinglong Syiem na kti ki Jiw, naduh kata ka por ym don syiem shuh ha Israel la synshar ia ka Israel tang da ki syiem Jentil suda.
Ka kong Teilinia ka la kylli biang katno ka pisa ba ka KHADc ka ioh lum Professional Tax na kitei ki karkhana bad ka jubab u EM ka long ba na East Khasi Hills ka KHADC ka ioh lum T.6,28,907 tyngka, na West Khasi Hills ka ioh lum T.82,765 tyngka bad na Ri-Bhoi district ka ioh lum T.14,25,130 tyngka.
Haba ia kren bad u bah Jemino Mawthoh, u la ong ha kaba ia dei bad ka Nongkrem Constituency kam don kano kano ka jingkulmar, namar ba ka party UDP ka don ia ka State Election Committee, District Election Committee bad ki Circle Election Committee.
Jowai: Ka Football Academy of Meghalaya kan pynlong ia ka trial ban jied khynnah ialehkai ha Jowai, West Jaintia Hills District na ka bynta ka kynhun ki khynnah ka ban leit iashim bynta ha ka youth I-League 2019-2020.
"Kaba mut ba kane ka rukom ïathuh Purinam ki Khasi shaphang ka jingwan jong ka Kur ka Jait na ka Li-dohkha ne na ka puri blei Pahsyntiew ka dei ka buit pyrkhat ban ong ba kham ñiar eh ban don ka kynthei briew jong kano kano ka Kur kaban mynjur ban long ka kmie jong ki syiem kiba hap ban shimti wat ïa ki khyndew ki shyiap shong-ksuid shong-khrei ruh.
Ka Iing Kashari High Court hynne ka sngi hadien ba la bishar ia kane ka kam baroh shi sngi, ka la buh por biang ban rah biang ia kane lashai ka sngi Balang bad ka lah ban ai ia ka hukum lashai ka sngi.
In the wake of the above conclusions on various issues emanating from the competing contentions, the challenged projected against the power of the Syiems and their Durbars as involved in the related proceedings is rejected….
Shillong, Jymmang 07 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Accociation (SSA) ka la wanphai biang ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ha Polo, Shillong.
Katei ka kali, la iathuh, ba ka dei kaba niah da U Krishna Thapa, 39 snem.
Ia kine ki Ambulance, kawei ka dei kaba u Bah Pyniaid u la pynioh na skhim CMSRDF bad ar tylli pat kiba u la sei lyngba ka tulop bad skhim MDC.“Nga khmih lynti ba ka jingïatreilang khnang ba ngin lah ban iarap lem ia ki nongshong shnong kiba donkam ka jingïarap haba ia kynduh ia ki jingeh ha ka pang ka shitom bad ka iap ka im", u la ong.
Rs 20 plan will offer 249 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 2GB data.
La ai jingmut ba ki Jylla ki dei ban leh ia ki sero-survey ban ioh jingtip shaphang ki lad jingiada ha ki distrik namar ka sero-prevalence survey jong ka Sorkar Pdeng ka long kaba bun bynta kaba la pyndep lyngba ka jingiatrei lang bad ka ICMR ban pynthikna ka jingryntih ka kam.
Da kaba bat ia ka jingiar jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid, kane ka series kan iaid lyngba ki thain bapher bapher ha kaba kan pyni ia ki nongiakhih na Himanchal Pradesh, Bengal, Punjab, Kerala bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka shnong Umladkhur bad ka shnong Thangbuli kiba jngai kumba aphew kilo meter tam naka Jowai; ki dei ki shnong kiba ki briew ki kamai jakpoh da kaba syang dohkha bad kila ïoh pateng ïa kane ka jingstad ban syang dohkha naduh ki pateng kiba mynshuwa.
Bengaluru: U MLA ka seng BJP ha  Karnataka, U MP Renukacharya, uba dei ruh U Political Secretary jong U  BS Yediyurappa, myntri rangbah katei ka Jylla, ula kren shai ba ki kam pynroi ha katei ka Jylla, kim dei satia ban leit sha ki jaitbynriew Muslim, namar ba kitei kim ju vote ia ka seng BJP.Utei U MLA, ula kren shai ruh ba un pynlong ia ka Constituency jongu ha Honnali, kum ka Constituency jong ka seng BJP kaba pura bha.
Haduh mynta u la ong ba ki la ju leit ban iakynduh bunsien ia u Myntri ba peit ia ka tnad kam shna iing u Zenith Sangma hynrei man ba ju leit iakynduh u ju ong ba ngi tip ia ki jingeh jong phi bad u ju ong ba kin sa don ki skhim ki ban sa mih thymmai hynrei haduh mynta ngim ju iohi ia kita ki skhim thymmai, la ong u bah Teilang.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem salit ia ka Churchill Brothers ha ka jingiakhun ha la iing mynta ka sngi ha ka lumpung Hero I-League 2018-19  da 3-2  kol ha ka jingiakhun kaba long ha madan  JN Stadium ha Shillong.
Ha katei ka jingïalang la wan ruh ban shim bynta da u Bah BJ Kharshandi, Project Director ka DRDA kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block, ki nongïalam ka VEC Mawtneng bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mawtneng.
U Bah Hek u la ïai buddien ban pynïoh jaka ïa ka KJP Synod ban shna ïa ka iing ha Delhi bad u Bah Mawrie u la long ka sur ban pynsngew ïa ka jingeh jong ka Balang Catholic hakhmat ki nongïalam ha Delhi.
Lada ka sorkar Meghalaya ka kyrpad bad kyntu ia ka sorkar India ba kan tuklar ia ka kam kajia pud hapdeng jong ka bad ka Assam, ka sorkar India kan ym treh ban pynbeit da ma ka.
Kumba ka jingdawa ïa ka ILP ka dang ïaid shaphrang bad kumba long hi wat na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kala dep ban mynjur bad mynta ka shong sa ha ka sorkar kmie ha Delhi.
U Rev.Presley Mawnai u dei u khun phrangsngi jong ka Kong (L) Lorisa Mawnai bad u Broholat Sangma bad u shong u sah haka shnong Umran Dairy ha Ri-Bhoi bad u dei ruh u ba peit ïaka Umshiaw Pastorate, District Lasaiapngar, Ri-Bhoi Mihngi Presbytery, bad bat ruh kum u Mission Director ka Ri-Bhoi Presbyterian Synod.
Kane ka rai ka long hadien ba ym don ba wan wanrah sakhi haduh hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi kut ba la ai por 30 sngi kham mynshwa.
U Alcaraz ba dang 20 snem ka rta, u la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka US Open ha u snem ba la la lah na ka daw ka jingbym don u Djokovic, un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Germany u Dominik Koepfer.
Kaba sngewsih ka long ba U President jong ka Congress, um pat biang ka rynieng ryniot jongu bad ba um pat ioh ruh ia ka jingtip kaba shisha" bad ula ong ruh ba ka jingleit kdup jong U Rahul, ia u myntri rangbahduh, ka long ka bym dei rukom satia.
Ki kham i shaniah ïa ka VPP ban ïa kiwei pat ki seng riewlum.
Ka Ri Bhoi kala kamai 4 point bad lada ka jop bun iaka East Khasi Hills ka lah ban iakhnieh buh jaka haka final na Zone 1 Ha Tura, ka jingiakhun bangja na Zone 2 kanlong hadpdeng ka South Garo Hills pyrshah iaka North Garo Hills.
Ha dien la dep ban ai ïa katei ka shithi ban pan jingpynshai ha kaba ïa dei bad ka jingsam ïa ka Umphniang sharak ha Ri Bhoi District, U President ka seng u bah Apbor Nongrum la ong ba ïa katei ka dor la buh dor da ka ophis bad kane ka kala ktah ïa ki long ïing kiba duk.
Ha kajuh ka por, u la ong ba man u pulit u dei ban don ka name plate ne ka kyrteng jong u pulit khnang ba ki paidbah kin tip namar ba lehse don ki briew paidbah ruh ki shu kah dur.
Hadien ba la pynbna ia ka resol elekshon u President ba thymmai jong ka KSU u samla Lambok u la ong ba ka KSU haduh mynta kan dang ieng ha ki nongrim ba ka ju ieng baroh shi katta kata ban dawa ia ka ILP, ban pyrshah Uranium bad ban pyrshah lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ba nwanrah ia ka ain kaba khlain ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Ka jingkular elekshon jong ka parti, ym pat shem la pyllait satia, hynrei yn sa pyllait da u president jong ka parti Congress ha nongbah Delhi.
Kine ki arngut kumba la ïathuh ha neng ki la sdang ban ïa leh juh leh jan bad leh kiar naki ba bun balang haka por shong thait por bam ja sngi ne por miet por step.
“Nga la mad ia kiba bun ki jingshah pynshitom ha ki Pulit Assam, kata ka la jia namar ba nga la kum iathuh ia ka jingshisha ha ka por ba nga kren ne iathuh ia kano kano ka jingshisha sha ki briew na Meghalaya, kiba ju poi teng teng sha shnong jong ngi (Block-2).
Ki da ong ba kane ka dei ka jingleh jong u briew hi bad ymdei re kaba don jingma ne jingbit.
Hangne u prophet Ezekiel u hap ban ïatyngkhuh bad ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong jong kiba la ïap.
Lah ban pynkynmaw ba ka HANM ka la khot ia ka pakhang ophis bad ka pakhang surok miet  ha West Khasi Hills District kum ka jingiakhih pyrshah sorkar namar ka jingkuman ban weng noh ia u DC ka West Khasi Hills uba ka seng ka la dawa ban dei ban weng noh ia u.
Katkum ka jingtip lyngba ki Dulir Sorkar (official document) na ka ophis District School Education Officer (DSEO) jong ka East Khasi Hills District,Shillong, na ki 1072 ngut ki nonghikai Deficit ha ki skul bapher bapher (lait noh ki Lower Primary Schools) jong ka East Khasi Hills, kynthup ïa ki 85 ngut ki nonghikai na ki 4 tylli ki skul Deficit ha Sohra Sub-Division, 73 ngut ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ka Sorkar ka dang pynsahteng ban ai ki Dulir thung kam (appointment orders).
Ban pyniaid kali sha kiwei pat ki surok, ka wanrah ia ka jingdheng kali.
Ula kitbok kitrwiang ruh ia kiba iabit iaka khlam ba kin ioh iaka koit ka khiah kaba pura.
Ka la ong ba ba u la kular ban ai ka jingmynjur ia katei ka Bill hynrei u dang ap ia ka jingthoh kaba wan na ka tnad District Council Affairs (DCA) jong ka sorkar jylla.
Ka West Khasi hills, ka don 14ngut, ha kaba 4ngut ki don ha Nonglang bad 2ngut ha Umthied Bynther.
U Bah Prestone u la kylli kylla, “Ka jyrisieh aiu ba u Dr.Mukul u kynnoh haba ngi ïaid katkum ka lynti treikam.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka kyrdan kan long na ka thup jong ka Group A , ha kaba ka HK Singh Memorial Secondary School, West Jaintia Hills, Jowai, Meghalaya kan aireng pyrshah ïa ka Sainik School, Tilaiya, Koderma, Jharkhand, kaba mihkhmat ïa ka Sainik Schools ka ban sa ïakhun ha Air Force School, Jalahalli 7 AM (IST).
Shuwa ban kynih u syiar nyngkong ne ban pah ki sim ki doh, ki Duhulia ki mih ha Tyngkong, ki tem tang ka Bom.
Kumta shwa ban wai artad ka jingïalehkai, u Babysunday u la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 90+2 na ka bynta ban pynlong ïa ka Lajong ban khur ïa ka jingjop kaba lai ha kane ka lympung.
Ha ki lai snem ban wan, ka sorkar kan siang 9,476 km ki surok hapoh 209 tylli ki projek.
“Kum ka sienjam ba nyngkong, ka long kaba kongsan ba ngin don shuwa ïa ka forum jong baroh ki karkhana bad ka Sorkar khnang ba ngin lah ithuh ïa ka lynti ïaid nangne shakhmat da ka jingïatreilang.
Shillong, Risaw, 25: Ka Khasi Students Union ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban jurip noh mardor ïa ki skul Sorkar kiba duna nonghikai bad ban maramot noh ïa ki skul Sorkar kiba don hapoh ka jylli jong ka South West Khasi Hills District bad ha Mawsynram C&RD Block kiba la jot rathai.
Ha u bnai Lber ba ha ka jaka jong ka lyer ngi ia mad pynban ia u slap uba khyllah, uba tang ha ka shitaiew u da hap khyllah haduh laisien.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka resol jong ka jingïalehkai Under-16 Boys Football League 2023-24 kaba la sdang hynne ka sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ka elekshon ha Sohïong Constituency ka la kut noh ha ka 10 tarik u Jymmang 2023, ha kaba la don kumba 91.92 % kiba wan thep vote na ka bynta ban jied ïa u MLA ba thymmai, kata hadien arbnai tam ba kiwei pat ki 59 tylli ki Assembly Constituency ki ladep jied ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ha kajuh ka sngi la pdiang burom pat ïa u Bah Andrew Myrthong kum u BDO ba thymmai.
Ha ka jingïakhun final U-17 Boy’s, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School,kala jop da 2-1 ïa ka Wapung Higher Secondary School katba ha ka U-17 Girl’s ka Khliehriat Higher Secon dary School kala jop da 1-0 ïa ka Lotus Secondary School, Dienchynrum.
Ka kamram jong kine ki kynja riewblei ka dei ban pynïasuk ïa ki bynriew bad ki blei ki dken, ki ryngkew basa ha baroh ki liang jong ka jingïadei ha ka jingim briew kaba shimet lane ka ba ktah ïa ka kur ka jait, ka shnong ka thaw, ka ri ka raij, hima sima.
U Rahul Thasrana, uba 30 snem, ula shah kem halor ka kam pyniap briew, ha kaba ula pyniap ia U  Manmohan Goyal, ha ka 8tarik Jymmang, 2014 bad ki don da ki dorjon ki mukotduma pyrshah ia u.
D.Rapsang, kum u Chief Guest I la ban jur bha ia ki samla ban mih shakhmat ha kum kine ki jait programme ba ka NYKS ka pynlong.
Ka jingdon jong ka um ha Umïam ka la hiar namar ka jingbym don slap bad ngin sa nang hap ban mad kham bun ki kynta khlem bording.
Nongstoin: Haba kren ha ka jingialang paidbah myn hynnin ka sngi ha Nongstoin, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam ba ka jinglum khajna bad ka jingpynmih pisa jong ka sorkar, ka kiew sha ka 20 percent ha ka shisnem ba ladep.
Haduh u Naitung 2020, kumba 7 klur ki longïing ki lah ïasoh ban sdang 63 tylli ki Self Help Group (SHG) hapoh kane ka National Mission.
Ka kong M.Parïong ka la ong ruh ba ka don sa kawei pat ka jingpynshlur jong ka sorkar ïa ki paitbah, kata ka dei ka kam ri ngap.
Ki paidbah ki jied MLA manla ka san snem namar ki kwah ïa kine kiei kiei.
Kane ka jingpynbthei bad jingpynpra ia kitei ki Atoskhana jong kitei ki karkhana sain dewiong be-ain kan dang bteng bad la buh thong ban pyndep hapoh 30 sngi kaba la sdang treikam naduh ka 7 tarik u Naitung, 2023.
Isaiah 46:8-9.
Haba kren halor jingpyniaid ka jingiapynbeit pud, u bah Thombor, u la ong, ba la iakren ha ka regional committee ba kino kino ki jaka kiba hap ban iapynbeit, ki sorkar baroh ar liang ki dei ban iakynduh shwa, la ki kwah shano ban leit ym ban shu kam hi.
Kane ka song pisa kaba u Myntri Rangbah u la sam la kot kumba 1.5465 klur tyngka sha ki 8 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies (IVCS) na bynta ka Piggery Mission Phase 3.
