Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Amapareen Lyngdoh myn ha ka 23 tarik, ka la leit jngoh ïa ka health camp ba la pynlong da ka kynhun Fanwar Faith INC.ha ka jingïatreilang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU), Jengjal Sub Divisional Hospital, RoUTES and Seventh-Day Adventist Church ha Madan Pyndeng Mawlieh, Mawshynrut, West Khasi Hills District.
Kum ka nuksa la dei ban shim ia baroh ki Rangbah shnong na ki shnong kiba hap hapoh ka Hima ban jied ïa u Syiem.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban plie da u bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP-NKHD, ha ryngkat ka jingdon u Bah Ricky Majaw, President Ka FKJ GP Nongpoh Circle, u Bah Jetwin Lyngdoh Rangbah Shnong Pahamsyiem lem bad kiwei.
Nongpoh, Lber 23: Wat la ka sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha ka shnong Khappud ba hap ha u pud u sam ka Shnong Maikhuli ban talasi ne tohkit ïa ki Kali kit maw na ki par maw bad ki stone crusher kiba don ha katei ka shnong khappud, hynrei kane kam shym la sei soh ha kaba ki Kali kit mawria kim shym siew satia ïa ka khajna bad ki ïaid laitlut na katei ka khyrdop kaba don ha ka Shnong Maikhuli, ka shnong khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ula kren ruh ia ka ain Benami, kaba dei ban kham pyrkhing, nangta ka jingkhanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar, da kaba pynkhlain ia ki tnat treikam bapher jong ka sorkar, kum ki pulit bad ki nongtrei kam, na ka tnat ba peit ia ki nongbylla.
Ha ka Football ki shynrang ki long u Fashioning Syngkli, Badondor Marbaniang, Rimankhraw Kharumnuid, Hubert James Lyngdoh, Da-O-Hipaia Rymbai, Firstborn Roy Khongsit, Dawandappura Biam Pathaw, Maxy Warjri, Mebanaibok Khharbudnah, Colinsalmon Lyngdoh, Mebannangkiew Thabah, Moonstar Nongsiej, Dameshanbor D Gashnga, Cannyson Kharnaior, Blanangshngaiñ Khongsdam, Rihoklang Khongsoh, Babitlang Wahlang bad u Damebanker Lyngdoh.
kumno ia ngi pat yn phah jied tang kawei.
Kane ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana ka dei kaba la pynlait paidbah da u myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 1 tarik Jymmang mynshem snem.
U la ong ba ka Village Administration Bill ruh ka la shu bat kai slem bha da ka sorkar jylla kaba la thaw ha ka por jongu.
Ha Meghalaya, ka Viksit Bharat Yatra ka dei kaba la plie paidbah ha East Khasi Hills district mynta ka sngi.
Namar na ki 1,12,745 ki aplikeshon kiba ïoh ki long tang 20,000 bad kiba la ïoh ïa kita ki credit card ki long tang 3,000 ngut.
Ka jingïoh khur nam lahduh jong ka Sibsingh ka la wan ha ka Under-17 jong ki kynthei bad shynrang.
Ia katei ka juh ka mat jingdawa ban weng ia ki khyrdop khajna ka Association ka la pynsngew ruh sha ka sorkar Assam, bad ka la ai jingtip ruh sha ki pulit ka Megha;laya bad Assam kumjuh.
Shillong:Ka khyndew kala hap ha surok bah NH40 Shillong-Dawki harum Laitlyngkot ha kine ki sngi bad haduh mynta ka sngi u Blei, la shu pyllait salit ban iaid ki kali shiliang.
Haba pynbna ïa kane ha ka jingïalang sam ïa ki khun sniang bad ruh ïa ki song jingïarap sha ki nongrep ha Raksamgre, u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka pisa ba ki ai sha kitei ki PG kadei beit ka ka jingkyrshan pisa na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang nalor kiwei kiwei.
" “Ka lynti kaba ar na ka bynta jong ngi ka dei ba ngin leh da ka joint venture bad kila pyllait ruh ia ka jingpynbna halor ka jingdon mon.
Da kano ka lynti ban kdup bad tehsong shitylli tang kawei ka shong ha ka jingstad jong ki para rangbah lyngba ka tainia bad ka teinia ban poi sha kata ka thong.
Ka daw ka long ba u tip skhem ba ka jingwan jong ki ka long ban ioh synshar donbor halor ki khun ka ri Jaintia.
U la ong ruh ba kane jingpynbeit bad ka KPC kam lah ban poi shano shano ruh, na kata ka daw ka sorkar kam banse ban weng noh ia ka soskular ba la ia soi bad kane ka kompeni naduh mynshwa.
Kynmaw lada ki jaiñ phong jong kiwei pat ki kem ding ngim dei han theh da ka um.
Nongpoh: San ngut ki bar jylla, kiba la thmu ban rung beain sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, da kaba pyndonkam ia ka surok Ranibari bad mih sha Jirang, mynta ka janmiet ki la shah bat noh ha ki dkhot ka RBYF Patharkhmah Circle ha Patharkhmah bad hadien kata ki la shah pynphai dientrai noh.
Katkum ka jingiathuh u samla Balamjingsuk ki jinglut ban shna ia u kot Kudi Nar kan poi 30 hajar shaneng eiei namar ba ki tiar ki long kiba kham rem bad ka dor lada die kan palat ia kane.
Ki briew kiba im kamai na ka kyiad kin lait na ki jingsniew, ki jingshah pynngop ha ki kam awria bad ki jaka die kyiad ruh kin long kiba khuid bad ba shngaiñ.
Jowai, Jylliew 21: Ki ar tylli ki skul na nongbah Jowai kata ka North Liberty HSS kila long ki nongjop ha baroh ar tylli ki jingïakhun jong ka U-14 bad ka U-17, ha ka jingïakhun Inter School Football Tournament (Subroto Cup) bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar kala pynbna ban buh noh ïa ki Border Out Post ha manla ki jaka khappud ba don ki jingïakajia hynrei katei ka jingthmu buh BOP ka sorkar Jylla kam don jingmut namar kam nud ban leit buh ha ki jaka ba ïa kajia pud hynrei ka thmu pynban ban buh ha pdeng shnong ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah nongshong shnong.
Kumba long mynta ki la shu ïoh jingïarap tang na ki bor Hospital bad Ambulance.
Namarkata, ula buh ka jingkyrpad bad ai mynsiem na ka bynta ki nongtrei jong ka party ba kim dei ban noh mynsiem hynrei ba kin long kiba trei shitom khlem jing-ar-tatien bad kin ai ruh ka jingïatreilang bad ka kyrtong namar ka jingïaleh elekshon kam dei tang jong ka kong Victorealness marwei hynrei ka dei jong baroh ki nongkyrshan ka party.
Ka la sei ia ki shabar ka iing ha ka por ba ka iing ka kem ding.
Ha dien kane, ka Me ghalaya ka la ioh ban kamai 230 run ha ka inning kaba nyngkong jong ka bad ha ka pali tied bol biang jong ka Mizoram ka la ioh shuwa tang 18/1 ha ka inning kaba ar da kaba buddien ia ka Meghalaya da 179 run.
Mynta ka kynti ruh, ngi la khmih lynti ba ka sorkar jylla kan ai jingkyrshan khnang ba ngin lah ban ïarap ïa ki nongtrei, khamtam haba ki skul bad ki kolej kila plie ba ka dei ka por kaba ka pisa ka long kaba donkam bha" ong u CEM.“Ngi don ïa ka jingthmu ban ïakynduh bad ban pynsngew ha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ynda u wan sha Tura, ïa kaba la khmih lynti mynta ka taiew" la pyntip u CEM bad ka ong, ba kan long kaba eh shibun ïa uno uno u briew ban siew pyndep lut ïaka tulop jong ki nongtrei kaba long kaba heh bha, mar ïa shimti ïa ka kam.
THIRUVANANTHAPURAM: 100ngut ki lyngdoh niam, ki la ioh ia ka khlam corona, haba ka la don ka jing ia kynduh jong kitei ki lyngdoh niam jong ka  Church of South India (CSI), hadien ka jing ialang jongki, ha Munnar ha u bnai ba ladep.2ngut na kitei ki la khlad noh, ong ka khubor.
" “Kum ka jylla hi baroh kawei kadei kaei kaei kaba Nga sngew thikna ba ka jylla hi baroh kawei kan pdiang sngewbha ia kane namar kadei kawei na ki khyndiat eh ki jylla hapoh ka ri kaba don ia ka jingngeit ia ka imlang sahlang kaba aibor ha ki kynthei, kata ka jingai jait sha ki kynthei kaba long shibynta jong ki riti dustur ka jong ngi," ong u CM ka jylla.
Nga ai khublei sha ki seng nongniah Kali kamai kiva ieng rangbah ban pynpait shkor ia Ka sorkar.
U la kyntu ia ki dkhot ka KSU ba kin long kiba shlur ha kaba u la ong “Ki jingtieng jingsmiej buh shadien, hynrei ai ba ka thong bad ka nongmuna jong ka jaitbynriew kan wan shakhmat".
U la ïathuh ruh ba ka don ka jingujor na ka Department of Journalism and Mass Communication, ha kaba kane ka department kam shym la don ïa ki tiar ki ba biang ha kaba ïadei bad ki practical ban ai jinghikai sha ki khynnah.
Ki nongïalap jingtieng ki jyllei ha ki lad ki bynta.
Jingpynpaw 6:1-17/ Jingpynpaw 8:1-5.
Shaphang ka jingwan Arsien u Jisu Khrist:- Naduh ki por kiba mynshuwa don bun bah ki briew ki bym ngeit ia ka jingwan arsien u Jisu Khrist.
Shuh shuh utei u heh ka HNLC u la ong ba u nongshun u dei uba bun buit bad namarkata, ka donkam ïa ki dkhot ka jaitbynriew Hynñiewtrep ban sangeh noh ïa ka jingïashrut para ma ki bad ban pynjot pynpra iwei ïa iwei pat.
Ka la shimpor haduh ka minit kaba 70 ïa ka France ban thawlad biang ban thom sha kol.
Ka thain Jongksha, Mawkynrew, ka dei kaba duna bha ka jingdon ki Bank, ha kaba la iathuh ba ka don tang ka State Bank of India ha Jongksha bad lait nangta, ym don bank shuh sha ki bynta ba shajan, ha kat ka Mawkynrew Constituency.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingiaseng da ki jingrwai na ki Choir ha ka por 10 baje mynstep da ka na ka Jingïaseng Samla Balang Kayang, Jingïaseng Samla Balang Nongsning, Jingïaseng Samla Balang Umjalasiaw, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Wah, katba ha ka por 1:30 nohphai sngi da ka Jingïaseng Samla Balang Shnongrim, Jingïaseng Balang Mawbynna, Jingïaseng Balang Moolang bad ka Standing Choir JSKJPSM.Na ka liang ki riew saiñ hima sima ruh kila wan sha kane ka JingïasengKatba ha ka Jingïaseng por 6 shiteng janmiet la sam ïa ka khubor na ka ktien u Blei kaba ïadei bad ka Subject Balang “Ïa ngin ïa nang ïaid shaduh ka jingpynjanai" (Hebru 6:1) la kren da u Rev.F.S.Rymbai.
U Publicity Secretary HNLC lyngba ka facebook ula kam bad ong “Ka HNLC sa shisien ka shim iaka jingkitkhlieh halor ka Jingpynbthei ia u bom IED ha Laitumkhrah.
Namar ka jingjur palat ka dheng kali ki bor pulit ka Ri-Bhoi ha ka por janmiet ki la khang noh ïa baroh ki kali ban kiew sha nongbah Shillong bad ban ïaid lyngba na ka jingkieng Damsite katba ka jingmaramot ka dang ïaid shakhmat.
Kumba long haduh mynta, ka United Democratic Party, ka dang wad ia u kyrtong ban iakhun na Mawphlang Konstitwensi hadien ba u MLA ba mynta u ba dei na ka parti UDP um treh shuh ban iakhun.
Ha ka bye election ki paidbah ki la jied ïa u Conrad Sangma ban long u nongmihkhmat jongki bad kane ruh ki paidbah ki leh ïa kaba dei eh namar u la long lypa u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kane ka jingthombor jong ki phareng sha ka thaiñ shatei lammihngi ki la jied ia ka Ri Khasi ban shna ka nongbah synshar, nyngkong ha Sohra bad hadien ki kynriah noh sha Shillong.
“Ngi donkam ia ki ain kiba khlain hynrei kam dei ban shu kren laplah ban shu kular ia ki paidbah, ioh ba ngim lah bad ngi dei ban wad ia kiba biang", u la ong.
Ka ktien u Blei ka ong – “To LONG PHI KIBA LA PYNIASUK BAD U BLEI." 2 korinth 5:20.
U la ong ba un iakren ia ki heh ka sorkar pdeng halor kane ka kam kaba ktah jur ia ka suk ka sain jong ka North East bad ka ri.
Ka jingkhlad kyndit jong u Bah HDR Lyngdoh ka la pynkyndit bad pynpait dohnud ïa ki bahaing hasem, ïa nongkyrshan ki jong u bad khamtam eh ïa ka United Democratic Party baroh kawei.
Hynrei, na ka jinglong thurmur, shim kabu bad khlem pyrkhat jong ki briew ba khwan myntoi shimet, ki shah ïa ki kali heh kit dieng supply kit rnga haduh ban da ktieh, thliew ka surok bad ym don jaka shuh ïa ki kali rit ba kin dang ïaid.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkhan Pasir, kaba hap ha Mylliem Community & Rural Development Block, ki la wan ban ia kynduh ia ki nongpathai khubor mynta ka sngi,  ban pynpaw pyrthei ia ka jinglap jong ki lyngba ka ain ban tip ka Right To Information Act(RTI), ba ka jingpynlut ia ka pisa na kaba mang tyngka ha kaba pyntrei ia ki project bapher bapher ha ka shnong kam long kaba shai satia.
Shillong:Ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong ki ophis trei kam jong ka Sorkar, ki la khang dam lut, la thylli bad suda ha ka sngi thohdieng, ka 25 tarik u Naiwieng 2022.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki long: Padam Chettri, Mebankhraw Wahlang, Batskhem Tariang, Atlanson Kharmaw, Dawanchwa Challam, Sheen Sohktung, Figo Syndai, Raikutshisha Buam, Donlad Diengdoh, Samuel Lyngdoh Kynshi, Nicksen Nongrang, Phrangki Buam, Kenstar Kharshong, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Shano Tariang, Belton Lartang, Aenam Jyrwa, Justly Sungoh.
U J Treilang Suchiang u angnud ba kane ka dorbar tlang kan neh haduh  2-3 sngi khnang ban kin ïoh iatai sani bha halor kine ki mat bad u bynniaw halor ka rukom shong dorbar ka konsil ba bunsien kam don ka jingiatai namar ba ka dorbar bunsien ka kut tang hapoh shisngi.
Ka Dong Lumsashram Jalaphet Bri Sutnga ka kitbok kitrwiang ia une u MDC ba u nang ban shakri ia u paidbah ka thain khamtam ia kiba donkam jingiarap.
Ki khun samla ka shnong ki la sheptienhg ban mih ban leit sha la ki kam ki jam, kumjuh ki kmie ki kpa ki shongsyier bad rit mynsiem namar la ki khun.
Lah ban kdew ruh ba ha shwa ba ka sorkar kan plié noh ia ka Eastern West Khasi Hills District, kala don ruh ka jingbthah ia kitei ki 10 tylli ki shnong ba kin pynsngew iaka jingkwah ka jong ki la ki kwah ban leit pyniasoh sha ka District thymmai lane ki kwah ban neh ha ka West Khasi Hills District kaba dei ka District kaba rim ha kaba ia kane la pynlong ruh Ia ka public hearing da ki bor ba halor bad da kawei ka sur ka rai ka jong ki ka long ban iasoh bad ka District ba thymmaiShuh shuh ha shwa ka Public Hearing ruh, na ka liang ka Synjuk Dorbar Shnong Marngor-Laitkseh Circle lyngba ki rai jong ki Dorbar Shnong jong ki 10 tylli ki shnong kiba hap ruh hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block kala phah ia ka jingthoh sha sha ka sorkar bad sha ki MLA ban kyrpad ba kin pynhap ia kitei ki shnong hapoh ka District ba thymmai khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah jong kitei ki shnong ha kaba iadei bad ki jingdonkam ha ka Block kumba ki ju don baroh shi katta ha Mawthadraishan C&RD Block hynrei kala long pynban markhong pong ia kaei kaba kial dep ban pynaw lyngba ka public hearing bad ki jingthoh bapher bapher ba kila dep phah.
U la ong ba kine ki nongïalam VPP wat ïa ki nongïalam Balang ki kynnoh ba ki dei kiba sam kyiad.
Hynrei u Bah Batskhem pat u la shah rem salia ha u Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha kato ka por.
Ka Sorkar Bilat ka pynlong iaka Khasi-Jaintia Hills bad ka Garo Hills kum kita ki Excluded Area bad Partially excluded Area , ka section 52 A(2) jong ka Government of India Act (1919)  ka ong ba ka Dorbar Thawain ka Sorkar Pdeng (Central legislature) ne ka Dorbar Thawain ka Jylla (Provincial legislature) kim nymlah ban thaw ain ha ki Excluded area ne partially excluded area hynrei U Governor-in-Council u lah ban shu pynteikam tang ia ki ain ka Jylla haryngkat ka jingpynbeit ne pynkylla katba sngewbit u Governor.
U Dr Nongtdu, u la pashat jingtip ruh ba ka don ka jait skim ba thymmai jong u snem 2022 ka ‘Home Stay Scheme’ bad ïa kane ka skim ki briew shimet kim lah ban ioh hynrei ki ïoh tang ki kynhun kum ki society, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka society ba kan nang kiew shaphrang na ka por sha ka por ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka Regional Blood Bank Pasteur Institute Shillong bad kaNEIGHRIMS Hospital, Shillong ki long ki artylli ki Blood bank unit ki ba la ïoh sngewbha ïa ka snam ha kane ka Blood Donation Camp.
“Te kumta nga la kyntu ïa baroh ki khynnah kiba don ïa ki sap ha ki jingïalehkai bapher bapher ba phi dei ban trei shitom na ka bynta ban pynkylla dur ïa ka jylla ha ki kam ïalehkai bad shisien ka sngi phin sa ïoh ban ïalehkai ym shuh tang hapoh ka Jylla, hynrei ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh.
Ka Meghalaya kan sa ioh biang ban ia aireng pat sa bat ka Sikkim ha kane ka sngi baar ka ban wan.
U la ong ba kumba ka long mynta ki don shibun bah ki Transformer ki bym treikam shuh hynrei ka MeECL kam shym leh eiei haduh mynta ruh.
Ki jaka ki ban shah ktah bha, ha ka jinghap slap, ha kine ki san sngi, kin long ha  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, West Garo Hills, South Garo Hillsdistricts.
U bah Sawkmie ula ong ba ka Mawlai kadei ka constituency kaba heh tam ha Meghalaya bad dei namar kane la donkam ban don noh daka Civil Sub Division naka bynta ban pynïoh shuh shuh ki kam pynroi hapoh ka thaiñ.
Nalor kane ka mat iatai halor u pud u sam kan don ka kynta kylli jingkylli bad jubab, ka jingkynmaw ia ki MDC bala khlad bad ka official report.
Ym tip shuh ka dei ne em ka jingshisha.
Nalor kata la kdew bniah ruh ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban pyndap ia ki thliew ki syar bad ka jingpynkhuid ia ki nala hapoh Khliehriat, ka jingmaramot ia ki lynti iaid kjat khamtam ha kaba iadei bad ki jaka hapoh Sonapur tunnel.
Ka Kitab Salm ka dei ka thup jingrwai bad ka kynthup naduh ki jingrwai ïaroh ia u Blei, ki jingrwai shaphang ka Ri ne Hima haduh ki jingrwai shem lanot bad jingrwai jong ka jingjop.
Ioanis 3:18.
Ki doh um ki doh wah, lah ban ong ba kïadei kiba jyllei bha ha kiba bun ki wah bah ne ki wah rit jong ka jylla, ha kaba ka jingdon ka jong ki, ka khring bha ïa kiba bun ki rawon, kiba man ba ïoh ka por, ki her sha ki wah, ban shong ban khwai baroh shi sngi.
Kumta ruh ka don ka jingdawa kaba jur da ki trai shnong riewlum kumjuh da ka jingshim rai jong ka iingdorbar kaba ngi la mynjur ba ka long kaba donkam ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, bad kumta ruh ngi la kyrpad ia ka sorkar India, hynrei kam pat shym la ai ia kino kino ki dak kiba shai halor kane ka bynta," ong shuh shuh u CM.Shuh shuh u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang iai ap ia ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng bad ka dang iai bteng ruh ban pynkynmaw ba kan bishar bniah abd ban shim rai haslor ka ILP.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 13 tarik Risaw u la ong ba shen ka jingpyntrei ia ka surok Shillong-Dawki kaba la sahteng kan sa sdang pura.
Kine ki sengbhalang ki la byrngem ban tur sha ka khyrdop jong ka Raj Bhavan ha ka 7 tarik Lber lada kine ki MLA kim wanphai biang sha ka seng riewlum.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingpynbna ki bor pyniaid Civil Hospital Shillong, kiba la pynbna ba u rangbah na shnong Umwieh snieh bad uba la dep tep hynnin ka sngi u dei ban pang COVID-18, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, nangta u Bah Wanpher S Wahlang, Publicity & Information Secretary ka RBYF lem bad u Bah Drissing Pyng rope, Rangbah shnong ka Umwiehsnieh, ki la pynrem halor ka jingleh sting ka Civil Hospital Shillong bad kiba la ong ruh ba katei ka dei kaba kym lah ban pdiang bad kan myntoi aiu ban pynbna ba u ioh pang COVID-19 hadien ba la dep ban tep don burom ia ka met utei u Rangbah.
Shiban ka sngew shongnia haba pynshong nongrim ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc khamtam leilei ha kum kane ka por hiran bad na ka jingkiewdor jong ki marbam mardih, ka bai shong kali kamai bad kiwei kiwei.
Nalor kata u Bah Nongtraw u la kynnoh ruh ba ka long kaba thikna ba ka sorkar ka la shu pynngat bad pyniap ia u Bah Christerfield Thangkhiew uba dei u general secretary barim jong ka seng.
“Ngi ai-khublei ïa ka kynhun ba ïakhun ha ka Ranji ba ki la ïohrung sha ka thup Elite Group bad ban ïakhun ha ka final na ka Plate Group.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka la thung ia ka Search Committee ha kaba ki dkhot kynthup u Bah G.P Wahlang kum u Chairman, B.B Dutta, L.M Sangma, Theilin Phanbuh bad S.G Momin ban wad ia u chairman bad ki dkhot jong ka Lokayukta.
Kumta lada phim lah ban kyrshan ia nga ruh ngim dei ban ia buh nud iano iano" ong U Ma Dawan.
Ha katei ka jingplie la iadon lem bad Chairman ka MGCC, u Bah RV Lyngdoh, u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat, u Principal Secretary ka tnad ka rep ka riang u Bah P Kharkongor, u Rangbah shnong jong katei ka thain u Bah Oris Syiem Mynriaw bad ryngkat kiwei ki heh jong ka tnad sorkar.
Ha ki ri kiba khriat, u phan u ju neh kham slem khlem da pyut; hynrei ha ki jaka syaid, ka jingpyut phan ka long kaba jur katta katta ba ka long ka bym lah ban buh ia u phan khlem jur ka jingduh.
Haba iadei bad katei ka jingshah thok ki samla na ka shnong Umling, na ka liang ka Dorbar Shnong Umling ka la ujor da ka ejehar pyrshah ia u tei u briew bad ki pulit ka Nongpoh PS ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
U bah Banteilang, u dei u ophisar jong ka Geological Survey of India (GSI), bad u dei uba wan phai na Kolkata bad u leit shah sumar ha katei ka hospital, ha ka 5tarik mynta u bnai, nanar ba u don ka jingpang jong ka kpoh.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongshong shnong jong ka Raid Marwet, ki la wan tur sha ophis jong U Syiem ka Hima Mylliem bad katei ka long, halor ka jingsngew pyrshah jongki, ia ka jingthmu ban die jaka sha ki bor shipai.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki nongiakop niah cycle ne mountain bikes na ka jylla ba kin shah jied ban leit iashim bynta ban mihkhmat ia ka India.
Katba ka rta ka nangiaid, shibun kiei kiei ki jingkylla ki wan haka jingim jongphi.
Haba la poi ha phyllaw iing ba ka ju sah ka la ai khublei shibun eh ia u Prem namar ka jingsbun bad jingieit jong u ia ka.
Kane ka wah ka dei ka Waikhyrwi kaba la ngeit ba u wei u rawon Woh Rondi ula iasohkha bad ka puri, ka Lidohkha.
U la bynrap ruh “Ka long ka ba sngewsynei shaba palat namar ba ha ka 28 tarik u la leit ban kynduh ia u Rahul Gandhi u la wan phai 29 tarik bad 30 tarik la mih ka jingpynbna ba la weng ia u Dr DD Lapang bad la thung ia u bah Celestine kum u nongialam ka MPCC".
Haba peit na ki jingmih khubor ha ka sngi ba sdang ka MG 2024, ka paw ba ki dang bun ki jingduna.
Utei u GNLA u la rung ha katei ka seng ha ka 30 tarik u lber, 2011.
Exhibition : ka mut pyninam- pyni ka dei ba buh haba shynna paidbah bad nam ka dei ka burom baphuh baphieng.
(U Dr.Sylvanus Lamare, u dei uba la shah hikai ha u Archbishop Dominic Jala, uba ju ïasyllok bad u ha ki bun ki bynta kiba ïadei bad ka thoh ka pule, ki kam ki jam bad kiwei ki bynta ka jingim).
“Kane ka rai la shim namar ba ki pulit ki bteng ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha ki khlaw ha Garo hills",  la ong u Savio Marak u dkhot ka GNLA ha ka jingpynlait kyrwoh.
Kat kum ka prokram la ong ba ha ka 3 Tarik kan don ka jingiakop jngi,ka jingiakop king lieng, ka jingiakop shon dur, ka jingïalehkai football harud wah bad Janmiet pat kan don ka jingiakop Miss Lukha 2023 bad ha ka 4 tarik pat kan don ka ïakop dro dur, ka jing ïa ïaid kjat (tracking) ,ka scuba diving bad ka session,halor kine kin don ruh sa kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
