Ka Meghalaya Boxing Association(MBA) ka pynpaw ka jingsngew sarong halor ka shah jied jong u Bah Larry Kharpran Sun namar u dei uwei u nongpyniaid bad pynkiew ia ki jingialehkai iakura ha ka jylla bad ruh kum u Boxing Coach ba trei ha ka tnad ialehkai ka jylla.
Ka SBUK ruh, lada ka leit inbait (khot sngewbha) teng ia ki dkhot ka Sahitya ba kin wan mad ia ka ktien Khasi, kan biang te imat.
Ka da pynskhem ia ka Notification dt.8 September, 1961 ba pynmih u Governor ka Assam mynba u pyntreikam ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ha baroh kawei ka UKJHADC, kumjuh ruh, ka dei ia ngi baroh (MPs, MLAs, MDCs, Political Parties, Seng Bhalang, bad ki paidbah) ban dawa ia u Governor ka Jylla Meghalaya, ba u dei ban pynmih noh ia ka Notification ban long ka jingpynbna ba la pyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 (ILP) ha ki jaka ka KHADC bad JHADC.SCHEDULE   LAWS EXTENDED (See Section 2)Year  Number      Short Title           I.REGULATIONS                                         1873 V  … The Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873                                                                                                                                                                                II.ACTS (a) CENTRAL  1872   XV  … The Indian Christian Marriage Act, 1872                                                                                                                                                                                          (b) STATE 1910  … The Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910                                                                           R.V.Subrahnenian, Secy.
Na ka liang jong ki shipai suin  mynta ka sngi ki la iathuh ba ka long ka sien kaba nyngkong ban pyninam ia ki helicopter Sarang ha North East, bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong na ka bynta kine ki shipai suin ruh ban pynher ia ki ha ki jaka kiba jrong kum ha Shillong.
Kumba 233ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingkylla ka rel ha Odisha bad sa 900ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ki don ki projek kiba iadei bad ka tnad jngohkai kiba la phah sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban mang pisa ha ka mang tyngka ban wan", u la ong.
Hynrei kham hadien ki pulit ki la pyllait noh ia baroh kitei ki nongtrei jong ka high Court.
Mano ban jop ngi.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Lasooki Lakiang iba long i Chairman ka Jowai Municipal Board ila khlad noh haka 3.11.2023.
Ia u kyrtong iamon lang yn sa jied ha kane ka sngi".
La iathuh ba ka Star Cement ka la khang ia ka lynti (surok) ban iaid sha katei ka par mawshun da kaba tih thliew, shah da ki maw ba heh bad hynnin ka sngi pat la pakhang lynti syndon da ka Damper Truck.
U ïoh ruh ban pur lyngba ki shympriahkti jong ngi.
Ka Myntri ki kam ai ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u la dep ban ïakynduh ïa ki seng bad ki kynhun kiba don ha ki bynta ka Ri-lum Khasi mynta ka sngi pat un sa kynduh bad ki seng bhalang na Ri-lum Garo.
U  Saumitra Khan, ula bitar shla, ia ka jingleh jong ka tnga jongu bad ula rai ruh ban ia pyllait san shyieng noh, na ka jing ia dei tnga jongki, kaba la shiphew snem kynthih.
Shuh shuh, ha ka jingtohkit, kine kiba la shah suba nongkhaii drok ki la phla ba u don sa uwei pat uba la tip kyrteng kum u Marvin Jyrwa uba dei u nongbei pisa na ka bynta ban wanrah ïa kine ki jingdih pynbuaid ba long be-aiñ bad uba dang ap khmihlynti ban ïoh pdiang ïa kine ki song ha Mawryngkneng.
Ngi lah ioh sa kawei ka nam ba wan ba khaduh dei ka NEHU 93 out of 100 university hapoh India.
Ha ka por Lyiur lada slap ne rang dangstep phyrngap bad la u khun ha Ryngkhi, ka thiew phlang, thiew kynbat hapoh hali, ha ka por otkba, ka otkba bad rah ia ki Kham kba napoh hali sha Myntu shoh kba bad shohkba, katba ha ka por tlang da u Mohkhiew, ia ki hali lum ka puhdun bad ia ki hali ba don um pat ka puhkyllastong (turn the soil up side down).
U heh jong ka seng Congress u Shashi Tharoor katba u dang iakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong.
Baroh ki MLA bad liang synshar bad liang pyrshah ki la ia mynjur lang da kawei ka rai(Resolution)ban pass halor kitei ki mat ba shit rhem (burning issues) jong ka jaitbynriew.
Dei tang hadien katei ka hajir ka Sonia ba lah ban tip kino ki MLA Congress kiba don reng ban pyrshah ia u Dr.Mukul.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang kata ka jingshad tynrai na ka Mawten Secondary School bad ka jingrwai tynrai na ka Eleven Secondary School.
U la kyntu ruh ia ki ba kin long kiba kohnguh bad tip ha kine ki 3 sngi.
Lada ki kren kumta ka long kumba ki kren ibeiñ ïa ngi," u la bynrap shuh shuh.
Hynrei ka pisa ba la siew khajna da u paidbah kam shym mut satia ba ki seng saiñpyrthei ki lah ban put turoi katba ki mon," la ong ka Seng.
Ym tang ba u shah khot hajir la maham ruh ba lada u dang bteng nangne shakhmat un ngat ha ki kyndon aiñ kiba pyrkhing.
Hynrei halor kane, na ka liang ki kynhun jong ki nongniah kali kamai ki la pyrshah jur ïa ka rai jong ki bor distrik bad buh jingkylli ruh ïa ka jingbym lah jong ki ban pyntreikam lang salonsar wat ïa ki kali jong ki riewshimet da kaba ong ba ma ki ruh ki don kajuh ka bynta ban wanrah ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
Ula kular ba ka sorkar jylla kan iarap ia ki nongshna phlim na kane ka jylla bad na kane ka thaiñ bad u la ong ruh ba kumba ka jylla ka don bun ki jaka kiba itynnad ban ring phlim bad da ka jingmih ki samla ha ki kam ak plhim ka Shillong ruh kan sa long ka jaka kaba lah ban paw bah ha ki kam ring phlim.
“Kajuh ka sorkar kaba thmu ban pynkhain ia ki district council bad kajuh ka ka sorkar ka thmu ban pynduh noh ia ki district council", la ong u Bah Shanpru.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la pas ia ka Bill ban phiah ia ki constituency ha ka dorbar kaba long shen bad katkum kane ka Bill, ka Laitkroh kan jah noh bad kan mih thymmai ka Umsning constituency.
Mynta,ba dang ioh pisa bher bher,man u briew u lok suda,hynrei ynda la kyduh pat,wat tang ha tyngkong iing ruh kim shlan ban wan mih.
Kumta na ka liang jong ka kynhun ki Whole Seller ka thain Nongstoin kynthup ruh ia ki Dealer bad Fair Price Shop ki dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shna noh ia ka ain na ka bynta ban pynbiang ia ka jingsiew sha ki khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut hadien habud.
U la ong ba ka riti bat khyndew bat shyiap jong ka kur Mawsor ka kham khia na ki para Khasi ha ka bri u Hynñiewtrep bad ka long kaba khlaiñ ha kaba kam dei ka ri kynti, hynrei ka dei ka khyndew jong ka kur bad ka khyndew jong u paidbah bad ym lah ban kam kynti mano mano ruh, hynrei ka dei beit jong ka kur paidbah.
Halor kane, la iawer ia baroh ki para thain Riwar Mihgni khamtam ki samla ban iawan sha kane ka seminiar bad ka jingiakynduh lang ha katei ka sngi bad ka por, la ong u president ka seng u samla Promeeyo Khongjirem.
U Blei u la pynleit ïa ki khyndai bnai banyngkong ha sla khyndew kum u khyllung ba dang pun, uba im, u briew bapura bad u Blei bapura.
Ki bahaïing hasem haba ïakren bad ki nongthoh khubor kila ïathuh ba ha kane ka mied, u Macborn u dang shu dep pynhiar lut ïa ki briew kiba wan na Shillong bad thmu ban wanphai noh sha la Ïing hynrei haba poi ha jaka pynïeng kali, saw ngut ki briew kila ker kut ïa u bad kila kynroi ryngkat ka tim sih tim sang.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) haka sngi Nyngkong ka la shim ia ka rai ban ym weng ia ka jingpyrshah hadien ba u Vice Chancellor (VC) ka North Eastern Hills University u Prof Prabha Shankar Shukla u la kyntait ban pynkylla ia ka ‘notification’ ne ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung ba la dep kaba la hukum ia baroh ki kolej kiba la pyniasoh ba ki dei ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ha kaba iadei pat bad ban siangrong ia katei ka surok Nongstoin sha Nongkhnum u DC, u la kular ba un sa lum ka jingialang ia ki engineer ban leh ia katei ka kam.
“Lehse phin lyngoh balei u Bah Mitchel u mih noh na ka NPP bad ïasoh sha ka UDP.Nga kwah ban ïathuh ïaphi, lai snem nga don bad ka NPP ngam don ka jingsngewtrai namar ki nongïalam ba hakhmat lada kim dei hi ki paradoh para snam, kiba ïa sngewthuh ka ktien ka thylliej ka long kaei kaei kaba eh ban long trai," u la ong da kaba bynrap ba ha UDP pat u sngew trai bad u don ruh ka jingsngew skhem ba ka lama jong ka UDP kan kaweh kylleng ka jylla ha u 2023.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) ka la ai por shitaiew ia ka sorkar ba kan pynlong ka jingleit tohkit bad pynthikna bad ban pynher krad ia ki briew kiba shong ba sah beain ha Lum Survey pyrshah ka Tnat Fire Emergency Services, Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 846 ngut.
U heh pulit u la ïathuh shuh shuh ba ïa baroh 4 ngut kitei ki nongtrei sorkar kiba la shongthait bad ïa ka longkmie la ïoh ban kem ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep na ki ïing sah jong ki bad la leit ruh ban rah tian bishar hakhmat u chief judicial magistrate jong ka Imphal East district.
Nongpoh: U District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, na ka bynta ban khang pyrshah ia ki kali kitkhia bad kiba la kit palat ia ka 10 MT ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng heh Umiam bad kaba la tip kum ka Jingkieng Damsite.
Mynta kin shna san shiphew minit kan neh bad yn sa lip noh ynda ia kren bad ki lineman ki ong ba la rim bad pyut ki tiar ki tar, ym lah leh ei ei shuh.
Ka MECOFED kan kit ïa ka dawai sboh na ka Indian Farmers Fertilizers Cooperative Limited (IFFCO) na Guwahahti bad ban pynpoi sha ki nongrep.
Ki la ong ruh ba kum ka seng, kam kwah ban iohi ia ka jingshah khniot bein ia ki longing baduk, tang na ka daw jong ka jingduna Kilo u khaw rashon, ia uba ka sorkar ka la thmu ban sam na ka bynta jong ki longing kiba duk ba kyrduh.
U Border Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills U Bah Ferdinand Basan ula ïasaid bad ieng pyrshah tyngeh ïaka jingthmu jong ka Assam ban shna ktem pulit ha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka synjuk ki ju peitngor bha ïoh lehse ki don ki briew kiba rung ha ki khlaw ki btap kiba thmu ban leit siat mrad.
"U la ong ruh ba ka FSS ka ju ai jinghikai 2 bnai ïa kito kiba wan ïakhun sha kane ka rynsan ïakob khnang ba kin ïoh mynsiem bad shlur haba ki shim bynta ha ka jingïakob bad kiew rynsan.
Kumta ha kawei ka sngi Ribibar ka sngi bym plie dukan ka la wan mih hi noh da lade sha iing ka Rida khlem ai kano kano ka jingtip lypa.
U nongaibuit ka JAC u Bah Peter J Lawai, haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingialang jong ka JAC kaba long dang shen ha Jaintia Hills, ka la shim ia kane ka rai hadien ba ki district council bad ka tnad Transport ka sorkar jylla kim shym la leh eiei ban tehlakam ia ka jingwan leh kam khaii ki briew nabar ka jylla, khlem ioh trading license, labour license bad ka work permit haduh ba ka la ktah jur ia ka pliang ja ki trai jaka.
U la ong ba ka jingjot ka la ap lypa ïa ka jaidbynriew lada ka Congress kan wan ha ka bor, naba ka la dep ban ong lypa ba lada poi ha ka bor, kan wanrah ïa ka aiñ kaba shah ban ïashongkha para kynthei bad para shynrang.
Dang shen mynta ka taiew, u Bah Dhar u la pyntip ba la bthah ïa u Deputy Commissioners jong ka East Jaiñtia Hills bad ka Cachar District ban leit sorjamin ïa ka shnong Baikam bad ban phah ïa ka kaiphod sha ki Regional Committee jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Khadduh, U Samla Mawthoh u la iathuh ruh ba u la long uwei ruh na ki soh kiba thiang ha ka imlang ka sahlang ha kaba u la lah ban ai ka jingshakri ha NEIGRIHMS kum U Assistant Tech CSSD la kumba 10 snem mynta lyngba I Bah Teiborlang Pathaw I ba long ruh U trai nongseng kam (entrepreneur) jong ka Ranger ia kaba la pynkylla kyrteng pat mynta sha Ka North Eastern Security Academy (NESA).
Kane ka Department ka lah pynlut haduh 1137.40 klur tyngka (shi hajar shispah laiphew hynniew klur bad 40 lak tyngka) (2) Ka Planning Department – 457.58 klur (sawspah sanphew hynñiew klur bad sanphew phra lak tyngka (3) Health & Family Welfare lane ka Department kaba peit ïa ka koit ka khiah ka khlem ai ki receipt na ka bynta 272.22 klur tyngka (ar spah hynniewphew ar klur bad arphew ar lak tyngka (4) Social Welfare Department 198.99 klur tyngka (shispah khyndaiphew phra klur bad khyndaiphew khyndai lak tyngka (5) Education & Human Resources (Ka Department ba pynïar ïa ka ka thoh ka pule) 171.78 (shispah hynniewphew wei klur bad hynniewphew phra lak tyngka.
Ki khynnah khunlung ruh kim bang ban bam ia kine bad lah shu sep ei lut bad la shu pyndonkam noh ha kaba bsa jingbam ia ki sniang.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle haka 23tarik Risaw 2021 (Sngi Saitjaiñ ) haka por janmiet ka la ïoh jingtip lyngba ka telephone ba ka don ka Sumo kaba kit ïaki bar jylla kiba i shankhmat ba kim dei na kane ka jylla kiba la kiew na Lad Umsaw,kumta na ka liang ka jylli ka la pynlong ïaka jingap ktem ha Mawlai Nongkwar Petrol Pump bad katei ka jing ap jong ka Seng kam shym la long lehnohei ha kaba naka liang jong ki kila ïoh ban bat ïa katei ka Sumo bad haba la khmih bniah ïaki ba shong hapoh la lap ba don haduh 6ngut ki bar jylla, haba la phah hiar ïa ki bad la kylli bniah ïaki ki wan naei bad shano ki thmu ban leit naka liang jong kitei ki bar jylla kila ïathuh baki wan naki shnong bapher bapher jong ka Jylla Assam bad ki thmu ban leit bylla sha ka ktem ki BSF kaba don ha Umpling.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta na ka liang  ki nongkitkam ka Maraikaphon  Youth Club, ki la shim biang ia la ka jong ka sienjam ban pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol ba kyrpang na ka bynta ki khynnah rit, kaba long kum shi bynta ban lah ban sei ne ban iarap ban pynpaw  pyrthei ia ka sap barieh kaba ki hep barit ka thain Sohra ba ki don ha ka liang ka phutbol.
Kane ka jingkilan met ka NATO, ka dei kaba heh tam, hadien jong u snem 1980.
Katto katne ki krem ba thymmai kiba la lap ki long kiba jylliew bha ha kaba kaba jrong tam ka dei ka Trevor Khur kaba don ka jaka rung kaba jylliew kumba 152m bad kadei ka krem kaba jylliew tam ha Meghalaya ne India kaba la lap haduh mynta.
:Ka jingpynkiew ïa ka jingpyntreikam shna bording naduh na ka district Sibbari shaduh Baghmara ha South Garo Hills ka la pynkhuslai jur na ka daw jong ka jingshah kynnoh ka jingbym treikam bha da ki kontraktor kiba la shah thung da ka tnat bording jong ka jylla.
U la maham ruh ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban don ïa ka jingmut ba ynda la pynbna ban ai distrik ïa ka Sohra, yn don ki lad ai kam ai jam na bynta ki samla.
Hynnin ka sngi la sakhi ïa ka jingshongshit jong kane ka sngi pdiang burom ïa u snem thymmai ha kaba da ki hajar ngut ki nongshong shnong kiba la mih shongshit nala ki jong ki dong kiba kynthup lang naduh ki hep rit, ki longkmie, ki longkpa bad ki khun samla shynrang bad kynthei.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) lyngba Agricultural and Farmers Welfare Cell kala buh haduh 7 tylli ki mat jingdawa ban pyntreikam hakhmat u Myntri kam rep kam riang Bah Banteidor Lyngdoh haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Bah John F.Kharshiing, President jong ka MSOA, u Ian Campbell, u nongïalehkai Olympic na ka ri Australia bad kiwei kiwei.
Kane ka pakhang surok kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha katei ka sngi.
U Rupang, ula pyrshang ban kren ia U OC jong ka Khliehriat, hynrei, um shym la ioh satia, namar ka number landline, kaba don ha katei ka thanat kam shym trei kam satia.
U Myntri Rangbah duh u la pynkut ïa ka jingkren jong u da ka ktien kitbok jong ka ri na ka bynta ki briew ha ka Sanskrit kaba ong, ‘To baroh kin long kiba kmen, to baroh kin lait na ka jingpang jingshitom.
Hangta kita ki nongkienglieng ban lap ia ka daw ki la pynlong ia ka jingkhan sbai bad ka knia ka khriam khnang ba u Blei un jubab balei ba u bitar bad mano ba leh pop.
Kane ka jingaiei ka la їeng bad їada ia ka Nongsamaria, ka la pynkhiah ia ka riewkynthei kaba pang mihsnam khatar snem lynter.
Shillong: Ka Seng Meghalaya Physical Education and Sports Association (M.P.E.S.A) ka la leit ban ia kynduh ia u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi jong ka jylla ha ophis treikam jong u, ha ka 1 tarik u Risaw, 2021.
Haba kren shaphang ka jingdonkam kyrkieh ban plie ia ka Mawlai C&RD Block u bah Embhah u la ong ba kumba ka long mynta ka Mawlai ka don palat shi lak ngut ki nongshong shnong jong ka bad ka don kumba 40 hajar ngut ki nongthep vote bad da ka jingdon ka block kan pynsuk ia ki paidbah ha kiba bun ki jingdonkam.
Ka jingbym paw kyrteng jong ki briew kiba la dei hok ban ioh ka dei kawei kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat bha ban pynbeit ia ka jingtreikam haduh ban pynrung  lut ia baroh kito kiba dei hok.
Nangta la iohi ba ki bun ki la shad la mastieh ha surok bah ryngkat ki sur jingrwai na kali.
Kane ka Them Bijoy ka dei ka jaka kaba ki briew ki kham tieng ban ïaid palat ïa ka 9 baje mynmiet namar ka jingbym shngaiñ ka jaka bad kynjah jar.
Ia katei ka mat ia kren kaba  u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la wanrah ba dei ban don ki jingpynkylla ym shym la lah ban Pass  ha ka Dorbar ka KHADC ha kaba ka Ing Dorbar ka la mynjur bad shim rai ban rah ia katei ka Bill sha ka Select Komiti ban pynbeit ia kiba i donkam ban pynkylla.
Ia ka kyrteng jongka, la phah da ka Screening Committee nalor kiwei pat ba kynthup ia Moris Augustine Jala, SR Sangma, W Kharbuli, BM Sangma bad Dr JD Sangma.
Ka seng BJP ka la pynpaw ïa ka jingduh jingkyrmen ha ki katto katne tylli ki konstitwensi bad ka la don ka jingartien ban jop kput ha kiwei pat kiba dang sah.
Ka jingkulmar ïa u pud u sam jong ka state jong ngi bad ki state/ri ba markhap kaba kane ka sorkar jong ngi ka lah mynjur ïa ka give and take policy na ka bynta ka jingshim ïa ka jingrai bakhatduh kaba lah thikna ban long ka jingduhnong ïa ngi.
Ka Meikha ka Niakha ka juh ieit katta katta ia la ki khunkha.
“Ngam kwah ban kular ïa ki samla ban pynthep kam kumba long kiwei hynrei ngin wad da kiwei ki lad ban plie ki lad ki lynti ïa ki," ka la ong da kaba pyntip ba tang shu kut ka puja kin sa plie noh ïa ka jaka ai jinghikai computer kyrpang na ka bynta ki samla ka thain.
La pynshongshit ïa ki samla ha kane ka lympung da ka kynhun ‘La Syrdeng’ na Mawryngkneng Parish da ka phawar jong ki.
Hadien ba la wan phai na ka jingiaid ka President ka MPMC ka Kong Joplyn Scott Shylla kala ong ba ka jingpyrshah ka long ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 namar ba lada ai lad ia ki briew ban wan na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kan pynjah klep ia ki trai shnong ka jylla kynthup ia ki Khasi bad Jaintia kiba don 14 lak ngut eiei.
Kane ka dei ka sien jingjop kaba ar ia ka Shillong Lajong ha kane ka lympung.
“Peit kum ha Umroi konstitwensi ha ka elekshon MLA ba la dep, ia u MLA u Bah Stanlywis Rymbai ruh ka party ka la pynduh tiket namar ba ka kwah ia u briew ban jop beit ha ka elekshon", la bynrap u Bah Sniawbhalang.
U Budsalang Nartiang ula the par kol (23, 27).
U kynnoh ruh ba don ki Myntri Sorkar ki bym sngewthuh ruh shaphang ka Roster System bad ong, “Na kaei kaba nga ïohsngew na ka jingïakren, kadei ba don na ki nongthaw aiñ, bad ki Myntri Sorkar kiba don ha ka kynhun Myntri kiba ym pat lah ban sngewthuh shaphang ka roster system.
Ka tnad Disaster Management lyngba ki training program ka la kham phai sha ka rukom pynkhreh ban ai jingiada lyngba ki jinglong ryntih ha ka rukom treikam.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingtynjuh ba ïakynduh ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki jaka sor, u Bah Kharmalki, u la ong, “Kan ym slem shuh, ngi lah ban daiñ kuna halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba ïadei bad ka khuid ka suba – ka jingbret jaboh ha ki lynti ki syngkeiñ, ka jingbret jaboh ha ki wah.
Ngi pule ïa kine ki khanatang ha ka Baibl bad kumjuh ha kiwei de ki parom shabar jong ka Baibl.
Hynrei kumba ka ktien tymmen ka ju ong, “Ngim dei ban haram ia kita kiba la pynlong briew ia ngi" bad kumba ka ktien u Blei ruh ka ong, “Hynrei ngi kyrpad ia phi,ko para bangeit,ban ithuh ia kita kiba trei ha pdeng jong phi bad ki ba long halor jong phi ha u Trai,bad ki ba sneng ia phi;bad ban niew burom ia ki shikatdei eh ha ka jingieit na ka jingtrei jong ki…"1 Thessaloni 5:13-14.
Lada uwei uwei u pynlut tang 3 lakh tyngka haba leit shangkai pyrthei ha ka shisnem lada don tang shi milian ki nongshang pyrthei kiba poi ha kawei ka Ri ka jingkamai kala kot bun milian tyngka.
u Abhay Negi (2/14) bad Akash Kumar (2/24) ki la khur mar 2 wkt  katba u Aditya Singhania ula khur 1 wkt (1/16).
U kyllur “Ba lada ka Mei-tymmen ka dei na ka “Jaid Dkhar" ka dei ka non-Khasi ka bymdei Khasi bad kine ki “Jaid Dkhar" mynta la kheiñ ba ki dei Khasi.
U la ia thuh ba shen un sa hiar sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh Congress ban iathuh ha ki ia kaei ka ba u Dr.Mukul u leh da kaba bat lut ia ki bor baroh ha la kti bad ha ka juh ka por un ia kynduhlang hapdeng ka sorkar bad ka NCP ban pyrkhat na ka bynta ka Lok Sabha Elekshon kaba ma u u  lah ban  ia khun na ka NCP.Kham mynshuwa u Bah Robert u la phah ia ki shithi jong u sha ki heh Congress ha jylla bad kumjuh ruh sha Delhi ban tyrwa ba un rung Congress, hynrei mynta pat u la ong ba watla u Dr.D.D Lapang u la pdiang bad kiwei pat ki heh Congress ka jylla ki la pdiang hynrei katei ka jingthmu jong u ban ia soh Congress la khang lad da u Dr.Mukul Sangma " Nga shu ioh jingtip ba u ong ba nga dei u briew uba thmu ban pyniasoh Congress da ka jingmut kaba sniew, imat la khanglut ma u, wat ia ka rai u President ka MPCC " ong u MP barim ka Rajya Sabha haba kren sha ki nongthohkhubor ha ing sah jong u hi mynta ka sngi.
Shillong, 17 Jylliew:Haduh 27 tam ngut ki samla kiba leit buh kyrtengha ophis jong Employment bad kane ka long naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014 haduh ka 31 tarik Nohprah 2014.
Lyngba katei ka jingwan buh Mawnongrim da utei u MP, kan long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah jong bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ki la iai pyndonkam ia katei ka surok kaba dap tang da ki thliew ki syar bad kaba la pynsyrtok eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Man, la ki elekshon, kam dei ka kam kaba suk ban khring ia u paidbah.
Shillong: Ka khlam corona virus, ka la nang kiew jur ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 40ngut, kiba ioh pang thymmai.
Ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS), kaba la thaw da ka sorkar jylla ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynduna ïa ka jingkhapngiah ka sor, ka la pyntip ha ka Sngi Balang ba ka don jingthmu ban sdang noh ïa ki bos ban leit shaw bad leit on skul ïa ki khynnah kiba pule ha ki katto katne ki shlem kiba don ha Laitumkhrah.
