Kiba bun na kitei ki paidbah kiba la wan thied kot thied sla, thied pla skul ki dei na ki thain nongkyndong, bad la iohi ba ki ia khohreh ban beh wut wut sha katei ka basa die kot kaba don ter ter ha syndah ka Book Emporium ha iewduh.
Ka jingjia aksiden kaba la jia myn hynnin ka janmiet Sngi U Blei ha Sohbhala Umsning, la ong ba uwei u briew uba dei u nongniah jong kawei ka Auto Rickshaw, kaba don ia u Number ML-10A-4126, u la khlad noh hashen, hadien ba katei ka Auto kaba u niah, la suba ba ka la shah syllad ha ki kynja kali bad kaba la pynlong ruh ia utei u Nongniah ba un khlad noh hashen, katba ia ka kali kaba la syllad ia katei ka Auto Rickshaw ym shem la don kiba iohi bad ka la phet noh bak na katei ka jaka.
Kane ka rai ka dei kaba la shim da ka Coordination Committee Monolith Festival 2024, kaba shong jingïalang kyrkieh myn ha ka sngi nyngkong ha KHADC ha ka jingïadonlang ki EM, ki MDC, ki Nongmihkhmat na ka Hima Mawphlang, ka Event Management Team bad kiwei kiwei.
Hynrei haba phai sha ki seng bapher bapher kum ka seng ki samla pule ne kiwei pat ki seng trei mon sngewbha ym ju kham ïohsngew ba ki kynthei kin long ki nongkitkam kum ki President ne ki Secretary.
Kumta khnang ban kham ioh ia ka jingshai kaba kham paka, ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia ka Kong AB Lyngdoh, District Horticulture Officer ka Ri Bhoi District, ha kaba na ka liang ka Kong AB Lyngdoh, ka la pynshai ba kane ka project ba T.1.30 Klur, ka dei tang ka (trial) ne ka jingpyrshang hapoh lai snem bad mynta shi snem ka long bad shi snem ym long, hynrei ka report balei ym long mynta u snem ba um ai khun runners ym lah ban tip.
U la pynkynmaw ruh ba ka jylla Meghalaya ka la wan na ka 27 ka la kiew shaduh baar mynta ha ka kaba ai tika, lyngba ka Jal Jeevan Mission la lah ban pynïarap ban pynïoh um kumba 2.5 lak tam ki  longïing kumba 4000 ha u snem 2018.
Ka ktien ba ki iakren ka dei ka ktien Nongtrai.
Shuh shuh ula ong kane ka jingbym suidñiew jong katei ka jaka sumar Dispensary Kyndongtuber ïa ki nongpang kiba donkam jingïarap ha ka por ba donkam, kala buh ïa ki ha ka jingsngewih kaba khraw eh, ula pynpaw ruh kane ka jingleh jong ki ïa kiba duk ba kyrduh bad ka jingshah ñiew shilliang ha ki nongtrei katei ka Dispensary ka long ka bym lah ban pdiang kum ki nongshong shnong, la pynkut u ma Wilybert War.
Lada ngim trei noh mynta, ka Chhattisgarh shen kan kylla long ka jylla Khristan,u la kynthoh.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba ka jingdon katei ka biometric data record lah ban teh lakam ia ka jingdon bun kyrteng ki briew ha ka electoral roll lane ki briew kiba don kyrteng lai saw tylli u juh u briew, u la bynrap ruh ba kum kita ki briew ki don ka jing thmu aiu re sha lyndet bad da ka jingdon katei ka biometric lah ban pynshisha noh kum ia kita ki briew kiba don kyrteng palat ka shi jaka.
KI KATTO KATNE KI JINGBAM KIBA PHI DONKAM BAN KIAR.KI KATTO KATNE KI JINGBAM BA PHI DONKAM BAN BAM.Shillong: Ka Ministry of Home Affairs, jong ka sorkar India, ka la jied ia ka  Lumdiengjri Police Station jong ka East Khasi Hills District, kum ka  Police Station kaba bha tam ha Meghalaya bad katei ka dei na ka bynta jong u snem 2020.
Ki paidbah ka thain Jhalupara kim shym la lah ban leh bha, ki la leh pat ia kaba dei.
Hynrei wat hapdeng ka jinhduh noh uwei u rangialehkai hapdeng Madan ka Nongdawah ka la kham ioh bor pynban ban ialehkai bad kyrda ialade ban pyniakhaid haduh kaba kut.
Shillong: Ka Central Puja Committee (CPC) kan pynlong ia ka jingiarakhe puja lashai ka sngi ryngkat ki heh ki hain sorkar, ki nongialam niam ha Stony land, Dhankheti, Shillong por 4baje janmiet.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba wat hapdeng ka jingdon jong 76 tylli ki Sub-Centre hapoh ka distrik kiba khmih ïa kumba 10 lak ngut ki briew, ha kawei ka liang, ki don pat ki jaka ba ka tnad kam lah ban kner ïa ka jingshakri namar ka jinglong-jingman jong ka jaka khamtam ka jingbym biang ki surok.
Ha kane ka sngi, ka kynhun jongka seng ka la leit ban iakynduh ruh ia u Doctor Incharge jong kane ka CHC u Dr.N.Diengdoh ha kaba u la iathuh ba na ka liang jongu, u la dep pyntip ia ka jingbymdon jongka jaka ban bret niut napoh ka CHC sha ki bor ba hakhlieh jongka Health Department bad pan ruh iaka jaka theh niut ba paka, hynrei ka jingbymlah jongka tnad ban leh ia kaba donkam kim banse ban shu buh kumta hapoh jongka Compound.
U bah Marak u la ong ruh ba ha kine ki snem kiba la dep, ki paitbah nongshong shnong ka ri lum Garo kim pat da sngewkhia bha halor katei ka mat jingdawa.
Ka JSU kala kam ba nalor ka jingduna ki tiar ki tar ban sumar, kane ka jaka sumar ka duna nurse bad doktor ban ai jingshakri ïa u nongpang bad la dawa ban pynbun nongtrei ha kane ka jaka sumar.
Katei ka ktem Pulit jong ka sorkar Assam ka dei kaba la dep ban shna nadong shadong bad kaba sah kalong sa tang ban pyndep iaka tnum ïing.
U Myntri rangbah u la ong  “Hadien ba na ka liang ka sorkar jylla ka la ioh ban pdiang ia ka kyrwoh na ka liang ka HNLC lashai ka sngi ngan hiar sha Delhi".
“Naduh ka por ba ka EC jong ngi kala shimti ban pynïaid ïa ka Council, ngi la dep ban siew pyndep lut ïa ka tulop kaba sah, ha ka jingshisha ngi la dep ban siew ruh ïa ka tulop kaba 34 bnai watla ka jingshimti ka jong ngi ka dang long ha ka por kaba lyngkot bha.
Expunction- Wengnia ka ba weng noh ia ki nia ki ba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
Hadien kane, ka Mizoram ka la shah pynhap noh tang hadien 153 ron ha ka inning tied kaba ar.
Ka sorkar, ka dei ban nym pynshlur ia ki nongrep, ba kin nym kyrni eh ka rep synsar, hynrei, ka la dei ban ai jingmut, ba kin kylla noh sha kiwei pat ki jait jingrep, kiba neh bad ki bym buh jingma eiei ruh ia kiwei pat ki jingthung, kiba ia khie ia san ryngkat.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat myn hynnin ka sngi, u la ai jing iaroh sha baroh ki nongtrei ka JHADC kiba la ia shah shitom bad ka JHADC wat hapdeng ka jing duh tulop jong ki la 7 bnai tam mynta.
Ia kane ka kam pat, ki lah ban shimti da kaba pyndep shwa ia ka “Niam Khatar Maw.
" Baroh ki shlem bad ki tnad kiba la thaw hapoh ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 ki dei kiba la pynkylla na ka por sha ka por, kila biang bad ki nongtrei ki lah ban pdiang iaki jingujor hakhmat Meghalaya Lokayukta, la ong u Myntri Rangbah.
Ka Basumatary ka khlem shah pynhap wiket haduh ban da kut bad ka la kamai bun ron ha kaba ka la ïoh 81 na ki 72 bol, ha ka inning kaba la kynthup lang 10 tylli ki 4 ron, katba ka Kimtera ka la lah ban kamai 56 na ki 60 bol (khlem hap wiket)  bad ka la lah ban ïoh 5 tylli ki 4 ron.
Katba u Working President jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong “Ngim kwah ban shim kabu ia ka syrngiew u Maieid Hoping, hynrei ngi kwah ban sei ki nongmihkhmat kiba la ban thaw Aiñ, ka kong Fenella ka la biang ka rynieng ka ryniot ka la biang ka jingnang jingstad , na kata ka daw ngi kyrshan ia ka , ka dei ruh ka paralok kaba jan bha bad ki nongialam ka KHNAM" ong u bah Adelbert Nongrum CEM barim ka KHADC.Haba la kylli katno Vote ka KHNAM ka don ha Nongstoiñ u bah James Ban u la ong ba ka sien ba khadduh ba katei ka seng ka ialeh elekshon ha Nongstoiñ ka dei ah ka por ba u bah Paul Lyngdoh u dang don hapoh ka KHNAM bad ha ka por u la ong ba ka KHNAM ka ioh 1000 vote tam.
Na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ia u nongsiat bad ki la rejistar case halor kane bad ia ka suloi ruh la dep ban kurup noh.
Kine ki kyrtong na ka 1-Nartiang Constituency ki long u ma Dawan Lyngdoh na ka seng UDP, ma Emlang Laloo na ka seng Congress, ma Rimiki Sari na ka BJP bad ma Generous Pasleiñ kum u kyrtong shimet, na ka 2- Jowai Constituency ki kynthup ïa ma Awhai Andrew Shullai na ka AITC, ma Moonlight Pariat na ka UDP bad u ma Daniel Dan na ka Congress, na ka 3-Raliang ki long ma Lakhon Biam na ka BJP, ma Robinus Syngkon na ka AITC, ma J.Treilang Suchiang na ka UDP, na ka 4-Mowkaiaw ki long ma Nehemayah Tyngkan na ka INC bad ma Habahun Dkhar na ka NPP.Katba na ka 7-Amlarem Constituency kiba wan thep kyrteng mynta ka sngi ki long ma Lahkmen Rymbui na ka UDP, ma Stephanson Mukhim na ka NPP, ma Arbiang Kam Kharsohmat na ka Congress bad u ma Aiban Gashnga na ka AITC.Na ka liang baroh kine ki kyrtong haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng kila pynsngew ïala ki jong ki nongrim ba skhem bad ki jingangnud jong ki ban ai ka jingshakri ki paidbah.
Haba nujor ïa ka snem mang pisa snem ba la dep, ka ram ba dangsah haduh bakut u 2021-22 ka la kiew da 13.67 per cent kaba long T.1,862.35 klur.
Ki kit palat pud, ki iaid ruh khlem Challan da ka jingiarap jong ki Dalai ban pyllait ia ki ha Umling Weighbridge nalor ba ki pyndonkam da ki kali Pick Up ban kit haduh 3 ton u dewiong shi pick-up tang ban lait over load ha Umling Weighbridge.
Nongstoiñ:  Ka Seng WYF Central Body myn hynnin ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u Chief Manager ka SBI Nongstoiñ Branch ban dawa na u, ba u dei ban pynbiang noh mardor ia ki kor sei bad thep pisa bad ban bujli thymmai noh ia kiba la sniew, namar kumba ka long mynta katei ka Bank ka don haduh 3 tylli ki kor sei pisa, hynrei tang kawei kaba treikam.
Ha kane ka jingwan jong u, u Myntri u leit jngoh ïa ki jaka bapher bapher ba pyntrei ïa ka projek ban peit bniah ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ki kam ri dohkha, bad ka jingpyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) kumjuh ruh ki skhim jong ka Animal Husbandry ha ka jylla.
U la ong ba u ju ai jingmut ba dei ban don ka skul kaba hikai kyrpang ia ka ktien Garo ia ki Khasi bad ia ka ktien Garo ia ki Khasi khnang ban pynsuk ia ki Khasi bad Garo ban iakren iakhana bad kumjuh ha ka jingiadei kam.
Ka jingdon ka lyer, kan neh sa tang kumba ar kynta antad bad ki don 110ngut ki nongpang, kiba donkam kyrkieh ia ka oxygen, ula ong.
Kaba kham don jingma shuh shuh kalong ba ynda la wan poi ki rel, kata la kadei ka rel kit mar ruh hynrei la  tipshai ba kan sa pynsuk ia ki briew kiba na barjylla ban wan buhai shnong shapoh kane ka District ka jong ngi bad kane ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar kan sa ktah ruh ia ka ioh ka kot jong ki trai Ri trai Muluk bad kan sa wanrah ruh ia ka jingshongkha khleh kaba shyrkhei sha ki thain nongkyndong bad ngi lah ruh ban kylla long ki rit paid ha la ka jong ka ri namar ba haduh mynta ruh ngim pat don ki ain kiba khlainbor kum ka ILP ban iada iangi na ka jingwan tyllep jong ki briew kiba na barjylla, ong ka Seng.
Na ka liang ka seng ka la dawa na ka sorkar ba da lei lei ymdei ban ai lad ïa u Ayush Kumar ban leit pule MBBS namar kat kum ka jingtip ba um dei satia u nongshong shnong Thanskai bad ka seng ha ryngkat lang bad ki nongialam shnong kin sa leit ban kynduh ïa u DC bad tih bniah halor ki kot ki sla jong u Ayush Kumar bad lada shem shisha ba u ne u bar jylla u leh thok ka seng kan ym ailad ïa u bad naka liang ka sorkar ka dei ban pynduh shi syndon ïaka seat MBBS ïa u.
U bah Pynshngaiñ u la kyntu ia ki paidbah ha manla ki dong ba kin deng lama iong ban pyni ba ka jingdum ka la wan kah ia ka jaitbynriew.
Ia kane ka kam la pyntrei da ka NAFED hapoh ka jingpeit jong ka Tnat consumer affairs jong ka Sorkar Pdeng bad kane ka kam ka sdang na ka jingshim ia ki dai bym pat tylliat lane bym pat pynkhuid na ki jaka buh jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, ka jing tylliat ia kine ki dai katkum ka jingbuh kyndon jong ka FSSAI bad ka jing pynpoi ia kine ki dai sha ki Jylla.
U Bah Mawrie u la pynpaw ba ka jingjop jong ka sorkar BJP ha Assam, ka la pyni ïa ka jingkiew ha ki ba bun ki liang kum ka jingïohkam ïohjam bad ka jingïakhun ha ka jingtreikam lajong.
U Bah HP Pyngrope, uba dei U Chairman ka Election Committee jong ka Saw Raid, u iathuh ha U Rupang, ba ka elekshon, ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
Utei u briew uba ka don jingiadei ha ki por ba la leit, u dei uba ju leh donbor bad pyni bor ia ka.
Ïa ka jingbha jong ka Martha la ithuh ha kaba ka pynkhreh ia ka bam ka dih.
Hato ngin shaniah ïa kane ka sorkar, balei ngin kren biang ïa kajuh, kumba la dep ha u snem 2013 ngi dawa ïa ka Inner Line Permit (ILP), ki wanrah pat da ka.
Un ap-thap sor ban ioh pynkylla jingsniew ia ka jingbha bad ban ioh kynnoh sniew ia ki kam babha (Sir 11:31) jong ngi baroh.
Haba ïa dei bad ka jingkam u Myntri Rangbah ba ki pulit ki la kem ïa uwei ba donkti ban shoh ban dat ïa ki nongleit nongwan ha ka sngi ïaid rally ka FKJGP, u Bah Eldie u la ong ba haduh mynta na ka liang ka seng kam don jingtip mano uta u dkhot jong ka u la shah kem bad na ka liang jong ka seng ruh ka dang wad jingtip halor kane.
U Rangbah u dei uta u khatar – buit khatar – bor, u balah u baïai, uba kit ba bah ia ka tnga, ïa ki khun ki kti bad ïa ka longiïng longsem jong u baroh kawei.
Nongpoh: Shisngi hadien ba u James K.Sangma, Myntri ka sorkar jylla, u la kren sha ki lad pathaikhubor, ba ia ka Ain Khalai ha ka jylla bad kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, la dep ban pynduh pyndam noh, hynrei ki nongialam ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC) ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba kim hun ia kaei kaba u shu kren tang ha ki lad pathaikhubor, hynrei ka jingdawa jong ki, ka long ba lada dei ba la pynduh pyndam shisha ia katei ka Ain, la dei ban rai ha ka Dorbar kyrpang ne ‘Special Session’ bad pynmih ruh da ka jingthoh (Notification) khnang ba baroh ki paidbah kin shai.
Ka Banrilang ka dang shim klas ha kamra klas IV.Ka iohi ia ar ngut ki samla briew bad ka da kyndit ban iohi ia uta u briew uba ka iohi ha Restaurant katba ka dihsha bad la ka kmie.
Ki la iathuh ba u symbud myntri rangbah un sa bishar ia ka jingiadei bad ka MUDA ban khot da ka jingialang ka kabinet ban shim ia ka rai shwa ba kan pynmih ia ka jingpynbna.
Kumba long mynta ki samla pule jong ka College ki don haduh 3,618 ngut bad ki shynrang ki don mar shiteng bad kane ka la dawa eh ïa kito ki samla shynrang kiba wan pule na ki shnong kiba jngai.
The driver of the Prius pulled out from the stop sign directly in front of a tractor/trailer and as a result the Prius was broadsided.
Kumta haba ki la ioh jingtip ba katei ka Longkmie ka don ha Golaghat, u MDC lem bad kiba ha iing ki la pan ka kynja jingthoh na katei ka Police Station ban leit shaw ia katei ka Longkmie bad haba ki la ioh jingthoh, ki la leit sha Golaghat, kaba ki hap ban iaid haduh 6 kynta ei ei.
Kane ka lympung kala jam noh sha ka jingïakhun Pre Quarter lashai ka sngi 21 tarik bad ka 22 tarik, katba ïa ka jingïakhun Quarter Final kan sdnag beit naduh ka 26 tarik shaneng.
Haba phai sha ka jinglehkai ha katei ka sngi ka dei shisha ka jinglehkai kaba pynshongshit bad pyn samrkhie ïaki paidbah haka juh ka por, na ka jingai reng bad pyni sap ïalehkai hapdeng ki ophisar sorkar, ki MLA bad MDC pyrshah ïaki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi bad hapdeng ka jingïakhun bajur ka kynhun ki ophisar kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar bad ioh ban thep haduh 2 kol jong ka kylla step haduh ba u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar u la ioh syndon da ka Yellow Card kaba la pynrisa bad pynshongshit ïaki paidbah hadien ba u la phong tang shilliang ka juti ban lehkai ha madan.
U Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ka ishu ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ka dang im katba ka sorkar jylla ka dang iai iakren bad ha kano kano ka por ba ngi ju ioh ka lad ban iakynduh ia u Myntri ki kam pohïing ka Ri, ngi ju iai pynkynmaw, iai kren bad iai ban ia u ba u dei ban ai noh ia ngi ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya".
Ka ktien Marathi bad ka Bangalee ki dei ki ktien ba wan ba ar bad balai ha ka jingbun jong ki ba kren ïa kine ki ktien bad kine baroh ki kynthup ha ka 56% lym bad ka ktien, Tamil, Malayalam, Sanskrit, Telugu,Kannada, Dongri, Odia, Gujrathi, Assamese bad kiwei kiwei de.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la ong ba ki shipai Nepal ki la sei 90 tylli ki metiap ba kynthup ia 9 ngut ki mynder ri.
Katkum ka khubor na ki pulit, ka Kong Auxilia L.Thabah ka la ujor ha ki pulit ha Laitumkhrah PS ba ha ka 4 tarik Nailur ha ka por 12.30 pm ei ei, ka la ioh bat ia u Banjop katba u dang thmu ban rah ruh ia ka kali jongka, ka Maruti kaba pynieng hajan ka St.Anthony Hall, Laitumkhrah.
Ki la pynpaw ruh ka jingaikhublei ba kyrpang ruh na ka bynta ki nongïalam kiba shakhmat jong ki association ba lyngba ka jingaimynsiem jong ki ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ki la ïoh ban pyndep ïa la ka kamram ba la bynshet bad ïoh rah ruh ïa ki khusnam.
U la ïathuh ruh ba ka jingduhnong ka tnad taxation ka la kot sha ka T.89 lak, bad ruh ka jingduhnong ha ka excise duty jong ki jingdih pynbuaid ka long kumba T.57.83 klur eiei, bad kiwei ki jingduhnong.
Khyndiat tok shaphang ki Shiphew Hukum, ia ki Jiw ki Shphew Hukum ki dei ki tynrai jong ki Aiñ bad Hukum baroh.
Hynrei kaba kham sngew phylla ba la iohi ba bun ki dkhot ka Congress khamtam ki dkhot ka Youth Congress Pynursla ki iarap ia ki nongpyndap phom ia ki briew khamtam kito ki bym nang ban pyndap ia ki phom jongki.
Kum kane ka jingjia ka la jia ha u Lum Balang Malki ha ka janmiet jong ka 29 tarik u Lber 2023 ha ka por 4:30 janmiet ha kaba u wei u bar jylla ula ktah kti ïa ki khynnah rit kynthei ha katei ka jaka.
Ha kane ka por kila pyntip ia uwei u Pulit ba don ha Lad Nartiang iaka jingshah byrngem jong ki.
Hynrei ma ngi kiba dang im kiba la pynsah haduh ka jingwan u Trai, da lei lei ngim ym ioh leit shuwa ia kita kiba iohthiah (kiba iap).1 Thessoloni 4:15 ka mut yn mihpat shwa kiba iap, kiba iap ha u Khrist kin ia mihpat shwa.1 Thessoloni 4:16.
Ula ong wat la kiwei ki kynnoh kynthoh hynrei ka jingshisha hi ka roi ka par ka paw haki shnong ki thaw hapoh ka constituency naduh ki skul, ki surok, ka umbam umdih, ka jingkyntiew kyrdan ïaki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Haba jubab ia katei ka jingwad jingtip utei u Rangbah u Public Information Officer katei ka tnad u la ai jubab ba ka daw ka jingpynslem ka dei namar ba don ki por ba ki kor kompiwtor bad ki Printer ka ophis kim long, na kata ka daw ka lah ban slem.
Haduh 93824 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92228 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong: Da ki spah ngut ki bar jylla ki la wan poi ha Majai la kumba katto katne taiew mynta, iathuh ki nongshong shnong jong ka Majai haba ia kren bad u Rupang.
Nongpoh: Kawei ka samla Khasi bad kaba trei kum ka nongthep Petrol ha kawei na ki Petrol Pump kaba don ha Ri Bhoi, ka la lait thaw na ka jingthmu basniew bad thmu ban thombor ia ka longrynieng jong ka, kata ka dei hadien ba ka la iaksaid bad ba la iohi ruh da kawei ka paralok kaba iatreilang hapoh katei ka Petrol Pump.
Nalor kata ka la pynshai ruh ha kaba iadei bad ka skhim Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kata ka skhim kaba thmu ban aijingkyrshan ia ki nongpang TB lyngba ka bam ka dih, ki lad jingsumar bad kiwei pat ki lad jingiarap.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban tied baroh 50 over da kaba kamai 102 ron khyllem noh 9 wicket.
“Ha kane ka jingïakynduh ïa u Modi, nga la aiti ïa ka kaiphod kaba bniah bad nga la ai ka jingbatai ha u bad u la kmen shi kat dei ban ïohi ïa ki kam bapher bapher kiba la mih hapoh ka Jylla bad u la kmen ruh ban ïohi ba ka mang tyngka sha ka roi ka par jong ka Jylla ha kine ki san snem ka la kiew da palat arshah, kaba la jan kynjoh ïa ka lai shah na kaba ju long ha ki 5-6 snem mynshuwa," la ong u Conrad.
Ka Executive Committee  jong ka shnong ka khot ka wer ia baroh ki paid nongshong shnong kynthei bad shynrang ba kin  ia mih paidbah ha katei ka sngi bad ka por ba la buh na ka bynta ka jingpyniaid beit iaid ryntih ia ka shnong.
Ha kajuh ka por u Waheh Shnong u la bynrap shuh shuh ba ka jingdawa ban buh iaka police out post hapoh ka shnong Mukroh kam dei shuh kaba thymmai hynrei naka por sha ka por bad mynta ka por kala ih ban buh iaka police out post hapoh ka shnong Mukroh.
Une uba ju wan buh um ïangi u la ïathuh ïangi ba wat ki kali kit um, ki la hap ban ïeng da u laiñ bad wat ïa kiba la dep phah lupa ruh ym pat ïoh ban leit buh um.
Kine ruh ki la pynpaw ba ka phlim ka KSU ka la ai jingtip bad jinghikai halor ha history jong ka Jaidbynriew.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Ri Bhoi District Congress Committee ka la lah ruh ban plie paidbah noh ïa ka ophis treikam jongka ha Umlyngkdait Nongpoh ba la plie da u Ma Vincent H.Pala bad ha kane ka sngi la aiti ruh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong na ki 4 tylli ki Constituency ba kynthup na Nongpoh ban ïa khun da ka Kong Rona Khymdeit, na Umsning ban ïa khun da u Dr.Celestine Lyngdoh, na Jirang ban ïa khun da u Bah Adrian C.Mylliem, na Mawhati ban ïa khun da u Bah Charles Marngar bad na ka Umroi kim pat pyntip ïa ka kyrteng jong u kyrtong.
Ki nongai jingmut haka liang ka koit ka khiah ki ong ban dih 8klat ne 2liter ka um haka shisngi ka long kaba donkam ban pynjah jingtyrkhong jongka met.
Ki longkmie kiba wan na ki long iing ba duk, ki la lah ban leit applai ia katei ka Skhim thang lyer shet na ka LPG distributor kaba don ha Nongstoin kata ka M/s Ailang Gas Agency, da kaba pyndap ia ki phom bad ki nongioh jingmyntoi lyngba katei ka Skhim kin hap ruh ban ai lang ruh ia ki kot pynshisha ia ka jaka sah, ki Account jong ka bank kaba ki don bad kiwei kiwei katkum ka jingbthah ha ka phom, bad ia katei ka skhim yn ioh jingmyntoi tang kito kiba la don kyrteng ha ka thup jong ka SECC.Kat haduh mynta hi na ka liang jong ka ophis u Deputy Commissioner (supply) kan pyllait shwa tang ia ki phom applai bad hadien bala ioh ia ka humkum shen yn sa ailad pat sa ban applai noh ia ki lyer shet bad kat haduh mynta ki nong applai ia katei ka Skhim ha baroh kawei ka Ri India, ki la don haduh kumba 2 klur tam ei ei, katba ha Nongstoiñ la ioh pdiang ia ki nong applai haduh kumba 3682 ei ei ki long iing kiba duk.
Da ki spah ngut ki barikor riewlum na ki khathynriew tylli ki jylla ha Ri India ki la ia shim bynta ha kane ka lympung ka ba la sdang naduh 28tarik Kyllalyngkot bad kan kut haduh 3tarik Rymphang, 2023.
Haba la dei ka pali jong u ban kren , u Abalagan  u la kren jrong bha bad ki nongpyniaid ki la ai da i slip kaba la thoh ba u dei ban pynkut noh ia ka jingkren jong u ba la iaid ka por hynrei um sngap satia bad u kren la ka jong ka phang.
Katei ka longkmie, ka la shah kem ha ki pulit jong ka West Khasi Hills, ha ka 14tarik mynta u bnai, hadien ba ka la ioh ban pynbiej haduh 450 ngut ki samla wad kam jong ki shnong kyndong kiba don ha ka thain Mairang, ha kaba ka la dawa ruh ban siew ia ka ha ka dor 50 hajar tyngka marwei marwei, bad la ioh jingtip ruh ba ha ka por ba ka wan sha kitei ki shnong ban shim ia ka pisa ka la riam ruh ha ka Uniform Pulit kaba don ia ka kyrdang SI.Katei ka longkmie kala ioh ruh ban khung haduh 2 klur 25 lak ka pisa na kitei ki samla kiba lui lui.
Ha ka Bri U Hynniewtrep ka pyrthei ka iaid tawiar ia ka sngi ha ki saw samoi.
U ong ba u Myntri Khynnah uba peit ïa ka tnat Power and New & Renewable Energy u la ong, “kine ki rul kin pynkup bor ïa ki nongpyndonkam bording bad bynrap ba kine ki rul kin pynïaryngkat na ka jingpyndonkam ïa ka bording bad ba ki nongpyndonkam ki don ïa ki hok ban ïoh ïa ka jingshakri kaba pura bad ka jingpynbiang bapura ïa ka bording.
Ka Sonia ka la pdiang ia katei ka rai jong u bad ka la kitbok kitrwiang ba un shait un khlain noh bad ka la kyntu ruh ba un bteng ban ai ka jingshakri ia ka seng Congress bad ban long kum nongaibuit jong katei ka seng.
Ha katei ka jingïakynduh ka nonghikai ka la kyntait ïa kitei ki jingkynnoh, hynrei haba ki dkhot ka seng ki la buh ka jingkylli ba kumno pat ba ki bun ki samla pule Khasi kiba ieh noh shiteng por ïa ka jingpule na katei ka skul bah bad bun na ki, ki dei na ka tnat pule ka jongka, katei ka Nonghikai ka khlem lah ban ai ka jubab kaba shai satia.
Dei ia kane kein ka umsaw ba dei ban iada tyngeh katba dang don ka por.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka thaiñ Nonghyllam baroh kawei ba kin shim ïa ka kabu kaba biang eh ban pynjan ïa lade bad ki ophisar sorkar lyngba ki bynta bapher bapher.
Kaba dei bah.
To kam pher lada ki wan ki Rel kit mar-mata tang haduh Khanapara-Byrnihat, kumba la ïa kren la slem.
Haba kren kynthoh halor kane ka kot u Dr AW Rani u la ong ba ka jingmih kane ka kot ka long kaba da mih dei por ban ai ksai sha ka jaidbynriew ba kin puson halor kane ka rukom Tang Jait namar kumba long mynta ki bun kiba shim kabu halor kane ka Tang Jait kaba ki bym dei Khasi ruh ki shu tang kulmar khlem da bud wat tang ïa ki kyndon aiñ kiba la buh da ka KHADC na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ka kynnoh Sohra ka dei- ha ka sur ‘hone, lane loan, lane phone’ ha ka sur (phonetics) Phareng.
U Sajar Nangli kum u Myntri Syiem jong u Syiem Borgohain uba dei peit ia ki 12 Elaka jong ka Hima bah Jaintia, u long u briew uba la ieid bad burom da baroh namar ka jinglen bad ka jingaitilut jong u ban peit ban khmih ia ka bha ka miat ki paid nongshong shnong jong ka Hima( Jaintia Empire).
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Lambor u la pynrem jur ïa ka sorkar Assam kaba hapdeng ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam da ka lynti ba beit; hynrei wan jia ka jingjia kaba sngewsih.
Pynban lada shu ai kumba ai ha kine ki sngi kumba ai mynta, da lei lei yn nym lah satia ban tem ïa ki jingjia aksiden kiba sngewsih, bad kaba kut ka shu sah khana ei pateng ïa kaei kaba la jia baroh.
