Katkum ka jingioh lum jingtip na u Principal Secretary Home u KS Kropha la ioh jingtip ba ki nongtrei sorkar kiba la wan poi trei mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla ki kot sha ka 38% katba ha East Khasi Hils tang 30 % kiba wan trei bad ha West Khasi Hills pat tang 38 % ki ba wan trei.
Hynrei tang ban shu pyrto kam pat biang, ka donkam lang ia ngi ban wad bniah ia ki kam ba ki leh, ban tip, ban sngewlem, ban їatiplem ia ki jingeh bad ban їakhun ryngkat bad ki na ka bynta ki hok.
U Hamjhan Dkhar haka jingkren ula ïathuh ba ïaka Kur Dkhar ha rilum Jaintia la seng ha u snem 1999 halor ka nongrim ban wanrah ka jingithuh ithaw iwei ïa iwei, ka jingïeid, ka jingïatylli bad ban wanrah ka jingsngew ïajan na kawei ka Shnong sha kawei ka Shnong bad ruh ban ïakit ïabah lang haka khia ka shon bad kiwei ki jingdonkam jong ka Kur.
Lada ki paidbah ki sngewthuh ia kine ki bynta, tang katta kan biang bad kan shngain.
Ia ka shap ne symbol jong u NOTA yn print ha ka NOTA Panel.
Ia katei ka tamasa la plied a u bah P.Syiemlieh ,President ka Western Border Association Shillong, la pynkut ia ka tamasa da u bah Mighter N Marwein u kyrtong MDC na Langrin.
Shillong, 27 Lber:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la wanrah ia ka mang tyngka kaba T.15,24,82,406 na ka bynta lai bnai naduh 1 tarik u Iaiong haduh 1 tarik Jylliew 2014 na ka bynta ban pynlut ki jing donkam na ka bynta ka Coucil.
Ki Kam Pynroi ka Jowai Shuh shuh u kum u nongmih khmat paitbah ka thaiñ u Shylla ula pynsngew ruh ia kiba bun ki kam ba ula leh na ka bynta ka roi ka por jong ka Constituency kum ka Beautification of Jowai Town ne ban pynkylla dur ïaka sor Jowai ula ïathuh ba ïa kane la dep ban khot tender haka dor kaba 12 klur 36 lak tyngka.
Kumba long mynta, 15 lak ei-ei ki briew ki pyndonkam bad kren ia ka ktien Khasi, naduh ki kyrdan skul sdang (nursery A-B) haduh ka kyrdan ba hakhlieh tam, Ph.
Kane ka long katkum u kyrwoh na u Samla SS Niangti.
Ka Langsning Greenergy Lions ka pynliem ia ka Kickstart Rhinos, Mawlatbah SC Hawks ia ka ENE Falcons, Little Star Clouded Leopards pylliem ia ka Unified Gorkha Gators.
“Ki shipai ki dang don ha ka jingpahara jong ki ha u LOC ha Chakandabad ka thain jong ka Poonch kumba ki ju leh bad ki la poi ruh shaduh ka jaka kaba jngai kumba  300 m hapdeng jong ka Cheeta bad Begum post ha kaba ki la shah sunreit kuli" ong u SPP u ba la iathuh ruh ba la don ruh ki riew paidbah kiba la ioh sngew ia kane ka jingiasynriet kuli bad ka jingiasiat kaba la neh kumba 2 kynta eiei.
Ha ka por ba ki pulit ki dang ïaid da ki kali, kine ki runar ki la ther kuli beit naphang ïa ki pulit bad ki pulit ruh ki la pynphai kylla kumta ha ka jingïasiat une u Wali u la kyllon iap katba kiwei ki la lait phet.
Ka long ka nongmuna ha kaba pyni sha ka pyrthei ba kane ka jait bynriew, ka don la ka jong ka larity bad ka leh niam Behdeiñkhlam  ka long ruh ka nongmuna jong ka jingïatylli jong ka jaitbynriew Pnar hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
“Nalor ka jingshna ia u IEDs, ki GNLA ki shna ruh ia ki tiar ba lah ban pynbthei na jngai", la ong u DGP.Ha ka jingjia ha kane ka sngi Thohdieng, u la ong ba lai ngut ki pulit la khlad hadien ba la shah pynbthei bom ha ki lehnoh GNLA.U Bah Constable Arphius Khymdeit u la khlad mar ia poi ha Tura Civil Hospital,  u nongniah u Lembartu Suchiang u la khlad ha ka por ba shah sumar katba u Officer in-charge ka Rongram PS u Rahul Marak u la khlad na ka jingmynsaw ha jaka sumar ha Guwahati ha kane ka sngi Saitjain.
“Ki don katto katne ki Dorbar Shnong kila dep rai jied nongmihkhmat bad la maham ruh ban pynduh ïaki jingiarap ia ki briew ba ialeh pyrshah ia ka rai ka Dorbar Shnong", la ong kawei ka longkmie kaba hapoh Jowai constituency.
Nongstoiñ, Nailur, 22: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Maw-kohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Law-dibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
Shillong, 15 Naitung:Ka kynhun na ka Dorbar Federation of Khasi States, (kaba kyn thup Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdar ship ) ki la ia kynduh ia u Bah Pynshngainlang N Syiem, MDC & MLA, Chief Executive Member, bad ia u Bah L Blah, MDC, EM i/c Elaka, u Bah Neil Antonio War, MDC, EM i/c Planning etc., Khasi Hills Autonomous District Council, mynta ka sngi 15 tarik Naitung, ha ophis treikam KHADC ban iakren halor ka KHADC Village Administration Bill 2013U CEM u la pyntip ba ia katei ka bill la pynrung ha Council Session dang shen khnang bad hadien ka jingiakren ka iing dorbar jong ka KHADC ka la rai ban phah shwa ia katei ka bill sha ka select committee kaba la khlieh da u Bah L Blah, Executive Member i/c Elaka kynthup ia ki saw ngut ki MDC, bad kin sa phah ia ka dorkhar ki Khlieh Nongsynshar sha katei ka committee khnang ba kan ioh ban bishar bniah ia kitei ki jingpynsngew na ka liang ka Federation of Khasi States, bad ia katei ka Select Committee la ai bor ba kin khot lane pynrung ia kino kino ki dkhot kiba ka sngew donkam.
Ka MHRC ka la phah jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla u Y.Tsering lyngba u Chairman jong ka u Dr Justice Aftab Hussain Saikia bad u dkhot u PJP Hanaman ba ki dei ban pynkloi noh ban thaw kynhun tohkit.
Kine kidei ki jingjia kiba pynlong ba ka tnad PWD ka la pheil ha ka jingtreikam jong ka, ha kaba ki surok kim ju neh hynrei tang shipor ne tang katto katn snem ki jot ki pra noh.
Ha ki por synshar phareng namar ki jing jia bapher bapher don na ki Hima Khasi" kiba la pynsah kum ki khasi state bad don ruh kiba la pyn kylla British Areas.
“Namarba na Delhi haduh mynta ki dang jar jar kumta nga ruh ngam kwah ban pynduh mynsiem ne pynshlur ïa ki paidbah ïa mynta hi.
Ka JNC hadien ka jingiamir jingmut lyngba ka MLA ka thain ka la phah ruh ia ki jingdawa kiba shongnia ia kiba ka la dawa ban pyntreikam noh mardor khnang ban lah ban kyntiew ia ki kam pynroi hapoh ka thain.
U la ong ba ka jingslem ban shim jaka ban shna ia ki jaka mih jaka rung ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki kyndon kiba jrong bha hynrei watla katta ka kam ka la iaid.
Ka jingjia kaba la jia ha Dulongnar, ka dei kaba la jia ha ka por 10 baje ei ei, ha kaba kawei ka Scoty kaba don ia u number AS-17F-1024, ka la shah tynrah na shadien ha kawei ka trok kaba don ia u number ML-05G-5662 bad ha katei ka jingjia, u nongshong hadien jong katei ka Scooty u la khlad noh hashen bad u nongniah pat u la mynsaw.
Nongstoiñ, Lber 03: Ka Nonglang Pungsier Social Cultural Youth Club, ha ka sngi thohdieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jingïalehkai kynjat bol ïa kaba la pynlong ha madan shnong Nonglang.
Nongstoin: Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong na ki Konstitwensi bapher bapher jong ka West Khasi Hills District, ka la sdang myn hynnin ka sngi, ha kaba ki kyrtong ki ban iakhun ia ka ilekshon sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki la wan ban thep kyrteng ha khmat ki Returning Officer hapoh DC ophis ha Nongstoiñ.
Kane ka hukum ba la pynmih da ka shlem treikam DC ka long ban treikam noh naduh ka 5 tarik Jylliew ban pynkylluid ïa ka Khyndailad bad Motphran namar ka la khapngiah palat.
Ka jingleit jingiaseng ha ïingmane khlem ka jingisynei para briew ka long lehnohei.
Na ka liang jong u bah Hamletson Dohling haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingwan ka jong u sha Langpih kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, namar ha ki por kiba kham mynshwa u la ju wan sha Langpih kum u wei na ki nongialam jong ka Seng KSU, hynrei mynta pat u la wan poi biang kum u Myntri Sorkar ban wan jngoh ia ka thaiñ Langpih bad u la iathuh ruh ba ka jingwan ka jong u ha katei ka sngi sha Langpih kam shym don kano kano ka jingshah pynbor hano re hano lane ka jingshah khot sngewbha hano hano hynrei u la ong ba u kwah ban wan namar ba ka snam jong ki saw ngut ki para ri ki paradoh para snam kaba la jaw ha u snem 2010 ka ud ha u kum u nongialam.
Na ka liang ka Synod ka kyrpad ïa baroh ban kynmaw kyrpang ha ki jingduwai na ka bynta ka skul bad ki khynnah pule.
Ka shikol ka Khliehmuchut Shangpung lyngba u Arwan Phadong (14).
“Ngi khmih lynti ba baroh ki Block ha ka Jylla bad ruh ki Sub Division kin ïoh noh ïa ki lad pyniasoh da ki optical fibre" ula bynrap.
Hadien ba la ioh ia ka kyrteng jong kitei ki runar, hynne ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Pulit ka Assam, ki la leit ban wad bniah ia ka kyrteng bad ka jaka sah kaba pura, khnang ban iohkem noh ia kitei ki runar.
“Ngi la iarai ba baroh ki nongtrei ka GHADC, naduh ki EM haduh ki peon kin trei ei shi sngi ban ai rong ia ka ophis ka GHADC, kaba long shi bynta noh synniang namar ka jingkyrduh pisa ka Council", la ong u Conrad.
NPP tniak I wei ban bsa standard Delhi te lut lut ka seng ka dang ka NPP.Lada shong beit ha ïing te dang kunai phi.
Dei tang ynda la iohi na ki lad pathai khubor ba la leh hi da ki paidbah ba bun balang ha ka dur jong “ka Sur u Paidbah" (Voice of the People).
Nongpoh: Kawei ka Trok kaba don ia u number NL 01 AC – 4992, kaba la dei trai da u Sagir Alam na Jorobat, Assam bad ba la niah da u Bah Welbert Son Syiem, uba shong basah ha Iewmawlong, ka la jan ingkhong hi khait hadien ba ka la shah wiangding bad thmu thang dusmon da ki katta katne ngut ki briew ki bym lah satia ban ithuh.
Hadien bala mih ka kynrum kynram na ka jingrekomen u Dolloi Elaka Nongjngi Copiousness Daw iaka patta ban pynkylla sha ka LHC ha Khlieh Lamanang, ka dorbar shnong Namdong A kala rai ban pyndonkam ia kane ka jaka jong ka shnong kumba ju long bad kyntu iaki nongdie nongthied jaka ha katei ka jaka ba kim bit ban kyntur sha u pud ne ki jaka jong ka shnong.
Nongpoh, Jylliew 05: Wat hadien ba ka naka liang ka sorkar bad bor district kila khang pyrshah ïaka jingtih lane khlong shyiap kaba wanrah ka jingjot ïaka mei mariang, bun naki kali kit shyiap ki dang ïaid sahuh haka thaiñ Warmawsaw, Mawdem kiba kit palat pud bad pynjot ruh wat ïaki surok bad lynti ïaid bad buh jingma ruh ïaki paidbah haka leit ka wan.
Ia U Tiger, la iohi khadduh ha ka phlim Student Of The Year 2 bad shen, yn iohi ia u, ha ka phlim kaba un ak lang bad U Hrithik Roshan bad nangta, un ak ruh ha ka phlim  Baaghi 3.
Ki pulit ryngkat u trai ki la pyrshang ban wad ïaka kali hynrei haduh mynta ym pat lap ïaka.
Na ka liang ka Federation kan shong ia iakhih biang ha ka 19 tarik u Nohprah 2019, katba na ka liang ka Sorkar kim pat sngap ia ka jingdawa jong ki.
“Shwa ka Khristmas ngan thied jaket snieh" pynpaw u khun ha khmat ki kmie ki kpa“Kumno kumta ha jaka ban pynlang shwa lah mih pynban kum kata ka jingthmu" ong ka kmie da ka sur kaba heh“Peit ho wat ialehkai bad ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President KSU Laban Circle u samla Rueben Najair u la ong ba ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ban kyndang noh ia kine ki bar jylla hynrei kim shym la leh eiei kat haduh mynta.
Haba kylli halor ka bor pisa ka treikam ne em ha katei ka konstitwensi, u Bah Hamlet u la ong ba kane kadei tang ka jingkren kutlad namar ha kaba khadduh hi kidei ki paidbah ka konstitwensi kiban jied ïa u ne ka briew.
Shillong: U Bah Justice Kharbasanti, kandidet jong ka seng CPI, u don ar tylli ki ram hapoh Bank, kawei ka dei ha Indus Bank, kaba T.90hajar kaba dei ka ram thied kali bad nangta sa kawei pat kaba um shym la pynpaw ha ka affidavit jongu, ka dei kaba T.2.5lak, kaba u shim na ka Bank Nongkyndong, Nongrah.
Ka JSM haka dorkhat kaba la ai ha u CEM kala dawa ban buh tnad treikam ka JHADC ha Khliehriat ban pynsuk ïa u paidbah bad ba ki MDC ruh kin wan shisien shi taiew khnang ba kin paidbah kin lait ban leit shaduh Jowai ban leit pyndep kam ha ophis Jowai.
Ka jingkhlad u Dr Donkupar, ka la pynlong ia ka UDP ban duna MLA na ka 7 sha ka 6 ngut.
Ka ITLF ka la ong ruh ba ki don 5 ngut ki briew kiba la shah rahbor hynrei ki bor ba dei khmih kim shym la pyntikna ïa kane haduh ka Sngi U Blei janmiet.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP), u la pyni dak ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei, kaba lah ban wan jia hapdeng ka 6 haduh 8 tarik jong u Jymmang, 2023.
Ka UN ha kane ka kynti ka la pynrem jur halor ka kam thombor jong ka Islamist  pyrshah ïa 37 ngut ki ‘riew paidbah jong ka shnong Mukdolo hapoh Nigeria.
U ma Andrew udei u CEM uba 26 jong ka JHADC bad udei ruh u CEM uba dang khynnah tam na baroh kiba la bat ia katei ka shuki synshar ha JHADC.U dei u khun jong ka Doctor JN Shullai, ka nongsumar bad kaba treimon sngewbha.
Ka jingwan tuid jong ki nongjngoh kai pyrthei sha kane ka sor kam dei kaba kai ha ka shi sngi, taïew bad bnai.
Mynshuwa ha ki kam bymman pyrshah ïa ki Kynthei, ïa ka jingbatai (statement) jong ki lanot la hap ban shu thoh hi da ka kti bad kane ka plie lad ïa ka jingleh thok.
Kane ka dei ka dorbar ba khatduh jong ka Rajya Sabha shuwa ban kut ka samoi jong ka Lok Sabha, kaba la poi biang ka elekshon MP.
Hadien ba la pyntip sha ka tnad Wildlife shaphang ka jingioh kem ia utei u khla la wan ban shimti da uwei na ki nongtrei katei ka tnad u bah H.Budnah na u bah Debesiekimin Khonglah.
Na ka liang u Bhupendra Hajong u la ong ba kum u MDC un nym pdiang ia kot kiba wanrah da u chairman namar ba ki dei ba la leh thok da u CEM.Shillong:  U MLA ka Maw phlang u bah SK Sunn u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshlur ka Assam ban wan kyntu pud sha jaka ka Meghalaya katba ka Meghalaya ka paw ba ka shu sngap.
“Hadien ka jingiamir jingmut ngi la shim ba bun na ki kot pule ia kiba la pyndonkam hapoh ka MBOSE khamtam ha kaba iadei bad bad ka standard jong ki sobjek, kata kum ka science, english bad mathematics, kine ki kot kim long katkum ka standard ha ka kyrdan jong ka ri ne national level, kumta khnang ban kyntiew ha baroh ki sobjek ngi la shim ia kane ka rai," ong u CM.Kumba ka long mynta hapoh ka MBOSE na ka bynta ki klas I, II bad III ki don haduh 11 tylli ki kot pule, hynrei hapoh jong ka NCERT ki don tang saw tylli ki kot.
Ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) mynta ka sngi kila synreit dawai pyniap khniang ha kylleng ki jaka lum bha ki paidbah ha ka kynta khang khyrdep ia baroh ki iew, ki dukan ban iakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
Tangba ma u la ioh ia u X+ (Plus) katba ma nga pat nga dang poi ha u X- (minus).
Ha ka janmeit jong ka 14 tarik ruh la khang ia ki kali ban iaid na  u surokMynthong lyngba ka DC Point/Chutwakhu-Jrisalein and Jowai Amlarem road namar ki riew ngeit Niamtre kin pyndep ia ka Lehniam Datlawakor.
Ka tarik ba khatduh ban pyndep iaka jingdonkam ne ka kam ia soi player kan long haka 20.6.22 hakhmat u Hony.General Secretary WJDSA.Ka West Jaintia District Badminton kala sdang iaka lympung ialehkai 13 th District Open Badminton Championship haka prem miet jong ka sngi  Nyngkong ha indoor hall jong ka Seinraij Jowai, Tpeppale.
Shillong, Lber 26: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la kam ba ka jingpyntrei kam ka sorkar da ka Reservation Policy ha ka bhah leit pule kaba ka sha ki kyrdan kiba kham shajrong kum ha ki laiñ enjiniar, doktor bad kiwei kiwei na ki seat ka sorkar jylla la shu pyntreikam jubor da ka Reservation Policy kaba long be-aiñ.
Ha katei ka prokram Meri Matti Mera Desh la wan ruh ban shim bynta da u Raja Brahma Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi kum u kongsan haka jingdonlang u Bah S Langstieh Assistant Engineer ka tnad Urban Affair ha Ri-Bhoi, Bah Successful Lyngdoh Chairman ka Nongpoh Town Committee, Bah Rayonald Kharkamni Secretary, Bah Vicky Syngkli Rangbah shnong kynthup ruh ïaki nonghikai bad khynnah naka skul Iewmawlong.
Hynrei ia kata ruh ngin dang iakhmih hadien ka result.
Nangta u la ïohi ruh ïa ki jingeh ki paidbah ha ka liang ki surok bad ki lynti ki syngkien ka umbam umdih.
Katei ka iing dorbar, kaba la don 125 snem ka rta, ka la pluh ha u snem 2001 bad hadien kata ka jylla, kam don ia ka iing dorbar, la ka jong.
Ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka BJP, Congress, Naga People’s Front (NPF) bad ka Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), ki kren shai ba kin ia shim bynta ha kane ka elekshon, ka ban long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
Katei ka kynhun ki sengbhalang ka la kyntu ia ki mamla ha ka mukotduma la ka long ka sorkar, ki nongthohkhubor bad ki riew shimet ba kin leit kyrpad sha Supreme Court ban weng noh ne pynbeit ia ka rai jong ka High Court.
U la ong ba ki don ki jingjia ba sniew ki mashin khamtam kiba iadei bad ka VVPATs.
Ki kali ban iaid ha katei ka sngi laitluid ki long naduh ka por 6:30 mynstep  na  Happy Valley lyngba ka Madanrting, Nongthymmai, St.Edmunds, Dhankheti, Barik, IGP sha madan Polo, na  Rynjah lyngba ka Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, I.G.P.sha madan Polo, na Mawlai Thangkhiew Petrol Pump lyngba ka Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflinks sha madan Polo, na  Mawprem Kyrbom lyngba ka  District Council Point, Motphran, Police Bazar sha madan Polo, na  Laban lyngba Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP sha madan Polo, na Nongmensong lyngba ka Demseiniong sha madan Polo, na Jaiaw Mawbynna lyngba Riatsamthiah,Wahingdoh, Umsohsun, Police Bazar sha madan Polo, na  Umlyngka lyngba  Kynton 3rd Mile, Rhino point, I.G.P.sha madan Polo, na 7 mer, Upper Shillong lyngba ka 5mer, 4mer, Rhino point, I.G.P.sha madan  Polo, na  Jhalupara point lyngba Anjalee Petrol pump point, I.G.P.sha madan Polo  bad na Lumparing lyngba Madan Laban, Rhino Point, I.G.P.sha madan  Polo.
Ka jingdon jong ka ïew ha kane ka jaka kam shym la long tang ha ki por mynshuwa, hynrei haduh kine ki sngi ba mynta ruh, namar ba lah seng nongrim lypa ïa kane ka jaka ban long ka jaka khaï, wat la mynta ka don ka jingpher katto katne.
Kane ka dei ka Division, kaba don sha sepngi jong ka Damascus, ka dei kaba don hapoh ka jingpyniaid jong u para jong U President, U Maher Assad.
La kha ha ka 7 tarik Rymphang 1944, i Kong Helen Giri I long i barikor ba tbit ha ka put ka tem tynrai na Meghalaya, bad ki paw bha namar ki sienjam ban kyntiew bad pynneh ia ki jingshad Khasi tynrai.
Ka Reham, kaba dei ka nongthoh khubor, jong ka England, kaba dei na Pakistan bad kaba dei ruh ka nongkren telebishon, ka  ia poi kha bad U Imran Khan bad ia shong tang shisnem, naduh u snem 2014 haduh ka 30tarik Risaw, 2015.
“Ha ka por ba nga wan mynshwa ha u bnai Jymmang, nga la ioh ban tem bom nga la sakhi ia ka jingshad kaba itynnad", la ong u Modi.
La mana ruh ban die sikret,duma hapoh ka jingjngai kaba 100 meter na ki jaka pule kum ki skul, kolej, skulbah bad ki jaka sumar ne hospital.
Utei u khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u Augustlang Binan, na ka shnong Pyrnai.
Nalor kate iu la ong ba kan don ka jingialum lang ha Nongstoiñ ha ka 26 tarik ban kynmaw ia ki kam u Maieid Hoping ha kaba kan don ka rwai ka siaw bad kiwei ki prokram.
Shillong, 09 Lber:Ka Myntri ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jingslem ban pyntreikam ia ka skhim iarap ia ki nongpang ne ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ha kane ka bynta kaba lai (PhaseIII) ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban khot biang ia ka tender haduh lai sien namar ba ki kompeni ba shim bynta kim shym la biang ban jied ban pyntreikam ia kane ka skhim.
Ha Saitsohpen, Sohra ha ka long-iing baduk jong I Kong Lyngkien Tham bad I Bah Hat Tongper la kha ia u Soso Tham (1873-1940).
Ki nongkawang ball ka Ummulong kiba kynthup ia u S Lamare bad u P Phawa kila khyrwit mar ar wicket naki 4 over.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Brightstarwel Marbaniang uwei na ki nongmudui pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar Meghalaya ha Iingbishar Meghalaya High Court u la ong, “ka sorkar Meghalaya naduh u snem 2018 ka la wanrah ïa ka State Education Policy ban khanglad ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Ki don shibun ka jingeh ba mih na ka lockdown ha ki nongkyndong kum ka jingkiew dor kynsan ki marbam bad ki jingpynkheiñ ki paidbah ia ki aiñ ba la pynjari da ka sorkar.
Kaba kham shyrkhei shuh shuh kalong ba ki bynta ba shaneng ka wah Myntdu, ka khyndew bad ki maw kiba mih na ka jingshna surok Jowai bypass kila tuid lut sha wah Myntdu bad khang lynti iaka um.
Shillong: Ki nongialam jong ka  Khasi Authors Society (KSA), ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma, hynnin ka sngi, ha kaba ki la iakren na ka bynta ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang, ban mynjur biang ha iing dorbar, na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka iing dorbar Jylla, na ka bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit  kaba phra jong ka riti synshar ri.
U la hap ban iehnoh shiteng por ïa ka jingpule mynba u dang pule ïa ka Graduation.
Ka long ruh ka hukum kaba kongsan tam na ki hukum baroh bad ban kren shaphang ka Jingieit ka long kaba iar haduh katta katta bad lada kren sani bha ka lah ban shimpor da ki bnai lada ngi shim ia ka kum ka Bible Study.
Shillong,11 Nohprah:Khyndiat taiew shuwa u nohprah, ka la don ka jingkhih win hapdeng ki MDC Congress ha KHADC naba don napdeng jong ki kiba la thmu ban pynkhyl lem noh ia ka khet CEM kaba u CEM ba mynta ka KHADC u Bah P N Syiem u la bat.
Jowai, Rymphang 02: Ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kum shi bynta ban rakhe ïaka sngi International Water Conclave- 2024 mynta ka sngi Thohdieng kila pynlong ïa ka jingpynkhuid (Cleaning Drive) ïaki bynta jong ka Wah Myntdu kaba la sdang naduh Jingkieng Pamblah surok (Jowai-Shillong) ter ter shaduh ki bynta jong ka Treïongriang (Ban Ser).
Ha katei ka jingialang la ioh ia ki jingkren na ki waheh chnong jong ka Umshangiar, ka Lapangap, ka Umplu, ka Namdong B, ka Saitsama bad na ka seng KSU kiba la ai ia ka jingkyrshan ia ka shnong Khanduli.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Jarain, kaba hap ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District kila mih paidbah sha surok mynta ka sngi Balang ban pyrshah jur iaka jingthung acting Waheh Shnong ia u ma Ami Tariang da u Dolloi ka Elaka Amwi.
U MLA haba kren iaroh ia u waheh shnong ka Tympang bad ki dkhot shnong kiba la shimkhia ban shna iaka ophis shnong bad ban buh iaki IEC ne ki tynghung shnong kaba dei kawei na ki lad ban ai jingtip sha u paidbah ha kum kane ka por ba bun ki jingpynbna sorkar kaba ki paidbah ki donkam ban tip.
U la pynshai ruh, ba ha ka politik hi ka ju jia beit ki bapher bapher, hynrei ngim tip la kadon ne em ka jingshisha ba ki kynnoh ia ka seng VPP , namar mynta na kiwei ki seng sain pyrthei kilah ban leit pyrta ha ki jingialang jong kiwei pat ki party kum haka jingialang ka VPP bad ngim lah ban pynshisha ban kynnoh ba kidei na kita ki party.
Kat haduh ka 30 tarik, Naiwieng,2022, haduh 35 tylli ki Accounts jong ki 20 tylli ki PSE kiba treikam ki dang sahteng ban ïoh ïa ka jingsiew na ka bynta shi snem haduh hynriew snem, ong ka kaiphod u CAG.Na ki 35 tylli ki Accounts kiba dang dei ban ïoh ïa ka jingsiew Arrear na ka bynta u snem 2021-22, ki long ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) bad ka Forest Development Corporation of Meghalaya Ltd kiba don bun ki Accounts na ka bynta shi snem haduh san snem, ong ka kaiphod.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng NRLTODA ha katei ka sngi ka la buh ruh ia ka synduk na ka bynta ban ianoh synniang na ka bynta ki lanot kiba don ha pdeng ka jingshah sumar ha ki Hospital bapher bapher jong ka Jylla bad ia katei ka synduk ka seng kan sa leit ban aiti noh ia katei ka synduk ha u DC ka West Khasi Hills District ban pynpoi sha kiba ha iing jong ki lanot.
Hapoh kane ka projek, ka sorkar ka la dep ban ai pisa T.13 klur ha u snem 2022-23 sha ki kynhun bapher-bapher ban pynshlur ïa ki ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
JOWAI: Ki Shipai Border Security Force (BSF) kiba la shimkhia ban pynlong ka jingpahara kaba jur ban tem ïaki kam beaiñ ha khappud India-Bangladesh kila iohkem 6 ngut ki briew bad 13 tylli ki masi na ki artylli ki trok.
