Ha kaba iadei bad ka College bad kiwei ki jingpule kiba kham shajrong, u Bah Lakmen u la ong ba kum ba phi la tip ki exam jong ka final Semester kan iaid beit ka ban sdang naduh ka 7 tarik haduh ka 16 tarik u Risaw.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ka kabu kaba biang bha ha ka minit ba 40 hynrei ka bol ba la khyrwit da u Sangti Janai Shianglong ka la lait salit na u dieng kol.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u Bah Ebanjune Ramsiej, President KSU Thyllaw Border Unit.
“Nga ju kwah ban ïalehkai man la ka taïew man la u bnai bad man la u snem pyrshah ïa ka kynhun kaba kynsai kum ka Manchester City namar ka long kaba biang eh ïa ka kynhun ba kan nangkiew shaphrang," la ong u Kompany.
Ïaki khusnam shimet la sam da u Sylverstar Phanbuh MCS ryngkat ki dkhot ka WJDSA haka jingdonlang u Working President u Ma EMH Passah, u Vice President Bah Patrick Lamare, General Secretary Bah Lammat O Laloo bad kiwei kiwei.
Dei ha ka 12 tarik mynta u bnai ba ki Pulit ki la lap ïa kane ka samla lud na ka sor Malda, West Bengal ha kaba ki la wan ïalam noh ïa kane ka samla lud sha Shillong bad aiti noh ïa ka sha ki bahaiing hasem.
Ka jingmaham kam shym la treikam, hynrei la pyntreikam ban shon dur ruh ia ka bynta jong ka phyllew khmat ne iris, wat la ka UIDAI ka tip shai kdar ba kam pat shym don kano kano ka jingjurip bad jingpule kaba bniah kaba lah ban pynshisha ne pynksan ba ka jingshon dur ia ki shympriah kti bad ka pyllew khmat ka long kaba biang bad kaba thikna.
Ka seng ha ka jingïakren bad u A.Baranwal Deputy Commissioner ka District ula pynsngew ba kane ka jingsniew u surok kala mih na ka daw jong ka jingbym biang bha jong ki nala um (side drain) ha kaba ka um kala ïoh lad ban lang shi jaka bad khlongïa ka surok nalor sa ka jingïaid ki kali.
“La pyni ruh ba ka sorkar jylla ka la phah sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban thung ar ngut ki Scientific Officer bad hynriew ngut nongtrei ha ka DTL haduh u Nailur 2011.
Kiba la ioh penshon tymmen ki don 15 ngut bad ki khynnah kiba 14 snem shapoh ki don 60 ngut.
Shuh shuh na ka liang u DC u la rai ban khot iakren ia baroh arliang mamla ha ka 11 tarik une u bnai katba na kaliang jong ka KSU bad u trai uba dei ban ioh haduh 1.67 klur na katei ka Company, u ong ba katei ka Company ka dei ban siew ia katei ka pisa kaba dei ka hok jong u paradoh parasnam lym kumta, ka seng kan iaid shakhmat da kaba kham tyngeh.
Kawei patka jingpynpaw ka ïingbishar ka long ba ki briew kiba donkti ha kane ka kam khaïi ne kiba dei peit kiba hakmat eh ne kita ki kingpin haduh mynta ki dang ïaid sahuh khlem pyrwa eiei ruh em namar ba ki Pulit kim pat kem satia ïa ki.
Ka West Garo Hills ka la jop ïa ka South Garo Hills da 3-0 kol.
Ka Kashari jong u Special Judge(POCSO Act),West Jaintia Hills ha ka 28 tarik u Jylliew, 2022 ka la lap ba u ba u nongshah mudui u Francis Suchiang u la donkti ha kane ka kam runar bad rai pynrem ïa u da kaba set along hapoh ka Section 8 jong ka POCSO Act na ka bynta saw snem bad ka jingdaiñ kuna kaba T.6000 hajar bad lada um lah ban siew ïa kane ka kuna un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa ar bnai bad hapoh ka Section 506 jong ka Indian Penal Code (IPC) un ngat ha ka jingshah daiñ kuna kaba T.2000 bad lada um lah ban siew ïa kane ka kuna un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa shi bnai.
Ka FKJGP Khliehriat Circle kala kam ba uwei u bar jylla uba die dukan ha Ladrymbai Dongwah, uba die ia ki jingbam bala kut ka por (expiry) ula thong da ka pisa ia ki nongialam ka FKJGP ban nym ujor pyrshah ia u hadien ba kala lap ia ki kam beaiñ jong u pylleiñ pylleiñ.
Kam dei kumba don kiba ong, kynthup ia u MP Bah Vincent Pala, da kaba burom, ba lada kwah ILP, yn duh noh ia ka Bynrap-6, namar lah ban ai tang ia kawei, kamdei kumta.
ïa kum kine ki jingshem la ju isynnei tang da kito kiba mad ïa kajuh ka jingshem.
Ha Mawsynram ki don 31754 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki poi 28319 ngut kaba kot sha ka 89.18%.
Nalor kata, ynda ngi la ong kumta, kim treh," u la ong.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, kawei ka nongtrei jong U Dr John Sailo, kaba na Mawtharia jong ka thain Pomlakrai, ka la ioh ia ka jingpang Coronavirus bad dei halor katei ka jingjia, ba la phah test ia kito kiba iajan.
Na ka liang u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, ki dkhot ka seng kumjuh ruh ki waheh shnong ka thaiñ ki la ai da kaba tyngeh ba ka jingmaramot ruh kam dei ban long kaba shu trei thulmur tang dep hynrei dei ban da maramot bha da kaba thep da ki maw, ki shyiap bad ki maw kiba rit ba ka surok kan skhem, ym ban shu thep tang da ki maw kiba heh hapoh ki thliew namar kine ki maw ki long pynban ka jingwit bad buh jingma pynban ïa ki kali ba ïaid khamtam ki kali rit.
Na ka liang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ka la buh ba ki Block Congress, ki dei ban phah ia ki kyrteng jong ki kandidet, ha shwa ka 31tarik Risaw 2017, hynrei, la sngewthuh ba ki don ki Constituency ha Jaintia Hills, ki bym pat pynpoi ia ki kyrteng jong ki kandidet sha ki District Committee, ba kynthup ia ka Amlarem, kaba dei ka Constituency jong U Ma Lahkmen Rymbui, uba dei U President jong ka West Jaintia District Congress Committee (I).
Ula ong haka jinghiar jurip la lap shisha ba ka don ka jingpyntrei ïaka surok bad haba wad jingtip na ki nongtrei surok la lap ba uba pyntrei ïa kane ka surok ne u kontraktor udei uba napoh ka jylla Meghalaya.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 2ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa ka jingpang hynrei ym shym la don satia kiba nang koit.
Ngi la ia khar ia kita ki tnat dieng seh’ bilat, kawei na kaba phylla ka long ba kita ki tnat kiba la hap hapoh madan kim shym la don dien dak khein eiei, hynrei ki la don ki dak kumba ot ni da  ka kynja blade ba pyllun, ngi la lum ia kine ki tnat dieng bad ngi la buh khop bad ngi la leit pat ha ka lad sohra-dympep.
Da kaba pynpaw halor ka jinghun jong u ïa katei ka jingpynkhreh, u Syiem u la ong ba la don katto katne ki kam kiba donkam ban pyndep, kynthup ïa ka jingpynthymmai ïa ka jingpynwandur ïa ka rukom long ka tynrai ha katei ka shnong ha Mawphlang, ki footpath bad ki park jong ki khynnah.
Dang shen ha kine ki sngi la ïaohi ba ka Green Tech Foundation Meghalaya India, ka kynhun kaba trei na ka bynta ka khuid ka suba ha kylleng ki shnong hapoh ka jylla, ka don ka jingangnud bad ka da kwah eh ba ka wah Nonbah bad ka wah Nondeiñ, ki dei ban long ki wah kiba khuid bad kiba itynnad kiba lait na ka jingjaboh.
Ki dieng soh kiba heh ba heh ha ka thain jongngi mynshwa.
Kum ki Khristan ngi donkam ïa u Khrist ba un don ha ka jingim jong ngi," ong u Archbishop Girelli bad bynrap ba ka Balang ka ïoh jingim lyngba ka ‘Eucharist’.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam na bynta ki nongïalehkai gymnastics ïa kaba la pynlong ha Indoor Training Hall, SAI, ïa kaba la sam da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, ha ka jingdon-lang ka Kong Matsiewdor War Nongbir Vice-President nalor kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba ka India ka dei ka ri kaba ailad ïa ka jingpyntreikam ïa ki aiñ ki kanun (Personal Law) halor ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng, jingïoh ïa ki jingdon jingem bad kiwei.
’ La ong ha ka khana ba kata ka meirad tymmen kaba nyngkong duh ka dei na ka Shnong Sadew ( Mylliem).
Shillong, ïaïong, 08: Ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng ki la kren da kaba shai ba kim shahniah satia ïa ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui tang ha ki lad pathai khubor ba ki la shimkhia ïa ki mat jingdawa hynrei ka seng ka la pynpaw ba ka kwah ba ka Sorkar ka dei ban ai ïa ka jingkular da kaba phah ïa ka jingthoh.
Hynrei wat pyndik ïa kiba kamai jakpoh.
Ka Article 371 jong ka Indian Constitution kan peit kyrpang ïa ki katto katne ki jylla ha ka Ri India.
Ka mut ruh ka hok ban їohlad ban sumar bad ban koit na ki jingpang.
Haba kren shaphang ka jingbiang ban pyntreikam ïa ka Pump Storage Project (PSP) u Mondal u la ong ba ki don 4 tylli ki PSP kiba la dep ban jied ban pyntreikam da ka jingkyrshan lang ka NTPC kaba lah ban pynmih bording haduh 3,100 MW hynrei kaba eh ka long nangno yn ïoh pisa na ka bynta kane ka projek.
Hynrei la ioh jingtip ruh ba kiba la soi kyrteng ki dei tang ki nongtrei kiba kham rit kyrdan katba ki ophisar kiba bat ia ki kyrdan kiba heh kim shym la paw kyrteng eiei.
To  ngin   ia   bud   nuksa   lada   ngim   ju   leh  ne pynsangeh.
Shuh shuh une u nongïalam ka Congress u la ïathuh ruh ba ka Congress kam pat ïoh ktien na ka TMC ban ïatrei lang ruh ban thaw ïa kawei ka kynhun.
U  Amit Mallik u la ujor ia katei ka jingjia ha Shella PS ba ha katei ka sngi kumba 11 ne 12 ngut ki runar ki bym lah ban ithuh ki la wan sha katei ka jaka bad ki la shoh la dat ia kitei ki 7 ngut ki nongtrei bad hadien ba ki la shoh ia ki , ki la pynlaw lyngkhuit pat bad nangta ki sa khynniat ia ki sha um.
Nga la pyrshang ban ïakhun bad u bad haba ka wait ka la hap na kti jongu u la phet krad.
“Ka seng ka sngewkhia ruh ban ïada ïa kane ka wah kam dei satia tang na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka wah bad ka seng ka da mana tyngeh ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban kawang jar ne wieh dawai ba pyniap ïa ki dohkha dohpnat kiba don hapoh jong kane ka wah" ong u Bah Papang bad bynrap ruh halor kane ka bynta ruh ka seng kan peitngor bad lada lap ïa kiba wieh dawai ne kawang jar ka seng kan ati sha ki bor dei peit ban pynshitom ne pynsajia" u la bynrap.
Ha ka jingleit ha Mawrohroh la don ryngkat u bah Dmar Rani uba long u Sordar jong ka shnong, kiba ha ïing ha sem bad katto katne ki nongshong shnong.
Haduh mynta, ki kyrtong kiba la thikna ban ïakhun ki long u MP ba mynta na ka seng Congress, u Bah Vincent H Pala, bad u General Secretary ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Ricky AJ Syngkon.
U la ong ba u la wad ia ki kot ki sla katba lah ban pynbiang kiba iadei bad kane ka kam, khnang ba ka mukotduma kan nym shah rem ha ka jingiakhun.
La bun sien ka FASToM ka la pynlong ïa ki jingïakhih ban dawa ïa ka Sorkar ba kan kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc hynrei ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka ai ksai ba ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa bad wat u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u kren da kaba shai ba ka Sorkar kam lah ban pynkiew Deficit System/Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc na ka daw ka jinghiran jong ka Pla Tyngka ka Sorkar.
Naka liang u bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ka tnat pule ka jylla kan hap ban ia kren shwa bad ka tnat ka koit ka khiah naka bynta ban shim ia kano kano ka rai haba dei bad ka jing plie biang ia ki jaka pule.
U Bhagat u la pynlong ia ka jingialang bad ki heh sorkar mynta ka sngi ha nongbah uba la pan kaiphod ia ka jingiaid ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng ha kane ka jylla.
Ha kane ka conference yn ïa don lang ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Kyrmen Shylla.
Jowai, Nailur 27: U Chief Secretary jong ka sorkar jylla u bah D.P.Wahlang, IAS, mynta ka sngi 27 tarik ula wan hair sha nongbah Jowai ban lum ïa ka jingïalang (review meeting) ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Pynban tang hadien saw bnai, ka sorkar India hapoh ka jingialam jong u Sardar V.Patel, ka la pynkheiñ jutang im im peit peit bad wanrah khlem dei por sa ïa kawei pat ka agreement kaba ki khot ka ‘Instrument of Accession (IOA) bad la bynrap lang bad ka Annexed Agreement (AA).
U bah Hinge u la ong ruh na ka dor ka ba la pynbeit da ka sorkar ka dei ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2020 bad mynta kane ka dang shismem kumta ym pat i donkam ban kyntiew bad kan dang long kumjuh.
Haba kylli u la iathuh ruh “Kawei ka mat ka ba ngi la pyndonkam ban pynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong ka dei ka jingkwah jong u paidbah, ba u kwah ban leit shaei bad mynta ruh ngin bud ia ka juh mynta ngi don la ki cluster ka ban kynthup ia ka Langpih, ka Baridua bad Nongwah Mawtamur bad ka Block I bad Block II".
Kham mynshwa ka sorkar ka la rai ban buh ïa ka 15 tarik Jymmang kum ka tarik ba khatduh na ka bynta ka EoI.Kane ka long hadien ba ka Airport Authority of India (AAI) ka la ai ïaka kaiphod sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ba kam long kaba suk ban pynheh bad pynïar ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi na ka bynta ban hiar ki liengsuiñ ba heh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki skul, ka RC Evening ka la lah shisha ban ïalehkai bha naduh ka rukom pynshat bad pashat bol ha kaba ki khlem da ailad satia ïa ka kynhun pyrshah ban pynkhih jar.
Ym tang kata la ong ruh ba ka ophis  ka la kyntu bad bthah ruh ia ka ophis jong u Superintendent of Police WKHD Nongstoiñ, ka ophis jong ka District Public Relations Officer WKHD Nongstoin lem bad ia baroh ki sordar shnong jong ki shnong bapher bapher hapoh ka District, ba ki dei ban khmih bniah ioh ka don ka jingpynkhein ia katei ka ain cinematograph   Act 1952 bad ia ka cinematograph (Certification) Rules 1983.
Ka samla Iba, kan dei tang kawei ka nong India, ka ban mihkhmat bad katei kan ia treilang bad kiwei pat ki dkhot kiba na UK, Norway, USA, South Africa, New Zealand, Singapore, China, Indonesia, Myanmar bad na Philippines.
Ia kane ka jingjied yn pynlong ha madan Dkhiah East, Lad Sutnga, Khliehriat ha 1 tarik Iaiong 2023.
Ka MBDA ka lah mang haduh 16 lak tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah Umkhrah khamtam ha ki thain Polo.
U la ïathuh ba u ïohi ïa ki pipe blue kiba la pun lynter ka surok shaduh Mawphlang bad lada jia ba ïa kane ruh ym lah ban pyndep ha ka por ba la buh ka sorkar pdeng kan sa leh ei ei da kaba daiñ kuna ïa kiba pyntrei.
U la iathuh ruh ba ban pynkloi ia ka jingtrei kam namar ha kine ki por ba la leit kala bam por palat namar hap ban iaid lyngba bun ki kyndon ka jingmang pisa ha kane ka CMSDF kan long hi T.12 klur bad ban pynsted ia ka jingtrei kam ia kane ka skhim, yn pyntrei kam beit lyngba ka Chief Minister secretariat.
Shuh shuh, la ong ruh ba kine ki jingkynnoh jong u Dr.Sangma pyrshah ïa u Henry ki dei ki bym shong nongrim.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba kano kano ka seng kam lah ban treikam khlem don ka dissiplin, bad kano kano ka seng ka don la kajong ka nongrim bad ki dkhot jongka, ki dei ban noh synniang ia ka party.
U la shah pyndem ha u kyrtong jong ka UDP tang da ki 955 but.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ther ia u Vice President ka party All India Trinamool Congress (AITC) u Zenith Sangma da kaba kynnoh ba ka jingleit jong u, sha kine ki jaka ka dei tang ka jing kwah burom “political mileage".
Kumjuh na ka liang ka seng ka pynrem jur ruh ïa ka sorkar Meghalaya kaba leh klet leh lyndet bad iehbeiñ iehkhoh ïa ki shnong kiba don ha kylleng ki jaka khappud hapdeng ka Assam- Meghalaya.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah tohkit ki kynthup ïa u Badal Koch, Dilgrak M Sangma bad u Sengbath R Marak.
Kane ka jingshah thombor jong ki shlem treikam ka Ukraine ka long ruh hadien 2 snem ba ka Russia ka la pynjulor ia ka Power Plant ha Trypilska jong ka Ukraine kaba don hajan katei ka nongbah ha ki por ba dang jur bha ka thma.
Shillong, 1 Naitung:Kumba paw lyngba ki jubab ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ia ka RTI halor ki jinglut jingsep ba ki dkhot katei ka Council ki la pynlut ban shong liengsuiñ na bynta ka jingleit Delhi la i kumba la shu jubab thur-mur bad ha ka jubab la shu pynkit pap beit ba ka dei ka jingpynlut na bynta ki kam jong ka FOCUSS bad na ka bynta ka jingleit ia kynduh sorkar pdeng ban ia kren na ka bynta ki jingeh ba ka District Council ka ia kynduh.
I Kong Ampareen i la ong ba kum ka kurim, ka kmie i sngewthuh bha kumno ka ktah jong ka jingkiew dor ki marbam mardih.
Marak (Bajengdoba), u Andreas G.Momin (Rongjeng), u Ronald Rikman Sangma (Salmanpara), u Kennethson R.Sangma (Dalu) bad u Ashahel D.Shira (Rajabala) ki dei ki kyrtong ki ban ïakhun na Garo Hills.
U bah Khongmawloh uba bat teng ia ka kam sordar la 13 snem ha katei ka Raid u dei uwei na ki kyrtong kiba la iakhun ha katei ka elekshon bad kiwei pat ki kyrtong nalor jong u ki long u Lamiki Khongdkhar bad u bah Dapkupar Tariang.
U la pyntip ruh ba ka Election Department ka ai por 48 kynta ia u Hek ban jubab ia ka Show-cause notice hadien kata ka por kan shim da ki rai kiba tyngeh.
Ha kawei ka liang ka sorkar kan ïoh lum shikit ïapar ka khajna bad kumba ong, shisien ba la ithuh da ki paidbah ka jingteh lakam ruh kan ïaid da ka bor u paidbah.
U la ong ba ka Committee  ka la wanrah ia ka jingpynkylla malu mala halor ka jingphiah ia ki constituency ba la pas da ka Council.
Ka seng NPP ha Nagaland, ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jing pynkiew dor ia ka petrol bad diesel, kaba la pynkiew dor, na ka daw jong ka jingkhie ka khlam Covid-19 ha ka Ri hi baroh kawei.
Hadien lai sngi ka Ban ka ong ia u ba un wan shongkai ha iing kum ka jingpynithuh ha iing.
Ha Singapore, na ka bynta kito kiba la duh kam, na ka khlam coronavirus, kin ioh ia ka jingsiew na ka sorkar, kaba long $800 shi bnai, na ka bynta lai bnai kynthih bad kito kiba la shah ot tulop, na ka daw jong ka khlam, kin ioh $500 shibnai na ka bynta lai bnai bad katei ka jingsiew, kan long naduh U Jymmang haduh U Nailur 2020.
Ka result hi kan ym ktah ei ei ia kane ka sorkar MDA ba mynta, hynrei ka lah ban kdew ia u khnam shano ka Ilekshon 2023 kan phai.
Shillong, Nohprah, 18: Uwei dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ha sngi u Blei u la ieng marwei harud surok Polo, Shillong ryngkat bad ka plakad ban pyni sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi katba u shong da ka kali ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang rakhe dap 50 snem jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha madan Polo, Shillong.
Ka por thew kilo : 10baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
U bah Riangtem u la ïathuh ruh ba hadien ba la kut ka jingai jinghikai, kitei ki heh jong ka ICAR ki la sam ruh da ki tiar kum ki symbai ba bun jait kum ki symbai jhur, ki symbai syntiew bad kiwei kiwei.
Ka dorbar shnong ka la pynpaw ruh ba ki shipai ka BSF ki la pynpaw ba ia ka APL Muktapur kaba don kumba 55.3 acres la ai sngewbha ia ka ri Bangladesh khlem ka jing pyntip sha ki paidbah ka shnong Muktapur kiba ju pyndonkam ia kane ka jaka ban khwai bad ban thung iaki mar rep.
Hynrei katkum ka jinglap lyngba ka jingïathuh na liang ka Directorate ka la pynpaw ha khmat ka seng ba na ka liang ka department ka la pynkhreh khamtam ki doktor ki ban don ne trei ha ka bynta ka shi spah jingthiah, u la ong bad ba ïadei bad ki nurse bad kiwei kum ki Laps kin sa khot nongaplai noh ha kine ki kyndiat sngi.
To buh por khyndiat ialade na ka bynta ka bor jong ka koit ka khiah kaba wan na ka yoga kumba nga ruh nga leh.
U Bah Titos u la ïathuh ba ka EC ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ha ka building bye-laws bad ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management ryngkat ki katto katne ki kyndon kiba hap ban pynkylla.
Ngim dei ban teh ne ban khum sah ïalade ha ki tynrai ki bym lah ban pynkylla bad ki bym kyntiew ia ka jingim, ngim dei ban teh ne ban khum sah ïalade da ki jingleh ne jingmlien kiba rim bad ki bym myntoi ei ei ruh em, hynrei ngin plie war ia ka jingmut-jingpyrkhat, ngin pyrshang ban leh bad sei madan ia kiei kiei kiba thymmai da kaba ngi ïeng skhem ha ka dewmet jong ki tynrai kiba shngaiῆ bad kiba don jingkyrmen.
Kane ka jing iohi jngai jong ki ka wanrah shibun ka jing kyrkhu namar ki khynnah ba leit ha katei ka skul kim don kam satia ban siew bai skul bad ka seng ka kitbok ba katei skul kin mih shibun ki khynnah ki khlur ba tyngshaiñ bad kitbok ba ka skul kan nang iai kiew na ka por sha ka por.
Kitei ki kynthup ïa ka Mawkynrew Constituency ba mihkhmat da u Bah Banteidor Lyngdoh MLA jong ka PDF bad kawei pat kadei ka Shillong South ba mihkhmat da u Bah Sanbor Shullai MLA ka BJP.Na ka liang ki heh ka NPP ki ïathuh ruh ba mynta ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid ban wad ïa ki kyrtong kiba bïang ban ïakhun na kitei ki ar tylli ki Constituency.
U ne u MDC ula kynthoh ruh ia MP ka Shillong u ma Vincent H Pala ba ha ki 15 snem ka jinglong MP jong u, um shym la wanrah kano kano ka kam pynroi iaka Rilum Jaintia khamtam ka East Jaintia Hills District.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Kohli naduh kaba sdang  jong ka jingiakhun u la lah ban ialehkai bha ha kaba u la lah ban khyrwit ia ki 82 ron tang na ki 49 bol ha ryngkat ki jingiarap ki jong u na ki hynriew tylli ki 4 ron bad san tylli ki 6 ron.
Nangta ka iathuh ba u ju khot ia ka ban pule ia ki kyntien jong ki phlim ha ka iing jongu ha Lokhandwala bad kam dei satia ka ing kaba u sah bad ka tnga jongu.
Hangne ha jylla jong ngi, don bun ki jaka sumar pang ba la ai kyrteng ‘Hospital’; hynrei kaba pynlyngngoh ia nga, ka long ba don bun ki jingpang kiba ym lah ban sumar ha kine ki hospital kiba don ha kylleng ka jylla.
Ha ka jingïakhun, ka Lamare SC ka la jop da shi kol la nod.
Mawkyrwat: Hadien ka jingshah wiang ding ki kali bad ka jingshah pynmynsaw jong ki ophisar ka AMD ha Wahkaji, ka la mih biang sa kawei ka khubor ba ka la don biang ka jingshah wiang ding ki kali jong katei ka tnad bad ki mashin drill sa ha ka thaiñ Mawthabah.
U nongïalam ka AIM Meghalaya Unit u la pyntip sha ka President Murmu ba ka Meghalaya ka la ai jaka ïa ki spah ngut ki nong Manipur kiba la phet na ka jylla lajong hadien ba mih ka jingïakynad.
Katba na ka liang u Bah George B.Lyngdoh, u la pynrem ia ki nongai jingtip bad kaba la pynjah burom ia ka shnong Umeit, hynrei ha kawei pat ka liang utei u Nongmihkhmat ka Umroi, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban leit pyntip sha ka CHC Bhoirymbong lada ki la kynduh ia utei u Saiful Ali ha kine ki sngi kiba la leit.
" Ym shym la kha khraw ia u bah Hoping hynrei u la pynlong khraw, kito kiba khlem kha khraw, ki kham khraw ia kiba kha khraw kum ba jia ia u Abraham Lincoln u president ba 16 ba khraw ka ri Amerika", u la ong.
