Ha kajuh ka por ki seng ialeh sport naduh ki club shnong, ki seng ialeh sport ha ki District bad ka Jylla ki dei ban pynthymmai bad pynkylla dur ia ka rukom treikam halor kine ki nongrim (i) ba ki nongialeh sport ki dei ban khlieh bad long ki nongialam jong ki seng ne club (ii) ban pyniaid ia ki kam sport da ki briew kiba tip bad kiba la pyntbit ialade (iii) ban plie lad bad jied ia kiba tbit na kiba tbit tam bad khlem leh shiliang khmat iano iano ruh bad (iv) ban don ka rukom treikam kaba khuid ba suba bad kaba ai jingkhein.
Mumbai, Jymmang 23 : Ka Mumbai City FC ha ka sngi Ba ar ka la pynbna ba rangïalehkai na Spain uba dei ruh u midfielder u Alberto Noguera u la soi pynjlan biang ïa ka kontrak bad ka club haduh kaba kut jong ka samoi 2023-24.
Ha katei ka sngi shuwa ban plie ïa katei ka centre, la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong ka shnong Myrïaw, ha kaba la pynïaid da u Pastor S.S Majaw u ba dei u Chairman jong ka Robert Hospital Governing Board ha ryngkat ka jingïadon lang jong u SPastor D.Rymbai Moderator KJP Assembly,Tymmenbasan F.J Mairom Organising Secretary Centenary Celebration Committee Pastor S.Dkhar Senior Administrartive secretary K.J.P.Assembly, u Dr W.R Kharlukhi M.P.Rajyasabha, u ba la shah khot kum u symbud kongsan , u bah A.Nongbri Additional Deputy Commissioner Esatrern West Kasi Hills, ki Pastor jong ka Myrïaw Presbytery, ki Rangbah shnong, ki Nonghikai, ki khynnah skul bad ki paitbah nongshong shnong na katei ka thaiñ.
Ka Tamil Nadu ka dei ka jylla ba la synshar da ka seng DMK ha kaba u MK Stalin u dei u Myntri Rangbah.
" ‘Ka Khubor Sha Ki Samla’.
Ka HFU, ka ong ruh ba lada ki la duh jingshaniah ia ka District council halor ka jingot kilo kim banse ban pynlong noh da ki jingiakhih namar ka jingot kilo ka la ktah palat ia ki nongrep jong ka jylla, namar katba leit rah jhur la shu shah ot kilo beit.
Kane ka jingshlei um ka jia haka shnong Mynkre ha kaba ka umsaw kala tap ïaka surok bad kala wanrah ka jingsahkut kali ha baroh arliang ka surok.
“Ngi kylli ia ka Citizenship Bill ba kan ktah ia ka jylla Meghalaya lada wanrah ban pynshong ia ki briew nabar khamtam ba ka Meghalaya ka don ha syndah bad ka Bangladesh’, la ong kine ki Pastor.
Ka HITO ki la ong ba ka oxygen line kam pat biang bad kam biang ka um bam um dih.
Hadien jong kane ka prokram na ka liang ki khynnah skul kila pynlum pynlang shi jaka ïa ka ñuit na ka bynta ban pynkhuid ïa ki da kaba leit thang ha ki jaka ba la buh.
‘Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban weng lut ia kine ki Weighbridge, lait noh tang ia kito kiba don ha ki jaka rung ne mih (Exit & Entry Point) kiba don ha Byrnihat, Malidor bad kiwei kiwei, hynrei kaba don ha Um-tyr-a bad kaba ha Hynniewmer", ka sorkar ka dei ban weng noh ia ki mardor", la ong u Secretary ka AJCCTA, u ma Kyrshan Dkhar.
Ha kane ka sngi, nalor u CEM, la don lang ruh u Chairman ka KHADC, Bah Lamphrang Blah, u Deputy CEM, Bah Pynshngaiñlang N Syiem, ki EM kum u Bah Teiborlang Pathaw bad u Bah Rangkynsai Kharbuki, nalor u MLA bad MDC ka Mawhati, Bah Charles Marngar.
Khliehriat, 14 Nohprah:Kat kum ka kyrwoh, ba la pyllait na ka seng MPUF East Jaintia Hill District bad ka MPUF-Khliehriat circle, ka seng ka ai ka jingiaroh ia ka tnad pulit Khliehriat, ba ki la leit ban khynra ia kitei ki jingialehkai khruk khruk ha ka iew Sookilo.
Haduh katno ki lah ban leh ia kata yn sa dang ia peit.
U Bah Pynshngaiñ uba long uwei u nongseng jong ka PDF, u la jop ïa ka elekshon MDC na Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency, u la leit ïasoh biang sha ka Seng Congress hadien ka jingshimti u Bah Vincent Pala ïa ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ha katei ka ilekshon kitei ki 2 tylli ki seng saiñ pyrthei ki la ïoh ïa ka jingjop na 37 tylli ki thaiñ (25 ka NDPP bad 12 ka BJP), bad ïoh biang ïa ka lad sa shisien ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Kine ki hukum ka ain ki dei ki ban pdiang bad pyndep hapoh 3 kynta na ka bynta ki jingpynkhein ia ki kyndon hapoh ka Section 126 katkum ki jingai jingmut ka Sinha Committee.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa kata ka Azadi Ka Amrit Mahotsav Art bad Essay kiba dei ki nongjop ha ka District Level.
Kane ka jingwanbret ïa ki jakhlia ka lah ban tap ïa kane ka wah bad ka la wanrah ïa ka jingjaboh, ka jingjakhlia bad ka pynduh noh  ruh ïa ka jingitynnad jong kane ka wah bad na ka bynta kane ka jingjia, ngi khlem shym la pynmih kano kano ka jingpynshitom ha ka jaka jong kane, ki hap ban pynkhuid baroh ki jingjakhlia kum ka jingpynshitom khnang ba kin kynmaw shi junom bad kin nym mlien shuh ban leh biang sa shisien.
Ka jingbym long shai ha ka rukom thungkam bad ki kyndon ban thungkam ia une u briew ka dei ka kam kaba ngi dawa ban tuklar mardor".
La pynshitom bein bad pyniap ia kane ka jaid bynriew khamtam ha ka por u Adolf Hitler la pyniap haduh 60 lakh ngut ki Israel.
Haba kylli pat halor ka jingkynnoh ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA barim kaba la ryngkang na ka Congress sha ka NPP, ba ka Congress ka la pyndkut hi ïa u sai sohpet jong ka jingïadei bad u paidbah, ka Supriya Shrinate ka la jubab, “ka dei ka rukom ki nongïalam barim ka Congress ban beiñ bad khoh ïa ka party hynrei nga kwah ban ong ba ka Congress ka dei ka party u riew paidbah bad u luk u lak uba pdiang lut ïa ki jait bynriew baroh bad ki jait jingngeit niam baroh kum ki jait syntiew bunrong ha kajuh ka song syntiew.
Kiba ai jingkren ha Umpling Umjathang ki long u bah Teibok Kharkongor, u bah Khraw Lyngdoh, secretary dong, bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai Circle, bah Wanseng Jyrwa, working president UDP Mawlai Circle, deacon bah P.Jyrwa bad u bah Shemphang.
“Na ka liang ka Seng ka ai ka jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Noapara kaba la ieng ryntih ban nym ailad ïa ka jingwan leh donbor jong ka Assam.
Shillong, 7 Nailar:U bah Sanbor Shul lai MLA/MDC ka Shil long South konstitwensi u la kynnoh ba u ba Ardent M Basaiawmoit u la ialam bakla ia u paidbah da kaba pynkylla noh ia ka nong rim kaba u ieng bad pyn paw ha ka jingialang paidbah kaba la long ha madan Malki.
Kumta namar ba ki iadei shi paralok hi, baroh lai ngut ki ia shim bynta ban iakhreh ia khrum lang.
U Bah Disparsing, u la iathuh ruh ba ka sorkar ha ki ophis kiba dei pat ha ki District kum ha ki ophis ki Executive Engineer yn ym treikam ka bhah thungkam 40% na ki Khasi bad ki Garo, hynrei yn bhah beit ba 80% na bynta ki nongshong shnong pura jong kata ka District.
La pyni ba la siew sha ka DDK Shillong T.13,500 bad ki kynhun ka IBN T.20,000 tyngka ha ka 15 tarik u nailur,2014 lyngba ka cheque 149209.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 381 ngut hapoh ka Jylla.
Saw, ki don shibun ki ishu kiba ïasnoh bad ka kam die jingdie ha madan bad rud lynti.
U Gaurav, u khot u wer ia baroh ban ia shim bynta lang ha kaba tei ia ka Ram Temple, ha kaba u ong “Ki don ki khristan ruh, kiba kwah ban iarap ban tei ia ka Ram Mandi ha Ayodhya.
Katba kiba la pass ïa ka Post Graduate baf ïoh 75% shaneng ki don arngut kiba kynthup ïa ka samla Daphisha Thangkhiew kaba la pas ïa ka MSc Nutrition and Dietics na Martin Luther Christian University kaba la ïoh 93.75% bad ka samla Cheryl Linda Ryntathiang kaba la pas ïa ka MSc Psychology Specialize in Counselling na Assam Don Bosco University, Tapesia Garden Sonapur kaba la ïoh 78%.
Shuh shuh, kitei ki nongialam shnong ki la buh ruh ia ka jingkypad ia ka sorkar ba kan buh noh ia ka tnat Fire Service ha Umsning, khnang ban lah tehlakam kham kloi lada don kino kino ki jingjia phluh ding ha ki thain Umsning.
U bah Tynsong u la ong, ka jingia khih shong kyllain myngngor da ki nonghikai adhoc ka long kaba sngewsih bad mynnin u myntri ka tnad pule u la pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam jong ki nonghikai Adhoc, ha kaba u la pynshai ba ka jingpynkiew ia ka tulop ia ki nonghikai ka dei sa tang ban ap ia ka por, ban urlong namar ba ia ka jingbishar bniah ia kane ka jingdawa ka la iaid shakhmat na ka liang ka tnad pule puthi, ka tnad pla pisa bad ka tnad planning.
“Mynta hadien 9 snem, ka thaiñ shatei lam mihngi ka la ïa ryngkat kyrdan bad kiwei kiwei ki jylla jong ka ri", u la ong bad bynrap ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki Myntri Sorkar Pdeng ki wan jngoh ïa ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi man ka ar taiew ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam kham sted jong ki prokram ka Sorkar Pdeng.
Nalor ki battery la kurup ia kiwei kiwei ki tiar jong kiba battery kiba la dep ban pynpait pynpra bad song ha ki byrni, ki kurat ot nar bad kawei ka kali gypsy jot kaba pyndonkam da kitei ki bar jylla, kaba la pyndait da ka registration number thok.
Ngan kit ia ki pop jong ki, ki pop jong no? jong ki Israel kein.
Nalor kata u AAG u la pynpaw ba une uba shah kynnoh u dei ruh u dkhot jong kawei na ki seng sain pyrthei ba heh bad u lah ban pynjah rngai ïa ki sakhi sabut lada ai jamin ia u kaba lah ban ktah jur ïa ka jingtohkit.
Ka jingai ram kaba shaniah bad kaba suba phi lah ban ioh tang naki banks bad NBFCs kiba lah register bad ka RBI bad ki kynhun kiba lah pyniaid da ka sorkar jylla hapoh ki kyndon jong ka money lending acts.
I ju synran ïa nga da leit lehkai ha Assam Rifles kaba don ha Happy Valley, Shillong.
U la ai daw ba kane ka jingtyrwa ka dei namarba u shim jingkitkhlieh halor kane ka jingrem ilekshon.
Shillong: Ka seng JSU lyngba u Pressident ka Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen, ka la ong ba hadien ba ka seng ka lah ioh jingtip na ka MEMRIWU 108 ba dang don ki nongtrei jong ka 108, ki bym pat ioh jaka sah kaba biang namar ki nongtrei kim kwah ban leit sha ing hadien ba lah dep na jingtrei namar kam long kaba shngain ha ka por ba mynta ba dang don kane ka khlam COIVID 19.
JOWAI: Ka All Jaintia People Movement (AJPM) ka seng kaba la mih pyrthei naduh u snem 2016 kala khylliap noh ïaka lama jong ka, hynrei ki nongïalam bad dkhot jong ka kila rai ban ïasoh bad ka Jaiñtia Student Movement (JSM).
Hadien kitei ki 3 snem u la wan phai biang noh sha la ka ri bad dei artad u snem ba ka don ka elekshon MLA na Shillong Konstitwensi bad dei hangtei u la sdang artad ia ka politik ban ia khun elekshon pyrshah ia u bah Joy, katei ka dei ha u snem 1952 mynba ka kong B.Khongmen ka dei ka MP (kaba dei ruh ka MP ba nyngkong eh na kane ka jylla kaba dang hap hapoh ka Assam).
Mumbai: Mynta ka sngi, U  Ranbir Kapoor bad ka Alia Bhatt, ki la ia long shi tnga.
Ka elekshon kam dei satia kaba suk, wat ju kheiñsting ba phi la jop lypa.
Ha ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik Rymphang (Sngi Saitjaiñ) ka dei ka jingpynkut ïalap ilekshon, kaba long 48 kynta haduh ban da pynkut ïa ka por thep vote, kata haduh ka 4 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang (Sngi Nyngkong).
Kumta kawei ka nuksa ka long, kumba ka bam kaba bang ka pynkmen ïa ka mynsiem ka jingkoit jingkhiah ka kham pynkmen da ka spah shah.
Ha ba kylli ia ka daw ka jing ktieh ka surok ki nongshong shnong ki la iathuh ba ka jingbym biang ki nala um ka ba la wanrah sha ka jingktieh bad dap um sa ki surok kali wat mynta ym pat wan bha ka aiom lyiur ba jur slap.
“Ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih khubor ba la kham slem jong ngi, ngi pan map na phi ki bor jong ka Aiñ bad na phi ruh ki paitbah Nongshong shnong baroh kawei jong ka 34-Mawshynrut, ka District West Khasi Hills bad ka Jylla Meghalaya," ong u kyrwoh.
Ha katei ka jingthoh, u bah Sanbor u la kyrpad ruh ia u myntri ba un tuklar lem ha ka rukom pyntreikamia ki skhim MP ne MLA ha katei ka jaka, u la ong ba um lah ban ai skhim ha kitei ki jaka namar ba ka ia pher ka rukom pyniaid ia ki skhim bad kane u la ong ka la pynduh lut ia ka hok ki paidbah nongshong shnong ba kin ioh jingmyntoi bad u la kyrpad ba un thaw dur da kawei pat ka lynti khnang ba u MLA un lah ban pyntreikam ia ka skhimjong u ha Cantonment.
Na kata ka daw ka poi biang sha ka jingiohlad ki nongsynshar donbor (authoritarian figure) kiba la nang khie khlieh, kaba ngim da donkam eh ban jngoh palat na ka ri ka jong ngi.
U nongïalam ka VPP, u la ong ba ka jingkren jong u ha katei ka sngi, kam dei satia kaba u kdew ne kynnoh ba ha Meghalaya ruh ki lad pathai khubor ki treikam ne pynmih khubor kaba noh shiliang ne kaba ki pynmih katkum ka jingïoh pisa, hynrei kadei ka jingpynshai bad ka jingmaham jong u ïa ki paidbah ba kin da puson bad bishar bha halor ki khubor ba ki ïoh pule ne ba ki ïoh ban peit, khnang ba kin nym shah ïalam bakla, hynrei ba kin pynshong nongrim bad shu ngeit beit kat kaba mih ha ki lad pathai khubor.
Ka sorkar jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ban pynïaid ïa ka bos banyngkong eh ban kit ïa ki khynnah skul ba la pynïaid da ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS) kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali, ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ka ïaid ka ïeng bad ban pynbha ïa ki lad ban kit ïa ki nongshong shnong ha jylla.
Ki “Variants of Concern" ki dei ki jait khniang kiba sted bha ban ia bit bad saphriang kloi ha ka imlang sahlang, kaba la pynkhih jingmut ia ka tnad ka koit ka khiah bad kane ka la pynlong ruh ia ka jingkiew ha ka jingdon ki briew kiba iap.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long,ka kong Bilinda Marwein, 54 na Pomkhrep, Bhoirymbong, Ri BhoiKa leit shah sumar ha ka 26-05-2021 in Civil Hospital, ShillongBad ka khlad noh ha ka 07-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Khlain Kupar Wanniang, 32,na Nonglang, WK Hillsu leit shah sumar ha ka 05-06-2021 ha Civil Hospital, NongstoinU khlad noh ha ka 05-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Koushila Rai, 83 na Nongmensong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 1-06-2021in NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa khlad ha ka 06-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Bah Armstrong Lyngdoh, 70, na Steplanglur, Mawlieh, WK HillsU leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 06-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Bislin Sankli, 54, na Mawiong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital,ShillongKa khlad noh ha ka 07-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba napdeng jong kine ki khynnah pule kin sa mih shibun ki ‘riew khraw ha ki sngi ki ban sa wan lyngba ka jingïatreilang jong ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh jong ki khynnah skul.
Lada ym lah ban khang shipor ia kane ka trade, na ka liang ki piatbah ba im naka bylla sngi lah sngewdei ban pynlait katkum ki kyndon, naka bynta ba kin ioh ban leit kamai jakpoh namar kane ka khlam kam dei ba ngat tang kiba duk hynrei kiba riewspah ruh ki ngat kajuh, nakata ka daw, na ka liang ki ar seng ki ong lada khang dei ban khang salonsar ym ban noh shiliang.
Haba iakren bad U Pastor RF Kharkrang, uba dei peit ia katei ka Balang, u iathuh ba katei ka sim, kaba long thik, kum kaba wan ha Kutmadan, ha ka por Ribaibal, ka wan rung beit beit ha iingmane ha ka por 4.30 nohsngi jong ka 1tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda ruh da u Bah Michael Thongni General Secretary ka HSPDP Youth Wing Sengkmie kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Bah Stephan Marthong Sordar ka shnong Risiang, u bah Pynshailang Kharbani Secretary Shnong lem bad kiwei kiwei.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Secretary, ka Tnat Kam Jnogh Kai jong ka Sorkar India, ka V.Vidyavathi ka la kren shaphang ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka tourism mart kaba man u snem kaba long ka jingpyni ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ sha ki ïew hapoh bad shabar ri ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai kiba ïaineh.
kumta ter ter.
U la ïathuh ba kumba 5000 tyngka la ai sha ki long ïing kum ka grant ba kin kyntiew ïaka rep ka riang jongki.
Ha kane ka sngi u President Rangbah bah Bandari Ryntathiang u la ai ki jingkren kyntu kynpham ïa ki dkhot ba thymmai ba dei ban long ki samla ba don akor kum ki dkhot jong ka seng ban trei na bynta ka ri bad ka jaidbtnriew bad kim dei ban tieng ïa ka hok bad ka jingshisha.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ka KHNAM, kam shym la jop satia, wat tang uwei ruh U MDC, ha ki jaka ba ka pynialeh ha Khasi Hills District Council.
Kane ka shad ka kmen ka long ka ka jingkynmaw bad ka jingainguh u khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka hok la ka riti.
Na ka liang U Ashok Kumar, DGP, ka jylla, u iathuh ba ki don 24-25 ngut kiba iap na katei ka jingshlei um.
Bad kata kan kyntiew ia ka Ri bad kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ka iimlang sahlang.
Shillong, Ïaïong 12: Ka Umphyrnai SC kala khur ïa ki lai point ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar jong ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka jingïakhun phainal hapdeng kitei ki saw tylli ki team ka long kaba itynnad bad shongshit bha da ka jingwan ai mynsiem ki nongkyrshan ïa la ki jong ki team.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 43 Battalion, kum shi bynta ban pynthikna ïa ka jingbit jingbiang ki paidbah ha khappud, ki la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei hapoh ka Civil Action Programme ha Border Out Post Chirangri jong ka South Garo Hills.
“ Katba ka jingïakren ka dang ïaid la mih noh ka kyndon ïa ka jingheh ka jaka ba dei ban don ban ïoh license bad ha katei ka por na ka liang ka sorkar pdeng ka la ban jur ba ka jaka kam dei ban duna ïa ka 100 hectare kumta ngi ruh ngi pyrkhat tang ban ïoh sdang ïa ka jingtih dewiong to ngin ïa pynneh shwa ïa katei ka 100 hectare ïa mynta, ai kan sdang shwa ka kam bad tang shu sdang ngin sa ïakren biang ban pynduna noh ïa kane ka jingbuh kyndon ba dei ban don haduh 100 hectare ban ïoh license tih dewiong namar ha katei ka por ka sorkar pdeng ka pyneh triang ba kam kwah ban pynduna ïa ka jingheh ka jaka.
Nongpoh: Kawei ka kali kamai kaba mih na ki thain Sohiong bad kaba la kit shibun eh ka Kyiad Pyrsi bad kaba la thmu ban pynpoi sha ka thain Umsohphria, Ri Bhoi, ka la shah bat noh ha ki samla ka shnong Umsohphria, kiba la bat ia katei ka kali ha ryngkat ka jingdon ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka FKJGP, KSU bad RBYF.La ong ba katei ka jingioh ki samla bad seng ban bat ia katei ka kali kit Kyiad, ka la jia mynha ka miet sngi Thohdieng, ha kaba kitei ki samla bad sengbhalang, ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali, kaba la kit shibun ka Kyiad bad kaba la thmu ban pynpoi ha katei ka shnong.
Ki la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ba ladep u la leit bylla misteri sha Shillong, hynrei ha ka miet jong ka 20 tarik u khlem wanphai shuh sha jaka trei ha kaba ki para ba iatreilang bad u ki la pyntip noh sha kiba ha ïing.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la ïathuh ba u Bah Hek u la wan jngoh ïa u kum u riew paidbah ym kum u Myntri sorkar namar u khlem kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam.
Haba iakren bad u nongialam ka BJP 19- South Shillong Mandal u Sanjib Dhar u la ong ba ka party ka la dep phah ia ki kyrteng jong kine baroh ar ngut sha ka party kmie ha jylla ba kan shim ia ka rai iano ka kham ibit ban pynieng.
Nongpoh:  Haduh hynriew ngut ki briew kiba la mynsaw, na ka jingjia tyngkhuh kali kaba la jia hynnin ka nongphaisngi ha ka por 2 baje ei ei, ha ka surok Shillong By-Pass bad kaba hap hapoh ka shnong Umroi Mawpun.
bad ban pynkhlian iaka pule puthi haki thain nongkyndong.
Halor kane u Governor u la ong da kaba shai kdar, ba ka jingshna ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kam dei halor ka jingioh ne jingbym ioh ban tih ia u uranium ba nga sa mynjur ban iarap ia ka UCIL ha kaba pynshna ia katei ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba don ka jingjngai kumba 20 KM halor ka nongrim ba ka KHADC kan ioh ar tyngka na man ka shi spah tyngka (2 percent) halor kata ka jingpeit jingkhmih jong ka".
Ha ka kylla miet ha ka minit ba 51 u jersey no 11, jong ka Laitlyting, u la ioh ban pynkhih jar kaba dei artad ka nam jop ia ka.
Baroh ki briew kiba trei ha ki jaka khaii, ki jaka karkhana shna jingshna ne kiwei kiwei ki jaka trei kiba pyniaid da ka Negotiable Instruments Act 1881.
Katba u Prasanta Poddar ka jylla Tripura u la wan balai da ka jinglah da 59.75 sekhon.
Nongpoh, Risaw 01: Ka Mawhati BJP Mandal ryngkat ki khynnah skul bad ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Moïambei ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka World Tourism Day ha u lum Mawïambei kaba dei kawei na ka jaka kaba don ïa ka khanatang bad kaba lada lah ban pynbit pynbiang katei ka jaka ka lah ruh ban long kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi.
Mar shiteng na kitei, ki dei kiba shong ba sah ha Moscow.
“ Kumta nga la rieh ïa lade namar ka la ju ïoh jingtip ba ka don ka jingthmu ban siat iap ïa nga da ki pulit.
Ha kajuh kapor katei ka MLA kala pynpaw ruh ba kam kwah ba kin mih kino kino ki jingiasngewpher jaitbynriew kumta kala kyntu ruh ia ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki Jylla ba kidei ban iakren na ka bynta ban ia pynbeit noh ia ki jingiakajia pud khang ba ki paidbah ka Assam kin ioh ia ki jaka jong la jong bad kumjuh ki paidbah ka Meghalaya ruh kin ioh ia ki jaka jong la jong.
Haba la kylli ïa ka daw balei ba kane ka Trust ka weng kam syndet ïa kine ki ANM, u Roy u la ïathuh ba ka daw kadei namar ba kim don ki Certificate na ka Nursing Council of India (NCI).
Na ka liang jong ka seng ka la shim ia ka rai ban trei shitom na ka bynta ban pynkhlain ia ka seng ha kane ka jaka bad ban pynsgewthuh sha ki paidbah ba dei tang ka seng BJP kaba lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang na ka bynta ka Ri bad ka jylla.
Ha kane ka mukutduma u Nongbishar ka Madars High Court, u Justice Gajendragadkar u la ong, “ba ka Jylla ka dei ban pynshai bad pynhun ¿alade ba ki don ki kynhun jaitbynriew kiba sah dien bad ki bym don nongtrei ha ki tnat Sorkar napdeng jong ki ha shuwa ban pyntreikam ia ka reservation katkum ka Article 16(4) jong ka Riti Synshar ka Ri".
U la ong ba ki mih bun ki jingkynnoh bym don nongrim halor kane ka jingpynbeit pud, kum ka jingkynnoh uwei u nongïalam ka Congress ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïoh nong da ki phew phew klur na kane ka jingpynbeit pud, kum kine ki jingkren ki long kiba shu kren laplah , shu kynnoh khlem nongrim bad ka jingkren khyllung khynnah, ka ktien ioh ei.
New Delhi: U snar nonglute ba shyrkhei jong ka Uttar Pradesh, U  Vikas Dubey, uba donkti ban siat iap ia phra ngut ki pulit ha ka taiew ba ladep, ula shah kem ha  Madhya Pradesh mynta ka step, hadien ka jingphet rieh jongu, kaba la shi taiew kynthih.
Ki nongiakhih kiba kynthup ia ka  Inter-University Students Federation (IUSF), ki ia mih paidbah bad ki la shoh ia U MP jong ka Sri Lanka, U  Podujana Peramuna.
Na ka liang ka sorkar jylla ka dang wad bniah mynta ia baroh ki briew ki ba u nongpang u la ia kynduh ban iada na ka jingsaphriang shuh shuh une u khniang jingpang Covid-19Doctor u lieh thok palad ph.
Haba ia dei bad ka jingbuh dor jong ka sorkar mynta ia ki bai test, kane ka long katkum ka dor iew, kam don jingioh nong ia ka sorkar, hynrei ka sorkar ka pynlait ruh ia kito ki long iing kiba duk kiba don ia ka BPL Card.
Shillong, Jylliew 27 : U Chairman jong ka Umlyngka Primary Milk Producer Cooperative Society, Bah P Kharbteng u la ïam rangbah ha ka sngi ba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ryngkat u MLA ka thain, Bah Hamlet Dohling ki wan ban plie ïa ka Milk Collection Centre ne ka jaka pynlang dud kyrpang na bynta ka shnong Umlyngka.
U bah Armandstar Marweiñ u ba dei uwei na ki nongshong shnong jong ka sor Nongstoiñ u la ong, “Ha ka jingshisha ki briew kiba shong shnong ha sor Nongstoiñ ki dei kiba la nang la stad, hynrei ki leh ki kam kum ki briew kiba dang dum.
Ka JSU ka la pynpaw ruh ba bun mynta na ka liang ki nongtrei bylla naduh ki Driver Trok, ki nongtih maw, ki nongbylla sngi ba har rukom kiba shaniah tylli ha kane ka kam iakhaii bad ka Ri Bangladesh ki la mad ia ki jingeh namar ba la duh lad ia ka hok kamai ka jong ki.
U kpa u Ronaldo, u José, u la khlad nohi ha ka rta 52 snem ha u Nailur 2005 katba ka kmie ka dei ka Dolores.
Haba ngi kren ïa katei ka phang jong ka jinglong jingman ka surok Mawphlang-Lyngïong-Tyrsad tang shu noh na Mawphlang ter ter ka ban poi shaduh Weiloi bad na Weiloi ka ban lad sha Mawsynram, Lawbah, Balat, Ranikor bad sha Mawkyrwat.
