"“Don hi mano mano ban shu ai ia ka pisa khlem pat dep ka kam ne kane ka pisa ka poi sha ka pla jongno re jongno.
Bad sngewsih pynmong da kaba kim issue STC ïa ki.
Ka khubor, ba la pynmih da ka The Sun, kaba na London, ka pyni, ba ka kurim jong U Harry Kane, ka Kate, ka da iam pait dohnud dohnam, haba ka kynhun jong u tnga ba ieid jongka, kam shym la ioh rah satia, ia ka nam lahduh ha ka jing ialehkai mynta ka step bad katei ka la pynlong ia U Harry, ba un leit mar mar sha ka jaka shong jongka, ban leit kdup shipor, ba kan kham tngen mynsiem.
Ka jingbym iohi ia ka nombar plate na ki bynta ba shadien bad ba shakrung ka la mih ka jingartatien ba lehse na shakhmat ruh katei ka Bus kam don nombar satia.
“Ka dei ban don namarkata ia ka lama la ka jong bad kam dei tang ka lama ban shu buh dur bad ka riti synshar ri ruh".
U la ong ba kumba ka paw na ki dak ki shin na ka met jong kane ka samla, ka la paw ba ka dei ka jingshah pyniap dusmon ha ki runar tangba ki pulit kin pynthikna ban ioh shwa ia ka report na ka post mortem.
Mar mar la pynkit ia ka sha hospital bad la pynbna noh ba kala khlad naka jingmynsaw jur.
“Sngewbha iarap ia kito ki bym nang ban thoh ban tar", la ong u Dr Laloo bad bynrap da kaba khot lang ia ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki paidbah ban iatreilang ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki paidbah ha ka liang ka pule puthi.
“Na ka liang jong ngi ngi sngewkyndit, hynrei ynda haba ngi la ïakren bad u myntri ngi ïohi ba ka don kane ka jingkem ïa ki nongkhaïi bad nongdih drok hapoh ka thaiñ Pynursla ha u bnai Risaw jong u snem 2022", la bynrap u Bah Edmund.
Ki la don haduh 412 ngut ki khynnah na ki 96 tylli ki skul kiba la wan ïashim bynta na kylleng ka Jylla ha kane ka lympung kaba la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan; Under-14, Under-17 bad ka Under-19 jong ki kynthei bad shynrang.
Ka Shillong Tech Park ka la ai kam 1500 ngut bad 5000 ngut ha kiwei ki bynta bad 3000 nalor ki 9000 kin sa ioh kam n aka Tech Park kaban sa treikam shen.
Ha kane ka jingjia haduh san ngut ki pulit ki la mynsaw.
Jowai, Ïaïong 16: U myntri khynnah ka sorkarkmie ba dei peit ïa ka tnad Finance jong ki jylla u Pankaj Chaudhary, ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Personal Secretary u Kumar Ravikant Singh (IAS) bad u Dhruv Narayan Shrivastav (First PS) jong u, hynnin ka sngi saitjaiñ 15 tarik ula wan hiar sha Jowai, West Jaiñtia Hills.
Ka jingialang ka la ïa kren sani bha halor ka jingkyntiew ïa ka rep ka riang bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) haki skul bad ki College.
Katba ka jingiathalain nia ka dang iaid hapdeng ki paidbah bad ki shipai la ong ba kynsan kynsan ki dkhot ka NSCN(K) kiba la ap thap lypa ki la ther kuli sha ki shipai bad ha katei ka jingjia ki kuli ki dei ia kitei ki 2 ngut ki khynnah skul bad ki la kyllon iap hashen.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Mawngap, la pynbna ba u Bah Mawkordor Rynjah, un long u kyrtong jong ka Party ha ka elekshon MLA 2023 ban long u nongmih pli ha ka jaka u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba la rai ban nym bteng shuh ïa kane ka kam tang hadien shi snem tam.
Kala dei kapor ba ngin kyndit noh bad ban pynkylla ïaka rukom pyrkhat pyrdaiñ naka sniew shaka ba bha bad naka ba bha sha kaba bha tam.
Ki nongialam jong ka sengki kam ba ki don 500ngut ki briew, hynrei kito kiba don ha katei ka jaka, ki kam ba ki paidbah, kin nym palat ia ka 100ngut.
Shillong:U Myllung Soso Tham, u dei u nongthoh uba pawnam jong ka jaitbynriew Khasi bad la kha ïa u ha u snem 1873 ha Sohra, Meghalaya.
Kumba ka long hi mynta ka jylla, ka jylla ka don hapdeng ka jingap kmang ban ïoh ïa u slap, hynrei khamtam ka ba kham donkam ka long ruh ban weng ïa ka jingkhuslai jong ki ba bun balang haba ki peit ïa ka jingring swai ka Wah Umiam, ka ba dei ka shnat ban pynmih bording elektrik ha ka jylla.
Ha kane ka jingpynshai, la ioh ruh ia ka jingkren na ki ophisar ka Income Tax kiba la pynshai thikna halor kane bad kumjuh u bah Allantry F Dkhar uba dei u nongialam ka UDP nalor ki nongthoh khubor bad ia ka jingiathir la pyniaid da u president ka Shillong Press Club u bah David Laitphlang.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban hikai ban kdew lad kdew lynti ïa ki khynnah pule ka thaiñ, halor ki lad ïohkam ïohjam lyngba ka tnat jngohkai pyrthei, kaba long kawei na ki tnat kiba la nang kiew na ka por sha ka por lyngba ka jingïohkam ïoh kamai jong ki nongshong shnong.
Ki shipai BSF, kiba don ha Hawaitilla, ki la ioh kurup ia 116 tylli ki masi bad ki pulit ki kyrpad ia kino kino kiba dei trai, ba kin leit Muktapur lane sha Dawki, na ka bynta ba kin leit iakren bad ki bor pulit ha kitei ki jaka.
Shillong, 02 Risaw:Tang na ka daw ba ka baieid ka pan iakhlad noh, u Bindaskhem Nong-kynrih ( u ba la ju tip ruh kum u Noit) u la thad da ki dur khlemakor jong ka samla jong u (kaba khlem kwah ban pynpaw kyrteng) ha ka 3 tarik u Nailur.
Na kitei ki 8 ngut kiba la shah kem noh ha ki Pulit Assam, 5 ngut ki dei na Ri Bhoi, 2 ngut na sonapur bad uwei na Majuli, ha kaba hadien ba la ïohkem ïa kitei ki 8 ngut, ki pulit ki la ioh kurup 3 tylli ki thuk thuk na ki.
Haba twad jingmut na ki nongkyrshan ba radbah u Bah D.D Lapang, kiba kynthup ia u Bah Minsing Makri, Working President barim ka Nongpoh Block Congress Committee, u Bah RB Shadap, u Nongkyrshan ba radbah jong u Bah Lapang bad uba la leit ban kyrshan ia u Bah Jason Mawlong, ha kane ka Ilekshon MLA kaba dang shu dep, la sngewthuh ba ha kane ka sngi, kin don bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Nongpoh bad Umsning Constituency, kin sa wan ban sakhi lang.
hadien kata la ioh ban  kamai ka kam lajong.
Balei ki nongsynshaar KHADC kim lah ban treikam lyngba ki kor stad kiba pyndonkam da ki khynnah skul kum ka google meet bad zoom.
Nongpoh, Jymmang 20: Ka Ri Bhoi Students Union mynta ka sngi ka la ujor syndon da ka ehjer sha u SP ka Ri Bhoi ban pyrshah halor ka jingkynnoh ba la don ka jingdie tuh ïa ki umphniang da ki trok kit umphniang ha Ri Bhoi bad ki la ujor ruh da ka ejehar ka dei hadien ruh ba la mih ha ki lad pathai khubor ba la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingdie tuh ïa ki Umphniang da ki Dribar jong ka Kali kit Umphniang.
Guwahati:  Ka CBI myn hynnin ka sngi, ka la khynra ia 14 tylli ki jaka ha Guwahati, halor ka jingbamsap kaba haduh T.158lur ha ka tnat jong ka Northeast Frontier Railway (Construction), kaba don ha Maligaon.
Kan sa pynkhreh ban iakhun sa ia ka FC Goa ha ka 21 tarik Jymmang kata lashai ha  JN Stadium ha ka por 3:30PM.Shillong: Ka lympung ialehkai ki hep rit ka Meghalaya Baby League  (MBL) 2018  ba pyniaid da ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo, Shillong.
Kiwei paty ki nongkren ki kyntyhup na u Rangbah Dong Bah Moolight Kharmalki, Kong Baiada Kharkongor jong ka Seng Longkmie, ka la don ruh ka jingpyni ïa ka rukom ïakura ba la ai da ki khynnah bad ki nongïakura jong ka jylla bad ïa ka kyntien ai khublei la ïoh na u Bah Everson Kharkongor Treasurer ka MBC.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 12 tarik Nohprah, ula aiti ïa ki dulir aiwai jaka sha ki 1200 ngut ki nongshong shnong ka Balsrigittim bad Warimagre, Williamnagar, East Garo Hills.
U  MLA ka Mughal sarai na ka seng BSP, u Babban Singh Chauhan  u la leit sha katei ka jaka iakhih sha ka ward no 3 ban ia kren bad ki paidbah halor ka jingeh jong ki hynrei ha katei ka por ki la kem pynban ia u bad la iathuh ba la teh ia U MLA lem bad U Councillor jong katei ka Ward, U Qamuddin, hynrei, ynda ula poi ha katei ka jaka, ula shah teh ha ki paidbah, kiba la khie bitar.
Ba ar u kyrtong ka NPP, u Habahun Dkhar 10,607 Vote katba uba lai u Nehemayah Tyngkan naka Congress 10,290 Vote.
Shillong, 21 Jylliew:U nongialam ka Liang pyrshah u ba dei rh u MDC jong ka seng Congress na Langrin u bah Manstudy Nongrem u la wanrah da ka resolution ha ïng dorbar ka KHADC mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ban khang ia ka jingdie bad ka jingba mdoh masi katkum ka Rules 2017 jong ka Prevention of Cruelty to Animals Act kaba la wanrah ha u snem 1960 bad pynbeit thymmai pat ha u snem 1982.
Ha katei ka jingialang ka KHNAM ka la shim ia ka rai ban shu buh ka jingkyntu ia u paidbah ba un long jai jai, hynrei u paidbah u dei pat ban ai jingkyrshan ia u CEM lyngba ki jingai jingmut  ban iada bad pynneh pynsah ia ka District Council bad ka jaitbynriew.
Ka jngai tang 22 km shatei lam sepngi na Riangdo bad 163 km na Shillong.
Hadien ka jing iaryngkat noh, ka Shillong Lajong ka la ioh biang ban lam khmat ia ka jinglehkai da ka jingioh thep u Hamedamanbha Wahlang ha ka minit ba 23 bad da ka kol kaba ar ka jong u Marngar ha ka minit kaba 37 ka Lajong ka la lamkhmat ia ka kylla step da 3-1.
Haka jingtohkit jong ki pulit kitei ki 2 ngut kila phla ruh ba ïa u tei u kynja la thmu ban leit pynpoi sha kawei ka longkmie ha ka thaiñ Kha-napara kaba la tip kyrteng kum ka Pari Dawri bad naka liang ki pulit kila leit ruh ban kem ïa katei ka longkmie bad ka jingtohkit naka liang ki pulit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam.
Naka liang ka seng kala khot bad wer ia baroh ki president bad Secretary jong ki unit bad Circle bapher bapher, kumjuh ki nongialam jong ka North Khasi Hills District ha Ri-Bhoi ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi naduh ka por 9 baje mynstep ha MUDA Complex.
Na ka liang u Alison Kharsyntiew ula wanrah ïa ka jingkylla biang ha ka kynhun hadien ba u Phurba Tempa Lachenpa, u Phrangki Buam bad u Lalawmpuia Hnamte ki la wan ban mih bujli ha ka jaka ka jong u Neithovilie Chalieu, Samuel Lalmuanpuia bad u Sheen Sohktung.
Ki nongïalam ka EJNC-khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u General Secretary u Mebanteilang Sukhlain mynta hi ka sngi kila leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka EJHD halor kane ka jingleh khlem akor ka NHAI ïa u surok NH-6 ha ki bynta ka shnong khliehriat kaba long kum ka Headquarter ka District.
Haba iakren bad ka Filmfare, ka Deepika ka iathuh ba ka jingleh samla U Ranveer, ka dei ha ka por ba ki don lang ha ka kam ak phlim jong ka YashRaj bad hangta ka la kylli “Phi sdang leh samla mo ianga".
“Bahnah mynne i Riia i wankai shane, i kylli ia phi ruh bad nga iathuh ba phi leit bylla iew.
Ha kane ka jingiakynduh ki la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya.
U Conrad Sangma u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Balang bad ki nongpynïaid kiba don ka jingïohi jngai ïa ka jingdonkam ka pule puthi bad ruh kiba la kyrshan ban pynbit pynbiang ïa kane ka skul kumba ka long mynta bad kaba la long shisha ka jingkyrkhu khamtam ïa ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka ïoh ka kot.
Halor ka jingtyrwa ban wanrah da ka Joint Venture na ka bynta ban pynim biang ïa ka MCCL, u la ong ba ka lawei na ka bynta ki nongtrei kam long shuh kaba thikna bad ym lah ban ong la ka Sorkar ka la ïakren neem ïa kane ka mat khnang ba ki nongtrei kin dang neh ha ka kam.
Ka 49th Annual Cultural Competition ka dei ka jingrakhe ia ka jingtbit, ka jingsaindur bad ka jingiatylli.
Haka tei ka jingjia ym shym don kano kano ka jingmynsaw hynrei ka jingjulor pat ka la long daki phew lak tyngka.
U la ong ba ka jingstad kam dei ban pyndep ia ki borti hynrei ka dei ban pynmeh ia i ding kaban ialam sha ka lawei ba phyrnai.
U la plie ïa katei ka skul kaba u jer kyrteng ka Shillong Zillah High School pyrshah ïa ki jingeh kiba khraw namar ba ka sorkar kam lah kubur satia halor ka jingthrang jong u ban plie noh shisyndon ïa ka High School kaba thikna namar ba ka Shella ka dang sah hi ka Proceeding High School.
Lehse, ka bhah kyrpang ha ki kam ki jam bad ka pule puthi kan dang neh slem, hynrei ngim thikna pat la ki hok jong ki Trai Ri halor ka khyndew ka shyiap kan neh ne em.
U Bah PN Syiem, haba kren kum u kongsan, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongialam ka SPRRN, kiba la trei shitom ban iai bteng ia kane ka ‘Shad Sajer’ kaba long ruh kum shibynta ban pynneh ia la ka jong ka Riti ka Dustur, kaba la buh da ki longshwa manshwa.
Na ka liang u ma Manbha Lyngdoh haba ai jingkren uba pynsngew sha ki paidbah ba kane ka jingwan ai jingïarap kim dei satia ban sngewthuh bakla namar ba kala dei ka por Election bad kane ka jingïarap jong ki kam dei na ka skim MDC ne MLA, hynrei kum ka seng trimon sngewbha ka Ramakrishna Mission kala juh synñiang na ka por sha ka por sha ki nongshong shnong ka jylla.
Ha ka jingtohkit u nongniah, ula iathuh ba ki don ki song jong u kanja ba la buhrieh ha katei ka jaka bad ha ka jingwad la lap ia  850 kilo u kanja bad la tohkit ha ki kyndon jong ka  NDPS Act.
Haduh mynta kitei ki longing kiba la shah ktah kim don jaka rieh tngen hadien ba ka ing jong ki ka la shah rat, u bah James u la ong ba na ka bynta ka jaka sah tngen jong ki shipor, u Rangbah Shnong katei ka shnong u la shim jingkitkhlieh katba na ka liang jong u kum u MDC lashai ka sngi  un wanrah 20 ban ka tin ban ai sha kitei ki longing.
Ka jingaiti ban pyniaid ha ki kynhun bym dei sorkar kam da iapher than na ka jingpyniaid ka sorkar namar ba haba peit ia ka jingdon jong ki bos ba sniew, ka ishyrkhei bha ka rukom pyniaid bad ha kano ka dur la pyniaid ia ki.
Ki don lai tylli ki jingdonkam ha kane ka por.
Ngi khmih lynti ba kum kine kiei kiei kin ym jia shuh nangne sha khmat", la ong u secretary Bah RL Blah.
Jowai, K’Lyngkot 09: Shi bynta ban wanrah ïa ka shynshar khadar kaba khuid ba suba lyngba ki kam ïalap Election, ha kane ka 6 tarik jong u Kyllalyngkot 2023 la seng syndon ïa kawei ka kynhun treimon sngewbha ïa kaba la ai kyrteng ka “Volunteer For A Better Jaiñtia" ha ka jingïalang ba la pynlong ha Yungwalieh ka Tpep Pale Dorbar Chnong Jowai.
Ka len lade ka la jah noh ka don beit sa ka malade.
New Delhi: Ka sorkar India, lyngba ka tnat kam poh iing, ka la pynmih ia ka hukum jongka, hynnin ka miet, ha kaba ka la bthah ia ki dukan, ba kin sdang ban plie noh, naduh mynta ka sngi, ka 25tarik Iaiong 2020.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ka Van Mahotsav 2023 da u MLA jong ka Ukhrul AC u Ram Muivah ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy Commissioner jong ka Zuringla Kengoo, u heh ka District Forest, u Shaingam Shaliwo jong ka Ukhrul bad u SP jong ka thaiñ u Ringthing Hongchui, napdeng kiba bun kiwei pat.
Ki don 3ngut ki kandidet bad kitei ki kynthup ia U bah Kaleptor Khongdup, na Pynursla, uba ka shap jongu, ka dei ha u khlur, nangta sa U bah Biggeston Lyngdoh, na Pynter, uba ka shap jongu, ka long ha u mawbynna bad U bah JF Jeffrey Khonglam, uba na Pynter hi bad ka shong jongu, ka dei ka iing.
U MDC ka HSPDP na Mawkynrew konstitwensi, Bah Martle N Mukhim u la pynpaw ba um don jingtip eiei ba ki don ki nongkitkam ka HSPDP ba kin mih noh ban leit pynïasoh sha ka Voice of the People Party (VPP).
U Paul u kyntu jur ia ki ba kin pynpaw ia ka jinglong la kloi ban shakri bad ban ai jaka lem ia kiwei, ym ban kurup bor ne ban pyndonkam ia ka bor, ka iktiar ban myntoi їalade shimet.
xi.
Kaba lyngngoh pat ka long ba kiwei pat ki shnong kum ka Salbari, Huhuwapara, Siminaguri, Joypur bad Amagaon katkum ka soskular ba la dep ïasoi, ki la shah khynñiat sha Assam bad dei na halor katei ka nongrim, ba ki pulit Assam ki la sdang ban pyni bor khyndiat sngi hadien ba la dep ïa soi ïa ka soskular da kaba khang shisyndon ban khat shyiap na ka wan ka ba tuid na kitei ki shnong.
Na ka liang u Wilbert Rani u la ong ba ki nong synshar shnong ki dei ban weng noh mardor ia ki NOC ba ki la ai sha ki bar jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka ilekshon MLA u kyrtong ka VPP Bah Brightstarwell Marbaniang u la ïoh haduh 25,000 vote.
Kat kani ka lyngkor wa da e ha oo, tae arkyntien u khajak; heini ïeiñ u Dolloi Nongtalang tae e u i klam hadooh wa u Kiang leh pdiang khooid mynsien u ïei jingtyrwa ka dorbaar.
Ha shwa ka jingshlei um, ka average age jong ki briew ka long 846 snem.
‘Ka jingtip da ka ain wad jingtip paidbah, ba la pan da u Bah  Rani ha ka 27 tarik Naitung mynta u snem na ka ophis jong u Chief Engineer PWD (Roads) ka la pyni ba R.Dapmon Pala dei trai ia ka ophis ka PWD South Division ha RedCross bad ka baiwai shi bnai ka la long haduh T.53, 825/- “.
Jowai, Jylliew 19: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills, ula pyntip ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Jylliew, 2023 la dep pyllait sha baroh ki FP Shop dealers hapoh ka District.
Halor kane ka jingkular jong u DC ban shim khia ïa ka jingdawa, ka JNC ka la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Deputy Commissioner.
Ha shwa ban pynïalehkai la pynlong shwa ka jingialang ba la pynïaid  da u Bah K.Lyngdoh bad ka jing khublei naka Kong K.Thyrniang.
Ia kiba kum kine ki briew, lyngba ka CAB yn kdup da ka Ri India bad kin ioh hok ioh kabu kumba long mangi ki trai ri trai muluk ka Ri.
Ka India ka dei ka ri kaba iar bha ha kaba ki don bun bah ki nongshong shnong na ki jaitbynriew bapher bapher", la ong u bah Rudy.
Dangshen ki 600 ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila phah ka jingujor sha ka konsil bad dawa na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban thung ïaka jingtohkit ba laitluid halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïaka pisa shnong da u waheh shnong barim bad ka executive body ka shnong Khliehtyrshi bad kila dawa shuwa ban ïoh ka report halor ka jingkhein jingdiah halor ka jingpynlut pynsep ka shnong na u Waheh Shnong barim u ma Kitbok Rymbai.
Kane ka kali jong ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship 1917 Iteams kaba la tip kum ka Agri Response Vehicle ka don ha Khliehriat.
Ka jingplie ïa ki jaka treikam ha kum kane ka sngi, ngi na ka liang ka KHADC ngi pyrshah jur," la ong u Bah Pyniaid Syiem.
Tyllun ki por ki samoi na ki sngi sha ki taiew naki taiew sha ki bnai naki bnai sha ki lai snem ba pynlong noh ia I pa ruh ba I kwah noh ia nga ban leit skul na ka daw ba I mei I lah pynsngewthuh ia I pa ba ma ngi ki khun ngi dei ban leit skul ban ioh jingnang jingstad.
ïa kane ka lympung la pynlong ha madan phutbol Shonroy Basan School-Parmaw, Lummawbah.
Ka kong Roshan ka dei na ka juh ka konstitwensi bad u bah Adelbert Nongrum bad kitei ar ngut ki la ia khun pyrshah ruh ha ka elekshon MLA 2013 ha kaba u bah Adelbert u la shah rem ha ka kong Roshan.
Katba na ka bynta ki khynnah ïalehkai kiba na Khasi Hills Districts, Jaintia Hills District bad napoh Ribhoi District ka Players Selection Committee kan pynlong ïa kane ka prokram mynta ka sngi Saitjaiñ bad kan long ha Shillong.
Shillong, 27’lyngkot:U myntri rangbah barim ka jylla uba long ruh u nongai buit ai bor ka sorkar jylla u la pynher ia ka lama rakhe Republic ka sorkar ha  Sohra Stadium, Saitsohpen ha ryngkat ka jingiadonlang  u Ajay Singh Tomer, IAS SDO Civil Sohra Sub-Divission, Bah D.Kharwanlang MDC Sohra, Bah Donlang Sohkhlet  Public Relation Secretary, Bah I.O Swer, Bah H.Suchiang O.C Sohra bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Uwei u dkhar u la ong kumne, “He is really a great man and greatly respected and has done a great work for the Khasi Hills".
Haba U Hemanth, u leit peit ia ka,  u lap ba ka kamra jongka, ka khang hook na shapoh bad kumta la hap leit wad ia ki nongtrei jong ka hotel bad pyndonkam da uwei pat u shabi ban rung sha katei ka kamra.
Wat nud ho paralok!Da lamler, ka thok, ka klop.
La 49 tylli ki snem wa da dep da lai, Wa da ioh ia ka jylla ha khmat ka pyrthai.
U ong shuh ba ki hindu, ki la ia kynduh jingeh ha ka jingim jongki bad kumta ki dei ban wan phai noh sha India, kaba dei ka ri jong baroh ki Hindu.
U  Chief Election Commissioner, ka sorkar India, U Sunil Arora, u ong “Ka jingialeh pyrshah ia ka khlam corona virus, kam kut satia, kumta ka de ban don ka lad ban pyniaid beit ia ka synshar paidbah, ban jied ia ki nongmihkhmat bad ban wad ia ki lad jing iada ha ka koit ka khiah ruh".
Ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Barato –Mukhroh kaba hap hapoh ka Mowkaiaw Constituency mynta ka kynti ka lah ban urlong noh ban ioh iaka Police Outpost ha Shnong Barato na bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shongshngain bad ban tem iaka jingshah pyndik haka briew sorkar jong ka Assam da ka jingpynbna paidbah jong u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma.
Ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun ka la kham ïakhaid bor, hynrei ha ka jingthep kol ka Lumkhangdong ka la kham ïoh kabu shibun namar ka jingtbit ki rangïalehkai khmat.
Katba ïa ka Shillong Cherry Blossom Festival, kaba dei kawei na ki tamasa kaba la khring bha ïa ki paidbah ha ki snem ba la dep, yn pynlong ha ka 17 haduh 19 tarik u Naiwieng.
Ïa katei, la pynbna da u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, ha rynsan X ha ka Sngi U Blei.
Kine kiba la mih noh na ka UDP wat lada kim pat dei ki nongmihkhmat paidbah, hynrei kidei kiba la don slem bha ha ka Party bad kidei ruh kiba la ju don bynta ha kaba pynjop ïa ki nongmihkhmat.
Kane ka surok ka iarap shibun ïa ki paidbah kiba donkam ban leit sha shnong Rymbai bad sha Ladrymbai bad ki bun ruh ki ophis sorkar ki don ha kane ka bynta ha kaba ki nongtrei sorkar ruh ki ju iaid lyngba na kane ka surok, ym tang katta, wat ki khynnah skul ruh ki ju iaid da ka kjat na kane ka surok.
Kat kum ka riti pyniaid kam , ka NEFIP kan don ia ka Federal Assembly ka ban dei ka dorbar ban shim ia ki rai ba kongsan bad yn pyntreikam ia kita ki rai da ka Central Executive Council.
