Hato,ki centre jong ki SSLC Examination kin pynialeh final beit bad pyndap form beit kat ia kino kino ki khynnah kiba kwah ban ialeh SSLC final ne ym shah shuh ia ki private candidate ban ialeh(appear)ia ka final SSLC Exam namar bym don Private Selection test shuh mynta ka snem.
Ka Trekking and Adventure Group Dkhiah West haka sngi Saitjain kala pynlong iaka jingiaid kjat ne trekking naduh ka Dkhiah West, East Jaintia Hills shaduh sha Shangpung, West Jaintia Hills District.
Lada kumne shi kumne, haduh lano yn lah ban pyndap ïa kata ka jingthylli khraw-pyrkhat ka Jylla Meghalaya?Nga kwah ban kylli lada ka dei ne em ka dustur khasi ba u shynrang Un hap ban bud ia ka kynthei haba iadei bad ka shongkurim?Bad lada ka kynthei ka bud ia u shynrang, ka jingpyniaid ia ka jingiatehktien kan dei na ka liang jongno?Ka ktien ka long ka shap Jong ka jaid bynriew.
Ka jingthad briew bad ka jingiabein ia khoh ha ki social media lah ishyrkhei.
U DGP, u la ïathuh ba kiba pynkulmar ki la wan poi ha Tura naduh ka 23 tarik bad haba ki wan sha ka jingïalang shah thngan ki wan khyndiat khyndiat ngut bad rah ruh ïa kyiad, ka pisa namar kala don ka jingsam pisa, nangta ki maw, ki dieng bad kiwei kiwei.
“Ngi donkam ban don ïa ki aiñ kiba khlaiñ, namar lada ïakren ïa ka jingkiew dor jong ki mar bam mar dih, nga sngew ba ka rel kit mar kan long kaba donkam ban wanrah noh bad lada wan pat ka rel kit mar, dei ban don sa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada na ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew ba nabar," la ong u Bah Mayralborn.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Cultural Youth Club bad ka la jied ban kawang bol (Field) nyngkong.
Na ka liang u ma Sungoh u la kyntu ia ki Rangbah Shnong ban peitngor hi ia ka jingkhaii be-ain ki bar jylla bad la ai bor iaki ban khang lada ki lap ia kum kitei ki dukan be-ain ki bar jylla bad ruh ban pyntip sha ka ophis, khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Hashwa ban sdang kane ka jingïamareh la kaweh lama da u Additional Deputy Commissioner u Bah W.R Kharbuli ha ka jingdonlang u Assistant Director ka tnat ïalehkai bad uba long u District Sports Officer u Bah Khroobok Passah, Working President ka WJDSA u EMH Passah bad kiwei.
Kano kano ka jingpynkhein ha kaba iadei bad kane ka hukum yn shim da ki sienjam kiba tyngeh bad yn pynngat ha ki kyndon katkum ka aiñ.
Ka dei ka lad kamai spah ïa ki katto katne kiba ym don shuh ka jingïatiplem ban pyrkhatlem na bynta kito kiba duk ba jynjar kiba shah ktah tyngeh ha kane ka jingkhang dam.
“Ynda la poi sha ki bynta ban poi sha ka Grand Final ki khynnah kin sa ïoh jingkyrshan na katei ka rynsan ïakob", ka la ong da kaba pynpaw ka jingkhmih lynti ba u Steve bad u Amit kin trei shitom ban wanrah burom ïa ka Academy bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Kane ka long ruh shi bynta na ka National Tuberculosis Elimination Programme jong ka sorkar.
Namar ka jingmaramot kaba dang iaid shakhmat ia ka bynta jong ka jingkieng Umiam (Damsite) kaba la pynlong ia ki kali ba kin hap ban ieng ia u lain uba jrong sha baroh arliang jong ka jingkieng.
Ka SSC ka la shong jingialang hynne ka sngi kaba la iatai ruh ia ka jinglong jingman ka suk ka sain ha ka jylla bad ka jingtreikam ka tnad pulit ha ka jylla.
Kumta u Blei u la beh noh ia ki na bneng.
Ka Yatra ka dei ka dak jong ka jingjam shaphrang ban pynurlong ia kane ka thong lyngba ka jingai jingtip bad ka jingpynkup bor ia ki briew jong ka ri ba kin ia don bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Ka Medical XI kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal hadien ba kala pynliem da 3-1 kol pyrshah iaka MeECL haka football ka “8th U Kiang Nangbah Memorial Inter Office Football Tournament" kaba pyniaid da ka Meghalaya State Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kine ki skhim kiba la wanrah ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ki kynthup ia ka skhim ïing baduk, skhim umbam, skhim lyer shet, ka skhim NREGS, nalor kiwei pat.
Kumta ki bor pyniaid ki la ioh ban pynkynriah noh ia kumba 66,000 ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ bad la pynkynriah noh ia ki sha ki jaka sah shipor kiba kham shngaiñ bad kiba lah ban lait na ka jingiaid lynti jong katei ka ‘erlangthari.
Katei ka jingialehkai kaba ju long shisien ha ka saw snem kan sdang naduh ka por 1:30 baje ha ka shiteng miet jong ka 12 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka miet  kaba la kynjoh sha ka tarik ba 13 u jylliew.
Ha ka hukum ba shipor, ka Supreme Court ka la pynmih ia ka rai jongka ba ki Rangbah Shnong ki la lah ban treikam kumba ju long haduh 6 taiew ban pynbna pat da ka rai kaba kut.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, kaba la long ha ka por 12.30 mynsngi, ka Nangkiew Irat Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madanryting Sports Club da 4-0 kol.
Ha ka shithi sha u chairman ka PCF, secretary ka UDP campaign committee  u Bah Allan F Dkhar u la ong ha kane ka sngi Nyngkong, ba la kyrpad ia ka PCF ba kan pyrkhat biang ia ka rai jongka.
Haba iakren bad uwei u manager ba thoh ha Iewdielang, u la iathuh ba ki sla tyrpad kiba kham rem ka dor ki la poi sha ka T.37 shi kilo ba shi nombor katba mynshwa uba shi nombor u shong dor T.35 shi kilo.
U Priyanka Shah u la ujor ba u la shah kawang da u maw na shyntur bad u la mynsaw, la kem ia u Ronipal L Nonglait (23 snem), u  Ordinal Shabong (30 snem), Welphishal L Lyngkhoi (21 snem) bad u  Kitboklang Mansniang (23 snem).
Hadien kane, kine ki nongïalehkai karate kin bteng ban kilanmet ban dang pynjanai shuh shuh ïalade ban pynkhreh na bynta ka 5th Meghalaya Games ka ban long ha u bnai ban wan, ha Tura.
Ka shong sa tang ka jingnang jong ngi ka jingpynbeit ïa ka rukom pyrkhat ban saiñdur ïa ka da ka jingtip ka ba bha.
Kumta baroh ki dukan kyiad/IMFL shops/Bar Hotels/Canteen/C.A.Bars/C.S.Shops, out stills/Bonded Warehouse kin khang lut ha katei ka sngi.
Hadien bun spah snem, une u Jisu, ia u ba u Isaiah u la iohi bad u la dep pynbna ia ka jingkha ia u ha ka jinglong briew, la kha shisha ia u, u la wan longdoh longsnam kum ki briew hi.
U ong ba un mih madan ban ïakhun pyrshah kat kaba don pyrshah ïa ka UDP bad hadien ba la dep ka ilekshon, un sa leit phai biang sha ka UDP.“Mar synkut ka ilekshon, ngan sa rai ban leit ïatylli biang ïa ka UDP-O jong nga bad ka UDP.Ngan leit phai biang sha ka sengkmie lajong, kan kham suk ïa nga namar ar-lai ngut ki nongïalam kiba pyrshah ïa nga ki la don shabar," ula ong.
Ki nongthoh ki dei ki ophisar jong ka Press Information Bureau, Sorkar India.
Ïa kane la kyrshan ruh da ki ba bun ki dkhot kiba don ha ka Council, kata, ha ka jingïalang kaba la long ha ka 19 tarik u Jymmang 2023.
Ka jingwan jngoh jong u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Bording bad Karkhana Heh, u Krishan Pal Gujjar ha Nongpoh, Meghalaya ka la pynpaw shai ba kam don kano kano ka jingbthah da ka Ministry of Power ban pynkynriah ïa ka ophis na Shillong bad ki Ophisar kin hap ban trei ruh na Shillong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 60 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 550 ngut hapoh ka Jylla.
U Nongaiktien jong ka MEMRIWU u Bah Roypar Kharraswai haba bynrap halor kane u la ong, ba ka Sorkar Jylla ka mang pisa ym duna ïa ka T.12 klur manla u snem sha ka GVK ban pynïaid ïa ka EMRI hynrei kane ka kompeni naduh 2018 ka juh leh byrtia ha ka pisa pilaiñ khnang ban ïoh jingmyntoi ïalade bad kane ka la ktah pat ïa ka rukom treikam.
Shillong, Nailur, 12: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma da kaba kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ryngkat bad ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ba kin ym ailad ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ryngkat ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kan pynlong ia ka prokram ai jinghikai ia ki khynnah kynthei kiba hapoh 22 snem ka rta naduh 21 tarik mynta u bnai haduh 6 tarik u Iaiong.
Ngam lah ruh khlem da ai khublei kyrpang ïa U Ma O.R.Challam, President, Ma Puramon Kynjing, Doloi Ilaka, Jowai bad ïa U Ma.
“Ka jingiatylli ka long ka bor" Kumta ka seng lyngba une u kyrwoh na I bah Mutshwa Thabah president HFU-WJH ka kyrpad ia phi baroh ki nongrep ban pyllait por khnang ban wan khlempep sha kane ka jingialang, khnangba ki jingdawa ba ka seng ka la buh haneng kin long ki ba sei soh.
Ha ka jingïakhun final jong ka U-17 jong ki shynrang, ki khynnah lehkai jong ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Wapung Higher Secondary School da 2 kol -1 kol.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban hikai ban kdew lad kdew lynti ia ki khynnah pule ka thain halor ki lad iohkam iohjam lyngba ka tnat jngohkai pyrthei kaba long kawei na ki tnat kiba la nang kiew na ka por sha ka por lyngba ka jingiohkam ioh kamai jong ki nongshongshnong.
Ka World Health Organisation (WHO), hynnin ka sngi, ka la ai jing maham, ba ka jing synreit um dawai ha ki iing ki sem, lane ki surok kali, kam don jingmut eiei, namar ba kam pyniap satia ia ka jingpang khlam  coronavirus.
U Lamphrang Kharbani haba pynskhem ïaki dkhot nongkitkam ula pynsngew ba ka HANM kadei ka seng kaba ïeng ha ka nongrim ban ïada ïaki paradoh ki parasnam bad kum ka seng kan nym shong kli kti kan ïakhun pyrshah na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew.
Isa 28:1, “Kin kordit, ka pansngiat ka burom , ka jingitynnad jong ki, kan jlop, katba ki dang im ki ieng ha khlieh ka them kaba sngaid (Fat valley) kiba la jop da “ka kyiad" (wine).
Shillong: Ka jinghap slap, ka jur bha ha ka nongbah Sohra, hynnin ka sngi, ha kaba ka jingjur slap, ka poi sha ka 214.6mm.
Haba ka Myntri ka khot lang ngi sngewtynnad ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Ernest u la ong, “Nga la pynsngew ia ki nongialam ka party ha Delhi hynrei ngin sa peit ha kine ki sngi".
Ka dei ruh ka skul kaba la rim bha bad ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khynnah, ka skul, ka balang bad ka imlang-sahlang hi baroh kawei," la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kumba long mynta ka dor bylla kaba ngi ïoh kam long ryntih satia namar kito kiba bylla ïing briew ha ki jaka sor ka jingsiew jong ki ka long kaba kham biang bad kumba la buh dor da ka seng katba ïa kito kiba sha ki jaka kiba kham pajih na ka sor pat ka bai bylla ka la kham duna bad kane hi ka dei namar ka jingbym ithuh ka sorkar ïa ki nongbylla ïing briew la ong ka Kong Wanpynhun.
"“Ngi thrang ïa ka jingsuk ba khatduh kaba dei ban dei ka jinglait luid bad ka hok katba pdiang bad burom ïa ki jingsngew bad jingkwah jong ki paidbah ka Hynniewtrep kum kaba ïatylli kawei.
“Ngi don 168 ki Lower Primary skul kiba don duna ia 10 ngut ki khynnah skul, katba ki Upper Primary skul ki don 101 katkum ka jingkhein ba la pyllait ka Ministry ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng", la ong u Rakkam.
Ha kajuh ka por pat la bsuh ïa ka Article 370 ha ka Riti Synshar bad da kane ka Article ka Kashmir ka ïoh ïa ka kyrdan ba kyrpang hapoh ka Constitution ka Ri India.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingsuba ba ka jingtap ïa ki trok kiba kit mar kit mata ka dei namar ban buhrieh ïa ka jingkit ïa u dewïong, bad kam dei eh ban pynthikna ïa ka jingdon ka jingshngaiñ.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘Thup ki Ain kyllum’ ba ki paidbah ka Ri ki hap ban bud, kaba la iatai bha ha kine ki khyndiat por, ka dei kaba ka Sorkar India kaba pyniaid mynta da ka Seng BJP jong u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ia ka ha ka ri India baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kane ka sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka la don ka jingïapynbeit hapdeng u Dr.Mukul bad ka BJP hynrei um tip kaba kumno.
La ioh khubor ba ka Wah Umkhrah ruh, ka la shlei hi mar myntan ka janmiet, namar ka jingther jur u slap baroh shisngi kynthih ha ka nongbah.
Kham mynshw, wat u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka Council kan nym ai NOC da lei lei ruh na ka bynta ban tih uranium.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u Bah Nongrum u la pynkynmaw ba katkum ka jingshim jingkheiñ ba la aiti sha ka Sorkar, ki don tang 184 tylli ki longing ba la ithuh kum ki nongtrei ka Sorkar.
Katei ka kolej kan ai ïa ka jinghikai na ka bynta ki under graduate course ha ka Art Stream.
U la ïathuh ba kane ka pyrsa jong u, ka leit beit sha skul kumba ju long bad wan phai ruh sha iing ynda la wai skul hynrei kaba pynlynngoh pat ïa ka ing ka sem ka long ba ka samla Phibankyntiew ka la shu jah la ka jah na la ïing khlem tip satia ïa kino kino ki daw.
Ïa ka takma rnong la khur da ka Ribhoi bad ka West Goaro Hills.
Ka kynhun ba la ialam da u Bah.
Kiba ioh pang ha Brazil, ki don 218,223ngut haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 14,817ngut.
Kat kum ka kyrwoh khubor na kitei ki 13 seng ka la ong, “Namar ba ka sorkar kam pathiaw satia ia ki jingdawa jong ngi ki 13 tylli ki sengbhalang naka bynta ban pynurlong bad pynioh lut ia ki jingdawa ka KNGCSU kumjuh ruh ban ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi bad ia u Additional Superintendent of Police u ma ShemphangSyrti kiba la ai hukum ia ki pulit ban kawang Bom pynsat khmat, kawang Lathi bad siat um ia ki samla KNGC kat haduh ba ki la mynsaw bad poi Hospital nalor ka jingdawa ban siew bai lutsan ia baroh ki samla pule kiba la mynsaw, bad ruh ban weng iaka FIR pyrshah ia ki samla pule bad ki sengbhalang kaba la ujor da ka bor District".
New Delhi, Lber 08 : U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi, u la ai jingkren ha ka Post Budget Webinar halor ka phang‘Health and Medical Research’.
Shwa ban poi kane ka sngi Knia Khang kiwei ki jinglehniam ba hap ban pyndep da u Doloi, u Langdoh, U Pator, Ki Sangot, ki Wasan bad ki Kñi na ki Phra Kur Phra Kmai ki long ka Dihsoopen ha iing Langdoh bad ka Kbai Mooknor hakhmat ka ïew ka syiem hakhmat ki nongshongïew shong hat bad ki nongwanïew wan hat.
Ki pynpaw ruh ia ka jingshah lehbein ha ki jait bynriew Karbi khamtam naduh ba mih ki seng kieng atiar ha kane ka thain bad na ka liang ka sorkar Assam ruh ka leh shiliang khmat shaba palat.
Kiba ha iing, ki iathuh ba U bah Anthony, u shait u khlain mynta bad ia mynta, la bthah ba un leit biang sha katei ka kashari bad la khang ba un shim bynta ha kino kino ki kam pynshit bad ki jingkren kiba pynthut ia ka imlang sahlang.
Ka tnad Union Ministry ha ka shithi ka la kdew ia ka hukum jong ka Supreme Court  ha kaba iadei ka jingdonkam ban pynlong ia ka NEET ba la pynshong nongrim ha ka CBSE syllabus  ban ai bhah ia ki seat ha ka jingpule jong ka MBBS seat katkum ka Central pool, la ong u Bah Hek bad bynrap ba ka sorkar jylla ka dang eksamin ia ka shithi.
Namarkata, nga kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shimkhia noh mardor ban shna pynbha ïa kane jingker sainar kaba don ha khappud," u la ong.
Ki ophisar jong kane ka tnad ki la pyntip ba ki la dep phah ia kane ka juh sha ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) bad ki dang ap yn da dep ka election ban ia kynduh markhmat ia ki bor ADC ban ia kren bad ban ioh ia ki jingai jingmut halor kane ka policy kaba donkam bha.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District la synrang lang naduh u Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District, u Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, u Plosborlin Kharjahrin, u Environment Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District lem bad kiwei de ki dkhot jong ka seng.
I Evangel Lartang iba dei i Pharmacist bad kmie jong iwei i khun kynthei i la jop ïa ka pansngiat Mrs North East India 2023.
Jowai,16 Nohprah:Ka Executive Committee jong ka Dorbar shnong Khliehmushut Shangpung ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsahteng ia ka jingpyntrei ia u Surok Pasyih-Garampani, ha kaba ka Dorbar Shnong kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka thain kila ud ia ka jingsniew jong une u surok uba naduh ka shnong Phramer haduh ka Shnong Garampani uba la wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka shitom ka pang jong ki paid ka thain.
U heh pulit ka jylla Meghalaya, u Dr.LR Bishnoi, Director General of Police, Meghalaya u la wan ruh ban shim bynta kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Bah S Pasleiñ, DSP Ribhoi, Dr.RM Manih, Principal UCC, Bah Arphra Banshan Kharkongngor, PO, NSS, lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka tnad police, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U la bthah ruh ïa u Deputy Commissioner, u Abhilsah Baranwal, uba la ïa don lang ha kane ka sngi ba un buh ha kaTourist Map jong ka jylla Meghalaya bad ban ïakren ruh bad u Director jong ka tnat Tourism ban kynthup lang ruh ïa ka Cla,rin-23 Resot hapoh ka Map khnang ba ki briew kin dup tip ïa kane ka Resort.
Halor ka jingkylli kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u CM u la ong ba ka ILP ka dei ka sienjam ka ban iarap ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder, hynrei ki don pat ruh da kiwei pat ki lad ki lynti kiba lah ban pyntreikam halor kine ki jingsngewkhia jong kiba bun balang.
Katno ki baduk ki la riewspah na u dewïong ba la tih baroh shi katta, hynrei ngim kheiñ naduh ka por ba la khang ban tih dewïong.
U Dr Mukul u la ong ba bun kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki khlad shuwa ban poi sha Hospital, ka daw ka long ba la kit ia kiba shitom da ki Ambulance paidbah, kumba ka long mynta ka sorkar ka la pyndem ia lade ha kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 la kynnoh.
Ka HYC ka la ong ba kane ka jingjia ka long ka bym lah ban pdiang bad ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ban buddien ïa kane ka jingjia ryngkat ka jylla Bihar khnang ban pynthikna ba ki riew runar kiba donkti ha kane ka jingjia kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Ha ka ba ka UHM kam shym lah maham ne byrngem ia kino kino ki riewshimet ne Kynhun,hynrei ka seng ka byrngem ia ka District Council ba lada jia ei ei hapoh ka tei ka shnong ka seng kan ym bah khlieh.
Ha kaba ia dei bad ka koit ka khia ha Constituency na ka liang jong u, u la trei shitom ban wanrah ia ka CHC.U bah Pyniaid u la kular ba lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ba pura bad kin pynjop ia u, ka MLA skim kaba long T2 klur shiteng ha kine ki snem ba dang sah kan dei beit na ka bynta ki paidbah, ha kaba yn pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ha kane ka thain.
U Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh, SDB bad ki nongbud bashemphang jong u, ki la itriem ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep kan sa jah klep ha ka jingtyllep u poiei Nepali.
Shillong, Rymphang 13 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Baar ka la plie paidbah ïa ka jingtreikam online na ka bynta ban siew ïa ka Professional Tax ba la tip kum ka Online Payment System.
La don haduh 53 ngut ki nongialehkai kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka coaching camp kynthup khyndai ngut na Nagaland, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh.
Hadien katto katne phew snem ngin da kloi ban bud.
Ia ka jingrakhe la pynlong ha madan Polo naduh ka por 9.00 am haduh 12.00 pm ha kaba la wan iashim bynta bun bah ki khynnah kynthei ha kane ka sngi: Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren da u Bah Diverland Lyngdoh u Chairman ka Women’s Committee, MFA.Kane ka jingrakhe la pynkut da ka jingpynkup burom ia ka kynhun ialehkai ka Umthli Secondary School Girls kaba la jop ia ka nam lahduh na ka lympung Reliance Foundation Youth Sports ba long ha Mumbai.
Ha shwa ban sdang ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Bah  Renolricky Iawphñiaw Sports Secretary KSU Mawkyrwat Circle, bad ka jingkren lyngkot na u Bah Forwardman Nongrem President KSU SWKHD, Bah Damang Syngkon DSO SWKHD bad na u Bah Hamlet Dohling u ba long kum u kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat da ka jingsakhi lang ki paidbah bad ki katto katne ki dkhot jong ka KSU.Ka  Ophis jong u District Sports Officer (DSO) South west Khasi Hills District mynta ka sngi kala ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka  2nd Inter school Mawpoiñ Tournament and Tug of War  Competition 2023 kaba la pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner SWKHD u la long kum u kongsan  ha kane kane ka sngi ha ryngkat daka jing ïa donlang ruh u bah Damang Syngkon DSO SWKHD bad ki wei de ki ophisar sorkar.
Lada ka sorkar kam pynbeit iaka dor jong ka bai klas ka jingmut ka People’s College kan kylla sha wei bad kan long ruh tang kum ki Political College, la ong ka JSM haka dorkhat kaba la ai sha u Myntri ka tnad Pule Puthi Ma Lahkmen Rymbui haka jingpynkup burom iaki samla kiba pass bha haka SSLC, HSSLC kaba long ha Tpeppale, Jowai.
Ba kan kham bang, ber khyndiat ka shini ne ka ngap haki.
Shillong, 9 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka sangeh ban sam shini reshon la kumba shi snem namar ka jingsangeh ka sorkar pdeng ban ai bhah naduh u Jylliew mynshem snem.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Waheh Shnong u HB Lanong barim bad la pynsngew ruh ïaki jingtreikam bad Audit Report jong ka shnong hapoh ka snem.
Lada ngim plie ïa la ki khmat bad im sngi kyndong, ha ka jaka ba ka saiñ pyrthei kan long, ka lad ban pynim ïa ngi, kan kylla long pynban ka bih ban pyniap ïa ngi.
“Hynrei mynta ngi wan sha phi,  ban weng ïa kane ka dur ba shai jong ka NPP, ha shwa ka election 2023 ki ong wat ju jied ïa ka NPP, da ka ba kynnoh laiphew jait, tang ban pynsniewdur ïa ka NPP mynta ka shynshar biang ka NPP ha to ka urlong kane ka jingkynnoh, em," u la bynrap.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip u la pynpaw ka jingsngewkmen ba lyngba kane shna ïa ka ïing sah ne hostel kan sa long ka jingkyrkhu na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ khamtam eh ïa ki samla jong ki shnong kiba dei na ki thaiñ ri war ba kin ïoh ban wan sah da ka jingthmu ban ïoh ruh bteng ïa ki jingpule ha ki skul kiba don ha kane ka dong ba kham pdeng bad da kaba ki sah ha kum kine ki jaka kin lait na shibun kiei kiei kiba long ka daw jong ka jingpynpep skul shiteng por.
U Pastor u la ong ba ka la don ka jingiakhih ia ksaid kaba jur ha kane ka ri halor katei ka jingkwah ka sorkar bad katei ka mat ka la poi ruh shaduh ka ing bishar ba ha khlieh duh ka ri ka Supreme Court hynrei donbok u la ong ba ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum jong ka ba baroh ki lah ban leh ia utei u Aadhaar Nombar tang lada ki don da ka mon lajong hynrei ym pat ba kin shah pynbor hano hano ruh.
Utei u nongialam ka seng ki samla pule na ri Lum Garo u la kob da kaba ong ba lada ka sorkar ka nud, ka dei ban kem lut ia baroh ki nongialam sengbhalang kiba la bam smai ban iakhun beit ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri sha kane ka jylla.
Ha ka jaka ba ka wah ka pait pnat arliang (sdad) (phang mihngi) ka don ka thwei kaba heh bad kaba jylliew ha kaba ki don ki lieng kynda bad sharud wah ka don ka Syiap kaba itynnat (river beach) ha kaba ki paidbah nongjngoh kai pyrthei ki muja bha ban iuhkjat.
