U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula ong ba ka jingioh jong ka Lummawbah ia kane ka indoor hall cum multi utility centre kan long ka jingkyrkhu iaka shnong ka thaw bad iaki khun samla ba kin ioh ban kilan bad ban pyndonkam haka kam ialehkai.
U la ong ba u dieng jong u sohphan u lah ban bat ia ka khyndew bad u iada na ka jingtwa ka khyndew nalor u long ruh uba larkam ban shna ia ki tiar tem tiar put.
Kumta, u kpa jong ka jingiakhih Garoland State u dei u Clifford Marak ym u Nikman Marak lane ka GHSMC.Ki nongialam jong ka seng Congress na Delhi, kim shym la rai satia haduh mynta ia u myntri rangbah ha Rajasthan bad katei ka jing pynslem, ka la pynlong ia ki riew ieid ia U Ashok Gehlot bad kumjuh ia ki riew ieid jong U Sachin Pailot, ba kin mih madan ban pynbor ia ki nongialam jong ka High Command, ba kin jied myntri rangbah da ki nongialam jongki.
Kila ong ruh ba katei ka rai jongka District Council ka long ka bym lah ban pdiang, namar ki Rangbah Shnong ki long laitluid haka kam kaba ki shakri, bad kum ki Rangbah Shnong kim lah ban pdiang ïa katei ka rai namar watla ki Rangbah Shnong ki shim bynta haka kam saiñ hima sima, kim don pat ka hok ban leit pynbor ïaki paidbah ban thep vote namar ka rai hi ka shong haki paidbah ïano ki ibit ban jied kum ki nongmihkhmat.
“Hynrei, ngim lah ban ong ki tiar kiba kumno ki don hynrei kiba ngi tip ki don tang khyndiat tylli ki tiar siat," ka la ong.
Lada bakla ia kane ka aiñ kan mih ka jingkulmar bad kan pait ka ïing ka sem.
U Bah Kitbok Thabah u la ong ba u don ka jingkyrmen ba ki samla ia shim bynta kin leh bha ha ka phainal.
U Dr Sangma u la iathuh ruh ba ki la mih ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban pynrung ha ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Ka kol ka Moosiang Lamare New la thep da u Firsterjoy Pariat 26’, katba iaka Lakadong Ummat kaba wan nadien ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid la thep da u Edifirst Chadong 71’ kaba mih paw haka dur jong ka penalty.
Ha Shillong Zone ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha, ha kaba ka Mawlai ka la ïakhun pyrshah bad ka Langsning ha ka Group A ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA ha Polo, bad ka Mawlai ka la jop da 2-1.
Ia ka jingthep vote yn pdiang beit da ka dur EPIC hynrei yn ailad ruh ia ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll ban pyni da kiwei ki sakhi lada kim don ka EPIC.Ki don 410 tylli ki jaka thep ba don jingma bha bad 288 ki jaka ba don jinggma malu mala.
Ha ka liang ki rangïalehkai nabar ri, kane ka klob ka la pynjlan ruh ïa ka kontrak u kapten ka kynhun bad uba long u rangthep kol ba kynsai jong ka aïom u Cleiton Silva.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka seng saiñpyrthei ba la rim bha ha kane ka Jylla Meghalaya kaba don ar ngut ki MLA ha kane ka samoi ba mynta, ka la pynkhreh ban ïaid shakhmat ban knieh biang khamtam ïa ki Constituency kiba don ha West Khasi Hills District.
Nalor ka  Aadhaar bad ka Bio-metric Attendance System (AEBAS), kaba la pyntreikam ha ki ophis sorkar India, ka la don ruh mynta sa ka   website—www.attendance.
Na kita ki 45 ngut ki sdsang ban wan lynthem maw hangne ha Sohiong.
La ong ba da ka jngbuh ia kane ka ktem pulit kan iarap ruh iaka shnong ha kaban pyniaid kali ha katei ka jingiaseng bad ban pynneh ruh iaka shongsuk shongsain ha katei ka thain.
Nongpoh:U Bah Mayrald born Syiem, MLA Nongpoh, mynhynnin ka sngi u la leit ban aiti ia ka Work Order ba T.5 lak sha ka Jingia seng Kynthei ha shnong Mawlong, kata khnang ba kin ioh ban pyndep noh ia ka jing jong ka Jingiaseng Kynthei, ka bym pat lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi.
Ha ka ktien kumba la kren la khana, la pule dangle, la thoh la tar ka long ka ba la kyrsoi na la thymmei ktien lajong bad don ruh byllai kiba la kylla ktien tynrai hadien ba la ïashim markylliang naduh mynnor ha ba la ia tyngkhuh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta na ka liang jong kitei ki Supplier kila leit mih sha katei ka ophis ban pan jingshai halor katei ka jingbym lah ban plie ïa ki quotation ha ka 28 tarik u bnai Jylliew 2023 kumba la pynbna hynrei na ka liang jong katei ka tnad kala ong ba kim pat lah ban plie ïa ki quotation ha kato ka sngi namar ba ym pat poi lut ki quotation na kiwei ki District.
Wat lada ka sorkar phareng ka la pynlong ia ka Sohra (Cherrrapunjee) ka Civil Station ha kaba baroh ki kam sorkar la pyniaid lut nangne, hynrei namar ka jingjur eh u slap ha ki aiom slap, ka la pynlong ia ka sorkar ban ioh jaka kaba kham biang na ka bynta ban shna ia ki Sanatoria, ki jaka sah ki nongpang bad ruh ban buh ia ki len shipai.
Haba ka tei ka kynthei ka la leit sha jaka shim dawai ryngkat bad ka slip ha kti,hynrei ka la kyndit haba la iathuh da ki nong sam dawai ba kam dei da kitei ki kyrteng dawai.
U Ma Lahkmen Rymbuh, myntri ka pule puthi ka sorkar Jylla, u hap ban sah ha ka iing wai, namar ba ia ka iing jongu, la bat sah da U Zenith Sangma.
La ong ba ka United States ka la ialeh katba lah ban ai jingkyrshan ïa ka Ukraine na ka por sha ka por, naduh ba ka Russia hi ka la leit ban hiar thma ïa ka Ukraine ha u snem ba la leit.
Naduh dangrit u Dhoni u dei u nongap kol hynrei la phah ïalehkai kriket noh ïa u da u coach ka klob ba u ju ïalehkai naduh dangrit.
Ban pyndam kan long ka jingleh bym hok ïa ki kyrtong ba lui-lui, hynrei ka jingthung kam bathymmai kan long ka lynti kaba biang eh na bynta ki kyrtong Garo.
“Ka dei ka jingtrei shitom baroh kiba iadon bynta ban pynlong kam ia kane ka policy kaba la khmih lynti bun snem.
“To ka biang" ong ka kmie bad la wanrah sha bad jingbam ha kata ka por.
Ka SMC jong ka skul kala pynkup burom haduh 15 ngut ki khynnah iakhun matrik na kane ka skul.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren na ki Kongsan kiba la ïaroh ïa ka Jongksha SC&SC hapoh ka jingïalam u Bah H.Suting uba la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Bah G.S Shadap kum u Senior Vice President ka RBDSA, u la pynpaw ia ka jingkmen ba sa shisien pat kane ka lympung ialehkai jong ka Ri Bhoi League la lah ban pynlong ia ka hadien ba ka la jah shipor hynrei ha kane ka kynti da ka jingiatreishitom lang jong baroh ki nongkitkam ka synjuk la lah ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai football kaba jop bad kaba shongkun.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jingpyntreikam ia ka jutang kaba la iasoi bad ka ANVC kan shim por namar ba kan treikam lang ha KHADC bad ha JHADC.U la ong ba ka jingpynjlan ia ka por jong ka GHADC la leh na ka bynta ban pyndep ia ka jingpdiang ka sorkar pdeng ban iasoi ia ka jutang bad ka ANVC.Kham mynshwa, ka sorkar ka la pynjlan ia ka por jong ka GHADC sa hynriew bnai bad kan kut haduh ka 18 tarik Rymphang u snem ban wan.
Ki ain ki kanun kiba mynshwa naduh ka por ka sorkar Assam jong u snem 1965 ka la shah(allowed) ia ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Katei ka dei hadien jong ka jing khynra ia ka iing jongka ha Mumbai.
Shillong, Jylliew 5 : U President jongka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la kob ba ka Congress kan jop palat ïa ka 30 ngut ki MLA ha ka election MLA 2023.
Ko sor Shillong sha ñiamra ba jylliew bah pha la nang ngam arsut.
Kumta mar ïa ïoh ïa kane ka pisa, ngi lah ban pyllait noh ym tang ar bnai ka tulop ba dang sah jong ki nonghikai SSA hynrei haduh 3-4 bnai ruh," u la ong.
Haba kylli shaphang ki katto katne ki mat kum ka Inner Line Permit (ILP), ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka mat ka dei kaba ki 60 ngut ki MLA ki la dep mynjur lang bad ka Sorkar Jylla ha ka por ka MDA-I ka la leh ïa kaba dei ban leh na ka liang ka Jylla.
Ka jingthmu jong ka Vi ka long ban wanrah ki jingtyrwa ban kyntiew shuh shuh ïa ki lad ai jingshakri ki ban pynsuk ban ïoh ïa ka dor ka mur kaba biang, ki nong book kim hap ban siew eiei nalor ka bai tiket watla ki book ïa ka tiket na ka app bad kin ïoh ruh ki jingtyrwa kiba pynïoh nong ïa ki haba ki book ïa ki hotel hapoh la ka jong ka ri ne shabar ri hadien habud, ban leitkai, ki bus, bad ki taxi.
Kane ka jingdkut kane ka jingkieng kala pyniakhlad noh ia baroh ki shnong kiba don ha katei ka khappud naduh ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, borsara, Shymplong bad ka Lahalein.
La bthah ruh, ba ha kine ki sngi jong ka jing kynmaw burom ia U Jong-il, lada don kino kino kiba iap, kiba ha iing, ki dei ban iam mian mian bad ia ki met iap ruh, dei ban leit on tep, ynda la kut katei ka sngi leh burom ia U Jong-il.
To sdang noh shisyndon ban shakri hok īa u Trai, uba tang Ma-u hi uba lah ban pyntngen īa ka mynsiem jongphi.3.
Yn tei ruh 9 tylli ki paia ba ka ropeway kan ïaid.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka jingleit khynra ki pulit ka Shallang kila ioh ban kem noh ia u wei u ehrang ka GNLA u ba la tip kum u Arjen N Marak u ba na ka shnong Nengju WKHD.Na ka liang jong ki pulit kin dang bteng ruh ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ksai shuh shuh sa ia kiwei pat.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong u kum u MLA hadien ba u la jop u la leit biang sha u paidbah ka Mawryngkneng uba la ibit ban phah sha ïing dorbar thaw aiñ ba ai khublei, “hynrei ban ïoh ka jingpynkup burom ka long kaba ngam pat khmih lynti namar ym pat don kawei ruh ka kam kaba nga la lah ban pynurlong noh hynrei nga kular ba ha kine ki san snem kiban wan ngan pyrshang ban ai ïa kaba bhatam ban ai ka jingshakri hok ïa u paidbah," ong u Bah Heavingstone.
Hynrei khlem pep kin don pat ki ban pyrta khlem nongrim ba ka sorkar kam shym la leh ei ei bad na ka liang jong ngi ngin ïeng skhem ha ka nongrim ban pynshisha ïa ki jingkynnoh bym don nongrim bad ka dei ha ki paidbah keiñ ki ban bishar bad ai ïa ka rai.
“Ka Right To Education Act kam pat treikam pura ha kane ka jylla bad ka pyni ba ka sorkar jylla kam shym la bud thikna ia ki kyndon ba la pruid dak" la ong u Dube.
Katei ka steshon jong ka China, kan don ha ka jingjngai kaba  340 haduh 450km (210-280 miles) na ka pyrthei bad katei kan ktah bha ia ka jingshngain jong ka America.
Haba kheiñ lang ia katei ka jingioh lum pisa ki pulit ha ka ar bnai ka la poi sha ka T.11,83,110 lak tyngka (Khatwei lak phra phew lai hajar shispah shi phew tyngka).
Ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka ïingbishar ka la kyntait ia ka jingujor u Pastor Pyrtuh ban pynsangeh ia ka hukum sospon jong ka Synod.
Nongpoh, K’Lyngkot 31: Ki samla jong ka shnong Nongthymmai 14-15 mer Byrnihat kila ioh ban sdang noh ïa ka taiew lehkmen jong ki samla bad ha ka juh ka por ka jingrakhe ïa ka jubili rupa jong ka jingïaid lynti ba 25 snem ka seng Samla ha katei ka shnong, ryngkat ka jingangnud ban wanrah ka jingïatylli, ka jingïeid bad ka jingïajan hapdeng baroh ki khun samla jong ka shnong na ka bynta ban leh shibun ki kam ki ban kyntiew ïa ka shnong.
Ia ka kam general secretary la bujli noh da u Dr Jemino Mawthoh kaba bat da u Bah Allan F Dkhar.
Te kumta nga kyrpad ia phi baroh ki khun Samla jong ka Nongstoin Diocese kiba shong ba sah ha Sor Shillong, ban wan ia shim bynta ha katei ka 2 sngi bala buh.
Lah ban kdew ba ha katei ka GEC kaba la long mynta ka sngi kaba jan baroh ki nongkitkam jong ki unit bapher bapher ka KSU ki la poi lut , ka KSU ka la ia kren ruh halor kiwei pat ki mat ka jingpynskhem ia ka jingpyrshah ka West bad South West Khasi Hills ia ka jingthmu ka sorkar ban thaw jaka rieh tngen ia ki lehnoh ANVC-B,  ka jingpynlong ia ka Entrance Exam MBBS, ki jingiakren shaphang ki jingeh ha khappud bad ka Assam ha kaba ka seng ka la dawa ban buh Out Post ha khappud ban iada ia ki paidbah ba shong ha kito ki thain, ka la pyrshah ruh ia ka jingweng ia ka out Post Kyrshai bad kiwei.
U  Sh.
“Ngi kyntu ia ka Sorkar jylla ba ka dei ban pynkloi noh ban pyntrei kam noh ia ka MRSSA ha ka jylla bad ban pynkloi noh ia ki khyrdop ha ka jylla" ong U Bah Marngar.
Nongstoiñ, Ïaiong, 17: Naduh ba ka khlam covid 19 ka la wan lyngshop ha ka jylla, ki paidbah nongshong shnong ki la mad shibun ki jingeh la ka long ha kamai kajih, ha ka ïoh ka kot, ka pule puthi, ka bylla ka sngi bad baroh ki bynta kiba ïadei bad ka jingim ba man ka sngi.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ki nongïalam ka jylla ki mad shibun ki jingkynthoh kiba lait phewjait khamtam ha kane ka juk buit elekshon mynta kiba mih ban pynbiej shisien ha ka san snem.
U la pynpaw ia ka jingdom bad jingbitar, balei kim lah ban buh ia u mawnongrim ia ka Mawlai Block, kaba dei kawei na ka constituency kaba heh bad babun tam ki nongthep vote ha ka jylla, kiba la donkam kyrkieh bha ia ka.
Kiba la jem ia katei ka jingpang, ki long 54 ngut bad mynta ka sngi, la pyllait noh ia arngut ki nongpang na   Mahendra Mohan Choudhury Hospital (MMCH) ha Panbazar Guwahati bad saw ngut kiwei pat na  Silchar Medical College Hospital (SMCH) bad Cachar district jong ka Barak Valley.
Kaba nyngkong ka long mynba u prophet Elisha u wan sha Gilgal ka nemsniew bad ka khlam ka la khie ha ka Ri bad ka la neh haduh hynñiew snem.
U їeng ryngkat bad ki nongshong shnong ban pyrshah ia ka jingdakhol bad jingknieh jubor ia ki khyndew ne jaka paidbah da ki riewshimet bad kiwei kiwei.
Haduh 18 tylli ki shithi ba la dep sanction ïa ki loan kaba kot haduh 1.08 crore tyngka, la ïoh ban sam sha ki nongïoh jingmyntoi lyngba ki bank kiba treikam hapoh ka thaiñ Nongstoiñ.
“Nga dawa mardor ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ban pyllait baroh ka tulop jong ki nongtrei bylla sngi ka skulbah NEHU.Nga kyrpad ïa u VC ba um dei ban pynkhluit bad ba um dei ban ïalehkai bad ka jingim jong ki briew jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Adelbert.
Ha kaba ïadei bad ka madan JN Stadium Polo, ïa ka kam la nang pyntrei bad pynsted bad kaba dei ruh shi bynta ban pynitynnad bad ban pynheh ïa kane ka stadium naduh une u snem ba lah dep.
Halor ka jingkren kynthah jong u Dr Mukul Sangma ba ka jingiateh lok ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kan plie lad ia ka BJP ban rung na kyrpong iing, u Bah Shibun u la ong ba kane ka dei tang ka jingkren jongu hynrei ka BJP ka la kren shai ba kan sa buh kyrtong ha baroh ki 60 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla.
Ha kawei ka miet sngi saitjain u bah Bruton u la iakren bad la ka khun ban kylli bniah bha ia ka la ka sngewlah ne em ban sdang seng noh ia la ka dukan.
“Kum shi bynta ban shakri iaki paidbah ban pynpoi dawai sha kiba sah haki jaka bym lait kali, ka NEIGRHIMS shen kan sa sdang noh ban pyndonkam daki ‘Drones’ ban pynpoi dawai’ la bynrap u D.M Thappa.
“Lem bad ka ktien Phareng, ia ka MIL dei ban pynlong compulsory subject kumba ju long mynshwa", la ong u Bah Nongsiang.
Ka kylla step ka la kut haba ka Argentina ka dangbat ïa u namtam.
U Bah Sniawbhalang ba la synrang lang u MLA ka Umsning u Dr Ceslestine Lyngdoh u la ong ba kiba bun ki jaka khamtam ha kane ka surok, ki dei kiba don jingma bha ha ka jingjia aksiden bad u la bthah ia kane ka kompeni ba ka dei ban pynbha kyrkieh shwa ia kito kiba don jingma khnang ban lait na ki jingma.
“Ngim pat shym la kynran noh, na ka jing wad ia u kyrtong ionglang ha baroh ar tylli ki Constituency.
Kumne ka long ha kiwei kiwei ki jaka ruh jong ka Meghalaya bad jong kane ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India bad wat jong ka pyrthei ruh.
U bah Hek u iathuh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep ban phah ki long 17,468, kiba long negative ki long 16937,ki test kiba dang ap ki long 485 bad ki briew kiba la wan phai sha ka jylla ki long 18020 ngut.
Hangne ha Ri Hynñiewtrep, ngi don kum kine ki NONGKYNTI, kiba dei ban ïai kynmaw  bad pynneh pynsah, khamtam kiba iadei bad ka Mei Ramew, ka Mei Mariang, ka Mei Ri lung, ka Mei Risan bad ka Mei Rilang, kum ki Khlaw ba kyntang.
Kane ka rai ka long hadien ka jinglum lang ia baroh ki Primary Unit baroh 30 tylli bad ki la ia mynjur lang da kawei ka sur ban leit ai jingkyrshan lang baroh ia u Gabriel Wahlang bad la kyntulang ia abroh ki paitbah nongthep vote ba ngin kyrshan lang ia ka Seng Congress wat la ki don ha ki seng bapher bapher kam lei lei hynrei ngin shu thep beit ha ka kti.
Na ka liang ka Sawakani ka pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ïa ki para dkhot Member jong ka Bouncers Association of Meghalaya Jaiñtia Hills (BAM-JH) kiba la ai mynsiem ban leit ïakhun sha katei ka rynsan, khamtam ïa u nonghikai ka Body Mass & Fitness Gym, Jowai u ba dei ruh u President ka BAM-JH, Ma Yoosar Kynjing.
Ka Riwar Mihngi Football Association ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Under 15 League Tournament 2023, myn ha ka 20 tarik Jymmang ha kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot 2023 kaba la long hapoh madan Thwei u Shiaw (Rangthylliang) Pynursla.
U Bah Charles Marngar, u la iathuh ruh ba ka la don ka jingkyrpad na ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar sha katei ka thain, namar kumba ka long mynta la pahara tang da ki paidbah nongshong shnong bad khlem da don ki bor pulit.
Imat ki MLA ki MDC, ki Syiem, ki Sordar shnong bad kiwei kiwei kin sa ia kyndit bynriew hadien ba la dep lut ki kam baroh bad ki jaka Meghalaya ki la rung lut sha Assam.
U la iathuh ruh ba bun na ki briew ki la pynsngew ia ki jingeh  ba ha kane ka jing pakhang ia ki shnong ki thaw kim shem la ioh ban leit bylla bad kane  ka la buh ia ka jing eh  ban pyndap ia ka ing ka sem jong ki kumta kum shi bynta ban ai  jing iarap ia kum ki ne ki longing ki ba kynduh jingeh la mang ia ka pisa ka ba T.10 lak ia ki MDC jong ka KHADC.U la iathuh ruh ba ia kane ka pisa ba kin sa pynlait kan long ban ai lad ia ki MDC ba kin pynthied ia ki mar bam na ka bynta ki long ing kiba don, hapdeng ka jing jynjar na kane ka jing khang shnong bad u la ong ruh ba ia mynta hi kin pyllait shuwa T10 lak bad lada ka jingkhang shnong kan dang iaid bteng kin sa peit bad leh ia ka ba donkam ban iarap ia ki paidbah ha kum kine ki por ba don kam jing ia rap.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang jong u President, Samla Purningstar Shabong ula ong ba ka Jaitbynriew kaba kren beit da ka kyntien lajong ka dei ka Jaitbynriew kaba la shai, ka jaitbynriew kaba la shemphang bad ka jaitbynriew kaba don jingkyrmen ha ka pateng bad ruh u la ong ba ki samla ki dei ban sngewthuh ba ka jing long shai, jinglong stad bad ka jing long ba la kiew sha phrang kam dei eh kata ka jing nang ban kren phareng hynrei ka shong eh ha ki kam ba bha ba ki leh ban kyntiew sha phrang ha ki liang baroh.
Ka jingrung jingmih jong ki briew sha kitei ki jaka dei ban ailad tang ia ki katto katne.
Ka Gandhi, ka don ar sngi kynthih ban iaid kanbas elekshon ha ka jylla Assam.
Ki shipai ki la aiti ia kitei ki briew sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Hynrei ym tang katta, ka long ruh shi bynta ban iarap ia ki kmie ki kpa kiba duk kiba shem jynjar ban siew bai klas ia ki khun jongki.
Dei tad yn da ka la wan jia shisha ka jingshlei um ki sa sngewthuh ba ka dei kaba shisha.
Katei ka lad jingtip kaba la ioh lum ka la iathuh ruh ba ha ka shisngi ka jingiaid ki kali kiba wan nabar ban shangkai pyrthei ha kane ka jylla ki long kumba 5000 tylli manla ka sngi bad ia katei la ioh jingkheiñ lyngba ka khyrdop kaba don ha Ri-Bhoi ( Toll Gate).90 na ka shipah na kitei ki 5000 tylli ki kali ki dei kiba wan na Assam manla ka sngi.
Hapoh kine ki 17 snem ba ngi dangap jingkyrmen ban poi ha ka jingsuk na bynta ba ngin ioh ban iakren ia ki mat kiba donkam iaka Jaidbynriew bad ka thie ka sorkar na Delhi, hynrei ki sengbhalang,ki riewpaidbah ki hap ban mad shi mad ia ka patok,ki lathi, ki kuli na ktang suloi ka Sorkar ban iakhun iaki jingeh bad ki hok ka jaidbynriew.
Ha ka por step la shu wanrah ia kitei ki bill bad ha ka sien shong kaba ar la iatai bad mynjur ia kitei ki bill khlem da don kano kano ka jingpyrshah.
U Bah L Syiemlieh u la long u Lahduh ha kane ka jingïakop bad la jied shiphew ngut ki ban mihkhmat na ka Distrik bad kaba kham sngewtynnad bad ïoh mynsiem ruh ka long ba u Samla Risinius Pathaw uba duna ka bor ïohi u la wan ban ïashim bynta bad ka buit jong u ka long tang da kaba shu twad ïa ki dice bad ula ïoh 3 poiñ na ka 5round.
Ha u snem 2011 u la ong ba ka Hima Mylliem ka la pynmih ia ka hukum ban weng noh ia katei ka pata khyndew hynrei ka khlem pat khot pat ia ka jingialang pynsngew paidbah.
Phi dei ban “TEI ia ka Jaitbynriew, ym ban TREI kylla ia ka".
Sngewbha iarap lem ban iai kyrshan lem iangi nangne shakhmat, lyngba ki jingthoh jongphi, lane da kaba pule tista.
Kane ka rukom buh jingkylli ka la ïaid lait na ki kyndon ba la buh da ka eksamin kaba dei ban long ha ka ktien Phareng (English).
Ka Raj Bhavan secretariat bad ki doctor ki long ki ba peitngor ha baroh kine ki bynta ban iarap ha ka sumar sukher bad ban iarap ia ki nongtrei bad ki ba ha ing ha sem ki ba la ngat ha kane ka jingpang.
Nalor ki skhim iaplok, ki skhim bai bam tymmen bad kiwei pat kiba la tip paidbah u bah Sanbor u la pan jingtip na kitei ki nongtrei sorkar sa kiba kumno pat ki skhim sorkar kiba don bad kumno ki paidbah ki dei ban leh ban ioh jingmyntoi na kitei ki skhim (Guide lines).
Ka Federation of Khasi States (FKS) kaba long ka kynhun ki khlieh nongsynshar ha ka sngi u Blei ka la pan por kyrpang na u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban ïoh ïasyllok lang bad ban ïoh jingshai na ka Sorkar Jylla halor ki nongrim ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam bad khamtam halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka First Schedule jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ha ka dong shatei lam mihngi ruh, la shim ba U Lat jong ka Meghalaya, U KK Paul, un dei uwei na ki ban shah weng noh, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, nangta U Lat ka Assam, U JB Patnaik nalor kiwei de, kiba la khmih lynti, ba kin hap ban iehnoh, ia la ki jong ki kam jongki, khamtam ia kito kiba dang dei ban pyndep slem, ia ka por treikam jongki.
“Ym dei ban pynkynriah ia ki nangne, ngin ia kren bad ki bad ngin ia kren bad ka sorkar ruh ba kan pynshna ia ki ing ki sem kiba itynnad na ka bynta jong ki hangne hi bad ba kane ka jaka kan long jaboh shuh kumne hynrei kan dei ka jaka kaba wanrah ia ka jingitynnad ka sor Shillong" ong u Mahinder Jit Singh haba kren bad ki nongthohkhubor.
