Ka Jaidbynriew ka mad ïaka jingorpait arliang.
Ka Ribhoi ka don 30ngut, ha kaba 4ngut kiba wan phai na shabar, 10ngut ki high risk contact, 10ngut kiba leh screening, 2ngut ki shipai, 4ngut ki health worker.
Hadien kane, la pynbud pat sa ka jinglehkmen ba la pynlong da ka Parish Council bad ka jingpynkup burom ïa ki riewniam shynrang bad kynthei kiba long ki soh jong u Mynsiem ban trei na ka Hima U Blei.
Haba ong ban ieid bad ban aiti na ka bynta la ka ri ym mut ban dei ban shu shah iap kum ka blang ka masi khlem sngewthuh khlem khan bha, kiba mut ban ong hangne ka long ba khlem da iap ruh lah ban ieid ia la ka rid a kaba ngin kynmaw dngong ia la ka ri ha man la ki kyllipmat jong ka jingim jong ngi.
Ki nongshong shnong kiba ia don hangta hajan dukan sha, ki la iathuh ba kata ka pynthor kba phewse kadei jong ki khyllah jait, ba la ai ki Khlieh Nongsynshar Hima naduh ki phew snem mynshuwa.
Kitei ki 3 ngut ki ophisar rangbah ki dei u HC Gupta uba deiu Secretary jong ka Coal Ministry, u K S Kropha u Chief Secretary barim ka Meghalaya uba dei ruh u Jont Secretary barim jong ka Coal Ministry bad u KC Samria u Director barim jong ka Coal Ministry.
La iathuh ba U Wing Commander, U Abhinandan Varthaman, u la pyrta ia ki kyntien ieid ri bad ula siat suloi sha suin bad ula nguid noh ruh ia ki kot kiba donkam, haba u leit hiar khyndew ha Pakistan, ong uwei na ki Rangbah Shnong, uba don ha Pakistan.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u President jong katei ka seng na Ranikor Circle u bah P.K Raswai MLA/MDC barim.
Kum ki khun Hynñiewtrep ngi dei ban sngew sarong ba ngi don ïa kine ki jinghikai shong tynrai bad ki jingstad jong ka hyndai kiba btin lynti ïa ngi ha ka jingim kaba man la ka sngi bad ha ki kam ki jam naduh ka por kulong kumah bad kine ki dang long hi ki jingshisha haduh mynta.
Shillong, 22 Iaiong:U Deputy Commissioner (Excise) ka East Khasi Hills District, Shillong  u la iathuh ba ki nongtrei ka Excise  ha u bnai Lber ki  la pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha ki dukan, ki restaurant, ha poh kane ka nongbah bad shabar kane ka nongbah.
U la ong ba kum u briew ka party, um kwah rhah ia kano kano ka kam hynrei ka shong ha ka jingiatreilang ha ka party.
U James Pangsang Kongkal Sangma un peit ïaka tnad Taxation, Power, Food, Civil Supplies & Consumer Affairs, Law, Information & Public Relations.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban weng noh mardor ia ki shipai BSF na jingkieng Sonapyrdi, la ong ba na ka liang ka kong Santa Mary Shylla kaba dei ka nongmihkhmat na ka thaiñ, ka la kular hakhmat ki nongialam ka KSU Huroi Unit ba kan shimkhia halor kane ka mat kaba ka seng ka la dawa bad ka la kular ruh ban shimkhia bad ban pynsngew ia kane sha ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha ki bor ba dei peit ia ka tnat ki kam poh iing (Home) jong ka sorkar India, ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat lang halor kane ka mat jingdawa jong ka seng.
Mairang, Nohprah 28 : U MDC jong ka Mawthad-raishan bad General Secretary ka UDP Mawthadraishan, u Bah Jambor War, haba kren ha ka jingïalang jong ka UDP Mawthadraishan dang shen ha Tiehnongbah, ula ong ba ki paidbah kim dei ban sngap ïa ki jingkam jong ka NPP ba ka la wanrah bun ki kam pynroi, pynban kane ka Party ka kamai nangne bad leit rah sha kiwei pat ki jylla na ka bynta ban pynheh bad pynroi ïa ka Party sha kiwei pat ki jylla.
Ki paitbah nongshong shong kitei ki thaiñ duh ki khynnah skul bapher bapher, ki la wan shim bynta ha kane ka jingiaid paitbah, ki longkmie longkpa ki khun samla khynthei bad shynrang kila mih ryntih naduh kaba sdang ka jingialang.
“Ka North East Japan Caravan 2023, ka dei kaba la pynlong lang da ka Japan Foundation, New Delhi bad ka Indian Council for Cultural Relation-North East (ICCR-NE), bad ka la sdang mynta ka sngi Thohdieng bad kan kut ha ka 19 tarik Naiwieng.
Ki mat ba kham kongsan ba la ia kren ha katei ka jingialang ki long ka jingdon ki seng lehnoh na india kum ka GNLA, HNLC, ULFA, NDFB, NLFT hapoh u pud u sam ka Bangladesh, bad la pynshisha ruh ha ki shipai Bangladesh da ka jingring dur.
Kane ka nam jop jong ka Lad Rymbai B SC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka kynhun Chiehruphi SYWSC bad ïa katei ka shikol la thep da u rangïalehkai jong ka Ladrymbai B.SC u Dasukwame Dkhar haka minit 4 kaba dei ka por sdang jong ka jingïakhun jong ka kylla step.
Ïa kiwei pat ki 15 run la wan lyngba u Agatchu Chetai K.Marak na ka bynta ban pynurlong ïa ka TDCA ban kynjoh sha ki 100, hynrei u la shah pynkhyllem noh.
" Ka jingthmu ban thaw ia ka State Human Rights Commission  ka dei ka jingdawa kaba la kham slem jong ka MPHRC  naduh u snem 1996, ha kaba u Myntri Rangbah barim u  Salseng Marak u la ai ksai bad tyrwa sha ki Myntri Rangbah jong ka thain shatei Lam mihngi ia ka jingdonkam ban don tang kawei ka Human Rights Commission  bad kaba la pynduh pyndam noh ia katei ka jingtyrwa hadien ba la seng ia ka State Human Rights Commissionha ka jylla  Assam bad Manipur" ong ka kyrwoh na a MPHRC.“Ka rai jong ka sorkar ka dei ka dak ka jingpdiang sngewbha bad ka jingthaw ia ka State Human Rights Commission  kan kyntiew shuh shuh ia ka jingiaksaid na ka bynta ka jingithuh , ka jingkyntiew bad ka jingiada ia ka hok longbriew manbriew ha ka jylla.
Na ki daw bah ba kongsan ka long ba la shitrhem shikatdei ka jingjop jong u Bah Brightstarwell Marbañiang, ka jingmih paw ka longkmie na Jaintia Hills, ka Kong Santa Mary Shylla, ka nam jop jong u Bah Paul Lyngdoh kum u nongialam baproh bad bashlur bad ka ba wanphai biang u Bah Ronnie B Lyngdoh.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam tei ïa ki jingtei kiba kham heh kiba donkam ïa ki kor ki bor la hap ban wan rah ïa ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum h akitei ki jaidkam ruh.
“Ha ka sngi ba khatduh ba la pynlong ia ka Nirmal Bharat Abhiyan (ia kaba la tip mynshwa kum ka Nirmal Gram Puruskar) ka West Garo Hills ka la ioh ban khur 216 ki khusnam bad ka la long ruh kawei na ki District kaba la lah ban pynsngew thuh ia ka NGP ha ka ri ha kaba ka East Garo Hills ka la poi ha ka kyrdan kaba 15 ha ka National Level.
Kane ka rynsan online ka ai shibun ki lad ïoh jingpyntbit lyngba ka e-learning ha kaba ki nongtrei ki lah ban pyntbit ïalade.
Ha ka taiew kaba lah dep nga la thoh ïa kawei ka artikl ha ka kotkhubor phareng ha kaba nga kdew ïa ka jingleh palat ki katto katne ki nongwan jngoh kai (tourist) ïa ka ri Khasi-Jaintia.
Na ka liang ka UDP kumba la bthah ka Committee ka la leh ia ka bynta ban ai jingmut halor kane ka mat kaba jwat hadien 50 snem namar ba kam long kaba suk ban shu pynkylla kynsan kynsan khlem da iathir bniah.
Ka jingiohkem ia kitei ki arngut, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba ki pulit ki la ioh jingtip, ba la don ki briew kiba shong ha kawei ka kali kaba mih na Assam bad kiba thmu ban kiew sha Meghalaya, kumta haba shimkhia ia katei ka jingtip, ki pulit ka Byrnihat, ki la pynlong ia ka jingtalasi ha Byrnihat bad kaba la pynlong syndon ia ki pulit ba kin iohkem ia kitei ki briew.
Ha ka por ba la pynbna da u chairman jong ka jingialang ba u bah Pynshngain u la ioh ia kitei ki saw tylli ki degree, kiba shong ha ka platform ki ia thap kti, katba kiba shu ieng na jngai pat ki la ia set khmut bad sei thylliej ban bein ia u Chairman.
Shillong, Nailar 17 : Ka Mawsynram C&RD Block shen kan sa ïoh noh da ka ophis treikam kaba thymmai bad kaba heh kaba yn tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 3klur tyngka.
La iadonlang MDC ka thain u Emlangky Lamare, u Tejbir Singh Administrator Star Cement Ltd kum ki nongshah khot sngewbha, Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong na ki Shnong bapher bapher kiba don hapoh ka Elaka Narpuh.
Kine ki lai ngut ki samla Khasi ki dang don mynta ha ka kti ki Pulit Assam ki dei kiba la tip kyrteng kum u samla Barson Lawai, u samla Standing Khriam bad u samla Dispar Mukhim.
Lada jin ba ka jinglum dorbar hima kan don da ka policy hapoh ka Hima, kumta kan don ka jingshai,  hynrei mynta ngi don ha ka jingdum khlem ka Dorbar Hima ha ryngkat u khun u hajar ha kaba ngim ioh ia ka kaiphod kaba shai ka jingkhien jingdiah.
U la ong shuh shuh ba utei u CEM u dei ban pan map shisyndon halor katei ka jingkren bakla bad jingkynnoh bym don nongrim jongu ïaki paid Pnar.
Kumta la kyrpad ia ka Sorkar ban shimkhia khnang, namar kane ka por mynta ka dei ka por jong ka saw ka sian ba ki nongrep ki ia kynduh.
U Bah John Kharshiing, u la kyntu jur ia u Bah Ernest Mawrie, President, Meghalaya BJP ban bishar bniah ia kine ki jingai jingmut teng na ka liang ka Sorkar Vajpayee led Government ha u snem 2002.
“U myntri ka koit ka khiah (Harsh Vardhan), uba dei hi ialade, u doktor jong ka  allopathic bad uba dei u  postgraduate bad u khlieh jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, u dei ban byrthen tyngeh ia utei u briew lane ba un pynduh ia kane ka jait jing sumar kaba thymmai lane ba dei ban set phatok ia utei u briew, ha ki ain jong ka Epidemic Act, ban weng ia ka jingshah ialam bakla jong ki million ngut ki briew, na kitei ki jingkren koh tympan" ong shuh ka IMA.La ong shuh shuh ba U Ramdev, u thmu ban pyntieng ia u paidlang ka Ri, ha kaba kum kane ka por jong ka khlam bad ba un lah ban die hi, da ki dawai jongu, bad ba un kit tyngka, ha ka dor jong ka jingim jong ki briew.
Ka jingktah jong kitei ki Dawai ba la shu bret pathar nyngkong eh kanlong ka jingma kaba khraw halor ka Koit ka Khiah jong ki paidbah khamtam sha ki Shnong ba marjan kiba dang pyndonkam ia ki Umbam Umdih na ki pung ba dang markhap bad ka Marten, nalor kata ha kaba iadei bad ka Rep ka Riang lem bad kiwei pat ha ki bynta jongka jingsma khamtam kumba la ju lap man kapor ba ka Jaka Marten kaba don hapoh Mawlai Mawiong kalong ka Jaka ka bym ioh shuh ia ka lyer kaba khuid wat ban ring mynsiem ha kaba shaid ba khlaiñ namar ka jingsma kaba shyrkhei haduh katta katta khamtam na ki bor jongki Dawai kiba lah ban ktah bad kane la lap ba kala long ka jingpynkheiñ noh haba phai katkum ki kyndon jongka THE DRUGS AND COSMETICS ACT 1940 & RULES 1945 ba la buh lyngba ka MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE, GOVERNMENT OF INDIA ne kumjuh wat haduh ki kyndon jongki Aiñ bapher bapher.
U Waheh Shnong ma Edystone Shylla haba kren ula iathuh ba kim shym la khot ia baroh ki dkhot shnong ha kane ka prokram namar ka jinghap ban bud iaki kyndon ba la bthah ka sorkar.
Ka Cabinet, ka dei ka kynhun jong ki Myntri Sorkar kaba khlieh da u Myntri Rangbah bad ka dei ka bor kaba halor duh jong ka Sorkar kaba rai bad pyntreikam ïa ki policy bad ki aiñ.
Dei namar ba u briew um tip kaei ban jia la shibit ne lashai ia la ka jingim.
Ha kawei ka liang, ki shipai pahara ia u Myntri Rangbahduh ka ri ki National Security Guard (NSG) ki la wan poi lashai ha ka nongbah Shillong ban pahara ia u MyntriRangbahduh ka ri nalor ki shipai ka Assam Rifles bad ki pulit ka Meghalaya.
Shuwa ban ïa khlad ka Pakistan na India bad katto katne snem hadien, ka khaiï ka pateng jong ka As sam shabar ka Jylla ka la long lyngba ka Wah Brahmaputra.
Hapdeng ka jingїakhih paidbah kaba radbah ki kyntien na ka kitab Daniel ki ai jingkyrmen bad pynshlur ia ki Jiw bad ia kiwei de kiba їeng їaleh pyrshah ia ka jingthombor ka Hima Greek ha kito ki por.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor ha Shimla, u Pathania, uba la buh shwa halor ka rai ban beh ïa kine ki MLA ha ka sngi Balang, u la ong ba kine ki MLA ki la long pyrshah ïa ka kyndon ha kaba ki la pyrshah ïa ka rai jong ka seng Congress naba ki la shahjied na ki tiket jong ka seng.
Haba kren ha katei ka jingialang ka seng Congress u bah A.H Scott Lyngdoh , u MLA barim uba dei ruh u Vice President ka MPCC u la batai ia baroh ki dkhot ka seng Congress ia ki jingshisha ba ia dei bad katei ka kes ka National Herald, Associated Journal Limited bad ka Young India Limited.
Ka KSU lem bad kiwei ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia ka jingshna ia ka lynti rel ban pynpoi sha Shillong da kaba dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam shwa ia ki lad pyrkhing ia ka jingmih bad ka jingrung jong ki briew nabar shwa ba ka sorkar kan kren ban pynpoi lynti rel sha Shillong.
Katei ka skul ka dei kaba la don la 22 snem mynta bad ka don ha syndah ka ing mane Presbyterian.
Ha ka jingkren jong u ma Reachingson Siangshai, uwei na ki dkhot jong ka SMC, u la pynpaw ba ka skul ka la buh thong ban thung dieng man la uwei pa uwei u/ka  khynnah skul bad ki nonghikai baroh (One Student One Tree, One Teacher One Tree) ha une u snem, khnang ban iasnohktilang bad ki ri ka ka pyrthei ban pynwandur biang ia ka pyrthei (Restore Our Earth) katkum ka phang.
Ha ka jingtohkit U Bah Richard Wahlang, ula sei ia ki droks, kiba don hapoh ki jaka shong jongu bad katei ka jingjia, ka dei ha ka jingsakhi lang jong arngut ki sakhi kiba dei ki riew don burom jong katei ka shnong.
U president jongka JSU haba iakren bad ki lad pathai khubor u ong ba ‘ ymdon mano mano ba lah ban khang iaka jingngeit niam jong u/ne ka briew hapoh ka ri jongngi namar ka ka dei ka Secular Country, hynrei sngewsih ban iohi ba ki briew jongngi kim kheinkor ia kane, bad nalor ka iabein niam sa ka iatim ia tla bad timsih timsang, kane ka thad madan bad pynhiardor iaka jaitbynriew baroh kawei kaba bgi tip kum ka Ri tip briew tip blei.
Kine ki surok bad jingkieng ha ri lum Garo kin ym julor haduh katne katne lada dei ba don ka jingbud dien da ka Monitoring Committee.
U Phadar Hilarius Lamare, u kongsan ha kane ka sngi ha ka sneng ka kraw  ia ki paidriewngeit u la shim halor ka phangpdeng “To ngin long ki briew kiba bat hukum" U Phadar Hilarius u ong u Blei u la ai ha ngi ia ka mon kaba laitluid ka shong ha ngi ban jied ia ka babha ne ia kaba sniew.
U MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, Bah Pius Marweiñ, u la buh ïa u maw nongrim na ka bynta ban pyntrei ïa ka skhim umbam umdih na ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la tip kum ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes (N-NCWSS) kaba ha ka jingmang kaba T.8.94 klur.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 20/09//2022 ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Jowai haka por 2 baje nohphaisngi.
U Blei u la pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt na ki kti u Pharaoh hadien ba ki la long mraw 430 snem hangta.
Te kane ruh ka paw shai  ba ka tarajur ka noh shiliang, te to ïa kylli kiei ki ba pynnoh shiliang ïa ka jingthew.
Kane ka long, hadien ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shah ban plie ia ki dukan kyiad myn hynnin ka sngi, hynrei la shem ba ki briew kiba leit ban thied ia ki kyiad kim shem la bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ki shu ia lum hajuh kaba la wan rah jingma ia ka jylla baroh kawei.
Ka Jaidbynriew Khasi ka dei ka Jaidbynriew kaba tang shi troh ban ïa nujor bad kiwei ki heh paid, namarkata ngi dei ban kiar horkit hordang na ka Shongkha khyllah jaid.
La ong ba naduh ka jingjia kaba la jia lai bnai mynshuwa ki bor ba peit ia ka kam jngohkai ha katei ka ri ki la husiar lypa.
Haba ka lynnong kaba 17 Jingpynpaw la ong iaka juh ba u don 7 ki khlieh 10 ki  reng.
La thoh mar mar ha The Shillong Times tangba jar jar khlem pynmih te phi.
Shillong, 12 Risaw:Kumba ju long manla u snem ka Monitoring cum Implementation Committee (MCIC) ka la pynlong ia ka jing rakhe pynkhreh ia ka Durga, Lakshmi bad Kali Puja, 2015 kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha RLSSCO Community Hall, Bishnupur, Shillong.
“Ha kane ka dorbar tlang ban wan, ngin wanrah da ka rai da ka iing dorbar ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ka sorkar pdeng ia ka CAB", la ong u bah TW Chyne.
Un leit jngoh ruh ïa ka Ïew Khappud ha Bangladesh ban ïakren bad ki briew ba sah ha kane ka thaiñ.
Shi taiew kynthih ka Rida kam ioh lad shuh ban mih.
Hangne harum ngan sot na ka Statistic ne jinglum jingkheiñ jong ka Khasi-Jaiñtia Presbyterian Assembly (2018) bad kane ka Statistic ka pyni ia ka dor bad ka jingkhlaiñ jong ka Skul Pynpaw ha ka Ri Hynñiewtrep.
Ka long kaba donkam bha ban peit ïa kane namar ka Model Code of Conduct (MCC) bad ki kyndon hapoh ka Ain ki ïahap iwei ïa iwei.
U Rahul Thasrana, uba 30 snem, ula shah kem halor ka kam pyniap briew, ha kaba ula pyniap ia U  Manmohan Goyal, ha ka 8tarik Jymmang, 2014 bad ki don da ki dorjon ki mukotduma pyrshah ia u.
Ka daw ba ka long ka ktien u Blei, namar ki jingthoh baroh ka long ba la pyrsad mynsiem na u Blei bad kaba myntoi ia ka jinghikai, jingsneng, bad ka jingpynbeit, ia ka jingmlien kaba ha ka hok" 2 Timothy 3:16.
Ym shym la tip satia ia kiba pynher ia kitei ki roket, hynrei la shim ba ka dei hi ka jingthmu ban pynhiar kput ia ka America, namar ba ka pyniap ia U Qasem Soleimani u heh shipai jong ka Iran.
Ka Argentina, ka la ioh ban pynliem ia ka Australia, ha ka jing ialehkai World Cup, da 2-1 bad lyngba katei ka jingjop, ka Argentina, ka la ioh ban rung sha ka jingiakhun quarter final bad kan iakhun pyrshah ia ka Netherlands, ha ka taiew, ka ban wan.
(U Bhogtoram Mawroh u dei u Senior Associate ka Research and Knowledge Management ka NESFAS bad lah ban thoh ïa u ha bhogtoram.
Katei ka riew kynthei ruh kam shym la tip satia ba la ai ia ka da ka snam kaba la kut por hynrei katei ka khubor ka la poi sha ki nongthohkhubor bad ka la pynkyndit ruh ia ki bor pyniaid jong katei ka hospital ban tip ia katei ka jingjia.
Ban pynsngewthuh ia kane, hynnin ka sngi la pynlong ia ka jingiathir halor ka jingpang niangpyrsit bad (Measles-Rubella), ha kaba ka sorkar ka la buh thong ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang haduh u snem 2020.
Utei u MLA shimet u ba don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la pynpaw ba na ka liang jong u, u kwah ba ka jing jop kan wan sha u  kyrtong ba don lang ha ka sorkar MDA bad kitei ki long u kyrtong jong ka UDP bad jong ka PDF bad u kyrtong shimet.
Katei ka kynthei ka la ïathuh ba kam don jingtip ba ka la kum jam sha jaka India bad ka khlem da mut khnang ban leh kumta.
U myntri u la pynpaw ruh ka jing sngew nguh ia ka tnad sam bam, kiba la trei miet la bad sngi ban pynpoi ia ki mar bam sha ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka jingïalang ïalap elekshon la tuid da ki hajar ngut ki nongkyrshan na kylleng ka constituency ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ba hakhmat ka party kynthup naduh u kyrtong Bah Samlin kumjuh u National Vice President ka Party Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba shong bamja kine arngut shikni shipyrsa, ki samla kynthei bad ki samla shynrang ki shu peit namar kim i kob ban dei ki para shnong.
Kitei ki paidbah ki kyrmen skhem ruh ba u Blei un nang ïai ai bor ïa u Bah Ardent ba un lah ban ïeng haduh kaba kut khnang ba ka ri kan ïoh ïa u soh bad ïa ka lawei kaba phyrnai.
Na ki 46 tylli ki jaka kiba leit tong um ka FKJGP, 44 tylli la shem ba ki don ki khniang ne codiform bad E.coli.
Ka United States, ka la shna mynta da ki nam ding, kiba don ruh bad hynriew tylli ki waitlam, kiba nep har har bad ia kitei ki namding, la pyndonkam ha kine ki sngi ha Syria ban khrai ia ki ehrang ha katei ka Ri.
U Soso Tham ha ki sngi barim u Hynñiewtrep u kren kumne, ‘Ngi im ha ki wei pat ki sngi aiu ngin leh namar ka ri’, ïa kine u la thoh ha u snem 1936, bad dei  tang ha u snem 1964 ïa kine ki kyntien la kren biang da u  John F Kennedy u President ka ri USA.U la bynrap da kaba ong ba ka jingïadei hapdeng ka wales bad ka jaitbynriew jong ngi ka ïasyriem bha, namar kane ka dei naduh ka por ba  ki wales missionary ki wan ban iuhkjat ha kane ka jaka jong ngi bad ai ruh ïa ki dak thoh lyngba u kpa ki dak thoh Khasi u Thomas Jones.
Lah ban ong ba shibun kam triem shyrkhei bymman ha ka imlang ka sahlang mynta ki sngi ka pait na ki longïing.
e) Ka thymmei ka pule puthi ka juk mynta (modern education) ka la la sdang ha u snem 1841 ha Sohra.
ka sorkar ka la sdang ruh ban phaikhmat tang sha ki ar ka kynhun jaitbynriew, na bynta ka jingioh nong saiñ hima sima,  hynrei kane ka la wanrah pynban ia ka jing kulmar hapdeng kine ki ar kynhun, pynban ka sorkar kam shem la sdang satia ban wanrah ia ki sha ka miej jong ka jingiakren haba iadei bad ka long ka man ba jia haduh mynta mynne.
Kumta ngi iohi shisyndon ba kine kiba ngi jied  ki bat bad ki bah khala ia ka iap ka im ka jong ngi.
Nalor kane, la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ka jaka ai jingsumar kaba paka ïa ka jingpang Cancer khnang ba ki nongpang kin ym donkam shuh ban leit phah sumar sha kiwei pat ki jylla.
Ki pulit mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la poi mar mar sha katei ka shnong, bad kem noh ia u Jansing ban tohkit.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) hadien bala mih ka kynrum kynram na ka JAC kala khot iaka jingialang paidbah lashai ka sngi 13 tarik u Risaw (October) ha Phramer Community Hall ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha kot, The Transformative Constitution, u Gautam Bhatia u wanrah ia ki artylli ki mat iatai, ka Riti Synshar ne ka Synshar bathymmai ha Ri India ka bteng na kaei ba ka Sorkar Bilat ka la ieh noh shadien bad ka jinglaitluid ka dei tang ka jingkylliang nongsynshar bad jingsynshar.
Ka Kur Suchiang, ka dawa ia utei u rangbah ba u dei ban pynshai paidbah hapoh 6 sngi bad lada um lah ban pynshai, kaba mut na ka liang ka Kur Suchiang, kam banse ban shim da kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh.
Shillong: Ka jingkhang ia ka internet, ha ka Jylla, la nang pynjlan shuh shuh sa 48 kynta, ong ka khubor sorkar.
Utei u dkhot jong ka seng ABVP, U  Ajay Shankar Tiwari, u ia leit jingleit lang da kajuh ka rel  bad kitei ki nun bad u iohi, ba kitei ki nun ki iakren bad ki khynnah kynthei bad na katei ka jing iakren jongki, ula kynnoh, ba ki thmu ban pyn kylla niam ia kitei ki khynnah rit.
Ym tang katta hynrei dei lyngba u Donboklang Lyngdoh uba la nang lah shuh shuh ban pynskhem ia kane ka nam jop jong ka Lajong pyrshah ia ka Guwahati da ka jingioh pynkhih jar jong u ha ka minit ba 50 na shapoh ka box.
Lehse kane ka long kaba biang eh ban iai peit biang ne pynbeit thymmai ia ka Reservation policy, khnang ba ngin ym duh nong haba phiah ne pynkylla ia kane ka bhah thungkam thungjam kumba ka long mynta.
Shillong: U SP ka East Khasi Hills u Davies NR Marak, u la ong ba ka tnad pulit kam shym la ioh jingtip lypa shaphang ka jingwan tur jong ki dkhot ka HYC sha Secretariat mynhynnin ka sngi bad dei halor katei ka daw ba ki dkhot ka HYC ki la ioh lad ban rung haduh phyllaw jong ka Secretariat.
U Blei U pan ia la ka dohnud jong u briew, khnang ba un ioh shong ha ka, bad haba U Blei U la ioh shong ha ka, kata ka dohnud ka lah ban sheptieng ia U Blei.
U Bah Hek u la ong ba ki kmie ki kpa ki dei ban ialeh ban phah skul ia ki khun ban nym sngap ia ka jingduk.
