Lada phi leit sha Ri-Bhoi naduh Byrnihat haduh Khanapara, ki khar riewlum bad ki khar riewthor ki la kam trai ïa ka Raid Marwet, Hima Mylliem.
Kane la wan lyngba ka jingalehkai bha u Ankur Malik bad u Palzor Tamang kiba la lah ban khur 5 bad 3 wiket.
Ka la pynpaw ba ha u snem 2012 ha ka por ba u Prof.R.C Laloo u dei u myntri ba peit ia ka tnad pule puthi ka KSU ka la leit ban ia kren ia ki jingeh jong ka pule puthi ha ka jylla kaba donkam ban pynbeit hynrei ka la ong ba ki jingiakren kiba mih kim shym la pynhun ia ka seng.
Ïa ka nam Man of the Match ha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team la ïoh da u Dapkupar Nongrum uba kamai 23 ron jong ka Marbisu.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane ka jingjia, lyngba ka rynsan ‘twitter’ ka jong u ba u la pyllait, u la pynrem jur ïa kane ka jingjia ha Bihar ha kaba ar ngut ki nongïalam ka Balang Presbyterian ki la shah ktah kti ha ki runar.
U bah Deng na Umphyrnai, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka jingsiew ia ka bai permit lem bad kiwei ki jingsiew ka long kumjuh, kumba long ki kali rong iong rong stem bad ula ong shuh shuh “Lada long kumne ka pyn ia phiah jait bynriew, ka pyn ia pait para Khasi" bad utei u rangbah, u ong ba ki bor pulit, ki la dei ban pynmih noh da kawei ka rong kali, ha kaba kin ia kamai lang, khlem shah khanglad bad katei kan nym buh jingeh, ia ki nongniah kali jyrngam bad kan nym ktah ruh ia ki nongniah kali jyrngam, ba kiba hap ban pyndap ia la ka iing ka sem, da katei ka kam kamai kali.
Director ba rim ka Soil Conservation Meghalaya Shillong U Nongsaiñ Hima, 1981.
Shillong, Nohprah, 28: U Bah Kimfa S.Marbaniang, MLA jong ka Rambrai Constituency ha ka sngi Balang ula aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Ka Kmie ka la sliw ding bad ka Rida ka la nang sar ia ka iing ka sem.
Kane ka long kaba donkam ban da ïa tih ïa thir bha.
Lada dei ka lynti te ki sengbhalang, ki seng niam, ki seng sain hima sima ki lah kein ban pynioh ia kano kano ka jingdawa ki paidbah khlem da phai khmat sha ki nongmihkhmat kiba la jied.
Utei uba khlad,  uba kyrteng U Ma Martino Shylla, ula shah shoh ha ki 15-16ngut ki briew, ha kaba la iathuh ba ki dei ki nongtrei jong U Ma Sniawbhalang Dhar bad U Ma Ngaitlang Dhar.
Kawei pat ka jingkular kaba u Bantei ula khlei kalong ban wanrah iaka madan Futsal ha ryngkat bad ki flood light iaka sor Jowai bad ia ka jaka um pat pynbna, hynrei ula ong baka jingdon kane ka iarap iaki khynnah bad samla ban ioh ialehkai ban lait ngop ha kiwei ki kam ba sniew.
Kumta ban ïa kaba tei ïa ka lad liengsuiñ kaba thymmai ka Sorkar ka kham mon ban pynbha noh ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi.
Kumjuh ruh u la ong ba na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng 2-5 haduh san snem ki bym pat pyndep ïa ka dose kaba nyngkong bad kaba ar jong ka jingpang Measles, nangta ka tika na ka bynta ka Pentavalent bad ka jingpyndih dawai Polio, ka tika sha ki longkmie kiba ar met la ka dei ïa kito kiba la ïoh tika hynrei ki bym pyndep pura ïa ka dose.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba kham hadien katei ka seng ka la ia tylli biang bad dei ha u snem 1997 ba la long President u bah E.K Mawlong ba katei ka seng ka la pait biang bad la mih ka UDP namarba u bah Hoping um kwah ban ia tylli bad hangtei ruh u bah Bindo u la ong ba la ym don briew shuh ha ka HSPDP sah sa tang u bah Hoping bad u pyrsa jong u hi.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Myntri K Langstieh ba pynbna ia ki rai bad la don lang kiwei ki myntri ka Hima Mylliem, bad la ioh ruh ka jingkren na u EM Bah Morningstar Mawsor.
Haba jubab ka Laitjem CC ka la tied 120 ron naki 15.1 Over hap tang 5 ngut ban jop da 5 wicket.
Ki doktor na North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad na Army Hospital ki la hek bak sha Bethany marsien iohsngew ia katei ka khubor  Bethany hospital.
U la ong shuh shuh ,“Naduh ba ka tnad Animal Husbandary and Veterinary, ka pyntip paidbah ïaka jingdon ka jingpang LSD , ka la ktah shibun ïa ngi ki nongdie doh namar ki paidbah ki la sngewsalia ban thied dohmasi khamtam haba ki peit ïa ka jinglong jingman ki masi ki ba ngat ha kane ka jingpang".
Ha ka jingïakren u Director u la ai ka jingïaroh kumjuh u la ai khublei ïa ka NRAI ba ka la jied ïa ka nongbah Shillong kum ka jaka ba nyngkong ban pynlong ïa ka NRAI Judges Course kaba nyngkong bad u la pdiang burom ïa ki nongïashim bynta sha ka jylla kaba itynnad jong ngi.
Bun ki briew ki pyrshang ban pyrkhat hadien ba la dep ka elekshon ban ap sa san snem.
U Rangbah shnong jong ka shnong Huroi u bah Golden Marbaniang, mynta ka sngi u la pynshai paitbah halor ka khubor ka ba la pynmih na ka Dorbar kur suchen,ba kan don ka Dorbar kur jong ki ha ka 20/01/2024 ha shnong umpyrshin.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, katba kum ka kyndon Section 144 CrPC, ula pynjynsur ia ka korphiw ha u pud u sam jong ka Sohra Police Station, naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 7baje mynmiet 2020 bad kan ka korphiw, kan trei kam biang naduh ka por 7baje mynmiet haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha katei ka sngi, la pyllait ruh ia ka kot kaba la ai kyrteng “Meghalaya" ba la thoh da Ka Prof Phibankhamti Ryngnga bad U Prof Siddeswar Sarma bad katei ka kot, ka dei kaba iathuh shaphang ka jinglong jong ka Geography, ka jinglong ki jaka ha sor bad ha nongkyndong bad ka dei ruh kaba batai shaphang ki jaka shangkai pyngngad bad ka dei ka kot, ka ban pyn myntoi shibun ia ki samla pule bad ia ki riew wad bniah ha ka pule puthi shaphang ka Jylla, ong U Mandal.
Nongstoiñ, Naitung 27: Ka shnong Riangdim ka dei ka shnong kaba jngai tang kumba 12 km ei ei na Shallang bad ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Tura,Naiwieng 11: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kaba mynta kam shym la shim khia satia ban pyndonkam ïa ka lad ka kabu kaba ka Khynrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka ai na bynta ban ïada ïa ka hok longtrai bad ki riti dustur kaba kum ka jaidbynriew Garo ka ïoh.
Shillong: Ka Shillong, ka iai bteng ban long kaba khriat jur mynta ka sngi ruh  bad ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ka pyntip ba kaba shit eh mynta ka sngi ha Shillong, ka long 13.1 degree, kaba khriat eh, ka long 3.5 degree; kaba shit eh ha Sohra, ka long 16.1 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.2 degree, ha Umiam kaba shit eh, ka long 20.0 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.0 degree centigrade.
Ki jaka ki bym ju tyrkhong, ki la kyrduh um.
“Haba iadei bad ka jingpynbeit pud ha ki bynta ka Bordwar bad ka Nongwah Mawtamur, ngi sngewdei ban kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban da tih bniah lyngba ki kot ki sla naduh ki raid bad ki hima bad kumjuh ruh wat ki sordar shnong bad ki nongïalam shnong lem bad ki paid Khasi ha kitei ki thain khappud ki kwah hi ban don sha Meghalaya bad ki don ruh ïa ki kot ki sla kiba baing ban pynshisha ba ki dei hapoh ka jylal Meghalaya, ym ban shu ia rai kulmar" ong kitei ki nongialam ka RBYF.Namarkata, kumba ki bor sorkar na Assam, dang ha kine ki khyndiat Bnai ba la leit, ki la wan ban thung ia ki mawpud ha ki shnong khappud khlem da pyntip sha ki bor shnong, kaba la pynlong ruh ia ka seng ba kin leit phut noh ia kitei ki mawpud, kumta haba iadei bad kane ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar, ngi kyntu ia ka sorkar ba kan leh janai bad bishar bha, khnang ba ki jaka ka Meghalaya kin lait na kaba shah pynhap jubor sha Assam, ki la bynrap.
La ong shuh shuh ba ka seng Congress, ka la dei ban long adkar ialade, ban ia kaba kren kum kitei ki kyntien ki bym sngew iahap satia bad katei ka jingkren, ka dei ruh kum ka jingkren niewbein ia ki trai shnong jong ka jylla, ha khmat ka Ri baroh kawei.
U la khlad na kane ka Pyrthei  ha ka 23 tarik Naitung 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Haba plie ia katei ka kyrdang katei ka skul, la ia donlang ruh ki nongialam jong ka Balang kaba kynthup ia u Rev.Derick P Pariat, ka Rev.D.Khriam kumjuh ruh ki nongialam shnong bad ki head jong ki school bapher bapher kiba don ha kane ka thain.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Miani D Shira, ka la ujor sha ki pulit ba U James Pangsang K Sangma myntri kam poh iing, ha ryngkat bad ka Agatha K Sangma MLA ka South Tura, ki leit sha ka shnong Taktaki, haduh shiteng synnia jong ka sngi thohdieng, na ka bynta ba tyrwa pisa ia ki nongthep vote jong katei ka shnong.
Ki sla pat kim kthang kum ki jong utei uba nyngkong bad namarkata la khot ia u ‘u mitha pat’.
Katei ka jingrahbor, ka jia mynta mynstep, haba hynriew ngut ki ehrang (saw ngut na ki, kiba don da ki tiar siat kiba rit) ki la pynieng ia ka trok bad ka bos bad ki la rahbor ia ki nongkhaii bad ia ki nongniah ruh kumjuh.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki kam pynroi hapoh ka constituency, u bah Dkhar u la ong ba u don ka jingangnud kaba khraw ban kyntiew ïa ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai ba bun jait ym tang ha ka phutbol.
Haba la sdang kem dum ka bneng u Panah u la wan iing bad u la rah ka doh ka kah, ki jingbam jingdih bad ruh u soh.
Kane ka ïew ka don ha ka ia ki basa kiba bun jait kita ki long : Ka basa doh, ka basa kait, ka basa kthung, ka basa kwai, ka basa tympew, ka basa jaiñ, ka basa juti, ka basa mohkhiew, ka basa khoh, ka basa dohkha, ka basa jingbam, ka basa jhur, ka basa tiar, ka basa syntiew bad kumta ter ter.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u heh shipai u la pyntip ba ki 2 ngut ki pilot kiba la duh ei ïa ka jingim na katei ka jingjia kiba kynthup ïa u Lt.Col.
Pynban ha kane ka juk ioh suk kaba mynta, kiba bun na ki khun samla, ki kwah beit ban kdat da ka lynti ban shu jam shakhmat da kaba suk, ki tieng ban ïaid na ki lynti ba khohruh khohram ha ka jingim, ki sngewtieng ki sngew smiej, ki kloi ban kbei briew haba I shah ba rit eh I thar ha ki sla kjat ki jong ki, ki kloi eh ban im ka jingim sarong bad ba sngew nang bad tip lut, pynban ki klet pat ha ka jingim ïa ka thong ba ki la buh hakhmat.
“Ka dei ka hok jong ki hynrei ngi kwah ban iakren namar ba kane kam bha ia ka jylla, tang katta nga don ban ong.
K a Indian Administrative Service (IAS) ka dei kaba la seng ha u snem 1893 bad ha katei ka por la tip ïa ka kum ka Imperial Civil Service (ICS) kata ha kapor jongka sorkar phareng, ïa ki ba pass IAS la ju phah training ha Lal Bahadur shastri Academy of Administration, Mussoorie.
Hadien ka jingphah soi jubor ia ki Syiem Khasi da kaba pynap da ki shipai bad ktang suloi, ka synrop ki hima Khasi hapoh ka lama jong ka Federation of Khasi States ki la leit aiti ia ka Dulir Iasoh ba tang shipor ban don hapoh ka jylli ka Ri India bad la pdiang ia kane ka Dulir da u Lat jong ka Assam (Governor-General), u C.Rajagopalachari.
Ha thaiñ Lyngam kum I Bah Witting Mawsor bad khlem artatien byllai kiwei kiwei ruh.
Na ka liang ka seng HNYF ha katei ka sngi kala sam ruh ïaka khusnam Tirot Singh Award sha uwei naki samla Rangbah jong ka shnong Pahammawleiñ u Samla Paul Wahlang u ba la don bynta ban rat dieng khong ïa u drok ha katei ka thaiñ bad khamtam ha u snem bala leit noh utei u samla u la ioh ban bat bad kem ïa u drok ba shongdor palat 3 klur ba thmu shalan sha ka jylla bad bala aiti noh sha ki bor pulit.
m, ban siang rong noh na Mawlangsu sha Nongriat (PMGSY), nangta na Nginiong sha Sawtalad (PMGSY) kaba jngai kumba 11 k.
Man ka tlang ha Meghalaya lada ngi phaidien, ngi iohi ba ju don beit hi kata ka load shedding, ym dei kaei kaei ba dang shu jia shen.
Sashisien ngi donkam ki nongialam kiba don ka iktiar ym ki nongkhrong kiba kylla long tang kum ki ñiangkohnguh bad ki dalal sorkar.
ïa kine baroh ar ki case la shimti ban tohkit bad bud dien da ki ophisar Sub Inspector kynthei ka Salmey R Marak bad ka Renu D Momin bad namar ba ka jingtohkit kaba bniah jongki bad ki jingpynngat kyndon ruh ki long kiba khlaiñ kumta kine baroh arngut ki runar ki la ngat ha ki bor ka aiñ bad hap ban shong phatok da ki bun bun snem.
Mawkyrwat, Risaw 3: Ki Seng Kynthei Longkmie jong ka Dong ba haneng jong ka Shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ka step jong ka 1 tarik u Risaw, 2022 ki la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki shilynter jong ka surok bah naduh lad Thanad haduh Phot Umnew bad ha kane ka jingpynkhuid ïa la lap ïa shibun ki kynja plastik bad ki kynja bilor kyiad ha ki katto katne ki jaka ïa kaba ki briew ki ju mlien ban ïeng kali ha ki por mynmiet.
Ha kum kane ka sngi kynmaw burom na bynta ki kynthei na ka liang jong ka Social Welfare ka la ïoh ban pynkupburom ïa katto katne ki Kynthei kiba paw ha ki kyrdan bapher bapher, bad arngut napdeng kine ki dei kiba pawkhmat ha ki kam ïalehkai, ba kynthup ïa ka Kong Kmoin Wahlang bad ka Bonifilia Shullai.
Kam treh kylli ei ei na u hynrei ka shu kun halade marwei.
Na ka liang u samla John N Lyngdoh ula shah jied kum u Chief Organising Secretary, katba ki Organising Secretary ki kynthup ia u Romingstar Lamare bad u Hercules Suting, u Enlang Sawain kum u Education Secretary.
U president ka Kur Phawa Siangshai u ma Helping Phawa bad u General Secretary u ma Charles C.Phawa haka sngi Palei kila ïathuh ba ka Kur ka la dep shong jingïalang bad ki la pynshai halor ka jingshah pharep ba ka kur ka don bynta ban phah mih ïa katei ka longïing kaba shah kynnoh ri taro.
Ka jingthung ïa ki Vice President, ki General Secretary, ki Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam ha ki kam bapher bapher jong ka seng kumjuh ki heh nongïalam jong ki Morcha bapher bapher ka la long naduh ba u Virendra Sachdeva u la shimti ïa ka kamba un long u President jong ka seng ha ka jylla ha u bnai Lber jong une u snem.
Ka jingkhein jingdiah kaba dang sha kalong joing u snem 2021-2022 bad yn pyndep ha u Lber 2023 Ka jingshna iaki ar tylli ki iew shimet kata, ka Iaw Muchai Mynsngat bad law hat, Nonglatem kiba hap hapoh Elaka Nartiang ban kyntiew iaka ioh ka kot ki paidbah ka thain La ioh lum pisa ruh naka tnad Judiciary haka dor kaba thymmai  katkum ka Court Fees Rules, 2019 kaba la ai jingmynjuur da u Lat ka Jylla.
La ong shuh shuh, ba naduh ba u shimti U Himanta Biswa Sarma, kum u myntri rangbah ka Assam, kine ki jingjia, ki la nang jubor bad ki pulit ruh, ki nang iai na ka por sha ka por.
Toi, ha ka jingshisha, ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban don ka nongrim ba ka la dei ka por ha kum kane ka kynti, ba kin sangeh ban pynlut por ban pyrkhat ïa ki kam tamasa kum kine kiban shu pynlali ïa ki paidbah hynrei ki dei ban pynlong ïa ki jingpynshai, ki jingpyn sngewthuh ba ka la dei ka por ban klet ïa kiei kiei khyndiat ban phai khmat ban pynleit jingmut na bynta ki mat kiba kongsan ka jaitbynriew.
Ka Kong Ribayana ka la ong, “Katto katne sngi hashwa kane ka jingjia, ym shym la don kino kino ki nongtrei bad ki mashin ha katei ka jaka, kaba pyni shai ba ki la tip lypa ba kane kan jia hynrei kim shym la pyntip ïa ki paidbah kumba ki ju leh.
Mynta ba kine ki nongialam na ka seng Congress kin mih shakhmat bad wan kynthoh ia kine ki jingshim lad shim lynti ban pynbha ia ka MeECL, ka kylla long noh ka jingbiria pynban.
Khliehriat rymphang 6: Ki don haduh ar phew lai ngut, kynthup, kynthup ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka National People’s Party na ka 5-Sutnga Saipung Constituency kiba la mih noh mynta ka sngi na ka party NPP bad ong ba kin sa don shuh shuh kiwei ruh ki ban sa mih noh na ka party, ki la pynpaw ba ka jingmih noh jong ki ka dei na ka daw ba kim don ka jingiasgewthuh jingmut bad kad kyrtong, ka kong santa Mary Shylla.
Namar ym lah ban len wat la ka NPP ka shah kawang maw na baroh ki liang hynrei kat nang shah kawang maw katta ka lyer jongka NPP ka nang beh ha kylleng ki constituency jongka jylla Meghalaya.
Halor kine kiei kiei, tang naei yn bishar.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingartatien jong u ba ka Congress kan leh bha ha kane ka jingjied nongmih khmat.
Halor kane ka bynta u myntri ka tnad Excise u Zenith Sangma  mynta ka sngi u la ong ba hadien ba la bthah da ka Supreme Court, ka sorkar kan pyntreikam noh da ka hukum jongka, naduh ka 1 tarik Iaiong.
Nangta lada dei ban thied soh, la buh ba ki soh apple, ki dei ban long T.100 shi kilo bad ka kait ka dei ban long T.50 shi dorjon.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka don ka jingbym biang kaba bun bha haba phai sha ki kam ba ki samla ki kwah ban leh bad ka jingkyrshan ba ki ïoh ban pyntreikam ïa kine ki kam ba ki thmu ban leh.
Ka sorkar Mizo ram, ka la pyn khlain bha ia ki shipai jongka ha kitei ki khappud, haduh ha kine ki sngi, ong ka khubor.
“Baroh shi katta ka Mawphlang kam don ïa ki nongkitkam kiba pura jong ka party, na kata ka daw hynne ka sngi ngi la jied ïa ki nongkitkam kiba pura ba kin thaw pat ïa ka Election Committee bad khot pat ïa ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun elekshon na ka party na Mawphlang," ong u President ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ngi la hiar sha katei ka jaka, kaba la don ha ka iing saw mala jong u Anup Chetia u lehnoh ka ULFA ba pyndem wait, la khynra por 4 baje janmiet, hynrei ym pat lap, ba ula la phet rieh bad ka jingthwet la pynjur",la bynrap u SP.U la iathuh ba la ujor ejahar saw tylli ki ejahar ia u Bah Dorphan, kawei ha u SP ka Bhoi ba iadei bad ka kam leh beijot ha Bhoi bad lai ha Shillong halor ki kam runar jong u.
Haba phai sha katei ka jingiakhun jong kitei ki kynhun kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh, kala long ka jingiakhun kaba ia khaid bad ia biang bor hynrei ha shwa ba ka jingiakhun jong ka kylla step kan kut noh ka Mylliem SC kala ioh ban pynkhih ia ka jar lyngba u Kerimore Marbaniang ha ka minit kaba 45+5.
U Bah Robertjune u la ong ruh ba ka thong jong ka RDA lada jop ka long ban pynurlong ïa ka ILP, pyrshah tih Uranium bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 bad kaba kongsan ka long ban burom bad jingthrang u Bah Hoping ban pynïoh noh ïa u pud u sam ba thikna u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad ka rai ka shong ha phi ki paidbah.
“Ngi ki trai ri trai muluk kiba don trok ngi la shem jingeh bad ngim ïoh lad shuh ban kamai kajih na ka daw ba ki karkhana shna dewbilat ki la thied da ki jong ki trok kum ka Star cement ka la dep thied 250 tylli ki trok kumta ka pynlong noh ïaki trai ri trai muluk ban ïoh trip tang shisien haka shi taïew", la ong une u nongïalam.
“Shwa ban shim ia ka rai ha 2008 ban iakhun elekshon, kam shym la pynkohnguh ia nga wut wut hynrei nga ap kumba 2 bnai shwa ban shim ia ka rai, ban don ka rukom sngewthuh kaba kham shai ba ka dei ne em ka bynta kaba dei ban wan sha nga bad lada kam long nga, ngeit skhem ba ngan ym rai ha kata ka por", u la ong.
Ha Smit, ki paidbah nongshongshnong, ki la pdiang sngewbha ïa u Bah Ardent da kaba tem da ka ksing ka dhah bad ïaid paidbah naduh ïew Smit sha madan ba ju pynlong ki jingïalang kaba don hajan ka Madan shad Nongkrem.
Shillong: Ka samla Lashmi Kharkylliang ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop shad jong ki Senior (13 snem shajrong) katba u Mewan and Anu ki la rah ia ka nam lahduh ha ka Junior (kiba hapoh 12 snem) ba la pynlong da ka phlim JINGIM kaba dei ka phlim khasi ka ban sa mih noh shen ha Bijou cinema kaba la long ha ka 30 tarik Naiwieng 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Ha ka jingkren lyngkot ka jong u, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la ong ba ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka long ka kabu ia ka ri  India baroh kawei ban aiburom ia kiba bun ki riewialeh laitluid jong ka kiba kynthup ia u Tirot Sing Syiem uba iai bteng ban pynshlur ia ki pateng haduh mynta mynne lyngba  ka jingshlur, jinglenlade bad jingieid jong u iala ka ri ka jaka ha ka jingialeh laitluid jong u pyrshah ia ka sorkar phareng.
Ka MHA kan peitngor ia ka jingpyntreikam pura ia kine ki jingbthah.
U la iaroh ia ka jingbun ki khynnah pule kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram bad u la ong ba ki dei ki khynnah bad ki samla kiba dei ka bor bah jong ka jylla.
Haba don kum kane ka khlam, kine ki jait jingthung ki iarap bha ban pyndap ia ka iing ka sem.
Kiba iap 12ngut, ha kaba 11ngut, ki dei ha East Khasi hills bad iwei ha West Garo Hills.
Kiba ha iing haba iathuh ia kane ka jingjia kila ong hakaba nyngkong kim shym la tip ba kala mih na iing bad dei haka por kumba 8 baje mynstep ba kila sngew tharai sniew iaka jing jah jong ka ba kam shym la wan dihsha step kumta mar mar kila leit peit sha karma thiah bad kim shym la lapdien shuhbad satang ia katei ka shithi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 66 ngut.
Hynrei, katba ka kong Aicifull pat khlem ka jingtip jong ka seng ka la shu ïaid lait bad naduh kine ki bnai kiba la dep ka la sdang ban tur shait shi shait sha man la ki shnong ki thaw jong katei ka konstitwensi.
Shillong, Jymmang, 27: Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha u snem 2023, ka BJP Meghalaya State Unit ka la pynkha ïa ka shnat treikam jong ki samla ha North Shillong Constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 6 : Wat la ka BJP kam pat pynbna ïaki kyrtong jongka hynrei na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ki la nang paw ki kyrtong jongka.
Guwahati:Lada phim pat dep injek iada covid arsien, phin duh lut ia baroh ki skhim sorkar ha ka jylla Assam, ong u myntri ka tnat ka koit ka khiah katei ka sorkar.
“Ngi kyrmen ban ïohi ïa ki dak ki shin ban lapdien ïa u Bah Marshall bad ngi la suba ruh un im shuh hi ruh," la ong u Bah Chyne.
Namarkata, nga la bthah ïa u Director General of Police (DGP) bad (u la bthah) la ka long ïa ki Pulit pynïaid kali ne ïa ki bor synshar distrik ne ïa ki SP, ba kino kino kiba ñiah khlemakor ïa ki thuk thuk ar shaka ne ki saw shaka dei ban leh da kaba tyngeh," la ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki pulit ki la register ruh ïa ka case hapoh Nongstoiñ Police Station ha ka case number kaba 95(12)2021 U/S 22 (C), 23 (C) / 25 jong ka NDPS Act.
Haduh u snem ba la dep ka dor u synsar ka poi 130 shi kilo hynrei mynta kala hiar sha ka 90 haduh 95 tyngka shi Kilo.
U la ong ba wat na ka liang ka synjuk ki Nongsynshar shnong bad ki sengbhalang ki phah ia ka mat jingdawa sha ka por la bun bun sien hynrei ym don ba leh eiei.
Kumta, la ong ba ka Pakistan haduh mynta ka donkam ban pynkhlaiñ ia ka ioh-ka kot jong ka khnang ba kiba bun ki  nongshong shnong jong katei ka ri kin lait na ka jingduk- jingkyrduh bad iap thngan.
Hynrei katkum ka jinglap ka komiti, tang ka jingioh na ka bai leh X-ray na ki nongpang, ka mih T.7500 shi sngi bad ha ka shi bnai ka lah ban pynmih T.1,95,000 bad ha ka shi snem ka lah ban pynmih T.23,40,000 lak kaba mut la lah ban thied UPS tang na ka pisa ba la kamai na ka jingleh X-ray ki paidbah.
Na ka bynta ka Team Event: – Ki nongïalehkai kiba la ju shimbynta ha ki jingïakop kum ka State level ba la pynïaid da ka State Sports Associations, State Sports Council, School Game National bad ka State Sports Departments ki lah ban shimbynta ha kane ka jingjied nongïalehkai ka SAI.Ki nongïalehkai ki donkam ruh ïa ka Medical Fitness Certificate.
La ong biang U Bah Pangniang, ba kitei baroh arngut ki Basaiawmoit, ki dei kiba kren pyrshah Congress bha ha ki snem ba la dep bad u ong “Ban ia ngi kiba dang don ha ka parti haduh mynta, hynrei ki dang kham pyrshah kine".
Ha kane ka prokram la wan iasnohkti lang ruh da ki dkhot ka National Cadet Corps (NCC), Rotary District 3240 bad ka Shillong Municipal Board ha kaba la sakhi ruh ia ka jingkylla ia ka jinglong jingman jong kane ka wah Umshyrpi.
Ki la ong ruh ban ia kaba ianujor mynta u snem dang kham long iew bha mynshem snem.
