Mynta ka kynhun kan leit ruh ha kiwei ki distrik kynthup ha ka 20tarik ha Mairang, 21tarik ha Nongstoiñ, 22 ha Nongpoh, 23tarik ha Jowai, 25tarik ha Khliehrïat bad 26, 27, 28 bad 29 ha Indoor Basketball Stadium, St Anthony’s HSS, Laitumkhrah, Shillong).
Ha katei ka sngi kin don ruh shibun ki jingpyni nam na ki sahipai suin kiba ban pyni tynnad bad khring ia ki paidbah kiba wan ban peit kai.
Shillong, Nohprah 1 : U Nongpathai khubor jongka BJP uba dei ruh u pulit ophisar IPS ba la shongthait na ka kam u bah M.Kharkrang u la ong mynta ka Sngi Thohdieng ba ka BJP ka shaniah beit ha ka jingstad jongka sorkar halor ka jingkren ïasuk bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
ka biang eh, long live vpp.
Une u rangbah uba shah dung ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh u dei u Kenny Papang.
Haba beh iaka thong ka AJCA kala jop suk ia kane ka jingiakhun bad kala liem shi wicket.
Katto katne na ki banner ki don ïa ka jingthoh ba ong “Ka Mukroh ka dang dei ka jaka jong ka Meghalaya!!! Assam keiñ noh ïa ka jingkyntur pud", “Shisnem kynthih la dap hadien ka jingshah pynïap dusmon ki para Khasi ha Mukroh.
U Ram Madhav, General Secretary jong ka seng BJP, uba peit ia ka thain shatei lam mihngi, u iathuh ba ia katei ka bill, yn pynrung ha Rajya Sabbha, ha kano kano ka sngi, ba kan mynjur ka iing dorbar, tangba kan dei kum ka bill, kaba yn pynkylla noh na ka dur kaba rim jongka.
Ka ïingbishar ka la hap ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jingtohkit ba hashwa halor ka jingjia.
Ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ia I Kong Silbi Passah halor ka jingnoh synniang ka jong i ha ka ban pynneh pynsah bad kyntiew ha ka liang ka put ka tem, ka rwai bad ka shad tynrai jong u khun Khasi Khara ha ka jingialang kaba la long ha Rashtrapati Bhawan, New Delhi ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 463ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 384ngut.
"U Bah Charles u la pynpaw ruh sha ki paidbah da kaba ong, “Balei ngim lah ban ïaishah bad ngin duwai ba ka Congress ha Delhi kan wan ha ka bor.
Hynrei ka jylla ka la wanphai ban pynïakhaid lyngba u Sheen Sohktung ha ka minit ba 32.
Ban kyrpad n aka sorkar ban pyllait iaka bai bylla hapoh 10 tarik manla ka bnai kumjuh ban pynjlan iaka por shongthait ki nongtrei muster roll.
Kane ka Oxygen Plant kan pynioh lyer oxygen sha kane ka hospital kaba la buh kyrpang iaki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19 kaba don 70 tylli ki jingthiah.
Nangta, u la leit pule pat ia ka kyrdan Intermediate of Art ne I.A ha ka Union Christian College ha ka shnong Khwan (Barapani) harud ka Umiam Lake kaba mynta.
“Namar ba kane ka kam, ka don ha ka Kashari, ka bha ban ap shwa aiu kan pynmih ia ka rai", ka la ong bad bynrap ruh ba ka AICC ruh ka la tip ia kane ka kam.
Kine ki wah kim don jingkieng bad tang shu poi u slap kine ki wah baroh ki tuid bad iaid lynti nalor u surok kaba ktah ia ka Iaid ka ieng ki briew bad ki kali motor.
U SP u la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki ïoh pdiang ïa kino kino ki jingshah dawa pisa ki dei ban pyntip marmar sha ki thanat bad ïa ki nongpyntip yn sa buhrieh noh ïa ka kyrteng bad yn sa ai khusnam.
Haba kane ka jingleit jurip la ïalam ruh da u president ka FKJGP Mawhati Circle, u Bah Tinus Rynjah bad la ïa don lang kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka Circle.
“Ka MLCU ka dei kawei kaba ai ia ki samla ka jinghikai ban kyntiew ha ka jingim jongki.
Katei ka jingshong shah tngan, kan long ha Andarkilla jong ka Chittagong, ong U Rana Dasgupta, General Secretary katei ka seng.
Ia kine ki nongialam shnong ba thmmai jong ka Saiden, la pynskhem da u Bah Wanphrang Syiem, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Bah Agustine Wahlang uba dei uwei na ki riew rangbah ha ka thain.
Da kaba kdew ruh ba kan ym don kano kano ka jingpyntip paidbah bad buhreh ia ki jingshisha baroh jong u wei pa u wei u nongsiew tax, ki heh sorkar na ka Tax Department ki la ong ba ki paidbah kiba bun kiba khlem lah ban pyndep ha ki snem ba la dep ki dei ban shim ia ka kabu mynta ban shim jingmyntoi na katei scheme.
Ka dur harum ka jingiakhun semifinal lashai ka sngi Saitjain:.
Ha ka Bible, la iathuh ba ka  Bethsaida, ka dei ka iing ba ki shong ki sah ki jong U Peter, Andrew bad U Philip bad la iathuh ba hangne U Jisu, ula bsa ia ki 5 hajar ngut bad ula iaid halor ka duriaw bad uba pynpeit ia uba matlah ruh.
Ban kham kyntiew shuh shuh ia ka jingpynbun ia ki kot pule ha katei ak thup, ka tnad pulit ka la kyntu ia ka  State Houses bad ki  Bhavans ha Delhi ba kin noh synniang da ki kot pule ban ai jingtip shuh shuh shaphang katei ka jylla.
Ha ka 11 tarik, Jymmang, ka kynhun tohkit ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka jaka sah jong u Abdul Khaliq Regoo ha Kansipora, jong u Javid Ahmad Dhobi ha Syed Kareem bad jong u Shoaib Ahmad Choor ha Sangri Colony kaba don ha Baramulla distrik ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasuhbuit sniew.
Ka Drew Barrymore ka bym ju salia ban kren halor ka jinglong jingim jong ka ka la iathuh ba ha ki snem ba la leit ka la thmu ban shim ia la ka jingim ha kaba kane kam dei tang shisien hynrei haduh arsien.
Haba kren sha ki paidbah hadien ba ki la dep ban ñiew ia ka vote u bah Kishan u la ai khublei ia ki paidbah kiba la kyrshan ia u wat la um shym la ioh ka jop hynrei kin ia treilang na ka bynta ka bit ka biang jong ka shnong ka thaw.
Katba kum ki jingleh jong ki phi wat leh, Mathaios 23:3.
Kane hato kam dei kaba lah slem bha?Imat u ma pala u dang khynnah kyrta than ban kynmaw naduh ka por jongka congress.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 130 ngut.
Ka nongbah Tokyo, ka dei kaba la mad ia ka jingpang kaba jur bad la iathuh ba ka don  11,691 ngut kiba pang bad 141 ngut kiba iap.
Ka Wansai Fusion ka ïoh ban rung ha ka kyrdan bahynñiew, ong u kyrwoh ba la phah da u Social Sectary Youth Talented Dancers & Singers u samla Mikey Poul Mawlong.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingduh jingkyrmen ki paid Khasi ki ngeit skhem ba ka synshar paidbah kam pat ïap bad ki ïohi ba ka jingkyrmen ka dang don haba ki phai sha ki seng sain pyrthei bad khamtam eh ïa katto katne ki riew shlur kiba don ha ka Liang Pyrshah ki ba ieng ban kren na ka bynta u paid ka ri Khasi bad kiba don ka jingthmu ban khallah ïa ki jaboh jabain jong ka bamsap bampong baroh.
Ha katei ka sngi u kyrtong jong ka party u Bah Ranson Sutnga uban sa ïakhun ha kane ka elekshon MLA 2023 kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang un sa ïadonlang.
Haba la  tohkit  ia utei u barjylla, u la iathuh ba u la leh ia katei ka kam beain mynta la kumba da ki snem ki snem ha ka shnong Lad-Rymbai bad ruh ba u la ioh kamai bun bha ka spah na kaba die ia kitei ki black simcards da kaba u shait die kawei kawei ka simcard ha ka dor T.200 tyngka.
Ka Kong Marian Maring ka la pynshlur ruh ïa ki khun samla ba ki dei ban long kiba shlur bad kiba shim khia lada wan kino kino ki lad ki lynti ba kin lah ban thaw lad na ka bynta ka kam ka jam, namar ha kine ki sngi ba bun ki samla kim donkam don jam lada ki la pyntbit shisha kan long ruh ka lad ioh kam ioh jam.
Na kaliang jong kine ki nongialam kila pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner bad ka JMB halor ka jingshimkhia jong ki ban pynbeit kane ka kam.
Kane ka jingwan pyndait ia ki meter khlem ka jingsngewthuh ne ka jing pynsngewthuh paitdbah ka la wanrah ia ki jingwit bad jing bym shngain ha ka imlang sahlang.
“Ngin nym pynsangeh ia ka jingap ktem, hynrei ngin pyndonkam da kiwei ki lad bad ngin peit ia ki bor ka sorkar haduh katno ki khlain ban khang lad ia kiba wan rung beain", la ong u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar hadien ba la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong mynhynnin ka sngi.
Ha kane ka shithi ka Seng Samla Shnong Nongmensong ka pyntip sha u DC East Khasi Hills ba haduh mynta baroh ki dukan, ka State Bank, ki jaka jingpule kiba hap ha ka jingpeit ki bor ba halor ka sorkar, ba baroh ki dang ai kyrteng Nongmynsong, kaba long pyrshah katkum ka jing pynbna jong ka ka sorkar Meghalaya.
Kibathep kyrteng na ka bynta ka Shillong Lok Sabha constituency ki long u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Paul Lyngdoh na UDP, u Bah Shibun Lyng doh na BJP, Bah Richard Shabong na CPI, u Bah Armerington Kharshiing na AAP.U kyrong shimet ba kyrshan ka HSPDP bad ka KHNAM u Pastor PBM Basaiawmoit, Bah Denis Siangshai bad Kong Alborina Shylla.
Shillong,1 Naiwieng:Ka HSPDP Mawsyn ram kum shi bynta ban pynkhlain ia ka seng bad ban pynshai sha ki paidbah ka thain halor ka jingdonkam ia ka ILP kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Pyndensohsaw.
Lyngba kine ki kali ARV, ka 1917iTEAMS ka la lah ban pynduna ia ki jingduhnong ki nongrep da kaba pynkit mar mar ia ki mar rep ha ka por kaba biang.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan ruh kumjuh.
Ha katei ka jingjia , u nongialam ka kynhun ki pulit ka KHADC u bah Polan Sohphoh u la mynsaw jur na ki bynta ka khlieh  bad ka kti jong u, hynrei kaba la bun eh ka jingmynsaw ka dei na ki bynta ka kti namar ba utei u rangbah u la ioh ban kyrda jubor da ka kti ha ka por ba kitei ki runar kiba dei ki bar jylla ki la thmu ban tangon tyngeh na khlieh jong u.
Utei u MDC u ong ruh ba ka jingthung ia u Conrad kum u Myntri Rangbah kadei namar ki khmih lynti ba kin ioh ia ka jingsynshar kaba bha bad kaba lait na ki kam bamsap.
La wan ban ïa sakhi ïa kane ka jingrakhe da ki nongtrei sorkar, ki khynnah skul ryngkat ki nongshong shnong jong ka distrik.
Ka JHCMA ka la pan jingpynshai ruh na u Transport Minister halor ka hukum jong ka iing bishar ba ha khlieh duh ka ri ha kaba iadei ba ka sorkar kadei ban shim ia ka rai ba haduh katno tylli ki Weighbridge ki dei ban don ha Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ban siang ïa katei ka surok da ka rong kumba leh ïa baroh ki surok na ka liang ki paitbah katei ka thaiñ bad ka Ri Muliang ka la ai khublei ïa ka Sorkar ba ka la sngap ïa ka jingud jingnam jong ki paitbah.
Ka kynhun jong ka Khimusniang kala wan ba 5 da kaba khur 7 point, kala jop ar sien, ïakhaid shi sien bad shah rem ar sien.
U President FKJGP central body u Welbirth Rani ula pynskhem iaki nongkitkam baroh.
Ki lah ban leit sha ka Arts (khlem ka Science bad Mathematics) ne ka Commerce ne kano kano ka technical education ha ki training bapher bapher katkum ki sap (talent) ba ki don.
Haba phai pat sha kane ka jylla u la ong ba ka jingong ba ka ri India ka dei ka ri Synshar paidbah da u paidbah kam shym long satia kumta, u la ai nuksa ba ha kane ka jylla jong ngi kam shym don satia ka jingiakatjuh hpadeng uba duk bad uba riewspah, uba duk u pule ki skul ba malu mala katba uba riewspah pat u ioh ban pule ha ki skul kiba paw.
Ia ka Meghalaya Kickboxing Team MAKO la ialam da u Coach u Sukeshwar Barman.
“Hynrei, ngin sa pynlong biang sa shisien ïa ka jingtohkit ban pynthikna ïa kine ki jingsngew (ba la pynsngew da ki dkhot)" u la ong.
Na ka liang ka KSU ka la bud ia ka jingkylli ba balei kine ki briew shuwa ba kin leit phai ki khlem pyntip sha ki bor pulit bad sha u SDO jong ka Sohra Civil Sub Division ha kaba ka sorkar ka dei ban leit buh ia ki ha ka rukom kaba biang balei ban shu kit ha ki trok.
Ki la ong ba naduh kitei ki snem ka KSU bad kiwei pat ki sengbhalang napoh ka jylla, ki la pynlong da ki jingïakhih kiba jur ban pynpaw ïa ka jingpyrshah.
U la ialeh ban tar iakata ka sopti na u, hynrei ka la dait tdam haka doh jong u.
Ka Forum ka iai ban ba ka la kloi ban pdiang ia ki rukom tih dewiong kiba thymmai bad ki lad ban iada na ka jingma ia ki nongtih bad trei ka kam dewiong bad ha kajuh ka por kiba im ja kpoh na kane ka kam kin iai bteng ia ka kam jong ki bad ban ia burom mar kylliang ruh ia ka mariang ka ban kynthup ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid ka um ka lyer, ong ka kyrwoh na U Ma Bah  Balios Swer, Forum’s Secretary In-charge Media Cell,Khliehriat, East Jaintia Hills.
Ka dei ruh ka shnong ha kaba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongprat lynti halor ka jingdawa jylla la ka jong kata ka Khasi Jaiñtia State.
U la kyntu ïa ki nongïashimbynta ban nang ïai bteng ban pratis bad ban nang pyntbit shuh shuh ïalade ha kane ka jingïalehkai khnang ban ïohlad ban ïashimbynta ha kiwei pat ki jait  Tournament kiba lah ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka sap ka phong jong ki bad u la ai khublei kit bok kit rwiang ïa baroh ki nongïashimbynta ban ym don ka jingsngewpher lada jop ne lada rem hynrei ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba U Blei u la ai ha ki.
Ha kawei ka jingïakren jong u bad ki briew na kane ka thaiñ, u Myntri u la ong ba hadien ba la seng ïa ka UT, ka la don shibun ka roi ka par ha Ladakh kum ka jingbei tyngka, ka bording baroh shi sngi, ka jingseng ïa ka jaka pynmih bording solar kaba kot sha ka T 21000 klur, ki lad ha ka kamai kajih, bad ka jing sanction ia 375tylli ki mobile tower ha Leh.
Naka liang ki nongtrei jong katei ka petrol pump kila ïathuh ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh kiba dang shu jia hynrei kila ju don ruh naka por shaka por kiba jut heh umphñiang khlem siew pisa.
Kane ka rai ka la mih ka jingartatien halor ka lawei ka jong u bad kane ka klob bad kiba bun na ki paidbah nongkyrshan ki la sngewphylla shaphang jong u.
Ki sengbhalang kila kwah ban leit tur bun ngut sha katei ka jaka hynrei ki magistrate bad ki heh pulit bad ki pulit kumjuh ki CRPF kila khanglad iaki sengbhalang bad la shah tang arphew ngut ban leit sha katei ka jaka bala buh khyrdop.
Ym tang katta,uwei u Minister ka BJP u la pynpaw pyrthei ba um sngewtynnad ia ka rai ka Cabinet halor ka jingmap shiliang khmat ka sorkar ia ka income tax ia ki AIS kiba trei ha Meghalaya.
Namar ba ha ka jaka ban pynithuh ehdaw ialade ba ngi dei ki Khasi, ki Khun ki Ksiew u Hynñiewtrep bad ha Meghalaya ngi don tang ki Khasi bad Garo kiba dei ki trai shnong, ngi ïatuh jemdaw pynban ba ki don ki tei ki lai tylli ki jaitbynriew.
Ka tdem sikret lei katno ka ktah wat ïa kito ki bym dih ruh, hato kam long kaba sngewsih ba kiba lui lui kin ngat ha ka jingeh tang na ka daw jong ka jingpynhun jong kiwei pat ïa ka jingbrai jong ki.
“Hynrei, ngam ong satia ïa kane mynta.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 159 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 578 ngut hapoh ka Jylla.
Hooid na ka liang u DC u la pynpaw ruh ba kitei ki Karkhana hi ki kam ba ki wanrah ia u Dewiong na sha bar jylla, hynrei ka seng kam lah ban pdiang ia kane hynrei tang ka jingtohkit kaba khuid kaba lah ban pynpaw ia ka buit sianti jong kitei ki trai Karkhana.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Ronnie u la kynthoh pyrshah ruh ïa u Chief Executive Member (CEM) ba la shah pynhiar shuki jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne da kaba ong ba ka jingkren jong u ka long kum ka jingkren khyllung khynnah.
“Na ka liang u VC u khlem ai satia kino kino ki jingshai halor ki ishu kiba la rah ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor ha ka 8tarik Naiwieng haba ïadei bad ka jingthung beain ïa u technical officer/senior consultant bad halor ki sienjam ba la shim ban weng noh ïa u.
net/meghalaya, www.jagranjosh.com, bad www.results.
Na ka liang ka seng ka la kyntu bad ban jur ia ki nongbat ain ba halor ba kin khmih bad shimkhia ia kane ka jingjia bad ban ai ka jingpynshitom kaba tyngeh ia kum une u Ophisar.
Katkum ka jingïathuh u bah Karmelo Marweiñ uba dei u khlieh duh ne kum u Head Mistery ha ka jingpyntrei ïa u Tower Mobile ha shnong Domsohkhai (Nongnah), South West Khasi Hills District u la ïathuh ba pisa ba dang sah ka bym pat ïoh ka dei haduh 1 lak 40 hajar kata naduh u bnai Nohprah, 2022 haduh mynta.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki ong ba katkum ka jingujor bala ïoh pdiang na kiba ha ïing ha sem jong kitei ki khynnah la ong ba u tei u briew u ba dei ruh u kpa u la leh ia katei ka kam pap kam sang lah bunsien bunwat.
Ki heh jong ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ki la pynlong ïa ka jingkhynra hapoh ka jingtreikam jong ki kyndon jong ka Prevention of Money Laundering Act.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Movement seng kmie, ha ka 3 tarik mynta u bnai kala tur kynsan ha shlem trei kam ka ka Hima Mylliem kaba don ha Mawkhar.
Nalor kata u la ong “ Mano ba pynhikai bamsap ïa ki paidbah hato ym dei u nongïalam ka VPP hi u bah Ardent Basaiawmoit , namar na ka por sha ka por u hikai ïaki paidbah ba ki dei ban shim beit ïa ka pisa tangba kim dei pat ban vote hato kane kam dei ka jinghikai bamsap ïaki paidbah? Kam dei ba u ïalam bakla ïa ki paidbah bad pynshlur ïa ki kam bamsap? Haba kumne mano ba pynshlur bamsap ka VPP ne ka sorkar?"Kumta u laong ba kam dei satia kat kaba kren u bah Ardent ka long kaba dei namar ka sorkar ruh ka trei na ka bynta ka roi ka par, ka ïoh ka kot bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla.
Na ka liang ka BBSU ki la aiti noh ia kine arngut sha ki pulit jong ka Patharkhmah Police Out Post Ribhoi District.
Haba phai sha ki jingiasoi kiba dei na ka bynta ka jingiasyllok ban kyntiew ia ka jingdonkam ban kyrshan ialade, u la ong ba ka sorkar kan ialeh ban pynbun ia ki prokram kiba dei na bynta ki samla khnang ba kin lah ban thaw ia ki kam kiba ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
U myntri rangbah u la kyntait ban bud ia ka jingbthah ka sorkar pdeng ban pynduh noh ia ka personal interview ia ki kam Grade IV bad III hynrei kala shu pynkylla ia ka rukom ai mark.
Ngi sngewsih ba ka sorkar kam patiaw bad wat ki MLA bad ki seng sain hima habka jylla ruh ki long kiba kyllut bad kiba matlah.
U la jop ruh ïa ka Santosh Trophy 2021-22 bad ka kynhun ïalehkai jong ka Kerala ha kaba udei uwei na kiba mih madan tista da ka jingdon jong u ïa ka sap ïalehkai ha ka rta ba dang khie samla.
Shillong,24 Naiwieng:U Bah Lamborlang Kharpuri uba ki ju khot ieid u Bah Khan u dei u samla rangbah uba dang pynkhreh ban mih madan ban ia aireng ha ka elekshon MDC ka ban wan na Mawkynrew Constituency, ka long ruh ka sien ba nyngkong ba utei u rangbah un mih madan ban ia khun Elekshon.
Kumjuh ruh u la ong ha kine ki sngi ba la dep, la pyrshang ban iakren bad u Rangbah Shnong Bakur, halor katei ka mat.
Ia kane la pyntip da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka prokram kaba la pynlong  da ka tnad Social Welfare ban sam ia ki cheque sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka skhim iathoh shongkurim na ka bynta ki kynthei khunswet, hapoh ka  Chief Minister’s Wedding Assistance Scheme for Orphan Girls bad ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme kaba la pynlong mynta ka sngi palei ha Ampati kaba dei ruh ka sngi pynkut ia ka tamasa Dimchrang 2014.
U namtam ha kane ka jingialehkai u dei u Heimonlang Lyngdoh uba la kamai 82 run na ki 43 bol ryngkat ki 3 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match haka sien kaba ar ha kane ka lympung.
U la ïathuh ruh ba ki paidbah ki shong syier, ki nongshong shnong ki pynsngew ba kum kine ki jingjia ban pyntieng bad pyndik ka jia na ka por sha ka por.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Students Union (HSU), ka pynpaw ka jing pyrshah ia ka jing pynlong ka sorkar ia ka tamasa Meghalayan Age, ka ban long ha Thadlaskein Lad Mukhla, West Jaintia khlem da pyrkhat ia ka jingma na ka jing pur sted jong u Coronavirus, khamtam ha kum kine ki por ba u ne u khniang jingpang u la sdang saphriang ha ki katto katne ngut ki nong shong shnong hapoh ka ri india.
Haba iadei bad katei ka jingdheng kali ha katei ka jaka, na ka liang ka NTC, ka Dorbar Raid Nongkhrah bad HNYF, ki la pynrem jur da kaba ong ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang, hynrei ka jingsahkut kali kan nang khamjur ha ki por ki ban san wan bad kan sa pynshem jingeh ia ki nongshong shnong bad nongleit nongwan.
Dei naduh ki snem 1875 ter ter ba la lah ban ïohi ïa ka jingsdang ban seng ïa ka Skul Entrance kaba nyngkong eh da u Rangbah Jeebon Roy Mairom bad kiwei ki ‘riew rangbah kaba la tip kum ka Shillong Zillah High School.
“Em kam don kano kano ka jingpheil jong ki tnad syntiat jong ka sorkar ha ka jylla, namar ba lada ka tnad ka tlot kin ym ioh ban kem ia baroh ki briew kiba donkti ha kum kine ki kam pyntriem kiba la jia ha ka jylla" u la ong.
Shillong, 3 Nohprah:Kham mynshuwa ka sorkar jylla ka la pynmih ka jingpynbna ba ka jingpynbna ka KHADC ia ka Khasi Hills Autonomous District ( Appointment and succession of Chief and Headmen) Rules 2015 ha ka Gazette of Meghalaya ka dei ka bym shym la ioh bor ,bad ia katei ka jingpynbna ka KHADC ia katei ka rules jong ka la ia kren ruh ha ka 5 tarik u naiwieng ha ka jingiakynduh ki Rangbah shnong ia ka sorkar kaba la batai bniah shaphang katei ka rules da u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri.
Lada ngi peit ïa kiba shong die madan bad ïa kiwei kiwei ki para Khasi suk bha ban weng ïa ki, hynrei ïa kiba sah ha Them Ïewmawlong ka shu kut tang ha ka miej jingïakren," la ong u samla Donald.
