U la bynrap ruh da ka ba ong ba ki party kiba rit hi haka jylla kim lah ban leh eiei namar ba kum ba long mynta baroh ki party ki ba ia synrop lang ha ka sorkar MDA ki la phail ha baroh ka bynta kumta nga tharai ba ka party hi ka ban wanrah ia ka jingkylla kan dei tang ka party Congress".
Ki surok ki sah kumjuh, ym don Medical College, ym don Engineering College bad ym don eiei watla ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sha ka rta kaba la san phew snem.
Ki mad ïaka jingkordit jingsohsat bymlah shuh ban batai.
Ha,oid kan sa don ki jingpynbeit na ka por sha ka por bad ngin ïatreilang bad ki bor Sorkar.
U Bah Tynsong u pynkynmaw ba ha u snem 2018, kiba kum kine ki juh ki jingkynnoh ki la mih, kata da kaba ong ba ki paidbah kim dei ban vote ia ka NPP namar ka NPP ka dei ka BJP bad lada ki jop ia ka ilekshon ki lah ruh ban khangdam noh ia ki iingmane bad ban knieh noh ia ka jinglaitluid jong ki paidbah ha ka jingngeit niam.
Ka long ruh ka jingshisha ba ka Mawhati Constituency, ka la dei kawei na ki Konstitwensi kaba la heh bha bad bun na ki briew kiba sah hapoh katei ka Konstitwensi ki dei tang ki nongrep.
U la ong ba ban wanrah shi klur tyngka kam dei kaba suk, hynrei hap ban wad ki lad ki lynti bad u la ong ruh ba u MLA u dei u ba ïohi jngai na ka bynta ka jingdonkam ka dong ka thaiñ.
Ka kitab u Daniel ka dei kawei na ki jingthoh apocalyptic kaba paw ha ka Kitab Barim.
Ym tang katta katei ka jing ia bun ktien ha katei ka jaka ka la nang jur nang jur bad kala jan mih ruh wat ka jing ktah kti, watla ki pulit ka Assam bad ki pulit ka Jylla Meghalaya kiba leit ban bud ia u MLA ki ia don lang bad hadien kane na kaliang jong u bah Kimfa u la mih noh na katei ka jaka ha ryngkat ka jingthmu ban leit ban ujor ruh da ka jing ujor, ha kaba iadei bad katei ka jingleh jong ki pulit ka Assam.
Ka HNLC ka kyntu ruh iala ka jong ka tnat syntiat ba kan thwet ia utei u briew uba donkti uba kyrteng u Shynshar Khymdeit bad u Samuel Wahlang.
Kum shi bynta ban ai ïa ka jubab halor ka jingkylli halor ka jingwad khana samari halor ka jingdon jong ki kynhun jait bynriew ha Bihar bad ka jingkren jong ka seng Congress halor jong ka, u Scindia u la ong, “Kane ka seng (Congress) kam shym leh ei ei na ka bynta ki kynhun ba dang sahdien ha ki 70 snem.
U bah Hamlet u la ong ruh ba haba ia nujor bad ka vote ba ka KHNAM ka la ioh ha baroh kawei ka jylla ha ka elekshon MLA ba la dep ka dang tam ka vote u bah Paual marwei, u la ong ba ka KHNAM ka ioh tang 8600 vote katba u bah Paul marwei u ioh 9333 vote tang na Shillong West Konstitwensi.
Hato ka dei ka ieid jaidbynriew?Shuh shuh u Bah Prestone u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar na ki nongpynsngewthuh bakla kiba mih mynta ka kynti, namar shwa kane lane ha u 2023 kam shym la don ne mih kumne.
Na ka liang jong ka tnat Indian Meteorological Department (IMD), ka shim ba kane ka eriong, kaba mynta, ka long kaba khlain bor haduh katta katta bad la iathuh ba kan don ka jinghap slap kaba jur, kan lah ban don ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta ka Jylla bad nangta sa ka jingjur jong ka jingbeh lyer.
Shillong, 24 Risaw:Ka Sudipta Sharma ka la ujor da ka ejahar ha Sadar PS ha kaba ka la kynnoh ba ha ka 23 tarik, ki runar ki la sei T.25 hajar na ka Accouint jong ka na ka ATM booth ba don ha Polo Towers, Shillong.
Shillong: Ka St Anthony College ka la pylliem ia ka St Dominic College da 53/28 ha ka jingiakhun jong ka NEHU Inter College Basketball 2018 kaba long myn hynnin ka sngi.
Ha ka jingleit iuhkjat jong u ha Assam, u Abhishek ula sdang ïa ka jingïaid lynti da kaba leit leh burim ha Kamak shya temple bad iasyllok bad ki nongtrei ka party ha Machkhowa.
U la buh por ba ka EC ka dei ban leh eiei noh hapoh shibnai lym kumta u la ong ba un pyni da ki kam kiba un ym kren satia.
Ïa kane ka surok kaba jngai kumba 1.118 KM la bei pisa da ka World Bank ha ka mang pisa kaba la kot haduh 129.860 lak tyngka ïa kaba yn sa pyntrei lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bad ha kane kajuh ka sngi u MLA u la ïoh ruh ban aiti ïa ka kali sha ka Rev.S Wollington Children’s Home.
Ka jingkiew ha ka liang ka jingshah thombor ia ki kynthei ka long kaba sngewkhia.
La pdiang burom ïa u ma Lakhon ha u Nohprah 18 bad la jied ruh ïa u ban long u President ka UDP Raliang LA Constituency.
Ngi la ïohi ha kine ki snem kiba la leit noh ïa ka jingïap jong ki briew hapoh ki krem dewïong kiba I triem wat tang ban peit, ynnai pat ïakren ïa kata ka jingleit rung shapoh ban khlong bad kit ïa une u marpoh khyndew.
Haba tip halor katei ka jingjia, na ka liang ki nongialam ka HNYF lem bad katto katne ngut ki riew rangbah na Nongpoh, ki la leit ban kren sha kitei ki nongshong dukan, da kaba maham ruh ia ki ba kim bit ban shim kabu na ki paidbah bad kata ka long da kaba pynkiew dor jubor ia ka dor ka mur jong ki mar ki mata.
Ka rep krai kam long kaba shitom haba ianujor bad ka jingrep ia ki kiwei ki jynthung.
U la ai khublei ba ka jingïaleh jong ki ka la ai mynsiem ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Over the moon (sic)".
Ha katei ka sngi ïa ka nam kum u nongap kol ba tbit tam la ïoh ban rah da u Hanbil Syiem jong ka Khliehmawlieh Youth Club.
Hynrei dang don pat ki katto katne tylli ki shnong kiba na katei ka thaiñ kiba la duh noh bad ki bym pat lah ban pynphai haduh kine ki sngi.
Ha ka State Finance Report 2021-22 na ka bynta ka Meghalaya, u CAG u la kdew ba ka jylla ka shakri hi ïa la ka jong ka ram kaba dangdon da kaba shim shi shim bun ka ram.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
Ha kane ka long ba une u jynthung u long bha ha kine ki jaka na ka daw jong ka jinglong kyrpang jong ka suiñ-bneng.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u President Bah C.Langstieh, Vice President Bili Nonglait, Secretary Bah Andy Kurkalang, Jt Secretary G.Marwein, C.Sawkmie, R.Nonglit abd N Marbaniang kynthup ïa 10 ngut ki dkhot.
Shillong, Naiwieng, 15: Kawei ka nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) na Kyrdem Public Health Centre (PHC) ka ïoh jingsiew haduh T.82,000 hajar namar ka jingtrei shitom bad ïoh ïa ka jingsiew kum ka Honorarium ha ki hynriew bnai ba la leit noh.
U Justice Aparesh Kumar Singh u la shimti ïa ka kam kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Tripura High Court, da kaba mih bujli ha ka jaka jong u Justice Jaswant Singh uba dang shu dep ban shongthait shen.
Khliehriat kyllalyngkot 19 : U bah Damewanhi Rymbai, uba dei ruh uwei na ki kyrtong jong ka Voice of the People (VPP), uba ïa la ïakhun ha kane ka MLA elction kaba dang shu dep, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkyrduh bor ding hapoh ka jylla, u la kren ruh halor ka jingkyrduh bor ding ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka long shisha bad kaba sngew lyngngoh ba hapoh ka district ki don ar tylli ki shlem pynmih bor ding, ka Myntdu Leshka Project-Stage 1, kaba don ha shnong Suchen bad ka Power Grid Station kaba don ha Deiñshynrum, hynrei ka rukom ïoh bor ding ki paidbah pat ka dang duna shibun.
Ha South Garo Hills, haduh 64 tylli ki Ïing kila julor na ka jinglynshop u phria kaba jia naduh 12 tarik Ïaiong haduh ka 18 tarik Ïaiong bad kine ki Ïing ki dei kiba na Chokpot bad Rongara Block.
Kane ka long kaei kaei kaba ka seng ka sngew pyrshah jur ba ki trai ri trai muluk kin shah peit beiñ ne leh beiñ ha ri lajong bad ka WTO ka dawa na u CEM ba un shim khia ia kane ka kam ban bthah ïa kitei ki ophisar ba kim dei ban leh shilliang khmat satia.
U Myntri Rangbah ula pynbna iaka Lumshnong C&RD yn plie paidbah haka 26 tarik u Naiwieng.
La iathuh ba ha katei ka jingwad shnong, la wad kylleng ki jaka bad ki shnong ba marjan bad la wad ruh ha baroh ki khlaw ki btap kiba don marjan bad ka shnong, hynrei kim shym la lap bad iohi syrngiew eiei.
Nalor kata, ha katei ka sngi kan sa don ka jingkynmaw burom ïa ki lai ngut ki riewïaleh laitluid ka jylla da kaba buh syntiew ha u motdur jong ki uba don ha U Soso Tham Auditorium.
Genesis 19:26-29.
La pynkylla sha ka Khasi da i Sweet C Syiemïong, Barefoot Trust.
Katkum ka jingïathuh jong u Sordar bad Secretary shnong, kane ka shnong ka ba tang 20 tnum iing ha ka snem 2005, mynta ka la don 74 tylli ki tnum bad ki khlieh briew ki la kot 600 ngut, 320 ngut ki kynthei bad 280 ngut ki shynrang.
Jowai, Jylliew 19: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka pyrthei ba pher- ka pyrkhat ba pher (different world- different thinking).
Pay Scale:- Level 16th of Revised Pay Structure plus other allowances as admissible under the Rules.
Une u shaba ha ka 100 mon u lah ban don kumba sawmon shiteng ne san mon ka naitrojen.
Naduh ki Balang haduh ki committee ba pynïaid iew kila phah u kyrwoh sha ki lad ki pathai khubor nalor kiwei kiwei ruh ban ai ka jingïatreilang ban ïakhun bad ban tem ïa ka jingpur u khniang na uwei u briew sha u uwei pat.
Ïa kane ka ‘Noh Sakyriat’ la leh hashwa ka Shad Sukra kaba la pynbeit ban pynlong lashai ka sngi, la ka ïohi mynta ka sngi ki khun ka Seiñ Raij Ialong kila wan ban ïashim bynta lang ha kane ka ‘Noh Sajyriat’ da kaba pynshong ïa ki kynthei ha baroh arliang jong u dieng ba la shna kyrpang bad ki shyrang uba long kum u kñi u kpa ula shim bynta ban khynñiat ïa Sakyriat.
Kane ka dawai tika thymmai(new vaccine) la shem ruh dang shen.
Ka jinglehkhuid bad ka jingiajngai para briew ka dei ka rukom im bathymmai bad baroh ki briew ki hap ban pdiang ia kane ka rukom im ka ba lah ban pyllait ia ka jylla na ka jingma na ka ne ka khlam.
Ki kynhun rwai Choir kiba kynthup ia ka Jingiaseng Samla Balang Phudmari, Ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga bad ka Jingiaseng Samla LumMawbah ki la ai ia ki jingrwai ha ka jingiaseng 10:30 am katba ka Jingiaseng Samla ka Blang Smit, Ka Standing Choir KJP Synod Mihngi bad ka Standing Choir KJP Synod Sepngi ki la rwai ha ka jingiaseng kaba 1:30 pmHaba kren ha ka jingiaseng kaba 1:30 pm u Pastor Dr.RR Convile kaba la pynshong nongrim ruh na ka shithi sha Appostol Paul sha ki Nongphillippi 3:10, u la ong, kum ki Khristan lada kim pule ia ka Bible katta ka jinglong Khristan kam don jingmut satia.
Kiei kiei baroh ki la iaid bad lajan poi haba kut artad.
Ngi la pynduh dait ia ki jing ia siat ne ki jing ia um snam bad ngi pynduh jait, sa ia ka jingshlei um ruh" ong U Shah, haba kren ha ka jing ialang paidbah ha Nalbari.
“Ka Management jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited ka la khot ïakren ïa ngi ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynstesp," ong u President ka Union u Bah Mantiphrang L.Kiri.
Tang shah pynher krad u Nepali, la nangjei u pnar na mihngi, u war na shathie padun, u maram bad khynriam ne sepngi ban wad bad buhai jaka rep – lait noh kiba na ka hima Maharam, ym baroh ki nongsepngi dei ki maram, ka them ribhoi ka long kaba sboh, kumta kine ki nongdakhol shnong bathymmai ki trei dohiap ban pynmih ki mar rep babun jait, katkum ka aiom bad rukom trei jong ki.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki katto katne ki riew shim kabu na ka bynta ban ïoh nong jingmyntoi shimet kiba ju kyrshan ïa ka sorkar Assam ha baroh ki liang, ka dei ka daw ka ba kongsan kaba pynlong ïa ki paidbah ba kin ïakynduh shibun ki jingeh.
Ban kit ïa u kwai ki hap wai da ki trok rit ne da ki pick up trok namar ba kali barit kim lait satia.
Kat kum ka jingong jong u, ka Badri Rai & Company ka dei ka kompani kaba la iashimbynta lang ha ka jingïathep tender ban pyntrei ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla hynrei kane ka kompani kala shah kyntait namar ba kam don satia ïa ka jingtip ne jingshemphang (experience) ban tei ïa u dome jong kane ka Ïingdorbar.
U Bah Brighstarwell u la ong ba u ngeit skhem ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ban tih bniah halor ka jingduna bad ka jingbakla kaba don hangno-hangno bad kumno ba ki dang hapoh ka 18 snem ki lah ban ïoh ïa ka Learner’s Driving License.
Hadien katto katne bnai la mih khubor ba kito ki khynnah kiba ju wer leit jingleit bad u Peter ki la shah kem namar ki die ia ki jingdih basniew.
Nga don ka jingkyrmen ba kum ki law kyntang, law adong kin don ruh ka jingithuh ba kyrpang kum ki jaka kyrpang ia ki nongrah phngit symbai.
Shillong, 16 Rymphang:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang Executive Committee jong ka KHADC bad hadien katei ka la don ruh sa ka jingialang PDF.Hadien ba la wai kitei ki jingialang, u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw sha ki nongthoh-khubor ba ha ka jing-ialang PDF la ia kren halor ka ripod tohkit na ka kynhun tohkit halor ka jingrung ka pisa ba la iohlum na ka Professional Tax sha ka bank Account ki riew shimet.
Te balei ba ialade um lah ban iada na u Corona? Mynta leilei sa hynriew ngut kiba ha ïing jong u ki la ioh ia kane kajuh ka jingpang.
Lada kine ki mar kim wan nabar jylla ka la eh shibun ia ka jylla ban pyndap ia ka jingdonkam.
U Apostol Paul u ong ba kine ki dei kita kiba ieid , ki paralok ne ki para nongtrei jong u Blei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union, EJHD Unit, ha ka sngi ka 24tarik Ïaiong, 2023, ka seng ka la leit ban Sngewlem ïa kawei ka longïing kaba don ha Moolamylliang Elaka Sutnga East Jaintia Hills district.
Hadien ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih ïa ka hukum ha u bnai Jymmang ban bthah ïa baroh ki Rangbah Shnong ba kin ym bit ban ai syrnod lane ka Residential Certificate ïa kino kino ki briew ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia na ka bynta ban leit pan ïa ka Permanent Residential Certificate/Domicile Certificate khlem da rai lyngba ka Executive Dorbar jong ka shnong bad ïa ka Residential Certificate dei ban ai tang ïa kito kiba la shong shnong ym duna ïa ka 12 snem bad dei ban da soi ym duna ïa ka 2/3 ki dkhot jong ka Executive Dorbar Shnong, na ka liang ka Shiphew Dorbar ka la pynpaw ba kam pat da sngewthuh sngewthaw bha halor katei ka hukum.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka jingkhot pakhang surok jong ki sengbhalang, kaba sdang mynta ka miet, kam shym don kino kino ki jingjia ba sngewsih ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad wat sha kiwei de ki jaka.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 23 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 7 ngut.
Kumba ju long, ka jingïather ïakhyrwit ki seng saiñ pyrthei shwa ka shwa ka elekshon khamtam ba ka la jan, ka ju jia beit namar ba ka dei ka samoi ban pynking ban pynksan nia hakhmat ki paidbah ba kin ngeit ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ki.
Ha shuwa jong kane la ioh ruh ban sakhi ia ka jingjop jong ka North Garo Hills pyrshah ia ka East Garo Hills da 7 wicket, ha kaba ka EGH ka la tied tang 79 run, bad da kane ka NGH ka la lah ban beh thong tang ha ki 9.1 over bad da ka jingduh noh jong ki 3 ngut ki wicket.
Tang mynta ka sngi, ki la don haduh 170 ki briew kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad kiba la ioh jingkoit ki don tang 24 ngut.
NTA kaba pynïaid ïa ka CUET ka la thmu lypa naduh sdang ban long business bad lut da phew lak ban ïoh rung kolej.
Da long sa kumno2 ruh por ilekshon te hap sei bt la ka nia khnang ban im jatangba ynda lh don ha shuki khihwin ma ngi ki biej bapliDa phi la sngew tieng kynran dien noh kein, jing rwai prah phi ong ka pynjah burom, ka jing leh phi pat ka pyn leh aiu iaka jait bynriew.
Ngi la їoh pateng ia ka dulir na ka Balang naduh ka spah snem ba nyngkong bad kane ka dulir ka kdew shai- “Naba ym don uwei ne kawei ruh kaba kyrduh hapdeng jong ki" (Ki Kam 4:34)Amen.
"Kiba die wat shim kabu bad kiba thied pat kim dei ban thied palat ïa ka dor," ka la bynrap biang.
Ym shym la ïoh jingtip la u MP ka jylla sha Rajya Sabha, u Dr.WR Kharlukhi u kyrshan ne u pyrshah ban wanrah ïa kane ka Bill.
Haduh mynta, ym don kano kano ka jingioh khubor, ban don kano kano ka jingduh jing julor, na kano kano ka jylla.
Haba kren ha ka jingialang pdiang burom ia u MDC ka Mairang u bah Batskhem Ryntathiang sha ka NPP ha Mairang mynhynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba u MP ba mynta u bah Vincent H Pala um lah ban leh eiei namar ba u don ha ka liangpyrshah bad ka la donkam ia ki paidbah ka Shillong Parliamentary Constituency ban jied ia ka party kaba don ka jingiajan ha Delhi na bynta ka jingmyntoi ka jylla.
U bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih area unit, u la ong ba u Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute, u dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ha ka por ba ki pynlong ïa ka jingïakren.
Ka trai jong ka M/S Kre Jingim Lina Service Station Urkaliar, ka kong Khamtilin Massar lyngba ka kyrwoh ka pynrem jur ia kiba donkti ban pynsaphriang khubor lamler bad ka kyntu ruh baki pulit ka jylla kidei ban pynlong ka jing tohkit ban lap iaki ban donkti.
Shillong, 8 Naitung:Ia u J.Narayan Rai, 60 snem, uba dei u Supervisor ka Railways, uba la shah rahbor naduh ka 25 tarik Jylliew na ka shnong Tilapara/Bakenang, North Garo Hills, la pynlait noh ha ka 4 tarik ha kawei ka shnong ba don ha khappud Assam-Meghalaya  hajan Mendipathar, North Garo Hills.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien kine ki jingialang, ka Dr Pawar ka la ong ba ha kine ki khyndai snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynkhlaiñ ïa ki lad ai jingsumar.
U samla Gilbert Thyrniang uwei na ki samla rangba na Shnong Rangblang Sohsyniang kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai ba kin long ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba ki ki don bad ym ban shu pynleh noh ei kai ha ki kam ki bym lar kam kum ha kaba pynlut por ha ka bam ka dih kiba pynsniew ïa ka met ka phad kum ka kyiad bad u drok.
Namarkata, ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan ai lad ban plie lut ia ki iingmane/ jaka mane Blei ha ka jylla.
Ngin pyrshang ban pyndep noh ha u Lber 2016 kumba la  buh thong" la ong ka Kong Ampareen ha kane ka sngi Nyngkong.
Na ka bynta kane ka jingialehkai kaban long lashai, ka Meghalaya Cricket Association (MCA)  ka la jied 15 ngut ki nongialehkai.
La ngeit ba don ki jing dkoh ha ka ILP,kawei na ki jingdkoh dei ka bamsap, la da pynkham Rs.100, Rs 200 la lait ILP, khamtam naka Surokbah Dimapur-Kohima-Imphal.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan plié paidbah ia ka lympung ialehkai Meghalaya Games ha PA Sangma Stadium, Tura.
U la ïathuh ruh ba kat kum ka kaiphod kaba mynshwa la pyni ba lah ban shna ïa ka jingkieng shaneng ka jingkieng Dam hynrei hadien la lap ba kam long shngaiñ ïa kane ka Dam ba mynta lada tei shaneng na kata ka daw la rai ban hiar noh sha rum kata ruh ha ka jingjngai ba 3 Km.
Ha ka Science Stream, ki shynrang ki don 1501 ngut baad ki shynrang ki don 2183 ngut.
Ka jingdon bun ka protien ha ka umpynjhieh ka don ka daw bah halor kane ka jinglongsboh.
U Vice President katei ka seng u bah Donbok Kharlyngdoh u la iathuh ba kitei ki 2 ngut ki dkhot ki dei na Nongthymmai Circle bad la kem ia ki ha ka por 1 baje eiei katba ki dang leit teh lama iong.
Na ka liang ka Princess Rashir ka la kynriah bad hylla ia u pulit ban ong ba kadei na press bad um don hok ban shu knieh ia ka ‘mobile phone’ khlem kynjoh ktien.
Lada kitei ki company ki kwah ban ioh jingshaniah na u paidbah ki dei ban pynbiang network, lym kumta kim don jingmut ban shu pynieng tower khlem treikam, ong ka kyrwoh na u Bah WD Gympad General Secretary KSU Sonapyrdi Unit.
U Dr Mukul un wan ialeh noh na Pynursla bad i Bahduh Prestone pat in leit ialeh noh na Ampati/ Songsak constituency.
Hadien ka jingiakynduh ia u CEM haba kren sha ki nongthohkhubor , katei ka komiti ka la ong ba ki la leit ban pyntip sha u CEM ba ki la  don bun ki jingtrei kiba la dep pyntrei hynrei ki kontraktor kim pat ioh pat ia ka pisa bai trei lane ka Bill jong ki.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba hadien jong u bnai Jylliew 2022 lada ka sorkar kam leh ïa kaba donkam, ka seng kan bteng biang ïa ki jingïakhih da kawei pat ka lynti.
