Kine ki Hynriew tylli ki longïing kiba shah pynjulor haki bor mariang ki long ka ïing jong ka Daplin Pasleiñ, Hunlang Latam, Dapsan Ïakai, Phulwin Pasleiñ, Iknas Manar bad Willson Tangliang.
Ki jingbam pynmyllen kiba tei : Phi donkam ban kiar na ki jingjied ki jingbam kum ki chips, ki jingbam sdieh tyrkhong napdeng kiwei de ki jingbam ba don lypa ha ki song.
U la ong ba ka donkam ban don ka jingiatreilang hapdeng jong ki nongsumar Khasi khnang ba ka jingpang kaba kiwei kim lah, ki lah ban phah sha kiwei pat da kaba iatreilang.
Peit bha sha ki nongkyndong.
Kumta ruh ka la long ha u Hiram.
Shillong: Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2020 ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien, Executive Secretary, Rikhaiñ Lyngdoh Nonglyngkien bad u Ialamlin Lyngdoh Nonglyngkien, Secretary, Dorbar Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Ri Khasi Jaintia, ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Moonliroi Lyngdoh Nonglyngkien, Bah Banlongskhem Lyngdoh Nonglyngkien bad kiwei de ki riew rangbah jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ki la leit ban ujor ha ka Deputy Commissioner (DC) jong ka South West Khasi Hills District ka Isawanda Laloo IAS ia ka jingtih bad khlong shyiap beaiñ hapoh u pud u sam jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kum ka apot ka Turkey bad Syria ki la mad.
Kadei ruh tang kane ka skul kaba la don ia ka  higher Secondary ka dei ka skul ka ba don 45 akar ka jaka bad ki don ruh bun ki bynta jong ki jingpule ki ban sa pynkhreh  ha kane ka skul.
Naduh u snem 2018 ha ka por ba ka NPP ka la sdang ban khie rasong bun bah ki jingpyntieng pynsmiej ba wat thep ïa ka NPP namarba ka NPP ka dei hi ka BJP bad ynda ki la jop bad khamtam ynda ki ïoh ban synshar ïa ka Sorkar kin khang wat ïa ki ingmane ruh bad kin ym shah wat ban pynlong ïa ka jingmane Blei," la kynthoh u Bah Prestone.
Baroh ki shnong kin iarap, bad treilang bad ki bor pyniaid ha ki ba bun rukom.
“Namar kata, nga sngew ba ngim dei ban pynshlur ban siew ïa ka professional tax da ka pisa.
Shillong, Naiwieng 11: Ka PFR Football Academy kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai haka phutbol hapoh ka jylla kala shah khot ban ïashimbynta haka lympung lehkai kaba la tip da ka All India Invitation Tournament jong ka OIL – DFA ka lympung kaba dei na ka bynta kiba dang 19 snem shapoh, ka ban sa pynlong ha Duliajan, Assam.
Ka Pakistan kan sdang ïa ka jingïalehkai jong ka Asia Cup 2023 ha Multan ha ka 30 tarik u Nalar.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaki kyrteng kan long haka 9 tarik Naiwieng 2023.
U la ong ba ka shnong ka la rai ban khang noh naduh ka sngi Nyngkong ban shna ia kane ka surok bad kan pyrshah tad haduh ban da ioh da ka surok kaba kham biang bad ka ban nym ktah ia ka leit ka wan ym tang jong ki kali hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh.
Ka lah trei bor bah, haduh ba ka kaiphot kaba ka ai, ka dei kaba janai bha, bad ka la pynsuk ïa ki sorkar jylla ha ka Ri.
U Bah Rudi u la ong ban ia debate bad ki nongmihkhmat mynshwa ka long kaba jynjar bad kaba eh bha hynrei mynta pat ban ia debate bad ki nongmihkhmat kiba mih khmat mynta ka long kaba suk ba wat ma u ruh u lah ban debate bad ki para markhmat bad u ong ba u lah ban kob ia ki ruh.
“Namar kane ka jingpynkylla ka MBOSE ia ki kot pule ka la wanrah kajingduhnong da ki lak tyngka", la ong uwei na ki nongdie kot.
Ka jingpyrshang jong u ADC bad ki heh ka MPSCB ban tem iaki paidbah ka la long lehnohei namar ki paidbah ki khlem sngap satia iaki.
Ka jingkylli ka mih hato aiu kiba bor ba dei peit kin leh haba bun ki MLA/MDC ki la ai syrnot kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi.
Shuh shuh la ong ba hadien ba ki pulit ki la leit ban rah ia utei u briew sha jakasumar, ki bor pyniaid hospital ki la pyntip ba um don shuh naduh ka por shuwa ban poi sha katei ka jakasumar.
La pdiang burom ïa kine ki ar ngut ki MDC da u District President jong ka NPP West Jaintia Hills District u Ma Octomewot Lamin haka jingiadonlang u Myntri jong ka tnad Fisheries u Ma Comingone Ymbon, u State President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi, u Chief Executive Member jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat bad ki MDC jong ka konsil nalor ki nongkyrshan jong ka NPP na East bad West Jaiñtia Hills District.
Napdeng jong kitei kiba khlad, 3 ngut ki dei ki khyllung rit.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnat Aiñ u la jubab kam don satia kano-kano ka jingthmu kaba don hakhmat jong ka Sorkar Pdeng ban shim ïa kaba kum katei ka sienjam ba la kdew da u MP.Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kam slem shuh ban ïoh ïa ki nongkitkam kiba thymmai kynthup ïa ka Chairperson namarba la dep ban thaw ïa ka Search Committee ban ïit ïa ki briew kiba dei ban don ha ka Commission.
U la ong ruh ba ka jingshakri jong u, ia ki paidbah hi kan bteng beit katba ki paidbah jong ka Sohra Constituency hi ki ibit ia u namar u la aiti ia lade, lada ki paidbah hi ki pynneh ia u tang ka MDC ruh, ba un iai bteng khlem sahngeh ha ka jingiakynduh bad trei na ka bynta jong u paidbah.
“Ka shong ha ka party namar ba ka la buh por kumto, ngin hap ap ia ka rai", la ong biang u Bah Nongsiej  bad bynrap ba um pat kwah ban kren bun halor kane.
Ia kane ka COLKS la seng ha u snem 2016 bad mynta ka la sdang ban pyniar sha kiwei kiwei ki jaka.
U Bah Lakador Syiem, MPS, Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District ula maham ban pynshitom da kaba shain kuna bad set along ïa kino kino ki kali kamai kiba leh pyrshah ïaka hukum jong ka sorkar halor ka jingïakhun ban ïada naka jingpur u khniang Coronavirus haka Jylla.
U Urjit Patel, U Governor ka Reserve Bank of India, ula iehnoh kam mynta ka sngi, da kaba u ai daw, ba ka dei na ka daw shimet jongu hi.
U Povlsen, u shim ba ka jingkhlad jong ki lai ngut ki khun, ka dei ka jingduh kaba jubor shi katdei, na bynta ka jingim jongu lem bad ka iing hi baroh kawei, hynrei u ai nguh let ia ki paralok kiba pyntngen mynsiem ia u, haka nongbah Brande, jong ka Denmark.
It’s quite a confusion for me as what to believe.
Ha kane ka jingujor ka la thoh ruh ba la ïohi shai ba kine ki briew ki don ka jingbymsngewtynnad ïa ka bad ïa u kurim jong ka.
U Khaw Priority House Hold (PHH) haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh briew shibnai ha ka dor kaba 3/- tyngka shi kilo naka bynta ki nongsor bad nongkyndong.
“Ka Myntri ka kam pohing ka la kular ba kan shim khia halor katei ka mat pynrung kam pulit ban bthah ia ka Board ban pynbeit ia ka jingbakla jong ki" ong u samla Donbok Dkhar President HNYF Central Body.
,75 percent na Women’s College, Shillong bad ka Miyang Jiji, kaba ioh 70.25 percent na Women’s College, Shillong.
Ynda nga la thiah kumba shitaiew eiei nga la ioh bor ban khie khlieh.
Da ka rukom kawang biang pa biang jong ka WKH ka la lah ban teh lakam ia ka rukom kamai jong ka Tura kaba hapoh ka run rate kaba ki donkam.
Nga kwah shim ramNga ruh nga kwah ban shim ram kumno 50hajar eiei,hato ka lah ban long hi thrai?Nga kwah ramnga kwah bn shim ram.
Haba pynpaw ka jingsngewskhem mynsiem halor kane ka elekshon ba mynta, u Bah Metbah u la ong ba kaba phylla mynta ka long ba kiba bun kiba ïaleh pyrshah ïa u ha kine ki snem baladep, mynta ki la wan ai jingkyrshan da kaba pynpaw ba kim sngewtynnad shuh ban ïaleh pyrshah ïa u, hynrei ki kwah ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka Constituency hi baroh kawei.
In absence of this fee, bid will not be accepted Bidders can also purchase the bid documents commencing from 11th April 2022 on payment of Rs.3,000/- (Rupees Three thousand only) in the form of a Demand Draft issued by a nationalized bank / foreign bank listed with the Reserve Bank of India having its branches in India, payable to the Director Urban Affairs Shillong payable at Shillong.
Shillong: “Ka HSPDP kum ka Parti kaba la rim tam jong ka jylla kaba dei jong u Khasi Jaiñtia kam dei satia da lei lei ban duh jait, khyllem ne khylliap lama," ong u Bah Michael Thongni, General Secretary ka HSPDP,Nongstoin Area Unit, ha ka kyrwoh khubor.
Katba u Saju u dei u tyngshop ba ak ïa ki bynta jong ka jingbiria bad u Kaushik u la dep ak ha ka phlim ‘Local Utpaat’ bad ka ‘Bornodi Bhotiai’, hynrei, na kitei ki aktor bad aktres ba ak ha kane ka phlim, dei kiba thymmai.
Ki la ai khublei ruh ïa ka dorbar shnong Tiehsaw, Mawrusyiar, ki sengbhalang, ki paitbah khamtam eh ïa ki pulit kiba la kloi ban wan kem ïa utei u runar.
Nongstoiñ, Nailar, 02: Namar ba ka sorkar kam shym la mang pisa na ka bynta ban pynheh bad shna pynbha ïa ka surok na Mawpeiñ lad Mawkyrwat shaduh Anderson Higher Secondary School kaba don tang kumba shi kilomitar tam ei ei, kaba dei ruh ka surok kaba hapdeng sor Nongstoiñ ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur khamtam ha ki sngi ïew.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah da i Kong Ivory Kordor Wallang bad i Kong Silvery Dondor Dkhar Banks, kiba dei ki khun kynthei jong u (L) Dr H.C.S.Wallang.
La pyllait ia ki grant sha ki Jylla katkum ki jingai jingmut jong ki Finance Commission ban pyndap ia ki jingduna ha ki Revenue Account jong ki Jylla hadien ka devolution.
Katba uwei pat u nongsakhi u la iathuh ba ha katei ka sngi u la iohi ia kawei pat ka long-kmie kaba la shu par bad dem pyllup ha ka madan bad leit phet rieh ha kawei ka dukan die ia ki mar ba rem dor kaba don ha katei ka jaka.
Lah ban kdew ba utei u MLA barim ka Pariong u dei u paralok ba iajan bha bad u MP ka Shillog u Ma Vincent Pala, la kylli na u aiu u la leh na ka bynta u Ma Pala ha ka elekshon MP, “Nga ia paralok bad u dei ruh u nongialam ba kham rangbah ka Party, ha ka elekshon MLA 2013 nga la ioh 8500 tam , ha ka elekshon MDC 2014 nga la ioh 9500 tam bad ha ka elekshon MP baroh kitei ki Vote ka Congress ki la leit sha u ma Pala" u la ong.
Hadien ka jinglap bad jingshem ia kitei ki tiar pynbthei bad ki bom ba bun bah ha katei ka sngi, la ong ba ka tnat shipai bad kumjuh ruh ki nongialam ka North Korea ki dap da ka jingbitar bad jingshun ia ka United States halor katei ka jingleh kput jongka ha kitei ki phew snem mynshwa.
Ha u snem 1987, ka India hapoh ka jingïalam u Kapil Dev ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka England ha ka semi final kaba la long ha Wankhede.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kwah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kane ka thain Dong Mihngi  bad ka ri baroh kawei.
Ha kane ka workshop kan don ki jingïamir jingmut halor ki phang kum ka jingryntih kyrdan ki shynrang bad kynthei, ki kam ïalehkai bad ka jingseng kam lajong, ki jingïatreilang ka Sorkar bad ki briew, ki kynhun shimet.
Ha ka jingioh jingtip, la iathuh ba kine ki briew ha shwa ba kin wan sah ha ka ophis u sordar ka Hima Nonglang, ki la phet bad sah shah thngan mynta, la kumba 13 sngi bad 2 ngut ki nongshong shnong ki dang sah hapoh Jail ha Guwahati, namar ka jingpharep ki nongshong shnong jong katei ka shnong Malchapara, kiba ia shah ban don hapoh ka Assam.
U Bah Paul u la ong, “Ai ngin ai burom ïa ki ba dei ban ïoh burom, phi kren ïa kano ka kam kaba ngam shem la leh, la ka dei ha ka  trade laisen kaei ka ba nga la dep ban leh, ki minister ha kato ka por ki poi sha District Council  namar ba ka ktah ïa ki nongthep vote jong ki, hynrei nga ong em ïa ngi namar nga ju treikam kum ba nga la bam smai, ngan trei khlem ka jingtieng, ka jingleh shiliang, khlem ka jingmut sniew ïano ïano ruh bad ngi trei kam da ka ta, kam dei tang ban ïoh jingmyntoi ïa lade ha ka kam saiñpyrthei".
Ïa kane ka jingleh ñiam Kñia Khlam la sdang ïa ka na ïing ka Bei Langdoh “Iung Blai" naduh ka por mynstep 6 baje, kaba la don ka nguh ka dem ka kynting Khnong da ki kymphui, hadien kila mih ban leit kñia sha duwan kñia hapoh ka khloo Blai da u Maji Niam ka Raij Mukhla uba na ka kur Sari.
Hynrei na ka liang ki trai jaka ki pynpaw ka jinglyngngoh namar ma ki kim pat ioh satia wat tang shi anna ruh.
U Conrad ula pyntip ba ki don shibun jait ki ishu jong ki paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba u sngewkhia shisha bad pyntip ba ki seng saiñ pyrthei bapher bapher lane ki kynhun seng bapher bapher lane ki Forum ki don ïa kajuh ka thong haba phai sha ki paid riewlum “(Kane ka dei) ban ïada ïala ka snap kyrpang, ïala ka tynrai bad ïa kaei kaba ngi dei kaba pynïapher ïa ngi bad kiwei pat ki jaidbynriew nalor ban sngew sarong ïala ka snap lajong".
Ka jingeh kaba hakhmat eh mynta ki long ha ka liang ka pule-puthi bad ka jingpep skul shiteng por ki khynnah (drop out).
Shillong, Nailar 13: U Bah Granary Starfield Thangkhiew u para jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew u la ïathuh ba ki don ki briew na ka liang jong ka Sorkar kiba la pyrshang ban pynbieit ïa u ba kum ka ïing ka sem kin sngap noh jar bad ban ym dawa ban pyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkit ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei ïa kaba ladep aiti sha ka Sorkar Jylla dang shen.
Ka Lama ka ri ka don iaka jaka kaba kyrpang haka jingsngew bad pyrkhat jong u wei pa uwei nongshong shnong ka ri India Ki don katto katne ki kyndon ba pyrkhing jong Flag Code of India, 2002 kaba la pyllait da ka Ministry of Home Affairs (Public Section), ka sorkar India, ban sam jingtip sha ki paidbah bad pynthikna halor ka jjngbud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Flag Code of India.
Shillong, Jylliew 1 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Palei ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban peit ïa ki jingeh ba ki paid nongshong shnong ki ïakynduh bad thaw lad kumno ban pynbun ïa ka um ha Umiam bad Mawphlang khnang ba ki paidbah kin lait ban duh umdih bad bording.
Katba ka shikol jong ka Saindur Mihmyntdu la thep da u Dapmon Phawa haka minit kaba 14.
J.N.Foley bad hadien pat u Br.
“U ‘tiew Dohmaw u phuh ha shiteng riat," la ong ka myllung Sincerity Phanbuh.
Shillong, 12 Naitung:U Myntri tnad kam pohiing ka ri U Rajnath Singh u la lum jingialang bad ki Myntri Rangbah ka Dong Mihngi ka India ban iakren ban pynkhlain ia ka shong suk shong sain.
Hooid ym lah ban len ïa ki jaka puta ha kane ka jylla la long trai da ki riew shimet ym dei da ka sorkar kumba long sha kiwei ki jylla hynrei wat la katta ruh ki paid nongshong shnong ki dei ban pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang donkam ban kham kylluid mynsiem.
U khiew syrwa(Financial Resources) u la tyrkhong.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar jong u kala buh kongsan eh ym tang kawei ka mat hynrei baroh ki kam pynroi ha baroh ki liang.
Ka jingthmu jong kane ka Committee ka long ban ïapynbeit ïa ki ishu bapher bapher kynthup ki jingïapher jingmut, ki jingïa sngewthuh bakla, ki jingïakajia barit baria bad kiwei kiwei ki kam kiba lah ban thaw ïa ka jingïakynad bad jingsngew ïapher hapdeng ki Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
Ha kane ka jingïakynduh lang ki samla pule Khasi ha katei ka skulbah ban wan rah ka jingïatylli bad ka jingïa ithuh ithaw hapdeng ki samla Khasi, ka KSU mynta ka sngi ka la lah ruh ban pynskhem ïa ki nongïalam ka KSU, RIST-USTM Unit ba la wan ban pynskhem bad pynbam smai da u President ba rangbah ka seng, u Samla Lambokstarwell Marngar.
U la iathuh ruh ki kyndon kiba ka ophis ka kham tehpyrkhing katkum ka Motor Vehicle Act ki kynthup ia ka section 220 ba ki dribar ki die ban teh ia ki seat belt, ka section 129 ba ki nongniah ia ki Kali Arshaka, Motorcycle ki die ban phong ia ki Helmet, section 177, kaba khang pyrshah ban pyndonkam ia ki Mobile Phone, dih duma ne sikret hapoh kali, section 185, kaba tehlakam na ka bynta kito ki dribar kiba dih buaid, section 194 kaba dei ka kyndon ba khang pyrshah ia ka jingkit palat put ia ki nongshong kali bad kumjuh ki Kali ba kit mar ba la kit tam put bad ka section 181, kaba dei  ka kyndon kaba khang pyrshah ia kito ki dribar kiba ym don ia ki kot ki sla khamtam ka driving license.
Uwei pat u shipai Khasi u dei u shipai Darwin D.Pugh na ka Indian Navy.
U la ïathuh ba shwa ban un pynïasoh bad ka VPP u la dep tyrwa ïalade ha kiwei ki seng saiñpyrthei ryngkat bad ki nongrim hynrei kiba bun ki la kyntait bad dei tang ka VPP kaba pdiang ïa ki nongrim jong u Bah Adelbert kaba pynlong ruh ïa u ban rung sha kane ka seng saiñpyrthei.
Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) ,Elaka Rymbai & Elaka Lakadong,East Jaintia Hills District,hapoh ka jingialam u Namphrangmi L Talang, General Secretary bad ki dkhot ka SBYWA kila iai bteng kner la ka kti ban ai jingiarap da ki mar bam kum u khaw, dai bad ka umphniang sha ki lai tylli ki shnong ha katei ka thain.
Hynrei la ioh jingtip pat ba ki la leit ban ialap niam ha ka campus jong ka Baptist Christian Hospital ha Chariali jong ka Tezpur District ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Kenny u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka nohphai sngi jong ka sngi u blei ha ka por 2 baje eiei katba u dang don ha lynti ban hiar sha ri Lum Garo kata hajan Patikan, Goalpara District Assam, ban leit shim khubor kaba ia dei bad ka elekshon MDC ka GHADC.Ha katei ka jingjia ki la don 3 ngut, u bah Kenny u la khlad noh katba u bah W.Lytan u nongshong dur u don hapdeng ka jingmynsaw jur kumjuh u nongniah jong ka kali ba ki shong ruh.
“U Ambassador jong ka ri Japan u la wan sakhi ia kane ka tamasa bad ngin sa kylliang ia ka prokram bad ka Japan, khnang ba ka jingrakhe ka ri Japan ia ka tamasa Cherry Blossom ha Japan ha u Jymmang, yn sa wanrah nongmuna lang shane ha u bnai Naiwieng", la ong u bah Paul.
Kyrmen ba ka Sor Shillong bathymmai kan pynkylluid lada dep kloi hynrei ka sor Shillong kan sa bthei.
Kat kum ki khubor ba la ioh la iathuh ba u bah Tainingstar u la khlad hashen, hynrei ia ka daw ba u la shim jyndat iala ka jingim ym pat lah ban tip tikna.
U Sonidawan u dei u samla pule jong ka Thomas Jones Synod College haka kyrdan BA Honours Khasi 2nd Semester.
Bad ha u snem 2017 pat ka la long ka nam lahduh ha ka Reliance Cup hapoh ka jylla.
Ka jingthmu ba kyrpang jong ka dong lynba katei ka lucky draw ka long ban pynmih fund bad ban pyndep Ia ki kam ba kongsan jong ka dong.
Haba bishar bha na ka jingiathuh jong ki sordar, ki secretary shnong, ki Nonghikai bad kiwei ki nongialam balang la ong ba ka ioh ka kot jong ki babun ki longiing, ka long malu mala (average) kumba hapdeng T.70,000/- haduh T.1,00,000/- shisnem na baroh ki lad jingioh bad kham bun na kane ka jingioh ka long na u sying, synsar bad u sohmynken ba la thung ha lum shyrti.
Hynrei dang shen la mih pat ki khubor ba ha ka 26tarik mynta u bnai un leit ban pyniasoh noh sha ka NPP bad aireng ruh na katei ka party ha u 2023.
Shillong, Jylliew 11 : Ka lympung ïalehkai Under-14 (Boys) ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong la ïoh ban pynïalehkai ïa ki hynriew tylli ki kynhun, katba ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Kynton-U-Mon bad ka Chellenger Football Academy ym shym la ïoh ban pynïalehkai.
Kane ka jingpynkhuid shnong la ïashimbynta da ki shnong bapher bapher ha West Jaiñtia Hills District.
Ngi ngeit namarkata ba ynda ka jylla Assam bad ka ri Khasi-Jaintia ki la ioh u enjiniar uba nang ruh ia ka rep, ba ki lyngkor kiba iadei bha bad ka ri Khasi-Jaintia kin sa mih ha ki ri lum jong ngi.
Ki Jaka Pyniengkali tang shiliang ha ka surok Govt Boys, Chutwakhu, Khimusniang, Mynthong, ha District Library Mynthong, Parking Lot (Balang Jowai), bad tang kiba ioh Car Pass kiba lah ban rung sha jaka long jingiaseng ha madan Jrisalein.
Wat ong ba kane ka skim RIDF ka wan hi hynrei ka la don naduh mynshwa," u la bynrap shuh shuh.
Hynrei ka seng ka la lap pynban ba kane ka surok mynta ka la sdang ban pra ha kiba bun ki jaka.
Katei ka shnat jong ki samla, ka  kyntu ia ki dkhot, nongkitkam bad sha baroh ki nong kyrshan baieit jong ka UDP ba kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki nongialang kiba pyrkhat tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet ym na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Nga la don lah 45 snem nga tip bha nga lah trei ryngkat naduh ka por ka Indira, u Narsimha Rao, u Manmohan Singh hynrei mynta ha u Rahul ki la pher lut.
Kano kano ka trok ka kit palat 9 (khyndai) ton u dewiong, kin shah pynshitom kat kum ka section 194 jong ka Motor Vehicle Act bad ia uba tam yn pynhap noh.
“Ba kine ki khynnah kiba duna kin ïoh ka lad ban leit skul, lyngba kane ka campaign ngin pynduh ïaka jingpep skul shiteng por bad ban ïakhun ïaki jingduna haki skul da kaba pynbiang ïaki kamra klas ban pynktik ïaki khynnah bad rung skul, ban pynbiang ïaki jaka leit shabar, ki lynti ban ïaid ki khynnah ba anna da kaba ïatreilang bad ka bor pynïaid skul bad ki kmie ki kpa," la ong ka kong Wanbait.
U la wan sha la ki jong (jaid bynriew Jiw), hynrei kita kiba dei la ki jong kim pdiang ia u" Ioannis 1:10-13.
Ha kane ka jingkyrshan ka NPP ha ki 5 konstituensi, ka BJP kaba don 12 ngut ki MLA bad ka NDPP kaba don 25 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 60 ngut ki MLA, ka dei kaba la khmih lypa kum ka jingjop ïa ka kynhun synrop wat hashwa ban sdang ka jingïakhun.
Ha kane ka World CUp u Dhoni u khlem lah ïalehkai bha shuh bad u la shah kynthoh jur khamtam halor ka jingbym lah kamai bha pyrshah ïa ka Afghanistan bad England.
Haba ngi la kynjoh ia ka jinglong rangbah ha ki jingmut jingpyrkhat, kiei kiei ki jong ka doh ki synshar ia ngi, la ka long ha ki jingthala jong ka doh, ka jingkwah rhah ia ka bym dei hok, ka jingbishni, jingsngewmeng, jingsngew hok bad ka jingiashun ia kren beiñ.
U Myntri ka tnat District Council Affairs, Sorkar Meghalaya, u Lahkmen Rymbui u la ong ba ki kynhun synshar ki dei ka nongrim jong ka roi ka par.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 03 tarik u Naitung 2020 la ong ba ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba juh mlien ban pynsaphriang ia ki khubor lamler ha kaba ia dei bad kane ka COVID-19 bad kane ka la wanrah ia ka jingsyier ha ki paidbah ha ki shnong ki thaw ki dong bad ki thain khlem da ioh ia ka jingpynshisha na ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Ia u syntiew uba kum une ki khot ha ka Botany (kynnoh botani).
Shilong: Ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kaba kynthup ia ka  Meghalaya Deaf Assoclation, Khasi Disabilities Association, Garo Hills Association of the Deaf, Hest Khasi Disabled People Organization, Meghalaya Liberation of Visually Inpaired, All Meghalaya Association of Person with disabilities hapoh ka shatri jong ka Federation of Persons with Disabilities, kan pynlong ia  jingiakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor (sit-in demonstration) ha ka 03 tarik u Nohprah 2019 ha jaka pynieng kali Parking lot Additional Secretariat kaba don marpyrshah bad ka ophis BSNL Shillong naduh ka por 10:00 mynstep haduh ka por 1:00 baje nohsngi.
U myntri rangbah ruh ha ka jingleit iuhkjat sha Iewduh u la kwah bha ban kren khasi hynrei um nang lait tang ban ong khublei.
Ha ka jingiadei bad kane ka seng ka la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ban iatreilang ha kum kane ka por ba kane ka jingpang ne ka khlam Covid-19 kaba la pur wat ha kane ka district kala kyrpad ia baroh ki dukan ban buh ia ka register ne ka copy na ka bynta ban thoh ia ka kyrteng, phone number bad jaka sah jong ki briew ba wan ha ki dukan jong ki, khang ba lada jia ba don mano mano ba ioh ia ka jingpang Covid-19, kan pynsuk ia ka tnat treikam jong ka koit ka khiah ne ka Health Department ban buddien.
Balei kane ka jia haduh katne hato ym dei ba la jur ki nongdih drok.
Shillong, Jymmang 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi balang ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang ïai buddien bad ka Sorkar Pdeng halor ka jingdawa ban weng noh ïa ka jingtreikam jong ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Jylla bad kumjuh ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
bah smiling kane ka long ka lad iaphi ba phin Im haka kamai kajih.
Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, kynthup ka Federation of Khasi States, Sirdarship, Ka Dorbar ki Dolloi, bad Council of Nokmas ka la phah teng ia ka shithi pynkynmaw sha ka BJP Meghalaya, U President BJP,  naduh ka 22 tarik Iaiong 2015 bad dang shen la ai ruh ha kti jong u Narndra Modi, hynrei haduh mynta kam shym la ioh jubab eiei satia.
U bah Sokon u la kren bad kyrpad lypa ia u ophisar ba un sngew synei lem na ka bynta jong u.
Halor jong u Lum sohpet Bneng la pynlong ia ka jingknia ka jing khriam bad ka nguh ka dem da ki longshwa ryngkat ka um khuid um suba bad ka jingshad pyni kolshor kaba ju long man u snem.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ka seng kan ieng beit ha ka nongrim, ba balei ka Assam kam ailad ba katei ka shnong kan shim bording ha Meghalaya, namar ka dei ka shnong kaba don tang ki Khasi suda bad ka shnong kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Katkum kine ki jingbthah, ki trai jong ka jaka ha shwa ba kin shim ïa ki sienjam ban shna ïa ki jaka ksam um ne pynlang um, ki trai jaka ki dei ban ai jingtip da ka jingthoh la kumno-kumno 15 sngi sha ki bor sorkar jong ka thaiñ, kata sha u District Magistrate lane ki heh ba dei khmih jong ka tnat Ground Water/ Public Health, ka Municipal Corporation.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka sngi thohdieng, ba ladep, ki la iap ei phra ngut ki pulit, haba ki la leit sha ka shnong Bikru, ha ka thain Chaubeypur jong ka Kanpur, da ka jingthmu ban kem ia U  Vikas Dubey.
U chairman ka MeECL u Bah PS Thangkhiew u la ong ba ka tnad ka la tyrwa ban buh noh da ka ‘Village Level Anti-Theft Committee’ khnang ban iatreilang bad ki bor pyniaid shnong ban khang lad ia ka jingtuh ding ki briew.
Kat kum ka khubor ba la ioh lum na ki pulit, la iathuh ba haduh mynta ym shym la ioh kino kino ki jingujor na kino kino ki bynta ka jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Mishra u la ai khublei ïaroh ïa kine ki pulit ophisar bad u kitbok ïa ka lawei baphyrnai na ka bynta jong ki, bad ki jait jinghikai kiba ki la ïoh na NEPA kan nang kyntiew ïa kane ka shlem ai jinghikai pyntbit.
Yei sih I bha, kmen nae rkhai Lyngba iongka u chem heini ha pyrthai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ILP ka dang sahkut ha ka jingpeit bniah ka sorkar pdeng na karta ka daw ki seng bhalang ki dei ban ïakhih ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ba kna mynjur ïa ka ILP.U Bah Titosstarwel u la ong ruh ba ka KHADC kan bteng ban pyntreikam ïa ka aiñ Trading by non-tribal ban pynthikna ba ka hok bad ka jingshngaiñ ki trai muluk kan skhem.
Shuh shuh u la ong ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka jaka, ba kin kyrshan naduh ka mynsiem ïa u kyrtong ka BJP u ban sa ïeng ban ïakhun na Jirang bad u la ong ruh ba kim dei ban shah pynbiej haki party bapher bapher kiba thmu ban pynbiej daki skim bad daka pisa, hynrei ki dei ban peit ïa u briew u bat rei hok ïaka kam kumba ka party BJP ka don ka jingangnud ban wanrah ki jingkylla ha katei ka thain.
Katba u Dr.Anil Kumar Jain haba aijingkren ula pynpaw ba ka PNGRB ia mynta hi, ka pynleit jingmut ha kaban pynmih ia ka gas kaba khuid bad ia ki jaka treikam kiba iadei bad pynioh gas hapoh ka ri  khamtam ha ki jylla jong ka thain North East.
U bah Hek u la iathuh ruh ba mynta ka sngi kiba iohpang Covid ki long 467 ngut, ki ba la koit pura ki long 760 ngut bad kiba khlad mynta ka sngi ki long 14 ngut.
Hadien kata ka [24]7.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong kane ka aïom 2023-24 ba la pynïaid da ka BCCI ka dei kaba nyngkong eh ban pynlong ha kane ka nongbah.
Katkum ka thymmei khubor sorkar, ia kane ka kam lah ban kham slem hadien ba ka Medical Council of India (MCI) ka la ujor sha ka Supreme Court kham mynshwa.
U Waheh Shnong Ma Mehiwan Challam ula iathuh ba ha u bnai Iaiong kila ioh jingiarap na u MLA ka Jowai, ma Wailadmiki Shylla, U MDC ka Jowai Central ma Awhai Andrew Shullai, Tei Hinge bad ka RSS, Jaintia Hills District.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jingpyniap, ka jingpyntieng ia ki briew bad kiwei ki kam runar kim lah ban shan bad kim lah ruh ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki da kaba ialeh pyrshah ia ka ri.
Mathaios 28:19.
U la kop ia ka jingkop ka BJP, NPP bad kiwei ki party da kaba ong ba ka thong jongu, ka long ban wanrah biang ia ka jingjia kumba long ha u snem 2013 ha kaba ki la liem lut.
Shillong:  Ka wat ba khatduh jong ka lympung ialehkai Junior National Football Tournament 2020 (Tier- 1) na ka bynta ka Dr.B.C.Roy Trophy kan long ha ka nongbah Shillong ha kaba ka kynhun ialehkai U- 17 ka Jylla kan sdang ia ka jingialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Haryana ha ka 28 tarik mynta u bnai.
AI KYNBAD AI BIH SIANKane kajuh ka Pyrkhat Pyrdaiñ ka dei ban shongnongrim ha ki Jingngeit shaphang kata ka “Ai Taro" ne “Ai Kynbad" (Ha Thaiñ Pnar) lane kata ka “Ai Bih Sian" (Ha Thaiñ Maram).
Nga iohsngew don kiba ong ba ,  ka sorkar pdeng kan wan ban ai injection  ia ki paidbah, Nangta ki nongkyndong khamtam ki tymmen mynta ki tieng ia kata ka jingsiat iap.
Lyngba katei ka jing ujor jong kiba bun, ki bor pyniaid jong ka One Plus, ki la weng noh ia katei ka camera, ong ka khubor jong ka The Sun, kaba la pynmih na London.
"  Lane kaba ong “Ka jingbat bor, ka don la ka jong ka rukom jongka.
" La ong ka Daplin  [pule biang la sngi saitjain].
Ha kawei pat ka khubor, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba U Dr Likhitesh na Guwahati Medical College & Hospital (GMCH), uba ioh jingpang corona, u dei uwei na kiba peit ia ki nongpang corona.
Ha shwa ba ngin ïa kut noh ba to da shah shkor bha dnong ia ki kyntien kiba ki kren, lada phi kwah ban tip ïa ka saiñ pyrkhat ka jong ki.
Kane ka long katkum u kyrwoh na u President ka Pay For Right u Samla Franky Kharumnuid.
Ngi ïa pdiang matlah ïa ki jingkular.
Shillong: NPP leader Mr.Prestone Tynsong said that there was no prior agreement that the chairman should be from the UDP but when the government was formed, Dr.Donkupar Roy, one of the senior leader expressed his willingness to serve as the Speakar of the State Assembly and most of his friends from the MDA were glad since he was one of the senior member.
Nalor ka jingїalap ia ka ktien Blei, ka Welsh Mission bad U Rev Thomas Jones ki la plie ia ki lai tylli ki skul ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra Twa ha ka snem 1842.
Ka seng ka la leit buh ia ka jingujor ia kitei ki jingeh ki driver sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, ha kaba na ka liang jong u DC ruh u la kular ban shimkhia ia kane.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynngat ia utei u nongialam sengbhalang  ha ka mukotduma number 162  10) 13 hapoh ki section jong ka IPC sec 447, 436, 511, 153A ( 2)/ 34 nalor ka sec 8A jong ka MMPO Act 2010 bad mynta pat la pynngat ia u hapoh ka MPDA bad la pynriah sha Williamnagar District Jail.
Ha ki jingïaid lynti ba ha surok ki khynnah kum kitei ki ngat ha shibun ki jingeh bad ki jingpynshoi wat ha ka ka rta dang 8 snem bad duna ruh.
Ki dukan ki dei ban da lehkhuid bha (hapoh ka dukan, sawdong ka dukan bad kumjuh ruh kum ki nongdie doh).
Lada lah ban pynthikna ba ka pisa kan poi la kumno-kumno 90 na ka 100 sha ka MeECL, kan long ka jingïarap.
Nalor ka jingialang pynsngewthuh paidbah, ka tnad ka koit ka khiah jong ka District ka la pynlong iaka jingsumar ei kynthup naduh ka jingthew BP, peit bniah iaka jingpang TB bad ka jingleh Smart Card.
Lah ban kdew ba kiba shong die madan ha kitei ki thaiñ Umsohsun la iohi ba kim dei tang ki durkhmat bar jylla hynrei ki don ruh ki Khasi kiba die juti,die jaiñ hangtei ,halor kane ka bynta ruh u bah Nickson u la ong “ Ki la don bun bha ki Khasi kiba la wan pan jingiarap na ka HYC, ki la phone ia nga ruh hynrei nga la kren shai sha ki ba ngin iarap beit thik tang lada dei ia u dkhot ka jaitbynriew –u doh u snam jong ka jaitbynriew ia kiwei te ngim ithuh, hadien ba ngi ong kumta ki la kynran dien noh bad kim wan ia kynduh shuh".
Kumta Ka sorkar ka dei ban shim ruh ia ki ain ha kti ia kum kine ki jingjia la da don.
Katba ka Policy ka kdew shai ba ka jingbhah bynta ka dei ban long katkum ka jingbun briew hynrei ka jingbhah bynta lyngba kine ki 50 snem ba la dep ka la long pynban mar 40 percent ïa u Garo bad Khasi-Jaintia.
“Dang shen, ki nongshong shnong jong ka B Mahal ki la pyrshah ïa ka jingpyrshang jong ka GHADC ban die ïa kane ka jaka sha ki nong Israel na ka bynta ban rep ban riang, ban buh ïa ka Meghalaya Battalion Camp bad kiwei kiwei ha kane ka jaka," ong u kyrwoh.
Lah ban pynkynmaw ba ka Shillong chamber Choir ka dei ka kynhun kaba la ioh ia ka nam lahduh ha ka jingiakob India Got Talent bad ka la rwai ruh ha ka 6th World Choir Games kaba la long ha Shaoxing China (Shanghai) ha u 2010 ha kaba ka la io ia ka nam lahduh ha baroh lai tylli ki bynta ba ka la ia khun kata ha ka Musica Sacra, Gospel bad Popular.
“Nga kwah ïa ki paidbah ba kim dei ban don hapdeng ka jingduh jingkyrmen hynrei ki dei ban wan shakhmat ban pyndep ïala ka jong ka hok, da kaba buh ha ka jingduwai hashwa ban thep ïa ka vote ba kordor jong ki, khlem da kheiñ ïa u riewñiam ne u bym dei riewñiam ruh kumjuh" pynkut u ma Baitlang ha ka kyrwoh ba la phah.
Ka ding ka la klang ha ka mala kaba hajrong duh jong ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
La plie ia katei ka jaka jngohkai thymmai ha ka 13 tarik mynta u bnai kata dang shi taiew tam hynrei ki nongpyniaid jong katei ka jaka jngohkai ki la iathuh ba naduh ba plie ka jingwan poi ki briew kam duna shuh ia ka 200 ngut ha ka shisngi.
Ki paidbah bapli kin shem.
U la ong kito kiba trei ha ki kyrdan bapher bapher da ka kontrak ym lah ban shu thung hynrei hap ban ïaid kat kum ka polisi thungkam thung jam hi.
Na ka liang ka Assistand Food Analyst cum Microbiologist jong ka sorkar jylla, Dr.Wadamika Lyngdoh ka la ïathuh ba ka daw ba ki khleh Formalin ka long ban pyntikna ba ka dohkha ba kan ym pyut.
Halor ka jingphah khang ïa ki dukan ha ka sor Shillong baroh kawei hapoh 10 baje mynmiet, ngi la dep ong ba kane kam ïahap satia.
"Hadien katei ka kol kaba nyngkong, u Yamal u la ïadon bynta ban ïarap pynbuh bol na ka bynta u Frenkie de Jong, u bym shym pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar ha ka minit kaba 15.
Hynrei hadien ka jingnoh synniang jong u ne samla rangbah , u Rangbah Shnong u la kyntu ia ki longkmie bad kiwei pat ki ba pyndonkam ia kane ka jaka saitjain ba ki dei ban da ri bad sumar bha khnang ba kan long da shisha ka jingmyntoi khamtam na ka bynta ka jong ki hi.
Lah ban ïohi ruh ia shi kynhun ki nongrep kiba dang puh pynthor kiba shu hylla na jaka ba ki dang trei ha ka por ba u Bah Ardent u dang mut ban leit sha Rambrai hynrei la ïohi ba ki la ap lupa ha surok ban ai khublei ïa u ynda u la mut ban leit phai sha Shillong hadien ka jingïalang ryngakt ka jingkitbok ïa u bad ïa ka VPP.Nongpoh, Jylliew 11: Uwei u rangbah u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ka thuk thuk (Scooty) kaba u niah, ka la shah tynrah ha kawei ka trok dumper hynne ka janmiet hajan ka skulbah USTM.Kane ka jingjia la kynnoh ba kala jia namar ka jingniah khlem akor jong u nongniah trok uba la pynher sted ïa ka kali bad leit tynrah beit beit ïa kane ka scooty.
U la ong ruh ba ka Jylla kala pyndep palat 4 lak ki longiing ha ka jingpynioh kor um hapoh Iing bad hapoh u Lber 2024, ka thong ban pyndep ka long 6 lak ki longiing.
U la kren kop ba ka NPP kan knieh noh ia ka Shillong Constituency na ka Congress ha kane ka kynti.
Haba ki la mih noh na Ijipt hadien ka jinglaitluid, hato ki khun Israel ki la shu mih kyrkieh bad ïaid ruma khlem pyrkhat bad khlem plan shano bad nangno kin iaid? Ka Baibl ka ïathuh ba ki khun Israel ki la sher dara ha Pi Hahiroth ka shnong kaba don hapdeng ka Migdol bad ka Duriaw Basaw.
“Hynrei haba ngi don bad ka liang synshar ngim hun satia ïa kata bad kumta ngi la hap ban wad lad kiba kham biang kumta ngi la rai ban pynïasoh noh sha ka BJP, ka party kaba peit ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki nongrep.
Shillong, 09 Naiwieng:Mynta ka sngi, kumba 16 ngut ki Parliamentary Secretary jong kane ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA), ki la risain noh da kaba ai shithi ienoh kam ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
“Nga sngwkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba kane ka lympung ka la long kaba jop," la bynrap u Bah Warjri.
Ka longiing longsem kum ka “balang rympei" ka dei ka jaka jong ka jingiakynduh bad u Khrist hapoh kawei ka iing ka sem Khristan – ka jaka ha kaba man la uwei pa uwei u dkhot jong ka longiing u don la ka bynta bakongsan.
Da don pisa ban shna kano kano ka project shu ai work order sha ki kontraktor.
Tangba kane ka shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa.
U Bah Gigur ha katei ka sngi u la ioh ruh ban leit iakynduh iaka longing kaba la mad iaka jingsngewsih ha kaba u wei na ki dkhot jong kawei ka longing jong kitei ki 28 tylli ki longing kiba la shah ktah u la khlad noh ha katei ka jingshlei um.
Ban shu ïa shun sah namar ka ilekshon, kan ym poi shano-shano.
La kyrpad namarkata da U Bah Fredrick, ia ka KSU bad ki 13tylli ki Sengbhalang, ba kin poi sha ka jingiabeit bad ia sngewthuh jingmut lang, ba u paidbah, un nym sngewthuh bakla ia kane ka jingiapher jingmut kaba don ha ki.
Ki nongshong shnong ki la shah shet kylla la biang bad dang shen ngi sakhi ia kane bad kin dang jia shuh ha ki sngi ban wan.
U Dr.Kailash C.Baral haba kren kum u symbud kongsan u la ong ba ha shwa ban wan ka Sahitya Akademi ki nongthoh ki la don ha Ri India bad ïa ki jingthoh jong ki la pule; kaei kaba ka Sahitya Akademi ka la leh ka long ban lum lang ïa ki nongthoh bad da kata ban nang pynroi lyngba ka jingpynkylla na kawei ka ktien sha kawei pat.
Te nga ai jingmut ba haba la shna ia ki jingrwai ba iadei kyrpang kyrpang katkum ki jait jingiaseng kum ka Khristmas, New Year, Pynbaptis, iathoh shongkurim, iap briew, jingiaseng iing, jingiaseng khynnah, jingiaseng samla; balei ym long ban shna jingrwai kyrpang na ka bynta ka Environment Sunday, Palm Sunday bad kiwei kiwei ki bym pat don ha ka KHB? Lada ngi lah ban leh kumta ngin sa ong kumba ong u Paul, “Ngan rwai da la ka dohnud, Ngan rwai da la ka jingshemphang ruh de".
Na ka liang u nongpeit ia ka GVK Company ha ka jylla  u Dipankar Choudhry, u la iathuh ba na ka liang ka Company ki la mynjur ia ki katto katne ki jingdawa jong ka MEMRIWU bad kin dang noh ka jingtrei kam ia ki Ambulance 108 ynda ki la dep pynbit pynbiang bha ia ki kali Ambulance namar ba ki kali ki la shu ieh khlem pyntrei kam la palat arbnai.
Pynban ha kum kata ka por, utei u nongtuh bar jylla, u la leit tynrah pynban ia kawei ka dukan kaba don mar shiliang surok, hajan ka dukan RJ Lyngdoh, kaba don ha Umsning.
Shuh shuh ruh katei ka klob ka iathuh ruh ba ka don ia ka jingkhmih lynti ba ki kam ki  jam baroh ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka klob yn pyndep noh la kumno kumno haduh u snem 2026.
Kim donkam ia kren kha ia kren man shuh namar haba u phareng phi tip u shong shaduh sha shiliang sohmyndur (Europe) bad u dkhar hapoh ri India.
To kylla noh jinglong babha.
“Kane ka Bill yn rah noh ha iing dorbar kaba dang iaid mynta", u la ong bad bynrap “Kito ki MLA kiba long MDC ha kajuh ka por, kin jied ia kano ka kam ba kin iehnoh".
Ka jingmih bad ka jingthiah surok ki nonghikai skul Adhoc hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) sa shisien pat ka la pynpaw madan ïa ki jingeh ba ki Nonghikai Skul ha ka jylla ki mad bad ki ïakynduh ha ka lynti ïaid jong ki.
Kine harum ki number kiba pom iaka lucky draw: 1st prize: 31455 2nd prize: 48076 3rd prize: 30497 Consolation: Consolation prize: 47996, 47343, 48372, 32129, 47155, 44421, 30609, 49201, 32091, 32473, 32072, 32713, 31919, 32420, 33215.
Kumjuh ruh wat ka North Africa ka la ioh mad ia ka jingshit kaba jur ha kine ki sngi bad ka la ioh ruh ia ka jingmaham na ka Moroccan Meteorological Service ba ka lah ban ioh mad ia ka jingkhluit kaba kham palat shuh shuh ha ki por ban wan.
“Bun ki jingthung ki mrad kiba lap tang ha kane ka jaka jong ngi, hynrei ki briew kim da shim khia ban pynbha ban pynroi ia ki namar ba kim sngew phoida hynrei lada lah ban pyndonkam ban pynphriang sha kiwei ki jaka ba ki briew kin tip ban wan jngoh ia ki, kan long ka jingioh nong ia ki briew kane ka jylla namar ba ka long ka jingplie ban kamai na kum kane ka kam", la ong u Mukul.
U la ong ruh ba lada don ki nongtrei ba trei tang da u khulom bad kiba shu shong tang ha ka shuki yn nym lah ban ithuh ba ki shnong ki thaw ki roi ki par hynrei ka donkam ruh ban don ki nongbylla sngi kiba pyntrei ïa ki jingtrei kiba har rukom kum ki ïing ki sem, ki lynti ki synkien, bad kiwei ki lad pynroi.
Ki nongrep kiba la shah ktah jur ki la dei ban ïoh ïa ka bailutksan, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingïarap kiba hap hapoh ka Crop Insurance Scheme, la pynbna u Myntri Rangbah kumba ju leh ha ki por ba la leit.
Ki don ki briew ha ka imlang sahlang kiba don ka jingpyrkhat ba la donkam ban pynduh noh ia ki district council namar ba kam don jingmut shisien ba la ïoh ïa ka jylla hynrei ki don kiba pyrshah ba ki district council ki donkam ban ïeng kum ki nongmuna ban peit ïa ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur bad kiwei ki rukom leh rukom kam jong ka jaitbynriew.
Kumta la ong ba ha kane ka por, kam don shuh kano kano ruh ka jing artatien ne ka jingkulmar jingmut halor ka jingpynlong ia katei ka ilekshon, namar baroh arliang ki la iabeit bad mynjur ba yn pynlong beit ia katei ka ilekshon ha kajuh ka sngi ha kylleng ka ri baroh kawei.
Haba ia kren bad u Rupang u Executive Engineer ka PWD National Highway u bah Rilang, u la iathuh ba ia katei ka surok la pyntrei da ka Dhar Construction ha ka jinglut kaba T.2.74 klur tyngka (Ar klur hynniew-phew saw lak tyngka) katkum ka Tender Value.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh, kum ka Myntri ban peit ïa ka ne ka tnad, ngan pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka  MHIS bad ka  Prime Minister’s health scheme kan yn long ka ba duna na  ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ka kong Simi Khongtiang kaba dei kawei na ki Director kaba la shna bun tylli ki phlim kata kumba 19 tylli ei ei ka la shah jied kum ka Vice President katba ka kong Lucky D Kharsatia kaba la pynmih bun tylli ki phlim khasi ka la shah jied kum ka General Secretary.
Hadien ka jing ap ba la slem bha naduh u snem 1999 haduh u snem 2018, ha ryngkat ka jing iatreilang bad kiwei ki parti, hadien ka elekshon 2018,ngi la ioh ban synshar bad ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023 ngin trei shitom bad pyntikna ba ngin ioh synshar marwei ia ka jylla Meghalaya".
Nongpoh, Nailur, 20: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) kala lap ba ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd kam don satia ïaki kot ki sla ki biang halor ki jaka puta bad jaka treikam ki karkhana ha ka thaiñ Byrnihat ha kaba naka liang ka CoRP kala pynpaw ba katei ka jaka la shu kurup beaiñ da ka MIDC hadien ba ka seng kala wad jingtip lyngba ka RTI.Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Pateng Marsing Working President haka jingdonlang u Bah Shining Kyntla Finance Secretary u la ong ba ba hadien ba ka seng kala pan da ka RTI halor ka jaka bala kurup da ka MIDC ha Byrnihat ka seng kala ioh jubab haka 1 tarik Nailar, bad ha katei ka jubab naka liang ka MIDC kam shym la lah ban pyni kawei ruh ka kot ka sla naduh ki Land Agreement bad ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïaki jaka ba kala klun, ha kaba ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh ba kumno katei ka MIDC ka lah ban kam ïaka jaka khlem ki kot ki sla biang.
Katba, na ka liang ka China pat, ka tnat kam bar ri jong ka China kam shym la pynpaw ne ai ktien eiei haba iadei bad kitei ki jingleit syntiat bad jingleit pahara jong ka China ha kylleng jong katei ka dew lynnong namar ka China wat haduh katei ka sngi ruh, ka kam trai beit ba katei ka dew lynnong ka long hi ka bynta jongka.
Shuh shuh haba kylli lano ka sorkar ka don jingthmu ban plie noh ïa ka MCH ha Nongstoiñ, ka Myntri kam shym la jubab shai hynrei ka la shu ong ba kum ka Myntri ka la wan bad ïohi bad ïohsngew ïa ki jingdonkam bad ka shong sa ha ki MLA ka West Khasi Hills ba kin pynkhreh ïa ki jingdonkam bad lada ka sorkar ka lah ban leh tang 5 na ka 10 ka la long ka jingïohmyntoi kaba khraw.
“Ka jingsngew pyrshah BJP, ka long kaba jur shibun, ha kaba wat manga ruh ngam lah ban pynsngewthuh ia ki briew jongnga" ong U Dr Donkupar Roy.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew ban ialeh pyrshah ia kane ka jingsniew bad kawei ka dei ruh ka jingtlot ain kaba pynshlur ia ki runar.
Haba ai jing kren ha katei ka sngi u nongkren na ka ïing ka sem jong u tei u ba la khlad noh u la ïathuh ba kum ka ïing ka sem ka mad ia ka jingeh bad jingtynjuh ha kaba wat ban nguid ia ka umbiah ruh, haba iadei bad kane ka jingjia ha kaba na ka liang jong ka ïing, ki sah ha ka umdum.
Haba phai ha ki snem ba la dep ki don katto katne ki Balang kiba hap hapoh ka KJP Synod Sepngi, kiba pynlong ïa ki social work ha ka sngi saitjaiñ ha kaba ki dkhot ka Balang ki ïa mih paitbah ban thung dieng ha ki jaka kiba I donkam.
U bteng da kaba ong ba ia ka khajna kynthup ia ka VAT hap ban siew shuwa bad  kumta, kan ym don shuh ka jinglait tuh jong ka khajna.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai jong ka Group-B, ka Niaw Wasa United ka la shah pynliem noh da 1-0 kol ha Mulait United kaba na Saipung Area Sports Association.
Kane ka kynthup ïa ka jingshna pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ba heh ha Sakaladuma, West Garo Hills, ha ka shnong Shnongpdeng ha West Jaiñtia Hills, ha ka shnong Sohra, East Khasi Hills, ha ka shnong Mawlyndep, ha ka shnong Nongmahir ha Ribhoi, ha Nongkhnum ha West Khasi Hills, ha Thadlaseiñ ha West Jaiñtia Hills bad ha Pelgawari kaba don ha South West Garo Hills.
Ha ka kylla miet ka City ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Manuel Akanji ha ka minit kaba 76 bad hashwa ban wai ka la thep biang sa shi kol lyngba u Julian Albarez ha ka minit kaba 90+1 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha katei ka elekshon na Chokpot, ka BJP kam pat lah ban pynthikna la kan sei kyrtong ne-em ban ia aireng, bad haba ia kren bad u President katei ka seng u bah Khlur Sing Lyngdoh u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren ban sei kyrtong na katei ka konstitwensi, bad ba katei ka seng ka shaniah beit ha ki nongialam jong ka na ri Lum Garo ban pynbeit ia kaba donkam.
Ka ktien mynjur- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi, hynrei ka don ka thymmei na ki shikyntien ki ba synrap lang na ki tyllong ktien Khasi, kata ka ktien ‘mon’ bad ka ktien ‘jur’ ka ba mut ba la mon da ka ba jur shisha lane la mynjur; ka ktien shata- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ia ka knup shatri da slap, hynrei ha ka Khasi ka dei ruh ia ka khlieh jong u juloi ne prek ba tangon da u tyrnem; josti- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ka ba dei ruh ka tien synrap jong ka jubor ba ju ong jubor josti; kumjuh ruh ia ka ktien hok, pap, shatri, muhor, tala, shabi, mombati, synduk, phatok bad bun kiwei kiwei ba yn dang kdew shuh shuh hadien la ju kam ba ki dei ki ba shim kylliang na ki ktien nongwei.
Hadien ba la wai ka jingialehkai la sam ia ki medal, trophy bad ka song pisa da u working president u ban KS Kurbah, u Chairman Football Committee bah Robert Dkhar, u Hony Secy bah SS Rapthap, Women’s Football Secretary bah Freddy Kharpran.
U la ong ba nyngkong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la ong ba un shu leit peit ia ka jaka hynrei u la ong ba ka la pynlyngngoh pat ba na katei ka jingiakren u la leit thew pynban ia ka jaka ban ker sainar shiah.
Hynrei hapdeng ka jingiaid lynti jongki, 16 ngut ki la duh noh la ka jingim ha shiteng lynti namar ka jingkylla khongpong jong ka lieng ba ki shong ha ka por ba ki poi ha ki bynta ka duriaw Tunisia, kaba long ka nongbah ba 2 jong ka Sfax.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingjia khie jumai kaba saw sien ha ka shisngi ki lum ki wah ki la twa ha bad ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur.
Shillong, 26 Nailar:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka la ai por 7 sngi ia ka sorkar Megha-laya ba ka dei ban weng noh ia Weight Bridge kaba don ha 13 Mer bad ka la byrngem ba lada jia ba kam leh kan ujor sha ka sorkar Assam.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingtip shuh shuh halor jong u ka dang ïai bteng.
U la ong ruh ba ki  long kiba kloi ban ïakren bad ka sorkar ka dei ban sngewthuh ruh ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka rukom kaba dei bad ymtang kata dei ban pynbeit ruh ïa ka Reservation Policy katkum kane ka jinglong kaba mynta, bad u la ong ba ka seng ka la kdew ruh ba kane ka Reservation Policy kaba mynta kam long katkum ka jingbun briew bad ka ïaid lait ruh ïa  ki briew kiba don jingduna lane kita ki People With Disability (PWD).
“Ngim pyrshah eiei ia ka jingsdang ka Kongthong ban pynpaw ia kane ka jinglong tynrai hynrei ngim lah ban pdiang ia u Modi ne ka sorkar pdeng ban ithuh tang ia ka Kongthong", la ong kine ki sordar.
Ki ong ba lada iakhun da ma i ha kane ka MDC ilekshon in kham don shibun ka jingkyrmen ban jop.
Ha kane ka jingialehkai, u Wadajied Ryngkhlem u thep 2 kol, u Kitboklang Khyriem  2 kol, Gladdy N.Kharbuli kawei, u K.Lalfakzuala kawei bad u  Emboklang Nongkhlaw  kawei katba na ka liang ka Chhattisgarh kam shym la lah ban thep eiei.
Lah ban kdew hangne ba ka Kong Dris Mynsong, ka dei ka long kmie na ka shnong Thadrang ka ba la kynnoh ba ki doctor ka Ganesh Das Hospital ki la pynslem ban ai ka jingsumar ïa ka, wad hadien ba la khlad i khyllung i ba ka la pun ha kpoh.
Ki lah ban don shibun ki daw kiba pynlong ia ki bniat jong phi ban stem ne jngem.
Don kiba la kynthoh, jin lada ki paidbah ki mih sha surok kumba long ha kane ka samoi jied syiem shisien san snem ban kyrshan ïa ki jingdawa jong ka jaidbynriew na ka sorkar khlempep ka sorkar kan ym nud ban shu sngap mynthi hynrei kan jin da la pyrkhat arsien bad ki jingdawa kin ym sah pongding da ki snem ne da ki phew snem.
Da kaba pynpaw ba ha kawei pat ka liang ki sngewdonbok ba ka Jaidbynriew ka don shibun ki Myllung bad ki nongthaw jingrwai, hynrei u la ong ba lada nujor ïa ki nongthaw jingrwai kiba mynta bad kiba mynnor pat ki la don shibun ki jingïapher.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, u MLA Umsning ha ryngkat bad kitei ki nongialam Balang, ki la leit ban ban jurip ïa ka madan na ka bynta ban shna ïa ka rynsan Jingïaseng Synod bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingdonkam ba hap ban pynbiang na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka jingïaseng Synod, nangta ki jaka ban sangeh kali lem bad kiwei ki jingdonkam.
Ym dei ban pynjur ïa ka ‘jingsngew’ halor kiba kum kine ki mat bakongsan.
Watla u Sohan D Shira, uba dei u Self Styled Commander-in-Chief jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) u la shah siat ïap ha ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka jingïasiat kaba la jia ha u snem 2018 hynrei ki Pulit ki dang ïai bteng ban ïoh kurup ïa ki tiar siat, ki kuli bad ki tiar pynbthei jong kane ka seng kieng atiar na ki khlaw ba rben jong ka rilum Garo.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit ka Jowai, ki la pyllait noh ia 9 ngut ki khynnah kynthei kiba la shah pyniaid ban leh ia ki kam awria.
Dei ha ka por 1 baje eiei u la ong ba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka bad haba ki pulit ki la plied ia katei ka synduk.
U Sangma, u thoh ba kitei ki myntri, ki la ia mynjur haduh 98 percent, na ka jing ia pynbeit kaba long mynta bad ka Assam, ha ki hynriew tylli ki jaka jing ia kajia.
Haba kren ha katei ka jingialang ba lyngkot jong katei ka seng u bah Robertjune Kharjahrin, General Secretary u la ong ba ki bor Distrik kim shym la shah ban thang tyngshop bad ki hap ban shu tar noh ia ka dur ki synran jong u Dr.Mukul bad ki synran jong u.
Shuh shuh ula ong lyngba kane ka Behdeiñkhlam kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Ex.Rev.K.LangrinKa jingpule kot ka long kaba ai   jingmyntoi shibun ia kita kiba don kamon.
Ha khyndiat por ba la leit, ka North Atlantic Treaty Organisation (NATO) ka la pynpaw ia ka jingai jingkyrshan ia katei ka ri, kaba ioh mad ia kum kitei ki jingjia thombor ba khah- khah bad ka la ai mynsiem ruh ba kan iai kyrshan ia baroh ki dkhot jong ka NATO khamtam ban ialeh pyrshah ia ki kam thombor jong ki lehnoh.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ka jingdon jong ki jaka jngohkai kiba itynnad ha West Khasi Hills ka la khring ïa ki briew na kylleng ki jaka ym tang na ki jylla hapoh ka ri India, hynrei wat ïa ki nongshangkai pyrthei kiba na shabar ka ri ruh.
U la ong ba la pyntip sha ka KSU ba ia kitei ki 2 ngut ki nongñiah kali kit nongpang la thep ia uwei ban trei ha OPD bad ia uwei pat ban trei ha X-Ray.
Ha kane ka jingjia kam shem la don kano kano ba sngewsih hynrei ka ding kaba klang ka la bam shngiam lut ïa ka ne ka karkhana.
Da ka bor U Blei ngim ym sheptieng ia ka.
Nangta la hikai ruh ïa ki kumno ban ïaid da ka khmat ba phuh samrkhie, ban kren ban jubab khlem jingkyiuh bad bun kiwei kiwei ki jinghikai.
Namarkata, ha kaba ïa dei bad kane, u nongthoh khubor haba ïoh ban ïa kren bad ki nonghikai kumjuh ruh bad ki kmie ki kpa ki la pynpaw ka jingsngewsih namar ka jingbym biang bad jingkhapngiah ki kamra klas ka la pynlong ïa ka Managing Committee ban kan shim kyrkih ban pynkha kamra klas tang ban ym pynduh shong skul ïa ki khynnah rit.
U Myntri Rangbah u la pynshai ba ïa ki ïing bishar District Council la dep pyllait lypa na ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar.
Ka Assam, ka don mynta sa 92 ngut kiba dang shu ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2656.
U la ong ba mynta ka VPP ka dang ap ïa ka jingong ka sorkar ba kan pynlong ïa ka jingïalang halor kine ki artylli ki mat.
U la ong ruh ba ka UDP kadei ka seng riewlum hynrei ka NPP kadei ka national party.
Ka thymmei khubor ba la ïohlum ka ïathuh ba kane ka trok ka la thmu ban leit buh ïa ka umphniang ha Thangkhiew Service Station kaba don ha Mawlai.
Nalor kata u la ong ba ha u snem ban wan kan don ka Election ha ka jylla, kumta ki lah ban ai daw ba ki la bun kam ha ka election.
Kiwei pat kiba la ai jingkren bad ai mynsiem ki long na ka kong J.U.Kharpuri, Additional District Magistrate, South West Khasi Hills District, u Rev.Dr.S.I.Iawphniaw, Vice President jong ka Governing Body, Dr.K.K.Nongsiej, Principal, Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong C.Syiemlieh, nonghikai Political Science, bad ka jingkren khublei na u bah S.Kharwanniang, Vice Principal, Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ka jing pynshai jong phi ruh ka khlem Shai, ka jing leh jong phi ka dei ka ei? Pyn Shai ia kane kham shaiwatla katta ruh nga tharai phim don jingiapher na u Martin Luther.
Kane ka jingjia ka la jia ha ki thaiñ Haripur, Garobadha West Garo Hills ha ka step Sngi Thohdieng.
Ka CEC kan dawa na ka sorkar wanrah ia ka tnat pule kaba biang hapoh ri lum Jaintia, ban dawa ban wan rah ia Extension Building jong ka Kiang Nangbah Government college bad skul sorkar ha East Jaintia Hills bad ban dawa ban shna noh iaka Civil Hospital hopoh East Jaintia Hills District.
Ha kawei ka liang, ka BJYM Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2017 ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur ia ka jingshah thombor kaba la jia ia ki kynthei khynnah ha ka taiew ba la dep, ia ka la jia ha Shnong Mawryngkneng ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017 bad kumjuh ia ka jingjia ia ka khynnah Tripuri ha ka Marvelene Inn Laban.
Ïa kine ki lai kol la thep da u Trepyniolad Lamare (41), u Bernard Suchiang (45) bad u Dayowanki Pale (47).
Shillong, Naitung, 05: Ka Meghalaya Awakening Concern Citizens (MACC) ha ka sngi balang ka la pan jingpynshai na ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingbret jong ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka 29 tarik u Jylliew, 2023 da ki lak tylli ki dawai ha jaka theh ñiut ha Marten, Shillong.
Ha ka jingshisha, ka UDP ka la dawa na u myntri rangbah dang shen ban leh eiei pyrshah ia u James wat ban sloit noh ia ka tnad kam pohiing hadien ba u la shah kynnoh donkti ha kaba iadei bad ka jingioh laitlan ki trok kit dewiong beain ha ka thain Garo Hills.
Ha ka jingiakynduh bad ki pulit Assam mynta ka sngi ha Wah Myntang, ha kaba la iadon lang  u kontraktor u Ma Friday Hinge, u Overseas ka PWD u Ma R.Lyngdoh, u Ma F.Syngkon na Sahsniang,  u Samla Joshwa Lathong President ka KSU Sahsniang Unit, u Rangbah Shnong ka Khatkasla bad ki wei kiwei ki riewpaidbah, ki pulit Assam, ki la ong ia u kontraktor ban sangeh trei noh shisyndon katba ympat dep ka jingiakren hapdeng ki arliang ki DC bad ki la bthah ruh ia u kontraktor ban wan sha Hamren, Karbi Anglong ha kaba na ka liang u kontraktor, ula kyntait mardor.
Ha Kokrajhar yn pynlong ha SAI Special Area Game Centre, kaba lah ban ngiam 10,000 ngut ki paidbah bad ka Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati ka lah ban ngiam haduh 30,000 ngut ki paidbah nongpeitkai.
“Mynta ngin hap ban wad ïa ki buit (strategy) jong ki nongkhaïi droks ba wan pynpoi droks ha Jylla.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka sengbhalang HYC hapoh ka jingialam jong u Bah John Lyngdoh President, la ong ba kumba long mynta ka nongbah Shillong ka lah khim palat lada shna ia ka shopping mall, ha katei ka jaka bad kan wanrah shuh shuh ia ka jing khapngiah bad jingdheng kali kaba manla ka sngi.
Hadien ba kita ki Rangbah arngut ki la leit sha iing u Bah Shanbor, kiba dang sah baroh lai ngut ki la ia peit bniah bha ia ka jinglong jingman ha iing u Maheh.
Namar bym pat ioh kem ia u trai jong kitei ki masi, ki pulit ki la aiti noh ia ki masi ha ki pulit Customs ha Pynursla ban leh ia kaba donkam.
Ki seng bhalang shynrang ki la ialeh ban dawa ia ka ILP, lada ym lah ban iada ka pateng ban weng kan sa kylli aiu.
Da kaba pynbiang ïa ki kali pura ryngkat ki nongniah kiba donburom bad ba la tbit bad buh hakhmat eh ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong, ngin ai ka jingshakri kaba paka kaba ki nongwanjngoh kai kin sah kynmaw ïa ka jingwan jong ki.
U la ong ba kane ka skul ka dei ka skul SSA kaba kyrteng ka Nongrim Byrni Presbyterian Secondary School, Ri Bhoi.
Kumta hadien ba ka jingsma ka la palat, kane ka hynmen ha ryngkat ki khun ki la leit wad ia kata ka jingsma, hynrei ki la lap pynban da ka met iap jong u para jong ka.
Katto-katne na ki prokram kiba ka ophis jong u DTO ka Ri-Bhoi ki la dep ban pynlong ha kine ki sngi ki kynthup ïa ka jingsam ïa ki kot lyngkdop halor ka rukom ñiah kali, ka jingpynlong ïa ki jingïalang ban pynsaphriang khubor halor jong ki kyndon bad ki rukom ban ñiah kali, ka jingkhmih bniah ïa ki kali ba pynmih tdem, ka jingïaid ‘rally’ da ki kali bad ka jingpynlong ïa ka prokram ban peit bniah ïa ki khmat jong ki nongñiah kali da ki doktor kaba ym donkam siew satia.
Kumta, ngi dei ban kiar horkit hordang na ka shongsang ha kaba kat kum ka jingshem ki riew stad mynta, ka jingshong sang (close marriage/ live in relationship), ka wanrah da u soh jong kata ka genetic mutation bad lah ban lam wat shaduh u pud ka jingduh jaid shisyndon.
Nalor u kongsan bad u symbud kongsan la don ruh sa kiwei pat ki nongren kiba bun ha katei ka jingialang, kynthup ka jingiathuh ia ka khana lyngkot shaphang ka jingiaid lynti katei ka skul da ka kong Merrybell Kurkalang, la ot ruh ia u Cake 25 snem jong katei ka skul.
Kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba, kine ki jingpyrkhat jong ngi baroh ki long tang ha ka jingmutdur lada ngim sngewthuh ba dei tang ka mynsiem briew kaba shimet shimet kaba shlur bad ka bym arsap ne bishni kaba lah ban pynlong bad wallam ïa ka jingkylla.
Namar kane, ngi pyntip sha ki paidbah ba kim dei ban sheptieng namar ka jingkoit jong ki nongpang kan wan beit ha kano kano ka khyllipmat.
Haba phai sha Secretariat ruh don tang ki nongap ha khyrdop, hynrei ym don nongtrei satia bad ka kynjah jar jar.
Ha kawei ka liang, u la kynnoh ba u president ka Congress u Rahul Gandhi u la pyrshang ban pynbudnam ia ka ri India na ka kam Rafale.
Haba phai pat ha ka 1st Division, ka kynhun ïalehkai jong ka Mawïong PSC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Jaidoh YSA.Ka Jarain C&SC bad ka Dongmihsngi Mupyut ki la ïasam mar shi point ha ka lympung Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub-Division Sports Association (ASSA) hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Tang mar iatip halor jong katei ka jingjia, ki pulit ka Nongpoh Police Station mar mar ki la leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Peit bniah paragraph 2.
Ym tang ha ka jingthiah jongka, hynrei ki ksew, ki la dap lut ia ka iing jongka, ha kaba don kiba thiah ha madan, don kiba thiah ha ki shuki, ki miej bad ha kylleng ki kamra jong ka iing jongka.
Ïa kane ka report la ju wanrah man la ka snem ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
Shillong, 29 ‘lyngkot:Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Poja Panday ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC da kaba mana ia ka jingialum palat san ngut ki briew ha khmat ka ophis DC ha Ri Bhoi District, Nongpoh.
U Ghosh, ula shah kem mynshwa ha u snem 2013, na ka daw jng ka jing donkti jongu ha ka skhim lum pisa jong ka Saradha bad ka  Rose Valley.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kyntiewlin Mawphniang bad u Gregorius Maring bad ïa ki Subtitile, la shimti da u Evanland Syiem.
Kiba kum kine ki kam pyniap ba shyrkhei pyrshah ia ki kynthei ka dei kaba pynkyndit shibun bad kaba dei ban shim ia ki sienjam jong ka jingpynshitom kaba tyngeh," ong ka president.
Kiwei pat ki lah khubor, ki iathuh ba katei ka jinghiar thma, ka dei kaba la ialam hi da U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng ehrang GNLA.Jowai, 9 Nailar:Kawei ka samla lud kada dang 14 snem ka rta kaba la ia ieid thep myn siem bad uwei u Pulit uba la tip kyrteng kum u Mebankyrshan Khar bangar (27) uba trei ha Nartiang PIC (Police Investigation Center) u la shah kynnoh ba u la don kti ban phon ban pah bad ban pynjot ia ka jinglong sotti jong ka haduh ba ka la hap ban aiti noh ia la ka jingim ha u tyllai Phasi hapoh ka kamra thiah jong u, ha ka mala kaba ar jong ka thanad ha Nartiang PIC hynnin ka sngi Saitjain.
“Shim ia ka rai kaba kut jong phi ba phin ym babe hadien" ong ka Deborah haba kren ha kitei ki jingialang ha ki lai jaka.
Watla ngi don ka jingeh ha ka liang ka ding hynrei ngi la leh shibun ki jingpynkylla ban pynkhlain ban pynbiang ding baroh 24 kynta", la ong u Mukul.
U Tejbir Singh, uba dei u Administrative jong ka company Star Cement, u la ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Khliehriat East bad kumjuh ruh ïa ki bor pynïaid jong ka skul kiba la ai ka jingïatreilang bad ka tnat CSR halor ka jingpyntrei ïa kane ka skul, u la ai khublei ruh ïa ka kynhun jong ka CSR ba kynthup ka kong Bornalee Kharlukhi bad ka kong Unity Khonglah, kiba dei ki project Assistant kiba hapoh ka jingïalam u CSR Manager, u Kingsok.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ka jingthmu jong katei ka seminar ka long ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ba dang khie kumno ba kin ym ngop ha ki jingshah pynshoi ban dih drok bad kiwei ki jingdih basniew, kumjuh ruh ban ym shah pynngop ha ka shongkha khynnah, nangta ban tip kumno ban lait naka shah thombor, bad kiwei kiwei.
“La ioh jingujor ha kaba don ki sngi ba jah u dkhar, la shong Khasi bad haba wan u dkhar, la duh shong die madan ki Khasi", la ong u ophisar ka KHADC ba la thung da ka Executive Committee (EC) ban shim ia ka jingujor kiba dei ha Iewduh.
Na ka liang u Bah S Osborne Kharjana, kyrtong ka Congress na Sohiong, u la ong ba kane ka jingïalang ka long namar ka jingeh kaba ki nongshong shnong bad nongïalam Balang ki ïa kynduh bad ka jingkhot lang ïa u Bah Pala ka long ban ïakren ba un thaw lad thaw lynti halor kine ki kam.
Vice- President Samla Basuklang N Khongwar3.
Nongpoh: Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba la don uwei u rangbah na ka shnong Umsamlem, Ri Bhoi, u la pyrshang ban nohiap ialade hapoh ka Pung Umiam, hynrei katei ka jingthmu jong u, ka la pulom noh, namar la wanlap kloi noh da ki paidbah kiba don ha katei ka jaka.
La ong ba ha kine ki sngi bunsien la ju iohi ba u Dr.Bom u don beit manla ki jingialang kiba u myntri rangbah u leit, kiba la paw ruh ba dang shen ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem jong ka World Aids Day ha Shillong  kaba la khmih lynti ba u Dr.Mukul un dei u kongsan ( hynrei uba la phah pli da u bah AL  Hek) u Dr.Bom ruh u ia donlang.
Nalor kata u la bthah ruh ia ki Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills ba kin thaw ia ka Committee na ka bynta ka jingpyntreikam ia kane ka projek kaba kongsan bha.
“Kane ka pyni shai kdar ba ka don ka jyrsieh ba shyrkhei sha lyndet" ong une u Nongïalam ka FKJGP haba bynrap “Ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka Jylla khamtam ïa ki nongshongshnong jong ka Mawlai haba wan kum kine ki project hynrei kan long pat ka jingtom lada ka Tnad ne ka Sorkar ka ai trei ïa ki kam ha ki contractor ki bym lah ban trei sani ïa ka kam".
Kitei ki riew rangbah ki la rai ruh ba lada jia ba ka Congress kan pynduh tiket ia utei u samla kin khot biang da kawei pat ka jingialang ban sngap ia ka sur u paidbah la un phah ne-em sha utei u samla sha ka lympung ia khun jong ki rang kynih ki rang phawar.
Ha u kyrwoh khubor, u Rev.SR Dkhar, Senior Administrative Secretary ka KJP Assembly, u la ong ba kane ka la wanrah ïa ka jingïaumsnam bad la don ruh ka jingduh ei ki mynsiem bakordor.
U Conrad ula ong ruh ba ula jied ïa u Arbinstone Marak ha ka jaka ka MLA namar ba ki paidbah kila tyrwa ïa u bad pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha.
Uwei na ki khynnah samla uba la ïadon bynta ha katei ka jiingjia haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “Ka dei ka sngi khatduh jong ka eksam, nga la leit thoh ïa ka eksam bad nga la wan phai sha ïing.
Ha ka snem 1995, mar ia weng ia ka RAP, U Myntri Korbar Ri Bah Rowell Lyngdoh u la thoh bad la iakren ban kyntu ia ka Sorkar India ban pyntreikam noh ha Meghalaya ia ka kyndon Ain “CRIMINAL LAW AMENMENT ACT 1961 ban pyrkhing ia ki jingrung ki Bar ri na Nepal kumba la pyntreikam ha Himachal Pradesh, hangne ka Union Home Ministry ka la ong ka Ain ba la pynkup ha ka Sixth Schedule ka la biang bha bad kaba khlain ban iada ia ki riew lum Meghalaya.
Ula pyntip ruh ba kham mynshwa ka sorkar jylla ka la shim ïa ka ram lyngba ka Atmanirbhar bad la siew 50% ïa ka pisa kaba dang sah kaba kot T.488 Klur sha ka NTPC.“Na ka T.488 Klur, ngi la siew T.244 Klur bad mynta kaba sah kala long noh T.665 Klur.
U ong ruh ba hadien ba la dep ban ïa syllok hapoh ka sorkar, ïa kane ka jingïakren lah ruh ban ïakren lang wat bad ki seng saiñpyrthei bad ruh ki riewpaidbah.
Katei ka jingduh bhah ka KHADC kam dei tang ka jingskhim jong ki MDC ban ai sha ki shnong ki thaw hynrei kan ktah ruh ia ka jingpyniaid kam pyniaid jam hapoh District Council kaba lah ruh ban poi shaduh u pud ba ki nongtrei ka Council kin duh wat ia ka tulop jong ki ruh.
Hadien ka jingïapynibor ba shipor, ki sengbhalang ki la pynjai jai bad ki la ïoh ban thang ïa kine ki tyngshop ha ka por prem dum.
Une u dei u Bah Robertjune Kharjahrin uba bat mynta tang kum u Chief Adviser ka HYC.“Ngi sngewkmen ba ki don bun ngut kiba kwah ban ïakhun ilekshon MP 2024 naka UDP hynrei ïa ka rai ba khatduh yn shim hi ha ka jingïalang jong ka Party" ong biang u bah Metbah.
Mawkyrwat, Jylliew, 16: Hadien ka jingwan jong u slap uba jur ha kine ki sngi ka la pynlong ïa ka khyndew ba kan shong synjor bad jem ha kaba tang shu wan u slap uba jur bun tylli ki jaka ki la twa bad khang ruh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah nongshong shnong la ka long ïa kiba thmu ban leit sha Shillong ne wat sha Nongstoiñ ruh.
Haba kren hadien ka jingiakynduh ka CEC, u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba la aiti ha ka election committee ban jied ia ki kyrtong na ka bynta ka election MP sha Lok Sabha bad kumjuh ia ki kyrtong MDC, kiba ka election kan sa long ha u snem ban wan.
Kaba kham bun na ki ka ngam noh suki pa suki shathie sha ka trai ka jong ka.
Haduh jan kumba 500 ngut ki nongrep ki la ioh jinghikai bad pyrshang ruh ia ka rukom rep barim kaba khlem ai dawai ha ki 25 tylli ki shnong, kata hadien ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng ban nangpyniar ia ki jaka rep ha kane ka rukom jong kiba rim kaba pyndonkam tang da ka sboh khyndew.
Nangta ka la kdew ba u MLA ka ri Lum Garo u Jonathone Sangma u la ujor ia ka Deborah Marak ba ka la pyndonkam da ki lehnoh GNLA ban jop elekshon ha u snem 2013 hynrei ki pulit kim shym la nud ban kem ia ka.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ïa kiba shah thung kam thymmai na ka bynta ka jingshah jied jong ki kum ki ‘Amrit Rakshak’ ha ka Amrit Kaal.
Ka jingiakhun myn ta ka sngi kan long ha pdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ia ka East Jaintia Hills DCA kiba na ka Zone 1 Group A.Saiden:Bun ki samla mynta kiba la pyndep ia ki kyrdan bapher bapher kiba heh, hynrei, kim tip pat, kin leh aiu ha ka jingim jongki.
“La iathuh ruh ba na ka liang ka seng kan iaid kat kum ka lynti jong ka ain, wat la kane ka dei ka jingjia ka ba naduh ka EC barim, hynrei ka EC thymmai balei ka sngap jar halor kane bad haba ka EC ka sngap jar ka mut ba ka EC thymmai ruh ka donkti lang ban bam ia ka pisa u paidbah " u la bynrap.
Lada ngi shu iai pyrkhat sah kan pynlynga pynpisa lynter ia ngi bad ka khate noh pynban ia ka koit ka khiah.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar jong phi ban ai jubab halor ki jingkylli jong ngi ba balei katto katne ngut ki ophisar hapoh ka tnat Home (Police) ki don beit tang ha kajuh ka district palat 15 snem lyngba ka jingleh ba ïalam bakla jong ka Intra Unit Transfer tang hapoh kajuh ka district bad ngi dawa ba dei ban shimkhia kham kloi ïa kane ka kam katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ban pynthikna ba kan don ka jingtreikam kaba khuid ha ka jingai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla," la ong ka seng ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah.
La iathuh ba kiba dang kem pang thymmai, ki don 1,693ngut bad baroh kiba la ioh pang ki la poi sha ka  74,000 ngut ha China.
Ki ehrang Taliban, ki la siat iap ia 14ngut ki briew, kiba dei na ka jait bynriew  Hazara, kaba don ha  Khadir district jong ka jylla  Daykundi jong ka Afghanistan.
Ka Amity Cricket Club ka jop da 7 wickets ïaka Umshangiar haka lympung ïalehkai U-19 Boys’ Cricket League ka West Jaintia Cricket Association ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Nyngkong.
Ha katei ka jingjia, ki don san ngut ki kynthei, kiba la iap ei lem bad ar ngut ki khynnah rit.
Dei ka Sorkar kaba dei ban bthah ia ki SP, pulit, ki DC bad kiwei ki bor Sorkar ba kin kit khlieh ia kine ki bynta.
Na kitei ki 25 hajar tam, ki khynnah pule kiba ‘pass’ baroh ki don 20,425 ngut.
Kumjuh ruh, ka ophis jong ka District Social Welfare Ophis ka la sam ïa ki tiar ban kyrshan ïa ki lem bad ki jingai sngewbha bad ka ophis jong u DM&HO ka la pynlong ruh ïa ka jingsam dawai ei kaba la long ka jingmyntoi ïa kiba la wan sha kane ka prokram.
Na ka liang ka HNLC, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pynsngew ba U Justice SR Sen, ula pynkthang ia ka thain shatei lam mihngi, namar ba u kyrshan ia ka  Citizenship Ammendment bill 2016.
Kane ka jingiakawang maw ka neh tang shiphang.
Kham mynshwa ka KSU Narpuh, ka la pynsangeh ia ka jing ker sainar shiah, ha U Naiwieng 2018, hynrei, ki la ailad biang, ba kin sdang ia ka kam, hadien ba U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills, ula kular, ba un shim khia ban siew noh ia ka pisa kaba sah sha kitei ki trai jaka, ki bym pat ioh ia la ka bhah, ha utei u bnai jong u snem ba ladep.
Ha ka jingkren jongu, U  Malik, u la ong “Haba nga leit ia kynduh ia u myntri rangbah duh, ban iakren halor ka ishu jong ki nongrep, ka jing iakren, ka kut noh hapoh 5 minit, ha ka jing ia mai.
Lada don jingpynslem ban ai jubab ne ai jingtip tang hapoh shi taiew ei ei ia ki jingkwah ne jingdonkam ki paidbah,ki officer kin shah pynshitom bad wat ban shah dain kuna hi ruh ha ka sorkar.
Katei ka jingkren ki heh ka UCIL sha u CS ban rah noh ia ka projek sha kawe pat ka jaka ka la pynkem tieng ia ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ ioh ba ki shu duhei noh ia ki kam pynroi lyngba katei ka projek surok 2 Lane.
Haba ia kren bad u secretary  jong ka JYWSEB  u ma Chaphrang Pajuh,  u la pynpaw halor ka jingeh jong ki nongshong shnong kane ka thain da ka ba ong ruh ba  u  MLA,  kane ka thaiñ ba ha ka por eleksion u la kular ia ki paidbah ban un shna ia kane ka surok, hynrei hadien ka eleksion kam shem la urlong kumba u la kular hynrei ka long tang ka jingpynbiej  paidbah jong kine ki thain.
• Ngan kyrshan ia u/ka ba kular pynioh pisa kyrpang katkum ka jinglah ban khring nongkyrshan, ngan pynbiej lut khoit bad ngan thok ngan shukor hi ruh ia kine ki paralok jong nga kiba dang shisur bad ia kine ki bahaiing ki para marjan jong nga kiba dang kham dum ba kin ai jing kyrshan lem ba nga ruh ioh khring briew dei hangta ngan  ioh kyrdan nongialam bad hangta  kein ngan shu khur suk lupa ia ka pisa puk puk.
Ka long ka jingbynnud ba ka ïing kaba rim bad kaba la shna pynwandur itynnad bha kan kylla dpei.
Nalor kata ia kane ka lympung  ialehkai la pynlong shi bnai shwa ban sdang ka 5th Meghalaya Games kaban long ha Tura bad ki nongialehkai Karateka kila ioh ia ka jingpynshlur ban shimkabu ia kane ka rynsan iakob kum ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kaba heh.
Ka jingiakhih nalor ka shong dharna deng lama iong.
"Ym don ba kwah ban iohi ba ka synshar administrator kan wan ha ka Council.
Ym don eiei ha kti jong ngi" , la ong u Rijiju  haba kren ha ki nongthoh  khubor ha ka nongbah Shillong hynne ka sngi ha ka jingwan jongu ban iadon lang ha ka jingplie ia ka North East Investment Summit ha Shillong.
Ha kajuh ka por, ki la batai ruh shaphang ka jingkylla ka mariang ne ka jinglong ka suiñ bneng (Climate Change) bad ki daw kiba hakhmat eh kiba wanrah ïa ka jingkylla ka mariang, kum ka jing pynmih ïa ka lyer jakhlia, ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap bad kiwie kiwei.
🙌 NWS 2-2 TRAU #NWSTRAU ⚔️ #HFCC 🏆 #IndianFootball ⚽ pic.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ki shipai BSF kiba la siat ïap ïa u Bah Roning Nongkynrih na Jalynteng, Raid Nongkynrih, uba dei u nongñiah trok kit masi ki dei ban ngat ha ki kyndon kiba tyngeh.
Ki nongmareh kin hap ban plie website bad pynrung kyrteng bad ym donkam kano kano ka bai rung www.meghalayaolympicassociation.com/Olympic-day-run.
Shillong:Kyndit kynsan ha ka step jong ka sngi Palei ka 20 tarik Risaw 2022, ka seng Hynniewtrep National Youth Movement (HN YM) seng kmie, ka la pynlong da ka jingiaid paidbah ryngkat ki Placard ba la thoh pynrem ïa ka sorkar MDA bad ki lama jong ka seng kaba la ju sdang barabor na mot Kiang Nangbah syn dah ka Civil Hospital ban pynlong shwa ka jingialang lyngkot.
Na ka liang u Som Parkash haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh ban ïa kynduh ïa ki ophisar ka Ri Bhoi, ha kaba kum ka Aspirational District ki la trei ryngkat ban kyntiew ïa kane ka District ha ka liang roi ka par bad kyntu ruh ïaki ophisar ba kin dang trei shitom naka bynta ban pyntreikam ïaki skhim bapher bapher.
La pyntip ruh ba ki paidbah kiba la thied ia ka ticket ha ka 7 tarik ki lah ban pyndonkam da ki juh ki ticket ha kane ka final, ki bym don iaka ticket kin hap ban thied biang ban ioh peit iaka jingialehkai.
Ngim lah ban ong ba tang namar bym ïaid beit ka shynshar khadar lane ba don ka jingïaleh markynti kan pynpjah ïa ka jingrakhe Khristmas.
U la ong ba mynshuwa ki lad bad ki practical ki don ha tang katto katne ki skul hynrei mynta, lyngba ki Atal Tinkering Lab, palat 75 lak ngut ki khynnah ki ïoh jingnang jingstad ha ka science bad ka jingsaindur thymmai.
Ha kajuh ka por u bah Kharbuli u la ong ba naduh ba u bah Goldenstar Nonglong, u la wan ban pynïasoh sha ka Congress, ka party ka la tyrwa ba un ïaleh ha kane ka election na Rambrai Jyrngam bad u bah Nonglong ruh u la pdiang.
Mawkyrwat, Rymphang 27 : Kum ka dak jong ka jingburom ïa ki nongïalehkai volleyball jong ka South West Khasi Hills District kiba la mihkhmat ha ka 5th Meghalaya Games 2024 kaba la long dang shen ha Tura, na ka liang ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVA) ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki hapoh ka Community Hall, Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Nongstoiñ, Naiwieng, 13: Ka shnong Umshynrut ka dei ka shnong kaba la rim bha, hynrei haduh mynta kam pat don satia ïa ka surok kaba biang kaba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah katei ka thaiñ, ba kynthup naduh ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Phodjalei, Umshynrut bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ki daw ngim lah ban tip.
Ki nongthep vote jong ka South Tura konstitwensi, ki khlem thep Vote tang na ka bynta jong u MLA, hynrei na bynta u Myntri Rangbah jong ka jylla.
Ngi dei ban kynmaw ba ki hehspah kim pynlut ei ia ka spah jong ki.
La iathuh ruh ba ka jingkhein, kan iaid lang ia kito kiba ju pyndonkam 2kW, 3kW, 4kW, 5kW, ban tip thikna ia ka jingbam bor ding jongki.
Hynrei kim dei pat ban iakhlehlang bad ka politik bad khlem da iakren ne iakhleh ruh ia ka kam niam jongki, la pynkut ka kyrwoh na ka MDP.Shillong, 21’lyngkot:Mynhynnin ka sngi ka 20 tarik u kyllalyngkot ki Daju ha Iewduh ki la duh sngi baroh shisngi, lut bai bam, lut bai kali khlem kamai shipiah ruh namar ka jingshah bat ha ka hima Mylliem ba kim shym la kohnguh ia ka ain ba ki dei ban phong sopti kaba shongdor T.500, haba ki kit jingkit ha Iewduh.
U la ong ruh, ba ia katei ka kamram ban wad jingtip halor ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, la leh da ki stad Saian jong ka Council of Scientific & Industrial Research (CSIR) jong ka National Environmental Engineering Research Institute (NEERI), ha kaba lyngba ka jingwad jingtip da kitei ki stad bniah, yn sa tip ba naei ka Lyer jaboh kaba la pynmih ha Byrnihat bad kaba pynlong ia ka Byrnihat, ba kan ioh ia kata ka nam kum ka thain kaba jaboh eh ka Lyer.
Ha katei ka jingjia aksiden, nalor ka jingkhlad utei u rangialehkai, la ong ruh ba wat u nongniah jong katei ka Tourist Taxi (Swift D-zire) kaba don ia u number AS-25-CC-8413, u la khlad noh.
U Tiwari, u dei u nongialam ka  Hindu Samaj Party, ula shah siat iap ha ka sngi thohdieng ha Lucknow.
Dignity: ka mut longrynñieng manrynñieng- long, man ka dei ba sei ba mih haba paw; rynñieng ka dei ka jingjrong na tbian slakjat haduh kliar shynrong khlieh.
Kane kam dei ka sien nyngkong, hynrei ha u snem ba ladep, ka sorkar Delhi, ka la dep iarap pisa, ia ki nongniah autorickshaw bad ki nongniah taksi.
“Lah biang Hep, kein shuwa.
U Janis Khongsdir u dei na ka shnong Pyrnai ka shnong kaba don sharum Pynursla.
Shillong, Rymphang 10 : Ka Sohiong constituency ha kane ka sngi Balang ka sakhi ïa ka jingpyni paid na ki arngut ki kyrtong, kata na u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh bad ruh na u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA ba dang shu resaiñ shen na ka jinglong nongmihkhmat.
U la ong ruh ba ki jingeh kaba kongsan mynta ka long ba ki paitbah ki la buaid poilitic sha ba palat kaba la ïalam bakla da ki nongïalam.
Ha kawei pat ka liang lada lip lait ka long ka jingduh-nong ruh na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ ha kaba mynta lei lei ka dei ka por ba long eksam, namar ban pule kot khlem don ka jingshai ka long kaba eh shisha, hooid ki don ki jingpynshai kum ki mombati, torch-light bad kiwei kiwei hynrei ka kham pher lada don ne meh ka lait ne bording.
Ka party ka la ong ba ka jingbym ler jong u Myntri Rangbah ka  la pynlong ia ka  Meghalaya High Court  ban pynmih ia ka hukum haduh ban pynjari da ka ain shipai ha Garo Hills.
Ki synran U Jisu katba kim pat mad ia ka Pentecost, kim lah ban shah shitom na ka bynta U Trai wat khyndiat ruh.
Bun na kito ki rukom jingleh kmen baroh ba ngi shem ha ka Khristmas, kum ki jingwah kai, u dieng khristmas, ki jingpynthaba lait bad kiwei kiwei ki wan na ki tyllong ba bun jait.
U la ai ruh ia ka jingiaroh ia ki nongkitkam ka Community Covid-19 Management Committee, kumjuh ruh ia ki nongialam shnong namar ka jingtreishitom jong ban peit ban khmieh ia la ki para nongshong shnong bad khamtam eh ia kito kiba dang shu wan nabar ka jylla.
Namar wat mynta ba kitei ki kompeni shimet kim pat shimti ruh, ka bording kam ju biang satia bad ka jinglip ka long khah khah man la ka sngi bad man la ka miet, haduh ba ki paitbah nong pyndonkam bording ki la ud la thnum, namar ka bai thang pat kam ju duna hynrei ka nangkiew katba nang mih ki sngi.
U nangmut ba manga ruh nga long kum uta bym ju poi sha ïingmane.
Te ki briew kim iohi shuh ia ka shipor.
Haba jubab pat ia ka jingkam jong ka jylla Meghalaya, ba ka Mukroh ka dang hap ha jylla Meghalaya,u Himanta Biswa Sharma u la iathuh ba ka sorkar Assam ka dang peit bniah ia ka jing dawa jong ka sorkar Meghalaya, haba iadei bad ka shnong Mukroh.
U Bah Vincent Pala u la ong ba ka jingmih noh ki MLA na ka seng ha ryngkat lang bad ki nongkitkam na ki konstitwensi bapher bapher ka la buh jingeh ïa ka seng ban pynïeng da ki kyrtong kiba biang.
Haba phai pat sha ka kynhun kaba la rah haduh hynriew sien ïa ka namlahduh jong kane ka lympung, kata ka Sevilla kan ïakhun pyrshah ïa ka Fenerbahce, katba ka kynhun kaba la lamkhmat da u Jose Mourinho kum u manager, kata ka Roma kan ïakhun pyrshah ïa ka Real Sociedad – kaba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group jong ka Manchester United.
“Kam don ka jingiateh ia ka elekshon hapdeng ka UDP bad ki paralok ka MDA ban nym iakhun ia ka elekshon na South Tura", u la ong.
Ka jingsaindur bad ka jingpyntreikam ia ka ECCE yn leh da ki tnat HRD, Women & Child Development (WCD), Health & Family Welfare (HFW) bad Tribal Affairs.
Ka Brichyrnot FC kala jop da 2- 0 kol iaka Umstain FC.Ia kine ki ar kol la thep da u Evening Pohshna (22 & 25) marwei.
“Na ka daw ba u Syiem u pyrshah, kitei ki bar jylla ki la leit sha High Court, hynrei na ka liang ka High Court pat ka la bthah ba kin leit shim trading license na KHADC lyngba u Secretary ka KHADC.Ka HANM halor kane ka pyrshah bad ngi kyrpad ïa ka KHADC ba kam dei ban ai laisen khaïi khlem da la ai ki kot ki sla ba biang, ngi tip ba lyngba ka aiñ Trading By Non tribal Regulations act 1954 ha ka clause kaba 6 ban ai laisen khaïi ka don da ka por bad na ka bynta ki bar jylla ka laisen khaïi jong ki ka im ne valid tang shi snem hynrei na ka liang ka KHADC pat ha ki por mynshwa ka pynjlan haduh 10 snem bad don ruh kiba la pynjlan haduh 40 snem, namar kata ngi kyrpad ïa u CEM ban peit bad shimkhia ïa kane ka kam," ong u Bah Nongjri.
Katkum ka jingiathuh utei u nongniah ha ka por ba ki pulit ki kylli tohkit ia u u la ong ba ka kyrteng jong u ka dei u Taiar Ali , 27 snem karta bad ka kali pat ka dei ka ba long trai da uwei u Bihari uba la tip kyrteng kum u Dabu Roy uba shong basah ha Nongmensong, bad la ong ba ka dei ka kali ba pyndonkam da uwei u ophisar u ba um shym tip kyrteng.
Kane ka jaka ka don harud ka wah Myntdu kaba la jied ïa U Kiang Nangbah kum u nongialam ban iakhun pyrshah iaka sorkar phareng.
Ha katei ka sngi kaba ki la pynlong jingialang bad thaw ia katei ka kynhun, kitei ki riew rangbah, ki la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam ka UKPO, ia kaba ki la jied ia u Bah Pynshngaiñlang Rattane ba un long kum u President, u Bah Kular Skhem Khynriam kum u Secretary, nalorkata la jied ia arngut ki nongaibuit kiba kynthup ia u Bah Niwel War bad Pius Sten lem bad kiwei.
Ka jingbate ryntih(weightage of marks) ia ka subject Social Sciences(kaba kynthup ia ka History,Civics, Geography bad Economics) jong ki khynnah ha class X kam long satia kaba ia biang dor hynrei ka noh shiliang hapdeng kitei ki subject.
Ki briew ha ki nongkyndong ki shanniah ha ka kam ri jingri kum ka kam ba ar.
Haba kren halor ka rai ka KHADC ban pynduh noh ia ka T.20 klur na ka bynta ban shna surok kumba la rai ha katei ka jingialang, u bah Robert u la ong ba katei ka seng kan ym shah ia ka KHADc ba kan leh katba mon ban shu kren tdong tdong khlieh khlieh.
Hynrei naduh u snem 2000 bad ki ar lai snem kiba bud baroh baroh la ïasdang ïohi ïa ka jingnoh tymmen kynsan jong ka karkhana.
Katto katne ki riew paidbah na kylleng ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih ka MPUF.Ka MPUF ka la pynpaw iaka jingsngew-khia halor ka jingdon ki riew khwan myntoi shimet khamtam ki nongmih-khmat ki bym lah ban iaishah iaka rukom treikam jong u DC.Ka seng ka la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiasnohkti lang halor kane.
Shillong, 25 Nailur:Ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association (JCMDA) ka la sngewlem ia ka jingkhlad jong ar ngut ha ka jingshah siat ha ki pulit ha Mookhep ha kane ka sngi Balang.
“Ka jingsah kut ki kali da ki kynta, kane ka pynthud ïa ka ïaid ka ïeng bad bunsien ïa kane la sakhie ha ka wei kaja ka ha shnong Nonglwai, West Khasi Hills District ba ki kali ki la sahkut ha ka ktieh ha kaba hap ban ïa khynniat ruh da ki briew khamtam ïa ki kali rit, kim lait shuh ban ïaid na ka jingsahkut namar ka jingktieh ka surok", ki la ïathuh.
New Delhi: Ka Rajya Sabbha, kam shym la iakren eiei hynnin ka sngi, halor ka ain Citizenship (Amendment Bill), 2016, kaba dei ka sngi kut jong ka jingshong dorbar jong ka Rajya Sabbha.
U Sangma, ula shu ong, ba ka jingmih jong ka jing suba, ka dei namar ba ka phone jongu, kam lah satia ban shim ia ki phone ba wan na shabar bad ka dei na kata, ba ka sa mih ka jing shah kynnoh, ba u iakynduh ia ki nongialam ka TMC ha Kolkata.
Hynrei kaba kham sngewtynnad ka long ba hadien ba la wad jingtip ia u kandidet uba thmu ban pan tiket na ka seng Congress u ba dei na Pdengshnong Sohra  ka tyllong khubor Ka la iathuh ba utei u kandidet u dei uwei na ki rangbah uba la sngewthuh ba u dei uba la ioh ka jingkyrshan ba pura na u Myntri sorkar u Bah Prestone Tynsong  katba u Bah Donevan u dei u dkhot jong ka seng Congress uba la thmu ban pynieng da u Dr.Khongjee.
U la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ka bor pyniaid ka MeECL ba kan thaw thymmai ia ka rukom treikam namar ba kumba ka long mynta kane ka kompeni ka iakynduh shibun.
Shillong, 29 K’lyngkot:Katkum ka khubor ba mih ha u kot khubor Rupang ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2014 ba  u Ma Chem Pyrtuh u la kam ba u dei u President jong ka Youth Wing UDP Pyllun Sohmynting.
Na ka liang ka shlem treikam jong ka DSO ka la pyntip ruh ba ki skul kiba la ïoh ban rung sha ka quarter final jong katei ka lympung mynta u snem ha ka Under-17 ki kynthei ki kynthup ïa ka BBC Secondary School Steplanglur, St.Xavier SS, Jowel Gatphoh Memorial HSS, Lurmangkara SS, Sibsingh Govt.
Katei ka jingioh bat ki dkhot ka KSU ia kitei ki 90 ngut ki briew nabar kiba la thmu ban rung beain, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don ki briew nabar kiba la thmu ban rung brain sha ka jylla, kumta haba shimkhia ia katei ka jingtip, ki dkhot ka KSU, ki la pyn ap shrip ha Nongpoh, ha kaba la lap ba kitei ki 90 ngut ki briew nabar kiba la thmu rung sha ka jylla bad kiba la shong ha 2 tylli ki bos, kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
Haba dei, ki ong, ‘sa wan lashai mo bah/kong, namar mynta ka sngi nga bun kam palat!’ Phewse ki khlem leh ei ei; ki lap miet ka pule kot khubor, thaiñ sweater, ia khalai ne kiwei pat ki kam kai suda.
U Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïaka jingkren u Mohan Madhukarrao Bhagwat uba ong ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu da kaba ong “ Ka India ka dei ka ri ba pdiang lut ïa baroh ki jait niam, kumta baroh ki don ka hok ban bud ïa kano kano ka niam".
Ka Sorkar Assam ka la ioh ia ka jingujor na ki trai shnong jong kine ki artylli ki Block ia kane ka jingthmu jong ka ban kdiah jubor na ka Rilum Khasi bad Jaintia bad ym shym la khot ia ki ban ai sakhi.
Ka seng kala ban jur ruh badei ban sdang noh ïa ka jingshna pyndep ïa ka Iawmusiang building complex namar ba wat ïa ka revised estimate ruh lah dep ban pynkhreh, namar ka dei ruh ka ïew bala shañiah bad ba bsa ruh ïa ki spah ngut ki nongdie haduh 600 tam bad kan wanrah hi ruh ïa ka jingmyntoi naka bynta ki Paidbah.
Kane ka long namarba ka kyrteng barim ka thew tang ia ki kam bylla.
“Ka elekshon ha konstitwensi jong nga ha kane ka snem kan long kaba shong suk shong saiñ.
Kat haduh mynta, ym don ba kitkhlieh satia, halor kitei ki jingbthei bom, katba ka Iran, ka kam, ba ka dei ka jingpynbthei da ki ehrang, ki bym tip satia ia ki kyrteng jongki, katba ka United States, ka kam, ba katei ka dei ka jingbthei, kaba la ju leh da ki ehrang kiba la ju leh mynshwa, da ka kynhun Islamic State.
Tang hadien ka jingioh jingtip halor ka jinghiar jong ki kynhun sengbhalang naka liang ki bor pynïaid district kila hiar mar mar sha katei ka jaka naka bynta ban tem ïa kano kano ka huri hura kaba lah ban mih ha katei ka jaka kaba ktah ïaka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah.
Phim lah ban leh niew bein ia ki  bad pynphai noh na ki jaka jong ka jing iakhih.
U Aryan u la ioh ban pynkhyllem 23 ngut ki nongtied na ki ar tylli ki jingiakhun bad u Dippu uba ioh 17 ngut ki nong tied ha ka tournament.
Kitei ki samla ba shah pynkup burom ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Tanushri Acharjee uba la poi ha ka kyrdan kaba lai bad ka Isabella Mawlong kaba la poi ha ka kyrdan kaba kaba 10 ha ka eksam SSLC.Katba u samla Rishab Purkayastha udei uba la ïoh ïa ka kyrdan banyngkong eh ha ka eksam HSSLC, Commerce Stream bad u samla Sangam Poul uba la ïoh rung ha ka kyrdan kaba phra ha ka eksam HSSLC Science Stream.
Ka Nartiang kadei ka shnong kaba u Syiem Jaintia u wan kiew na Jaintiapur ban shong sah ha ka por Lyiur ban lait na ka jingshit kyr-ang ha ri thor.
Ki ophisar ka Shallang PS mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la her bran bran sha katei ka Shnong ha ryngkat lang bad ki SWAT lem bad ki Battalion ban ai ka jingiada ia kitei ki 8 kynhun jong ki pulit bad ha ka juh ka por ban thwet ia kitei ki kynhun kai khlaw kiba la phet krad na katei ka jaka.
Nongpoh:La ioh jingtip ba mynha ka miet Nyngkong ki pulit ka Assam ki la wan ban pynpra ia ar-tylli ki iing baduk (IAY) bad kawei ka iing durbar (Community hall) kaba la tei da ki paidbah nongshong Shnong ka Umru, Ri Bhoi District.
Hapdeng kane ka kam, nga iohlad ban ia kynduh ia katto katne ngut ki paralok ba iawan lang.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka kam bad lada ka dang ïai sngap mynthi, ka seng kan ïaid da kawei pat ka lynti.
Na ka bynta kito ki nongthep vote ki bym lah ban pyni ia ka epic jong ki, ki dei ban rah da ki wei pat ki kot ki sla ba kin ban pynithuh ialade ki ba kynthup ia ka Aadhar Card, MGNREGA Job Card, Passbook Bank lane Post Office ba don lang bad ka Dur, Health Insurance Smart Card ba lah ai da ka tnat trei ktah (Department of Labour), Driving License, PAN Card, Smart Card ba la ai da ka RGI hapoh ka NPR, Indian passport, Ki Kot Pension bad ka dur, Ki Card pynithuh ialade(ID Card) ba ai ha jaka trei ka sorkar pdeng/ Jylla/ PSU/ Public Limited Companies, Ki Card pynithuh ialade(ID Card) ba la ai sha ki MP/MLA’s/ MDC’s, Unique Disability 10 (UDID) Card ba la ai da ka Ministry of Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
Shwa jong kata, ka la don ruh ka jingkren da U Srinivasa Prabhu Director Lok Sabbha Secreteriat, ha kaba ula batai shaphang ka rukom leit rah ia ka mang pisa jong ka sorkar India, ha Lok Sabbha, ha kaba ula iathuh ba ki don ar tylli ki mang pisa bad kawei ka dei ka mang pisa (general budget) bad kawei pat ka dei ka mang pisa rel (rail budget).
Ha ka first round wan u 17 bad ha ka second round pat wan u 93, thik kumba nga la phohsniew lypa.
Napdeng ki MLA bym don shuh, haba nga shong sngap kai na “visitor’s gallery" ka Meghalaya Assembly, nga shem ba ki MLA radbah kum u Rangbahbad u, ki long kiba tbit bad pnah thylliej haduh katta katta.
Don kawei ka jingduna ha ka jingrep phan kumba ki leh ha ki ri lum mynta, bad kata ka long kato kaba nga la pyni ha ka lynnong kaba mynshuwa, ba ka khyndew kaba na jrong kaba long kaba bha tam na ka bynta ki jingthung baroh, ka ju tuid noh sha ki ri thor.
Tangba kine baroh ki jingbam ki dei ban long kiba khuid bad lait na ki kynja bih (toxin) lane khniang jingpang.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka jingkit dieng jong ki kali utei u MLA ka Umroi ka la pyndkoh ia ka leit ka wan bad ka la pynkylla umktieh ia kiba bun ki jaka ha katei ka surok, kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingeh ha ka liang ka leit ka wan jong ki paidbah, khamtam ia ki khynnah skul kiba hap ban leit ban wan da ka kjat sha ki jaka pule jong ki bad ha ka kit ka bah jong ki paidbah, kiba hap ban mad ia ka kit jingkit da kaba iaid ia ka lynti kaba dap da ka ktieh suda.
Nongpoh: Uwei u rangbah na ka shnong Lumnongrim Byrnihat, uba shong tang bad ki khun hapoh ka shnong Lumnongrim Byrnihat, ula pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi ialade ha u tyllai phasi.
Plie bad iashim bynta ha ka synshar paidbah kaba shitrhem jong ka ri.
Iaki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah FC la thep da u Sheen Sohktung 14’ & 80’ bad u Nickle Bina 86’.
Ha kane ka jingjia kam shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, hynrei la ujor ka bor ding electric ha kane ka ing, ka jingtwa ka kynroh jong ka ing bad ka tnum ing kaba la pei na ka jingpom u pyrthat.
Na ka liang ka  Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong, ka ai khublei ia ka dorbar shnong lem bad ki VDP, namar ba ki ioh ban bat ia utei u snar khaii droks.
Ka sorkar ka don ruh ïa ka jingthmu ban tei ïa ka aquatic complex kaba long katkum ka jingheh (standard size) jong ka Olympics bad ban tei ïa ki jaka ïalehkai tennis kiba paka ha ka jinglut kaba Rs.50 klur tyngka.
Ki la ïoh ruh ïa ki dohkha khnang ban nang pynbun shuh shuh ïa ki jingbam batei na ka bynta jong ki khnang ban weng ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkyrduh ïa ki jingbam batei, u la bynrap.
Ka Tpepswer SSWO kala jop da 1-0 iaka Byndihati SC haka quarterfinal kaba khatduh jong ka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Diengshynrum ha ka sngi Palei.
Namar kata ka donkam ban sumar bad ban ïada, khnang ba ka khyndew kaba ki nongrep ki pyndonkam, kan long ka ban bteng ïa ka jingseisoh na ka por sha ka por".
Commandant Genral ka tnat Home Guards katba u Bah PH Khongsngi uba bat bat kum u Commandant, Central Traning Institute la thung kum u Senior Staff Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya.
Kane ka la paw ha ka por ba ka Meghalaya High Court ka la shong bishar ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ïadei bad ka mukotduma ba la ai da ka Synjuk pyrshah ïa ka JMB halor ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na Jowai.
Kane kadei ruh ka lad ïa ki nongmihkhmat ba kin ïoh ban pynshai paidbah kaei kaba ki leh ha kine ki saw snem shiteng bad kaei kaba ki dang thrang ban leh ha ki san snem ban wan lada ki paidbah ki jied biang ïa ki.
Ngi mut ba lyngba kane ka “Behavioral Change Awareness Campaign’ ba ngi sdang ha ri Bhoi distrik kan wanrah ïa ka jingsngewthuh ba janai bad jingïatreilang bad ki nongshong shnong ba kin wan mih khmat ban ai snam mon sngewbha ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ïa ka lawei jong ka distrik.
Kane ka jingai jingmut na ka liang ka Seng Khasi kmie ka dei halor ka nongrim ba ka la ioh pdiang ia ka kyrwoh na ki bor sorkar ka jylla kaba la shim ia ki lad ki lynti ban iada naka jingsaphriang jong ka jingpang ba la pur ha kylleng sawdong ka pyrthei ka Covid-19 (Coronavirus).
Ka jingujor jong ki briew ka thain Dawki ka long ba ki shipai BSF kim juh shah ia ki briew ba kin tur sha u Mawthum, katba ki BGB pat ki shah ia ki briew ban buh dukan haduh Mawthum.
U Pathak, u iathuh ba ki briew ki wan tur sha u bad ki kylli jingkylli “Shaei kita ki sngi kiba bha “acche din kab aenge?" bad ula ong shuh shuh “Ki briew ki la tar ia ki jain jongnga, ki la thab ianga bad ki la tim la tla ianga" ong shuh U Pathak.
U bah Charles u la ong ba lada un shongthait kum u MDC ynda la wan ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, lehse kan ym shah shuh ban iakhun MLA bad MDC bad kan pynsahnud ia u bym lah ban leh eiei kum u MDC, bad dei ruh halor kane ka nongrim ula rai ban don ha ka liangsynshar.
Kane ka tnad liengsuin ka pyniakynduh ruh ia ka Shillong sha kiwei pat ki nongbah jong ka ri lyngba ka kad hapoh Kolkata.
Hadien kata un bishar sa ia ki ktien ba ngi kren (Mt 12:36, 37).
Nalor kane, u CEM u la pynpaw ba ym don jingtip satia halor ka khajna ba la ïoh lum baroh lang na ki kali namar ïa ka jingkheiñ jingdiah halor kane, la leh hi da ka Sorkar Jylla, katba ka Council pat ka shu pdiang beit ïa kaei kaba la ai kum ka bhah na kane ka khajna.
Haba iakren bad ki katto katne ki MLA ka liangpyrshah, ki la ong ba ha kane ka kynti kim kwah ban rah ia ka NOM bym shaniah shuh ia kane ka sorkar, namar ba lada ka khyllem, kin hap kit hap bah khala ia ka ram kaba dap shi rynieng ba la leh da kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ki shipai BSF ki ba pahara ha kitei ki jaka ki la pyndonkam da ki tiar peit bniah katkum ka juk ba mynta bad ioh ban iada ia shibun ki jingjia kiba kum ki jingiakhaii tuh bad kiwei kiwei ki kam be-ain.
Katkum kane ka jingpynbna u Lat ba la pynmih da u Shibhi C.Sadhu, IAS uba long u Secretary to the Government of Meghalaya Community and Rural Development Block, ka Siju C&RD Block kan kynthup ïa ki 135 tylli ki Shnong.
Ïa kito kiba la dep thep kyrteng ban thied ïa u dewïong bad kiba la wan ai ruh ïa ka ‘Earnest Money’ katkum ka jingpynbna kaba la shah pyndam, ki lah ban wan shim noh ïa ka pisa na ka shlem treikam u Deputy Commissioner naduh ka 1 tarik u Nailar (August) haduh 4 tarik Nailar (August).
Shillong, 31 Naitung:Ka jingtrei ban pynbha briew ia ka Khyn dai Lad yn pyndep noh shwa u Nailur mynta u snem.
U la iathuh ruh ba ka party kan sa pynlong ia ki prokram bapher bapher ha baroh kiwei ki district da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki jaka, ban sam ia ki wheelchair, ban thung dieng ha kylleng ki jaka bad kiwei kiwei.
Ki don kiba im ka rep synsar, rep tympew, sohmrit, rep kwai, rep phankaro, rep phandieng rep sohtrun.
Kitei ki MDC ki la kyntu ia ka Council ba kan shimkhia ia katei ka kam namar ba ym tang ba ka ktah ia ka pla tyngka jong ka Council hynrei ka ktah khamtam eh ia ki paidbah kane ka thaiñ kiba im kamai na u dewiong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Panel Discussion halor ka phang ‘Ka Jingim bad ka Jingnoh Synniang u Rev.Thomas Jones sha kane ka ri lum Khasi Jaintia" bad la iashim bynta ha kane ka Panel Discussion da ki riew shemphang ba kynthup iaka Kong Percia Phawa bad u Lancaster Nongtdu kiba dei ki nonghikai jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat, u Dr.P.Amryngsong bad Dr.P.Nongtdu Primcipal jong ka Jaintia Eastern College.
Bun bah ki kam kiba iadei bad ki bor sorkar ha ki kam pynroi pynsan jong ka shnong, ka shnong la shu duh ei.
Ha kane ka jingjurip la donlang ruh naduh ka Executive Member ka tnad Market, Kong Grace Kharpuri, EM ka tnad Development Bah Carnes Sohshang, Syiem ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem kumjuh ki Myntri ryngkat ki ophisar bad heh pulit bad kiwei kiwei.
U Dr.P Nongtdu u la kyntu ia ki samla pule ban long kiba lehkhuid bad ban kiar na ka jingbret pathar ia ki jaboh jabain.
Lada ki pynpoi ruh ki dang pan ïa ka bai kali bad ka bai daju, katba ka sorkar ka la bthah ba baroh ki wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw shaduh ki jaka sam khlem da shim bai kali ne bai daju.
Ha kitei ki jingïakajia la ïathuh ba ki la don ruh haduh kumba 100 ngut eiei ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad da ki hajar ngut kiwei pat ki nongshong shnong kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit wad jaka rieh sha kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri.
Halor ka jingrai jongka sorkar ban wanrah ki jingpynkylla ha ki kyndon jongka MRSSA ha u snem 2020 une u President ka KSU u la ong ba ka don kaei re kaei ka jingïa suhbuit na sha lyndet pyrshah ïa ki trai ri trai muluk jongka jylla da kaba ong ruh “ Kano kano ka aiñ ba la saiñdur ban ai jingïada ïa ki trai ri trai muluk kin kut tang ha kaba shu eksamin beit.
U nongñiah jong ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka hadien jong katei ka jingjia.
La ong ba ka thong ba yn pynlong ia katei ka tamasa khublei snem thymmai ka dei halor ka phang ‘Ka jingshong suk shong shngaiñ, ka roi ka par bad ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba khuid bad kaba jyrngam ha u snem 2016’.
Ha ka jingïakynduhlang jong ki dkhot ba shitrhem jong ka party, la pynsngew ïa ka kyrteng ki nongkitkam ba hakhmat kiba don ïa kumba 50 ngut ei ei.
Ha kaba khatduh u khreh u khrum ia lade.
Ka mat kaba lai ka long ban ymshah ia ka Parliament ban pass ia ka Citizenship Bill, namarba tang shu pass ia kane ki ban jah kloi ki dei ki ritpaid kiba shong basah ha ki khappud Bangladesh,kum ki Khasi, Garo bad kiwei kiwei ki jaid bynriew kumba la jia ha Tripura.
Ki mih shakhmat ki rah da ki lathi, ki dieng ba iada ialade bad ia ki khun/ksiew kynthei jong ki.
“Ngi donkam ban kiar.
Kane ka long ïa baroh hi naduh kiba dang mut ban ïakhun nyngkong, ki MLA ba rim, ki MLA ba mynta hynrei ma nga pat haduh mynta nga dang don beit bad ka NCP".
Hato kaei ka daw kaba don sha lyndet, lada kam dei ba ki kwah ban pynlong kam khaïi hi ha ki skul jong ki?.
Joit u Maheh (Kpa ka Lydia) u mih na iing u rah ryngkat ar tylli ki knot.
Katei ka jing ia said ka poi sha ka Supreme Court, hadien ba la mudui da U Bah Sajay Laloo ban ujor pyrshah halor katei ka rai, kaba la rai da ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court, ha kaba la khlieh da U Umanath Singh, ha kaba ula hukum ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar India ruh kumjuh, ba ki dei ban ai jingiada ia u bad kumjuh ia kiwei de ki nongbishar, da kaba kin ia syllok lem bad kitei ki nongbishar.
U Dr Mukul u la iathuh ba la shim ia kane hadien ba la shong jingialang ka  Congress coordination committee ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
Tang hadien 5 minit ka Lajong ka la ioh ban pynkhih jar sa kawei lyngba u rangïalehkai ka Japan, u Takuto bad ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh da 2-1.
“Kum ka jaidbynriew, ngi la pynmih ïa ki Kynthei kui i Kong Idashisha Nongrang, Addl.DGP ka jylla, Kong Rebecca Suchiang, Chief Secretary ka jylla bad kam don jingeh ba ki kynthei ki lah ban long ki nongïalam ha ki shnong ki thaw ruh", i la ong.
U Bishop Ferdinand haba kren sha ki paid u Blei, u la ong, “lada ki ing ki sem Khristan Katholik ki angnud ban pynmih shuh shuh ïa ki riewniam ha ka Balang ki dei ban sdang na la ing da kaba im ïa ka jingim kum ki Khristan kiba bha bad ban ïalam lynti ïa ki khun ha ka lynti kaba dei bad khamtam eh ban duwai lang manla ka sngi kum shi ing shi sem.
La iathuh, ba kitei ki khynnah kynthei, kiba don ha katei ka skul, kim lah satia ban iaid bad la antad, ba ka lah ban dei ka hysteria.
Kane ka jingbatai ka shai ba katno nga bad phi lane ma ngi ngi don ka bor ban pynkylla ïa ka ioh ka kot.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ban pyllait kloi ia ka pisa kaba la mang ban pyndep mar mar iaka jingtrei.
Ki Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam u Chief Executive Member, u Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka Lah Sngi U Blei, ki la leit jngoh ïa ki jaka khappud ha ka thaiñ Block-2 kiba hap ha Raid Nongtung bad ki la ïakynduh ruh ïa ki nongïalam shnong ha ka jingïalang kaba la long ha Mawlasnai halor ki mat kiba ka KHADC kan pynsngew sha ka Regional Committee na ka bynta ka jingpynbeit pud.
Halor ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee une u CEM ba rim ka KHADC u la ong kaba nyngkong eh ka long ka jingpynkhreh ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit kaba Hynriew jongka Riti Synshar ka ri.
Kaba sngewtynnad ban pyrkhat shaphang ka jingsynshar laitluid ne jingsynshar paidbah kaba U Blei U la ai ha ngi kum ka ri bad ka jaidbynriew ka long ba, ka bor ka shong ha ngi ki paidbah, ngi ki paidbah ngi shim ïa ka rai ïa ka ban pynbha ne pynjot ïa la ka jaidbynriew na kawei por sha kawei por.
Shillong,6 Jymmang:Namar ka jingsoh sat na ka jingsniew palat ka surok NH-44, bad namarba ka sorkar kam shym la leh eiei ia ka jingdawa jong ki ban maramot noh ia ka surok ka Narpuh  Elaka ka la shim da ka rai ba tyngeh ha kaba ka la khot syndon da ka pa khang shnong kaba haduh 3 sngi lynter kata naduh ka 12 haduh ka 14 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingïathuh jong ki paidbah ki la sakhi ïa kane ka jingjia, kine ki lai ngut ki rangbah la lap ba ki la thiah lyngktar ha madan phlang Golflink hadien ba ki la shah pom ha u pyrthat.
)Haba kren halor kane ka bynta u James, u la ong ba kumba ngi tip ba ka Meghalaya Electric Vehicle Policy 2021 kaba la ithuh naduh ka 5 tarik u Rymphang 2021 ha ka ba kan sa trei kam naduh ka 1 tarik u iaiong 2021 bad ha ka sub-cluse (a) jong ka clause (ii) ha ka para7.7- ha ka ban ioh jinglum na ka bynta kane ka policy, la wanrah ia kane ban shim ia ka cess ka ba long 10 paise na ka shi litre ka petrol bad diesel ha ka jylla.
Ka Jhalupara, ka don hapdeng jong ka nongbah Shillong bad ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka, ki dei kiba la nang ba la stad bad ki tip bha ia ka jingpang coronavirus bad ia ka jingmut ba ngi dei ban kiar na ka jingpang, hynrei kam mut ban ong, ba ngi dei ban tieng ia katei ka jingpang, (namar ba kan lah ban wan ha kano kano ka iing lane ha uno uno u briew) bad ngi dei ban don ia ka mynsiem ialeh bad ba ngin jop; hynrei na kaei kaba ki nong shong shnong ka Jhalupara ki leh ka pyni ba ka jingtieng jongki, ka dang iai bteng wat haduh ia uba iap.
La ïoh jingtip ba na ka liang ki bor pulit ka SIT ha ryngkat ka jingïoh ïa ki lad jingïarap na ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 26 tylli ki thuk thuk na ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thaiñ mihngi jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Dei jingbuaid bad Khyllew jong u driver baleno ladei bn cease ka license jong u driver.
Namar ka jinglong jingman jong ka surok ba ynda mynta ka leit ka wan hapdeng ka pdeng jong ka Sor Shillong bad ka Mawlasnai, da kaba iaid lyngba ia ka ‘Mawatawar – Mawsiatkhnam – LumShyiap – terter’, ka lah shim pornoh tang kumba ar kynta duna.
U la ong ba ka rukom mang pisa kaba thymmai la ai jingmut da ka 14th Finance Commission kaba la pdiang da ka sorkar pdeng.
Katba uwei pat u nongiarap jong u doktor na Ganesh Das u dei u high risk contact.
Shillong, 11 Nailar:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la lyngngoh kaba khraw wat hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih bad khaii dewiong ha ka Jylla baroh kawei, hynrei la ioh jingtip ba ki bun ki trok kit dewiong na ka jylla ki dang iai bteng ban kit bad shalan dewiong sha ki karkhana ha Byr nihat bad wat sha bar jylla sha Assam.
Kum ka khanatang shaphang u Kyllang bad U Symper ka ai ka nuksa ba ngin long ki briew kiba ia ieit shipara bad ki bym sngap ia ki jingpynshoi ka khlieng ka tyngab ki ba mut ban pynshad shrieh ia ka mut ka pyrkhat ban pynpait pynpra noh ia ka longiing longsem.
U MDC ka Lyngkyrdem u bah Jansing M Tynsong, u la wanrah ia ka mat ban iatai halor ka jingkhang ka NGT ban tih shyiap, bad u la thmu ban wanrah ia katei ka mat ban kyntu ia ka Executive Committee ka KHADC ban leh eiei ia katei ka kam, hynrei ia katei ka kam ruh ym shym la ailad ban iatai ha Ing Dorbar namar ba ka dang iaid hapoh ka ain.
Ka la don ka jingpdiang burom ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ryngkat kiwei pat ki myntri jong kane ka sorkar NPP, ha ka jingialang, kaba la pynlong hynnin ka sngi ha Imphal, ha kaba la pynbeit da ka NPP ha Manipur, ha ka jingialam jogn U Yumnam Joukumar Singh, myntri rangbah ba ar jong ka Manipur.
Ka KJDSTA ka la iathuh ruh ba kitei ki arngut ki nongialam ka APSTA ki la mynjur ban phah arngut ki dkhot ban mih khmat sha ka JACATAM.Hynrei hadien ba ki  la iakynduh bad u nongialam jong ki( Bah Shullai),  um shym la mynjur ban phah ia ki nongmihkhmat na ka APSTA sha ka JACATAM bad ka daw ki ong ba dei kaba la tip lang da utei hi u nongialam ka APSTA.Ka KJDSTA ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ha kaba ka ju  lap ba ka jingeh jong ki Non-Government LP School ki dei hi ki juh kiba don ha ki Upper-Primary, Secondary bad Higher Secondary Deficit School.
“Ngam kwah ban kren ei ei halor kane ka bynta, u dei u khun jong u SP ka East Jaintia Hills bad katkum ka jingiathuh jongu nga la dep ujor sha ki pulit bad ka shong ha ki pulit ban leh ia kaba donkam" la ong u Principal jong ka St.Edmund College, Sylvanus Lamare haba kren ha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
• U Sohkwit u long ruh u soh uba don ia ki Carbohydrates, Protein, Dietary Fibre, Minerals, Vitamins.
Jar kat ki ba mon ka jing khang ka plie ym don ba lah ban khang lait noh tang ka ain.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla Evergreen ka la khur ïa ka namjop hadien ba kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Demthring.
Ula ong ba lada ki Paidbah kin jied, u don ka thong ban btin lynti ban ha ka seng kam seng jam, khamtam ha kane ka juk kyrduh kam nalor kiwei pat ki mat.
Ka daw ba la jia ia ki Israel kumne dei namar ba ki la kyntait ia u Blei ha ka por jong u Samuel mynba u Samuel u la thung ia ki khun jong u ban long ki nongsynshar ha Israel.
Kine kiei kiei ki la pyn artatien lut ia ki para MLA kiba don ha ka shakri jong ka sorkar synrop jong ka MDA.Ki party ba kham heh paid ha ri India pat,kum ka BJP bad ka Congress ki la woh kjat ia ka UDP ba ka leit ai dorkhas ne memorandum sha u Chief minister haba ki ruh(UDP)ki dei ki paralok jong ka sorkar MDA.Nalorkata,ki kynnoh ba ka paw biej hakhmat ka pyrthei ba ka party kaba don lang ha kajuh ka sorkar, kaba don bynta lang ha kajuh ka cabinet kin leit ai jingthoh sha u chief minister haba ki ruh ki dei hi ka sorkar(part and parcel)jong ka sorkar Meghalaya.
U Chief Executive Officer (CEO) ka SMB u Bah E Kharmalki u la ong ba kim shym la leh wut wut, ban pynpra ia ki dukan ha katei ka iew, namar ba don ki kyndon ba ka Kashari ka la ai por ia kiba shah ktah ban ujor lada ki kwah.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha West Garo Hill ha kaba u Purno A Sangma u la wan ban ialap elekshon ha Dadenggre na ka bynta u kyrtong jong katei ka seng u Grahambell A Sangma u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC ka GHADC ka ban sdang ha ka 12 tarik u risaw.
Haba pynkut ia ka kyrwoh u CEM ka KHADC u la ong  “Ngam don eiei shuh ban ong hynrei tang ki jingkyrpad kiba rit ki jong nga khlem da buh jingkhein ba ngi dei na ka kynhun niam aiu ba ngin buh ha ki jingduwai bad ban kyrpad ia U Blei ba un wanrah ia ka jingtylli hapdeng ki paidbah jong kane ka Jylla bad ban trei na ka bynta ka hok bad ka jingshisha".
Shillong, 3 Lber:Ka JHADC kam don ia ka tnad kaba peit kyrpang ban pynneh ia ka riti dustur jaitbynriew kata ka Arts and Culture bad ka jingbym don katei ka tnad ka la pynlong ia ka seng Jaintia Students’ Union (JSU) ban dawa na u CEM ka JHADC ba u dei ban thaw noh kyrkieh noh ia katei ka tnad.
" La ban ktien sa u Maheh“Hooid kein imat.
Ka jinglong sub-tribe ka kham wan dur bad paw eh hapdeng ki Naga, ha kaba ki don ȉa ki sub-tribe kum ki Angami, Ao, Sema, Sumi, Konyak, Rengma, Zeliang, Lotha, Phom, Chakesang, Chang, Kiamungan bad kiwei de.
Ka HNLC ha u kyrwoh khubor ka la maham ruh ïa kino kino kiba shim ïa ka kyrteng ka seng ban dawa pisa bad ka la kam ruh ba ka jingphah shithi dawa pisa ka dei ka kam ki runar.
Kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 snem ka jingiaid lynti, ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala pynlong iaka prokram ai jinghikai ban kiar na drok ha hall St Anthony’s College Extension, Byndihati, East Jaiñtia Hills District.
La iathuh ba ki don 70ngut ki shipai ka Ukraine, kiba la shah siat iap, ha ki shipai ka Russia, ha ka jing iakhun ha  Okhtyrka, kaba dei ka nongbah kaba don hapdeng ka  Kharkiv bad ka Kiev.
Shuwa ban sam iaki electoral roll kaba pura kaba ka jingot snem ne ka qualifying kalong 1.1.2023 sha ki sain hima sima sha ki saw tylli ki constituency- ka 1-Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang bad 4- Mowkaiaw la don ka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang ki Additional Deputy Commissioner ka district kiba kynthup ia u PK Boro, u MA Challam, Kong D.D Syngai, Kong B.Blah bad u Extra Assistant Commissioner WK Kharbuli.
Haba iadei bad ka jingmih jong ka parti Voice of the People Party (VPP), ban ia aireng ha kane ka elekshon u bah Pala, u la ong ba ka elekshon ka dang shu sdang bad ym lah ban tip mano ba khlaiñ ha ki thaiñ nongkyndong bad ha ki bynta sor, ha kaba u la pynshai ruh ba ia ka jing khlain bad tlot jong kano kano ka parti lah ban ithuh ar taïew shwa ka sngi thep vote bad ka long ruh kaba kloi than ban ong ba ka parti VPP kan knieh noh ia ka vote jong ka parti Congress, ha ki thaiñ nongkyndong.
Hadien ba ki ba haiing ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingshah leh kynshlein bad shah jrong kti jong kitei kitei ki heprit ha u tei u briew, na ka liang jong kiba ha iing ha sem ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ki la leit ban ujor sha ki pulit ka Nongstoin ha kaba ki pulit ruh ha ka jan miet jong katei ka sngi ki la kem noh ia u tei u briew.
U la ong ka jingbym don jong ka Government College hapoh ka district, ki samla pule kim don lad shuh da kumwei pat hynrei ki hap ban leit klas ha Kiang Nangbah Govt College, Jowai kaba don ha West Jaiñtia Hills.
Nongstoin,13 Jymmang:Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association West Khasi Hills kala khot pynlong ia ka jingialang ban iatai halor ki jingdonkam kiba bun na ka bynta ki skul bad ki nonghikai SSA kiba don ha baroh ka thain WKH, ia katei ka jingialang la pynlong mynha ka sngi ba ar jong ka taiew ha sor Nongstoin.
Ha kawei ka jingiania u Bah Donatus Shadap, Syiem Raid Iapngar u la kren khor da ka jing sngew bitar, “kin ym ler kita ki check gate jong phi namar u dkhar u wan rung sha ri Khasi ymdei lyngba ka surok ne ka gate hynrei lyngba ka kynthei".
Shillong: U Pa’iem Ainam Manik Syiem, U Acting Syiem ka Hima Mylliem, ula thoh hynnin ka sngi sha U Chief Executive Member, ka Khasi District Council, ha kaba ula pynpaw, ba ka sorkar jylla, ka la poi sha ka jing ia mynjur lane memorandum of understanding (MOU) bad ka sorkar Assam, halor u pud u sam, kumba la iathuh da u myntri rangbah ka Jylla, ha ka iing dorbar, ha ka 7tarik Lber 2022.
Ngi sngew bad ngi kwah ba ka jing kylla hi kan wan ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam sha ka kynhun jong ka lahduh (Champions) da ka song pisa kaba 60 hajar tyngka lem bad ka trophy, ka kynhun na wan ba ar (Runner’s-Up) kala ïoh rong ïa ka song pisa ba 35 hajar tyngka lem bad ka trophy.
Ngi la khot ia ki bad ngi la tohkit bha, na baroh ki liang,bad ka ngi lap ba ka don ka jingbym shim khia na ka liang ki pulit ia kane ka mat".
Ka JAC ka ai jingkyrshan ia ki samla ban ieng ha la kjat da kaba sdang ia ka kam lajong ha ka kam ri.
Wat ha dukan ruh ka sur bad ka dur sngew sih ba ka khun ka kren ka la sawa bad iai sawa ha ki tyndong shkor ka Kmie.
Pynban mynta ka la kylla long kawei na ki ktem kam sniew ba har rukom.
Haba la kylli hato u don jingmut ne-em ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018, u bah Arbinus u la ong ba u la pynkhreh bha ban ia khun ha ka elekshon MLA na Umroi.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban khot jingialangban ia kren ia kane ka bynta bad lada kam khot kin dang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih katkum ki kyndon kiba shah ban leh ha ka ri synshar paidbah.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u ma Kyrmen Shylla Minister jong ka Social Welfare jong ka jylla Meghalaya ha ryngkat da ka jing ïa donlang u MLA ka Ranikor bah Pius marwein, u DC ka SWKHD bah T.Lyngwa, U SP ka SWKHD bah G.D Kharwanlang.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang u Party BJP naduh ka National haduh ka State BJP ki la ai jingiarap da ka song pisa sha baroh kitei ki san tylli ki longïing kiba la ïakynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Napoh ka trok (CG08Z-3368) kaba dei ka trok na Chatishgarh bad ba la niah da u Bihari ha ryngkat u nongbud jong u uba dei ruh u Bihari.
Ha kane ka sngi plie pyrda la don ka jingïakob ïaleh March Pass ba la ïashim bynta da ki khynnah skul shynrang bad kynthei jong ka Church of God HSS (Ecclesia) kaba na Mawlai Nongkwar, ka St.Francis D’ Assisi Secondary School na Mawlai Kyntonmassar, ka Mawlai Christian SS na Mawlai Motsyiar bad ka Phudmuri Presbyterian HSS na Mawlai Phudmuri, katba ka Savio Juniorate la shim bynta da ki khynnah shynrang bad khlem da klet ïa ka skul ba pynïaid ka Sacred Heart Girls HSS da ki kynthei.
Wat la u Pastor um pat pynbna kano kano ka rai ban ia khun elekshon hynrei la sngewthuh ba utei u rangbah uba la ju ia shim bynta teng ha ka Politik ha ka elekshon MP ba la dep  u lah ban iakhun beit ha kane ka elekshon MP 2014.
Katkum ki longkmie kiba ju saitjaiñ nong ha ka wah kaba don harum jong ka CHC Mawiong Nengnong-B, ki la ju shem jingeh bha namar ki shu sait harud wah bad ki shem shitom bha khamtam ha ka por ba wan ka umsaw.
Kane kan ïarap ïa shibun ki khun shnong khun thaw naduh kiba duk ba kyrduh bad kiba riewspah kumjuh  khamtam ïa ki khynnah bad ki longkmie ba ar met kan pynsuk ïa ki ba kim don kam shuh ban leit shah sumar  shaduh Ranthong PHC ne haduh Mawkyrwat.
Hadien ba la mih ka Campaign For Change u la ong ba donkam pat ban wad sa ia ki riew sainpyrthei kiba don shisha ka jingmut rangbah ban wanrah jingkylli bad kiba khih ba ksaid na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad dei hangtei u la ong ba ki la leit ban ia kren bad u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia don bynta lang ban pynsngewthuh ia u paidbah.
Ym lah ban tip la kane ka jingpynbthei bom Diwali ha ki shnong ba shong ba sah da ki Khasi ka dei kaba ki leh da ka jingshongshit ne ba ki kwah ban ïasnoh lang ban rakhe Diwali lane ka jinglehkmen ïa ka jingshai.
Hadien ka rai jong ka Supreme Court, kaba la bthah ia U Rajeev Kumar, Police Commissioner jong ka Kolkata, ba un leit ban shah tohkit ha ka CBI, ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la sangeh noh ia ka jing shong dharna jongki bad ka Mamata, ka kynnoh ruh ba ia ka Ri, la synshar da ka suloi bad ki nong pyniap briew, ha ka kyrteng ka jing sumar ia ki masi.
Kine ki jingkynnoh ki ong ba ka order ba khatduh kaba la buh bad ar tylli ki jaka shna dawai (100 million dose na ka SII bad 20 million dose na ka Bharat Biotech) ka dei ha u Lber 2021.
Ka kong Beti Jyrwa ka la dawa ruh na ka kong Phatimai ba ka dei ban pynshai ha ryngkat ki kot ki sla ia baroh ki jingkynthoh jong ka pyrshah ia ki  nong West ba ki dei ki poiei kiba wan na  Bangladesh lane Pakistan.
Kane ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawthawpdah, SWKHD ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep.
Dei ha kata ka por kein ki ngeit bad yn pynim ia ki.
Lyngba ki kam kiba paw shai, u Myntri Rangbah Duh u la pyni ïa ka ri baroh kawei ba ka lah ban don ka jingïada ïa ka mariang ha ryngkat ka roi ka par.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia kane ka Convention da ka put ka tem, ka shad ka kmen bad ka rwai ka siaw.
Ki nong shong shnong kiba iaid ba ieng nangta ki la lyngngoh bad ka sngi babud don kiba nud ban kylli ki sa tip ba ka dei ka jingkhawai u Rangbah Shnong bad ki Nongialam Shnong.
Katto katne ngut na ki, la lap ba ki la sdien phasi ha ka sad kaba da ka nar, don sa kiwei pat kiba thiah ha madan bad kiba la tap ia la ka jong ka dur khmat bad don sa kiwei pat kiba shah teh ki kti ki kjat jongki.
Kumta mar mar ki nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia u Michal Chyrmang bad Wanky Lyngdoh kila hiar sha katei ka dukan ban khynra bad kila lap ia ki mar bam kiba la kut por.
Kam shym don kano kano ka dak ban pruid ba lah ban pynïapher ne ban ong kane kane ka kur ki dei u Khynriam lane kata kata ka kur ki dei u Pnar lane kita kita ki kur ki dei ki War, ban shu ring nuksa ïa kane ngin shem ba u Nongrum ne kiwei de ki kur ki ba sah ha ki jaka War la khot u War, u juh biang u kur Nongrum lane kiwei de ki kur ki ba sah shaphang Khynriam la khot ki Khynriam bad ngin shem ruh ba u Nongrum War u dei shikur bad u Nongrum Khynriam watla ki sah ha ki phang bapher bapher jong ka Ri Khasi ne la khot ïaki da ki kyrteng katkum ki phang ba ki sah.
Bah RM ShabongSngew iahap shi rukom, ba ki MLA ka Meghalaya, ki la mynjur ban dawa ia ka ain kaba la don lypa kumba 146 snem mynshwa, lane kata kaba ki ong Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad kaba la ju tip ba mynshwa ruh ka la trei kam hi ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia (tangba ym ju don ba pyn trei kam satia ia ka, hadien ba la ioh ia ka Sixth Schedule bad khamtam ia ka Jylla Meghalaya).
Ka Veterinary XI kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Medical XI haka lympung ialehkai 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Na ka liang jong nga hi, nga sngew ban pynrem jur ia kum kane ka jingmut jingpyrkhat ba ki briew ki don, ka dei ka jingmut jingpyrkhat bakla jong ki, bad nga kyrpad ia ki bor sorkar bad ia ki nongialam shnong kumjuh, ki dei ban shim khia haba sngew lane iohi kum kine ki jingjia ha shnong ha thaw khnang ba kine kin ym duh jingkyrmen.
Ka ne ka jingtwa khyndew kala jia ha ka por ba kine ki shi ïing shisem ki dang ioh thiah lyngngai bad la antad ba kane ka jingjia kala jia shuwa ka 5 baje mynstep.
U Myntri ka tnad ka rep ka riang ryngkat ka jingdonlang kiwei kiwei ki MLA, ki ophisar ka tnad rep bad ki nongrep, ki la rai ban pyllait noh ïa ka sboh dawai kaba la khang ban pyndonkam naduh ka snem 2014 bad kawei na ki rai ka long ruh ba ïa kine ki sboh dawai yn nym pat ai subsidy ne ai shiteng dor.
Ka Tottenham Hotspur, ka wan ba lai, da kaba ka ioh 70, ka Chelsea ka wan ba saw, da kaba ka ioh 67 point.
Shillong, 20 Rymphang:Ka Congress ka la pynlong ia ka jingialap elekshon ha iew Pynursla na ka bynta ki ar ngut ki kyrtong jong ka u Bah Jan Tynsong na Lyngkyrdem –Laitkroh bad u bah An thony Kongwang na nong shken konstitwensi.
Nalor kata ki la ong ruh ba ki daw kiba pynlong ïa ki nongmihkmat la ki dei na ka Congress, HSPDP, UDP, KHNAM, PDF, BJP bad kiwei kiwei ki don bun bha.
Ha kane Kbai Mooknor ki nongialam niam ka Seinraij Jowai kila pyntip sha ka shnong ka Raij hakhmat ka ïew ka Syiem, ki nongwan ïew wan hat ba naduh mynta ka sngi ki shakri Niam ka Raij Jowai ki la sdang ïaka niam hapoh ka Raij ka shnong kat kum ka rukom dustur ba la pynjuh bad hikai u mynbarim shwa ban ki Saw sngi Lai miet jong ka Shad Niam Behdieñkhlam.
Ha katei ka jingiaid lynti naduh Kashari shaduh District council la pahara da ki pulit kynthup ia ki teh jain iong haduh ba ki paidbah ryngkat u CEM kin da poi ha District council.
Myntri D.Khongwir3.
Na ka liang ka Seng ka dawa na u Myntri ba u donkam ban shimkhia halor katei ka mat, bad ka sorkar meghalaya ka donkam ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïaleh ban pyllait kloi ïa ka pisa ba ka ïoh na ka sorkar pdeng, namar ba ka skhim MNREGS kadei ka skhim ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
Ka Kong H Kynta ka la iathuh ba katei ka dukan ka la kamai la kumba 1 lak tyngka ha ka shisnem tam naduh ba la sdang ban plie ia ka bad kaba lyngngoh ka long ruh ba ki briew ki ia beh bha ban ia thied ia kitei ki peris bad ia ki kotbah rit kiba long ki jingmyntoi ha iing ha sem.
Na Murthal, u la shong sa ka trok ha ka por 12 baje shiteng miet bad u la poi ha Ambala.
Balei kine ki Surok kiba sniew palat khamtam kaba na Nartiang-Thadbamon-Mukroh? Na ka liang ka koit ka khiah ka don ka PHC ha Borato hynrei kam biang satia ki lad ka pynkoit ka Pynkhiah bad kaba la pheil palat ruh la dei ha ka jinghikai ia ki longiing longsem ban plan bha ia ki iing ki sem, kumno ban ym shong kurim khynnah, ka jingiaphet tnga ruh ka jur, kumno ban sumarbha haba pun ba Kha bad ban ym Pynbun than ki khun ioh Saja.
U la jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka kali ba u ñiah.
Ka jingpang kaba don da ka jingpang khiesoh, ka kiew na ka 56ngut kibaiap sha ka 76ngut ha Hubei bad sa saw ngut kiwei pat, ki dei kiba iap sha kiwei pat ki bynta jong ka China bad la iathuh ba haduh mynta, kiba ioh pang ki la kiew da 30 percent lane kaba long  2,744 ngut.
Kumba ka paw na ki saw tylli ki group, tang mar kawei ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ki ïoh ïa ka lad ban rung sha ka semi final.
Kitei ki nongialam ki la rai ban leit ai jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP, katto katne ngut na kitei ki nongialam kiba la leit ia soh sha ka NPP ki long u bah SK Nongsiej, Finance Secreatry, Bah Donkupar Wriang, Organising Secretary, bah Donbor Marbaniang, bah Kitdor Lyngdoh Mawnai, kiba dei ki Executive Member bad bun kiwei pat ki riew rangbah.
Ka Ophis jong Ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division, Jowai ha ka 22 tarik bnai Jylliew, 2021 kala shimti ia kawei ka mrad khlaw kaba la tip kum ka Tyrpud bad haka kten Pnar Tyrpid lane ka Large Bengal Monitor Lizard na ki lai ngut ki rangbah kiba dei ki nongshong shnong jong ka Thadbamon, West Jaintia Hills District.
Ki la ong ba u Syiem ula phiah ar liang wak ia ka Kur Wahlang Pahsyntiew ba 10 kpoh hadpeng ki 2 kpoh Kuia bad Narlong bad khein nongwei ia ki 8 kpoh ha ka synshar khaddar kiba dei hok ban ioh mynta katkum ka riti ki dustur ba la buh ki longshwa mynshwa.
Ban iohi ne ioh bynta hangta, don tang kawei ka lad, kata ka long – “To long phi kiba la pyniasuk noh bad u Blei.2 Korinth 5:20.
CHANDIGARH: U  Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, mynta ka sngi, ula pynbna ban pyntreikam ia ka jingai ei bording, ia kito kiba bam ding hapoh 300 unit shibnai bad kiba thang ding ha ki iing shong iing sah jongki, kaba sdang naduh ka 1tarik Naitung 2022.
Na ka daw ka jing iehbeiñ ka sorkar ia kynduh mawsiang ki kmie ki Kpa wat tang ban leit pyndap Skul iaki khun sha Khliehriat, Jowai, Shillong kumta ter ter.
Kitei ki nongialam ka KSU, kiba la leit ban kynduh bad dorkhas sha ka DC, ki kynthup ia u President ka KSU EBA, u samla Banjop Maring, u Bah Augustine Nongrum Secretary jong ka KSU EBA, u Samla Stevenson Kharkrang lem bad buun ngut ki dkhot ka seng.
Jingai jingmut:- Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga don kawei ka jingai jingmut lada sngewdei ban pdiang kum uwei napdeng ki riewdkhot ba rit tam ka Balang Presbyterian nga la ioh long chairman ha kawei ka Environment Sunday nga la wad ia ki jingrwai kiba iadei bad kata ka jait jingiaseng, hynrei ngam lap.
Ka kong Patricia Mukhim, ka la pynpaw ba ka jingeh ba ki nongthohkhubor ki ia kynduh ka dei ba ha kiba bun ki khep ki paidbah kim shlan ban ai jingtip ia ka jingjia ne ban ialam lynti ban wad jingtip shaphang ka jingjia, namar ba  ki nongthohkhubor kin ym lah lut ban ioh ia manla ki jingtip ha manla kawei pa kawei ka jingjia, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih shakhmat ym dei ban tieng namar ba ka don ka jingbuh rieh ia ka kyrteng kiba ai jingtip.
Ki pulit ki la ioh bat da ki spah tylli ki kali kiba pynkhein ia ka ain pyniaid kali kynthup naduh ki kali sorkar.
Kine baroh ki pyni ïa ka jinglong jong ngi, ki politician kim lah ban jied da lade ïa lade, dei maphi manga kiba jied bad phah ïa ki sha ïing Dorbar.
Ka daw ka long ba ki tei ki nongthoh khubor ki shah bat noh ha shiteng lynti ka long ba ki dang wan ban jurip ia ki iing kiba la shah pynjot bad pynpra ha katei ka Shnong Swad, hynrei katba dang kitei ki nongthoh khubor ki dang don ha katei ka jaka la ioh jingtip noh lyngba ka mobile phone  ba ki la don ki paid paidbah naduh ka shong Lumkseh haduh Mawkynring ki dep la ap lypa ia ki ha surok.
La bthah ruh ba ki sem bad ki ruh thep syiar dei ban shna da kiba ailad ïa ki syiar ba kin ïoh ban ieng, ban dem ha madan, ban pyiar ïa ki sner bad ban phai shadien ne shakhmat katkum ka jingsngewbit jong ki.
Lada don kino kino ki mat lane kano kano ka jingsngewkhia, ha kaba ïadei bad ka jaitbynriew, ma ki ruh ki hap ban ieng ha la ka jong ka nongrim, namar mangi ruh ngi khlem kynthoh ei ei ïa ki".
Da kaba pynpaw ba u la ïohi bun ngut ki nongkhaiï ha ka jylla Meghalaya ba kim shym la noh synñiang eiei ha ka saiñpyrthei, u Bah Lanong u la ong, “ngim dei ban pynshlur hynrei ai ba kin pynleit jingmut tang ha ki kham khaii bad ka Sorkar ruh ka dei ban ïatreilang bad ban ïarap bad ban kyrshan lang kumba long u Bah BB Lyngdoh.
"“Nga ai khublei ïa baroh ki dkhot jong ki komiti treikam  bapher bapher kiba la duh dem duh thiah tang namar ban trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
(5) Ba ki Seng Saiñ pyrthei ki ba jop ha ka Election bad kiba ioh ha ka bor na ka Sorkar India ban Synshar ïa ka Jylla Meghalaya ki dei ban ïa snoh kti lang bad ki paidbah jong ki Hima Khasi Jaiñtia bapher bapher ba kin tynruh noh shaid shaid sha ka Sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh wut wut ïa ki Adong Hima bad ruh ïa ki Adong Shnong bapher bapher kiba don ha ka Ri Khasi- Jaiñtia bad ruh ban pynioh jaka ka ktien Khasi ba kan ioh rung ha ka Khyrnit baphra (8th Schedule) ka riti synshar ka Ri India.
Ki pulit kila ïoh ban kurup ïa kawei ka Bolero AS 03 M 9080 bad ka Scooty MLO5 W 9432 ryngkat bad ka pisa 2,19,510 lak tyngka.
Hadien bun bun snem ba ka Trisha ka la sangeh ban ak ha ki phlim Telegu ha u snem ban wan kan sa ioh biang ia ka lad ban shim bynta haduh 2 tylli ki phlim Telegu lem bad ki Superstars.
Kumta, haba phi la ioh ia katei ka kyrdan kaba khraw, kaei kaba kiba I Mei jongphi, ki hynmen ki para lane U Kpa jongphi lem bad ki marjan marpa bad ki para shnong para thaw, ki leh iaphi?DK: Hadien Kane ka jingjob bakhraw jong nga, baroh ki bahaiing bahasem, ki paralok ki jor, ki para marjan Marpa jong nga ki la kmen shisha ban iohi ba nga la ioh ia u soh ba thiang hadien ka jingtreishitom jong nga , bad nga ai khublei lut ia ki baroh.
Ha kane ka sngi, u Synnah uba la iakhun pyrshah ia u Roopesh Shukla uba na Madhya Pradesh, u la khur ia ka jingjop hadien ba u la tam point bad ban pynhun ia ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingiakura.
Ki nongshong shnong, ki la ia mih paidbah, ki la ia halla bad ia pynher placard, tad haduh, ba la hap ban pyn sangeh noh ia katei ka jing pynsngew paidbah, ong ka khubor.
Ula kyntu ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar khadar hapoh ka Raid da ka jingiasngewthuh jingmut, ban sngap ia u duk u suk bad ban pynneh ia ka riti dustur kiba la buh u longshwa manshwa.
Ha kawei pat ka jinghiar khynra, ki shipai BSF jong ka pyrton 43 Bn ha ryngkat ki pulit ka Meghalaya, ki la ïoh ban kurup ïa 9,000 kilo ki kwai tyrkhong ba shongdor T.18 lak.
Dei ka 15 tarik ba utei u Batskhem u la wan pan kam Handyman na u driver katei ka trok katba ka dang pynhap dewiong ha Star Cement.
U Rahul shuh shuh u la ong ka party Congress kan pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang sha ka jylla Manipur.
Kumta ruh ka jingshah jied na ka bynta ban ioh rung beit  sha ka lympung ialehkai ka shong ha ka Ireland  kaba lah shah rem ha kawei na ki lai jingialehkai ODIs pyrshah ia ka Bangladesh ha ka taiew ban wan.
Kitei ki heh sorkar, ki la kular, ba kin pyntreikam ia kitei ki jingdawa jong katei ka komiti, ha une hi u bnai naiwieng, uba mynta.
Ki ar tylli ki Jylla rit, ka  Jammu and Kashmir bad ka Ladakh, ki trei kam naduh mynta ka sngi, lyngba ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar India, ha ka 5tarik Nailar 2019, hadien ba la pynduh noh ia ka article 370.
Nga buh thong (ban ïoh) ha baroh 60 tylli ki Seat," u la ong.
Ki pulit, ki la wad jingtip mar mar halor katei ka jingjia bad hadien ki la pynthikna ba kam don satia kaba kum katei ka jingjia ha ka Jylla.
Kiwei kiwei ki ‘riew pawkhmat kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Dr Mythili, Additional Registrar, SRMIST bad kiwei kiwei.
Ka khubor na ka telebishon jong ka Iran, ka iathuh ba ka la siat iap ia 80ngut ki lehnoh jong ka America, ha ka jingleit hiar thma jongka ha ka ktem ki shipai America, kaba don ha Iraq.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District U Bah Lakador Syiem haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Balang ula ïathuh ba haduh mynta 20 ngut ki kynthei khynnah kila ioh ban pyllait.
“Ngi lyngngoh halor kane jingkam ka shnong Chyrmang Neiñ ïa katei jaka namar ba katkum ki kot ki sla kane ka jaka ka hap hapoh u pud u ang ka Panaliar," la ong u ma Careme bad u kyrmen ba ka musical concert ka ban long haka 03-04-2021 kan long kaba ïaid beit ïaid.
Te u Abraham ruh namar ba um kwah ban pynsngewsih ia la u paralok u la phah ba ka Sara kan leit thiah tnga bad u Abimelekh shimiet.
Ka jingïoh jingtip na ka jubab RTI ka DMR dt.18.04.2018, ba ka jingkit ïa u old stock ha u 2014 haduh 2017, tang napoh ka Counter Nongstoiñ kaba u Dewiong u wan tang na Maweit bad khyndiat na Shahlang, ka long Rs 190, 00 51,282 bad ka challan ba dangsah ban die ka long 13,926.
Shillong:Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording ilektrik lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyïap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Shillong, 07 Jylliew:Ka District Labour Office, East Khasi Hills, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Mawlai Town Dorbar bad ki Seng Samla Mawlai, ka la pynlong ia ka jing pynshai paidbah bad Registration Camp ia ki nong bylla naka bynta ka jing myntoi ka jong ki ha ka 6 tarik u Jylliew 2016 ha Indoor Sport Hall mawlai Mawdatbaki.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 305 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4623 ngut hapoh ka Jylla.
Kumban shu bynrap pat balei ngi dei ban ai jaitbynriew  Khasi bad balei ym ai jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ka seng ka dang ïakhun na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka mariang, ka khuid ka suba bad ban ïada ka jingwan buhai jong ki briew ba nabar.
La pyndep ia kane ka jingiathuhlypa lyngba u Prophet Esekial ha ka snem 1948 AD haduh mynta.
U la ong ba ki pulit ki dang tih bniah bha mynta halor ka jingbei pisa, namar ban leh ia ki kam pyntriem kum ki kam pynbthei bomb khlem ka pisa lane khlem ki nongbei pisa kan nym lah ban long, bad ka jingioh pisa ban leh ia ki kam pyntriem kadei kawei na ki jingtohkit kaba ki pulit ki dang tih bniah bha.
Uwei u ksew uba kyrteng Jesus, ula lait na ka jingngam jyllop ha kawei ka pung, haba la lap da ki pulit ha ka sngi Thohdieng ba khuid.
Da kaba ngi leh kumne ka mut ba ngi ñiewkor bad bud shisha ïa ka lynti jong ka diengphna bad ngi lah ban thaw ïa ka imlang sahlang kaba shngaiñ bad kaba dap da ka jingkyrmen.
Nalor kane, ka kynhun ka la pynrung ruh ia ki nongialehkai kiba nabar ka ri kiba kynthup ia u Daniel Goncalves u ban ieng ialeh ha ka phang-pdeng kaba nadien bad u midfielder Renan Paulino kiba dei na Brazil ha ryngkat bad arngut ki nongialehkai ki ban tur shakhmat kata u Abdou Karim Samb uba na Senegal bad u Takito Miki na Japan.
U la ong ba kum ki nonghikai ka donkam ban don ka jingiatylli bad ka jingiaburom na ka bynta ban pyniaid shaphrang ia ki kam.
Kum shibynta pynpoi ia ki marbam sha man la ki ing, ki paidbah ki lah ban shu order online na ka sotre.
Ka Iga hadien katei ka jingjop kan iakhun pyrshah bad ka Karolina Muchova ka ban long ha ka sngi saitjain; kaba la lah ban iada halade ia kawei ka dor-thong ialehkai ha shuwa ba kan lah pynliem noh ia ka Aryna Sabalenka da 7-6(5) 6-7(5) 7-5 kum ka jingpynkut noh shi syndon ia ki jingkhmih lynti jong katei ka nongialehkai na Belarus na ka bynta ba kan long ka lahduh ha ka pyrthei.
Hynrei u la suba pat ba ki don ki langiong kiba don ka jingthmu ban pynthud ia ka jingiakren iasuk jong ka seng hapdeng ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kane ka Sub-Health Centre kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka PHC Rambrai, kam don surok kali satia khamtam por lyiur ban poi shaduh Rambrai bad lada ïaid kjat hap ban ïaid haduh 7 bad 8 kynta.
Ha kawei ka sngi katba ki Lyngngam ki dang shong rieh rit mynsiem, la wan mih bluit uwei u miaw.
Hynnin ka sngi, u myntri kam ialehkai ka jylla u Zenith Sangma u la kynnoh ba ka BJP ka don jingiadei bad ka RSS.“Ka BJP bad ka seng RSS ki long la ka jong, kam don jingiadei ei ei, ka BJP ka dei ka seng sain pyrthei katba ka RSS ka dei tang ka seng treimon sngewbha", la ong u Bah Shibun.
Kumba la kdew shakhmat ba la seng nongrim ȉaka imlang sahlang u Khasi da ka jingdon jong ki kur bad kumba la pyni nongmuna shakhmat ȉa ka jingiakam kur kaba ksam lyngba ȉa ki phang jaka sah (geoghaphical name), kumta ka jingpyrshang (da ka jingthmu khnang ne da ka jingbymtip) ban pyniapher ȉa u Khasi bad u Jaiňtia kan lam ruh sha ka ka jingpynpharia ȉa ka jingȉalong shitylli ki kur kiba mih na kajuh ka thymmei.
Namar u thied ki kynja ba sniew baroh dei kaba ieit sbai (lalot spah).
Ka hukum ka ong lada lap ia kino kino kiba buhrieh iaki marbam mardih bad die rem dor iaki mar yn pynshitom iaki katkum ka kyndon aiñ  jong ka Essential Commodities Act 1995 and section 188 jong ka Indian Penal Code.
Ki pulit ka Khliehriat, East Jaintia Hills District ki la ioh ban kurup haduh 47.157 kilo u kynja na kawei ka kali Alto kaba don ia u  B/R No AS23 J 0171 kaba wan na Tripura da ka jingthmu ban wan sha Shillong ha kaba la kem noh ruh ia arngut ki suba donkti.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki nongthawaiñ bad ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban tip kumno ban kren.
“Ngi khmih lynti ba ka kynhun kan khur jingjop pyrshah ïa ka Rajasthan United namar ka kynhun kan ïalehkai ha la ïing hakhmat ki paidbah nongkyrshan.
Ka kong Agnes ka la pynpaw ia ka inglyngngoh ba haduh mynta kitei ki longing kiba la duh khaw rashon kim pat ioh jingpynshai watla la ki bor jong ka District ki la dpe ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap la ki don kyrteng shisha ne-em hapoh ka thup kyrteng jong ka C&RD Block ha Umsning.
Nga kyntu  ïa ki seng saiñ Hima ba kim dei ban leh politic ïa kane ka mat," u la ong.
U myntri rangbah u la iathuh bad ki bor district ki dang wad ki lad lynti naka bynta ban thaw daka jaka surok ba shipor naka bynta ban pyndonkam ki paidbah hadien ba ka jingkieng ha Bondumali kala shah pynjulor noh naka jing jur palat ka jing shlei um.
Kane ka kot kadei ka kot ïarap naka bynta ki khynnah kiba pynkhreh iaka eksam ialeh Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne matrik.
Bad hadien nangta la bud sa tang ki jingeh.
Katkum ka jingong jong u, ka UCC kan ktah jur bha ïa ka kolshor bad ka rukom im jong ki riewlum ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri khamtam eh ha ki jaidbynriew ba ai jait kmie kumba long ha Meghalaya.
Hynrei hadien san minit ka Lumparing ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Gilbert Nongneng hashwa ba un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 22.
Ki lad khubor, ba la ioh lum haduh mynta, kim kren shai, la kitei ki 7ngut ki MLA shimet, kiba don ha kane ka sorkar MUA, ki mynjur ne em ban kyrshan ia u kandidet ka Congress bad lada jia ba kitei kim trei shitrhem, ban ia wer ia ki nong jied jongki, ba kin kyrshan  ia U Ma Pala, kumta la shim, ba ka jingialeh, ha kane ka kynti, kan long kaba lai liang bad kaba yn nym don mano mano ban nud ban khein shngain ha ka jingialeh.
Ha kane ka jingai jinghikai la ia don lang ki nongrep ba paw khmat.
Haduh 9 ngut ki dei ki khynnah hapoh ka 18 snem ka rta, 3 ngut kiba ym pat lah ban pynthikna ïaka rta.
Ha ka liang jong ka ‘Women Wing’ la jied President ïa ka Mariahunlang Dkhar, Vice President ka Rihok Shadap, General Secretary ka Corita Langbang, Asst.General Secretary ka Magdalina Phawa, Publicity Secretary ka Lasubon Shadap, Discipline Secretary ka Samhaka Dkhar, lem bad ki 7 ngut ki Executive Member na ka bynta Adviser la jied ïa u Iahmioo Khriem.
Lada don ki ban pyrshah ia kane ka jingthoh, wat kynnoh ia nga, hynrei to phin kynnoh beit ia kitei ki Rangbah ba nga la kdew.
“ Namar kane ka jingtrei shitom jongu ngi ïohi ba kane ka constituency kam shym la sahdien lada phai sha ka liang ki surok, ka umbam umdih, ka pule puthi bad kumta ter ter" ong u Ma Sniawbha da kaba ban biang “Ka Jirang bad ka Ranikor ki dei ki Constituency kiba ïoh bun eh ki kam pynroi pynpar na ka sorkar.
Ha Elaka Labang-Nongphyllut, kawei na ki Elaka, ka Bri U Hynniewtrep kaba dang iengrasong ka Riti ka Dustur jong u long shwa manshwa, haba u Doloi, u Pator ne ki Tymmen ki san jong ka Elaka, ki wan sha ki khun ki hajar ka Elaka khlem ka Jainspong ka jingburom na ki khun ki hajar ka Elaka ka shnong-kynrong bad ki briew kim da niewkor eh ba ki long ki khlieh jong ka Elaka pynban haba ki wan bad ka phong Jainspong katno ka long ikhia-thew ha kaba ki khun ki hajar ka Elaka ki wan ban ai khublei bad dem burom hakhmat jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 15 tarik Ïaïong, ka KAAC ka la pynïeng ïa katei ka khyrdop ha ka jaka kaba tip kum ka Moosakia, Khanduli ba hap ha West Jaiñtia Hills District.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang khlam ki long 687ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki long baroh 1,605ngut.
Ïa ki jingud jingnam jongki, dei ban pynbeit da ka jingïakren," ong u State Head jong ka GVK EMRI 108, u Deepankar Choudhury ha ka kyrwoh.
U Kamar u shimti ïa ka kam na ka D.Mawlong kum ka Acting Publicity Secretary barim ka RAM hadien ba la ïoh kem jingshitom.
Na ka liang jong kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba ka Jylli, ka la shim ïa ka rai ban ai da kitei ki signboard ka dei ha dien ka jing ïohi ba ka jing dheng kali ha ka Shnong Mawlai ka dei na ka jinglong khlem akor jong ki briew kiba ju mlien ban pynïeng ïa ki kali jong ki, wat ha ki jaka ba khapngiah ruh.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka synjuk ka UDP bad ka HSPDP u bah Robertjune Kharjahrin, ha Mawngap u bah Metbah u la ong, “Ngi la ai 15 snem ia ka Congress ban leit sha Parliament ia u bah Vincent H Pala, aiu u soh jong ki 15 tylli ki snem" la ong u bah Metbah.
U la ïathuh ruh ba kine ki nongïashim bynta kin mih na la ka jong ka jylla ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ha katei ka jingiakhun phainal jong katei ka lympung kaba la long hapoh ka Indoor Stadium Nongstoiñ ha ka jingiakhun kynhun jong ki skul ha ki khynnah shynrang ia ka nam lahduh lah ioh ban rah da ka St.Xavier Seondary School bala mihkhmat da u Ardor Marbaniang, Josef Mcvans Marbaniang, Welljonstar Nongsiej bad u Shanborlang Nongsiej.
Hynrei ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba ia u nongniah jong katei ka trok kaba la leit tynrah iing briew ym pat la ioh kem, namar tang hadien katei ka jingjia, u la phet noh ialade katba ia katei ka trok u la iehnoh ha katei ka jaka, kumta haba iadei bad kane na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ka jingshisha.
U Bah Frederick Roy Kharkongor (IAS) ba dei u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla ula ong ban pyniaid ia kane ka kam ha kane ka jylla, u don bun bah ki jingeh kiba ma u bad ka kynhun ka ban trei, ba kin hap ban mad ne ia kynduh ki jingeh, hynrei kawei na ki jingeh kaba kham jwat bad shem shitom bha ka dei ka jingsaphriang ki khubor bym dei, bym shisha ne ba lamler, kaba na ka por sha ka por lajuh mih paw bha ha katta ka kor ka juk stad ba mynta ba juh ong ha ka ktien phareng Social Media ne ki khubor paidbah.
Hadien ba la dep thep kyrteng, la pdiang sngewbha ia u Daryl da ki nongkyrshan jong u kiba la pyrta bad kynhoi ba u long u nongjop, u Daryl haba kren sha ki nongthohkhubor u la pynpaw ba um don jingtieng ne jingsalia ban ia khun pyrshah ia utei u radbah ka Politik ha Ri-Lum Garo.
U la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka la phai khmat kyrpang ia kane ka thain ban wanrah ia ki kam pynroi bad u la ong ba ka India kam lah ban roi khlem pynroi ia ka dong mihngi.
La iakren sharum shaneng ba u Bah Antonio uba dei u Excecutive Member ha ka KHADC, u la kyrshan ia u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MLA kaba la dep bad kyntait ban kyrshan ia ka Kong Ampareen ka kyrtong ka Congress bad kane, ka lah ban dei ka kput kylla jong ka Kong Ampareen ban pynngat ia u Bah Antonio da kaba pynduh syndon ia ka tiket.
Lah ruh ban kdew ba ha ka 28 tarik u risaw ka dorbar tlang jong ka KHADC kan sdang bad ha katei ka dorbar ka liang pyrshah kan tynrah bun ki jingkylli ki ban pynkthah khlieh ia u CEM ka KHADC kaba lah ruh ban long ka jing ia peit khmat na u wei EM sha u wei u EM.Shillong, 26 risaw:Ka la don ka jing dawa na ka seng HSPDP ban thung EM sa u wei pat ha ka EC ba thymmai jong u bah Adlebert Nongrum haduh ba katei ka mat ka lah thnam bha kat haduh balah jan mih ki jing iapait iapra hapoh ka ARPA ha kine ki khyndiat por ba la dep.
Ha kawei pat ka khubor, u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kino kino kiba pynkhein ia ki Covid Protocol ki dei ban ngat ha ka jingpynsaja, namar ba ka hukum ba ym pat shah ban pynlong ia kino kino ki jingialang ha ka jylla ka dang bteng haduh mynta.
Ki sim ki doh bapher bapher kiba ju bam bad im da ki khñiang kiba ju pynjulor ïa ka rep ka riang kim ju shna skum ha ki diengkseh (lait noh ka tyngab) namar ha ki lum kseh ym don jingïada ïa ki.
Ha kajuh ka por, u la dawa ba dei ban pynthaw skhim lem ia ki kpa ba shah ieh ha ka tnga namar kumba ka long mynta ki don tang ki skhim ia ki longkmie ba shah ieh lok.
Ki Jiw ki long kiba matlah, ki ong pynban – Ia une ujisu ngi ithuh nangno u long, hynrei  ynda wan uta u khrist ymdon ba tip nangno u long (Ne nangno u wan).
Ka HNLC, ka pynkynmaw shuh shuh ba ka la siat iap ia U Lal Singh, ha ki snem kiba mynshwa, namar ki kam pyntriem bapher jongu bad ka sngewkhia ruh ba ka sorkar Punjab lem bad kiwei ki seng sain pyrthei, na katei ka Jylla, ki tuklar ia ka khyndew ka shyiap jong ka Ri Khasi, namar ba ma ngi pat ngim ju tuklar ia ka khyndew jong katei ka Jylla.
Marsien poi ha iing ka Rida ka la nang khohreh ka shet ka tiew bad ka Kmie pat ka la nang shong thait bad niew pisa artat ia ki ba la die ha kata ka sngi.
Nalor jong une, la don sa u Adot M Sangma, 26 snem ka rta, na ka shnong Ganipara bad u Silwit R.Marak, 26 snem ka rta, na ka shnong Nalnapara.
Kum shi bynta ban kyntiew ia ki kaitor bad myllung ba rwai ki jingrwai bad sur tynrai, la thmu ban wanlam ia ka kynhun na Wahkaji ha kaba kin pyninam artat ia kawei na ki jingtem kiba ym pat ju iohi mynno mynno ruh ha ka imlang sahlang naduh ki por barim.
Ka rynsan conformity assessment ka plie lad ia ki nongshna tiar ha ka thain ban aplai grant of licence na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka Standard Mark (ISI) ha ki tiar jong ki, ka jingpynthymmai ia ki license, ka jingkynthup ia bun ki jingsiew bad jingphah jingsiew lyngba ka lad online.
“Ka iew die lang ka long kum kawei na ki lad ioh kam ioh jam kham tam ia ki long kmie ki ba kamai ja kpoh" la ong u bah Pyniaid Sing Syiem.
Haei kine kine ki briew ki ju mih paidbah haba ki samla ba la nang la stad ki shah pynduh kam kumba jia ia ka kam nonghikai ba pyndam sia lieh.
Ha Nongpoh ka la don ka jingpynk huid ïa ki ñuit ki ñier bad ka jing thung dieng ha ryng kat bad ka ‘Adventures – We Care’ da ka jingïatrei lang bad ka ‘India Tourism’.
Ha kaba kut u Dr Kamaljit u iathuh ba ka kynhun ka jong u ka la pynkhreh ba kan wanrah ruh sa ia artylli ki kor (Oxygen Generator) kaban dang wan poi ha ka taiew kaban wan napoh ka jylla Gujarat, khnang ba yn lah ha kaban iarap lem ia ki bor sorkar kiba don biang sa shisien hapdeng ka jingiakhun ia ka jingwan lyngshop ha ka sien kaba ar jong ka Coronavirus ne ka COVID-19.
I mei i ju ai mynsiem ïa nga ban leit sha ki NCC camps bad i ju ai mynsiem ruh ba ngan ïaid beit shakhmat ha ki jinglehkai siat suloi.
“ Phai sha ki nongrep haduh katno ki la ïoh jingmyntoi mynta ban ïa kaba long mynshwa.
U la pynkynmaw ruh ba ha Sohra ym ju shah ban tih dewiong ha ki Law adong.
Hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka jingtied lathi ki pulit ka long tang ia kiba ialeh pyrshah ym ia kiba kohnguh.
Shillong, 26 Rymphang:Lashai ka sngi ka 27 tarik u rym phang kan don ka jingialang bah jong ka seng UDP, na ka bynta ban jied nongialam ba thymmai hapoh katei ka seng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka nongaiktien jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Mahima Singh ryngkat bad u MLA ka Congress u Bharat Narah ki la ïathuh ba u Rahul Gandhi un sdang ïa ka Bharat Jodo Nyay Yatra na Sivasagar District Assam ha ka 18 tarik Kyllalyngkot.
Kumjuh, ka kynhun CBI ka la pynlong ruh ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress u Madan Mitra.
Ïa ka jingïalehkai OC Blue SPL 2021-22 yn pynïalehkai pat ha ka 26 tarik Nailur 2022 ha kaba ka Rangdajied United FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Ryntih SC.Ka Rangdajied United FC ka don ha ka kyrdan kaba lai da kaba khur 25 poiñ katba ka Ryntih SC ha ka kyrdan ba san da 17 poiñ.
Utei u Pastor u la ong ba wat ha ka rai bishar jong ki nongbishar ka Supreme Court kaba don haduh 527 sla ruh , ki nongbishar ki la sot ia ka jingthoh na ka Bible ka ka shithi kaba nyngkong sha ki Thesoloni ka lynnong kaba 4 bad ka dkhot kaba 16 kaba ki la kdew ia ka jingngeit ki Kristan kaba ki nongbishar ki la ong ba u Aadhaar u ktah ia ka hok ha ka jingim shimet jong ki briew ( Right To Privacy).
Ka la shah jied ruh kum ka Femina Miss India Meghalaya 2023 bad ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka jingiakop kaba kham shalor, kata ka  ‘Femina Miss India 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Marak u la ong ba dei tang na kadaw ka jingeh ha kaba ïadei bad ki jaka bad ki nongshong shnong, kumta kane ka kam ka sahteng bad lada ymdon kane ka jingeh la lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ka juk “neo-liberal" bad “market economy" kan nang pynshaïong shuh shuh ia ngi bad ka dei ka “single window policy", kaba bud ryngkhi ia ka “economic liberalization", kaba la pynlong ia ki nongsynshar bad ia ki khun ki hajar ka Ri Hynñiewtrep ban bynda bad die ia ki khlaw bad ki lum mawshun ha ki thaiñ Shella, Nongtrai, Lunmshnong, Thangskai bad kiwei sha ki kompani, ki bank bad ki heh saipan kiba na bar Ri.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, kane ka karkhana ka sah ram mynta haduh 36 klur eiei kaba dei ban siew naduh ka tulop ki nongtrei, nalor ki jinglut jingsep ba bun.
Ha ka 22 tarik u Jylliew ka snem 1841, kata 181 snem mynshuwa, iwei i lieng kynda i la poi tiap ha ki bynta jong ka Pandua, kawei na ki Shnong Khasi kaba ïeng rasong bha ha ka khaïi pateng ha ki thaiñ Shilot.
Kumta ka jingiakob hi ka long  kaba eh bad ba jwat bha, ha kaba u/ka nongniah kin hap ban long kiba nep ba proh bha ka jabieng ka jong ki, da kaba kin donkam ban ia mir jingmut bha ruh hapdeng para maki, bad long ruh kiba nep ka bor pyrkhat lada ki thrang ban kynjoh sha ka thong ban jop ia kane ka jingiakob lyngba ki rai-eh ki raidam ba ki bor pyniaid ki la pynap shrip ia u/ka nongwan iashim bynta sha kane ka jingiakob.
Ki riew stad ain na ka ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingiathir ba ar sngi kynthup na ki nongiasaid ka Supreme Court.
U Bah G.Kharlukhi AGM NABARD, WJH haba kren ula pynsngew kane ka prokram kan ïarap kyrpang eh ïa ki longkmie kiba wan na ki kynhun SHG, ula batai ruh shaphang ki loan na ki Bank ba ki SHG ki lah ban ïoh khnang ban pynkiew shuh shuh ïa ka kamai kajih.
U Naik u la buh jingkylli ruh ia u Bah Bindo ba u dei ban leit sha Kashari lada u don ka jingsngew artatien ia ka jinglong ki mashin EVM ne ka result jong ka jingniew vote.
Ha ka jingiakren jongu bad kawei ka makasin, ka  Bollywood Hungama, U Govinda, ula ong  “Kitne saal ka career hai in logo ka.
La jan don kumba 4 bnai duna ba ka kong Rep ka leitkai biang sha iing ka kong Santa.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU), ka la thoh myn hynnin ka sngi, sha U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi ka sor kar Jylla, ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka eksamin, kaba la tip ka Central University Entrance Test (CUET).
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP bad HYC na Mawhati, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la thmu shim Umbam ka Assam na ka Wah Umsiang, katei ka jingleit jurip ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka la don kata ka jingthmu ka Assam ban wan shim Umbam na ka Wah Umsiang kaba don ha Ri Bhoi.
La kyrpad ia ki nongkhaii bad ki trai jaka ban iamih ryntih lang bad ban iai shah shipor haduh ban da dep pynkhuid shnong.
Hynrei syndet syndet un pynsangeh ia ki (stop their sacrifice), bad un pynmih da kawei pat ka ain ban mane ia u (to worship him) un phah pyniap ia ki kumba leh u Hitler mynshuwa.
Ki don ar bynta ha kaba iadei bad kane ka jingtyrwa iehnoh kam.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills District haka 5 tarik Lber, kala kner iaka kti jingiarap jong ka sha ka lanot pluh iing haka shnong Tuber Kmaishnong.
“Ngi la phah ia ka shithi dawa jong ngi sha ka sorkar ban weng noh ia une u DC ba mynta" ong u bah Paul President ka HANM West Khasi Hills uba la iathuh ba ka sorkar jylla kam shym la patiaw eiei ia kitei ki jingdawa ka seng bad ka jingleh bym patiaw jong ka ka pynbor ia ka seng ban shim da ki lad jingiakhih ban pynbor ia ka ba kan weng noh shisyndon ia u DC ba mynta.
Ka Iing dorbar ka la pdiang ia kane ka ain khang bat ar kam ha u bnai Nailur, 2015 bad ka la buh ba kan treikam noh naduh ka 1 tarik Risaw, 2015.
Ynda la dep ka jiingthung ki sa jar pynrngat (drain) noh ia ka um na lyngkha.
Ka sorkar ka la pynkhreh ia kine ki jaka sumar bad ka la don ruh ka jingthmu ban pynbun shuh shuh ia ki jingthiah ha ki hospital.
U la ong ruh ba nalor ba ki khynnah ki ïoh ïa ka jingnang jingstad lyngba ki skul ba la pynïaid da ki Balang bapher bapher ki khynnah ki ïoh ruh ka jinghikai ïa ka akor ka burom, ka jingtip-briew tip-blei bad ki tip ruh ïa la ki jong ki riti ki dustur lyngba ka jingpynïaid jong ki niam.
Ka Iing Bishar kala bthah ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyndep noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok Jowai By-ass hapoh ka saw taiew ban wan namar ba ka lyiur kala sdang ban kut.
Hadien ba la tohkit lada lap pat ba kim ïadon kti ei ei ki pulit ki sa pyllait noh ïaki kumta kam dei satia ka jingleh donbor da ki pulit.
Shuh shuh ka Dr.Helen kla ong ïa kane ka jingai dawai la leh ha baroh ki Polio booths centres kiba la buh ha ki dong bapher bapher hapoh ka sor Jowai, kumjuh ha ki Health centres bad ha ki shnong nongkyndong.
Kumba ka long mynta ka kong Jyrwa ka la iathuh ba ki briew jong katei ka thain kaba don ha Ri-Bhoi District ki ia kynduh ia kiba bun ki jingeh namar ka jingbym don ia ka surok lajong , bad ki jingeh ki long ym tang ha ka pang ka shitom ka iaid ka ieng hynrei kaba jingeh kaba ki paidbah ki ju ia kynduh khah khah ka dei ka jingshah pyndik ha ki shipai bad pulit Assam namarba kumba long mynta ki paidbah ki iaid lynti na ka surok jong ka sorkar Assam.
Kane kan kynthup ïa ki dukan die jingdie, dukan bam, bad kiwei-kiwei ki kam khaïi ha kylleng ka Sor Shillong.
Kiba ka lyer pyrem bad ka um saw jong ka lyiur ki iehnoh bein pat ia ki,ha kat kaba ki sngewmon.
Namar kadei ka nongpynjot ïa ki longdien.
Ki la ïathuh ruh ba namarba ka ïew ka la hiar shaba palat, ki hap ban die tang 4-5 kilo ha ka shi sngi bad kumta kim banse ban khang noh ïa ki dukan ne shong die tang haduh shiteng sngi.
Haba ïadei bad ka jingïakren kaba ka VPP ka don bynta lang ban thaw ïa kane ka sorkar bym don NPP-BJP u Bah Ardent u la ong, “Na ka liang jong ngi ngi buh ïa ki kyndon kiba shai lada ngin thaw sorkar ha kane ka kynhun kaba ngi la pyrshang ïakren hynrei lada kine ki kyndon kiba ngi buh kiwei ki party kim lah ban pdeing ngin ai jingkyrshan na shabar ka sorkar tang ban nym ailad ba ka NPP-BJP kan thaw biang ïa ka sorkar".
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka lah ban thied bording na ka ‘Open Grid’ bad ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ki kompani pynmih bording ban pyntikna ba ka bording kan don na ka bynta ki paidbah lada ki paidbah ki kloi ban siew.
Dei ki jylla kiba bun MP kum ka Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Chattisgarh, Bihar, Rajasthan, Uttarakhand bad kumta ter ter ki ban sa rai ïa ka Sorkar ka ban synshar ïa ka ri India.
“U Lat u donkam ban tip ia ka jingdon pisa ka District Council shuwa ban pynbna ia ka elekshon,kumba long mynta ngi shu ia biang beit sbiak, lada u sngewthuh ba ka Council kam don pisa lah ban pyrkhat pat ia ka elekshon shiteng samoi kham hadien" ong u bah Pynshngaiñ.
Jingpyn 21:1-6.
Ha kaba ïadei bad ka rynsan ïakop jong ka International Fight ka ban ssa long shen ha ka nongbah Delhi, u Secretary u la ïathuh na ka liang ka Indian Boxing Council ka la pynkhreh ïa u Shanbor ban soi noh ïa ka kontrak na ka bynta ki International Fight.
Ka Seng Longkmie bad ki longkmie kiba la ker kut ia katei ka Weighbridge ki la kynnoh ba ka daw jong kane ka jingjia aksiden kadei na katei ka jaka thew dewiong kumta ki la wan ban kerkut noh ia ka.
“Ka madan ka la kham bha bun shah ban ïa kaba mynshwa bad kumjuh ka madan tied bol, bad kadei kawei ka madan kaba la paka tam hapoh ri India," ong u Bhowmick.
Ka jingsniew jong ka UCC pat kan long lada pyndonkam ïa ka kum ka atiar ban shu pyrkhing ïa ki kynhun Niam tang na bynta ka jingryntih, ym na bynta ka hok ki briew.
Namar kata, ka jubab ba la ai ka ong ba T.76.56 klur hapoh ka Ïingdorbar.
Kumta ka long ka bam ban hap na ki kti u Blei.
Ka kot pule Class XII jong ka sobjek Sociology, kaba dei na bynta ki skul ICSE lane Indian Certificate of Secondary Education (ICSE), ki la ioh ban pule ia ka kot kaba pyn jah burom ia ka jinglong jingman jong ka jait bynriew Khasi, ha kaba la thoh shaphang ka shongkha shongman, kaba la ktah mationg ia ki kynthei bad ia ki shynrang Khasi ruh kumjuh.
Kumta la dei ia ngi ruh ha kane ka pateng ban kohnguh ia ka ktien u Blei ban ia ki briew khnang ba u Blei un shem sngewbha na ngi bad u Blei hi un weng noh ia kine ki nemsniew kiba lawan hap wan jia ha kane ka pateng kaba mynta.
Ka jing kylli kaba mih ka long, Hato lah ban pynurlong ia kane ka ain “Uniform Civil Code" hapoh North East India lane khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya? Ha kaba iadei bad ka ain shongkha (Marriage Act)- kum u theologian nga don ban ong bad kdew kumne na ka ktien U Blei “Bad kumba me la iohi ia ka nar ba la ia khleh bad ka dewbyrtha ba ktieh, kin pyniakhleh ia lade bad u symbai ki briew, hynrei kin ym iadait lang kumba ka nar ruh kam iadait bad ka dew byrtha" (Daniel 2:43).
Kine ki Shnong hapoh ka jylla Meghalaya kum ka Shnong Lejri, Lailong, Lahalein, Huroi East Jaiñtia Hills kiba shah ieh khunswet shisha hapoh ka jylla naduh ba ioh lait luit ka Ri India bad haduh mynta Hadien ba laioh jylla lajong ka Meghalaya ki dang neh hi kumjuh haduh mynta.
U President ka Union u Bah K Rumnong haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka daw ka jingdawa jongki ban pynneh ia ka Kong Nikhla kum ka MD ka long namar ba ka la long kaba trei shitom bha ha kaba bun ki kam ba ka Corporation ka la lah ban leh tang ha I por ba lyngkot.
Ki Pulit ki la pyntip marmar sha Guwahati bad da ka jingïarap ki Pulit kane ka Nongbah ka Assam, kila ïoh ban kem ïa 5 ngut.
Ki dang don shuh sa kiwei pat ki kali kamai kiba rong stem kiba ju kamai na kylleng ki shnong sha Shillong nalor ki sumo kiba kamai na Shillong sha kiwei ki district kum sha Jowai, Nongstoiñ, Nongpoh, Mairang, Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki shnong.
AIS SujaU Blei u kular mynshuwa ia ki khun Israel ia ki jingkyrkhu  kiba mih na ka jing kohnguh lada kin kohnguh ia u Blei, u Trai u Blei un pynskhem ia ka Jutang ia kaba u la smai ha ki kpa  tymmen jong ki u Blei un kyrkhu ia u soh ka kpoh ia u kew ia ka wain ia ki jingri kum ki masi ki langbrot, bad yn ym don shynrang ne kynthei ki ban lyngki hapdeng jong ki.
Ki don palat spah ngut ki samla pule na Meghalaya kiba leit pule ha ki jaka pule ka Sorkar Pdeng ha Manipur kynthup kiba pule doktor, hynrei ki la hap ban wanphai noh sha Jylla lajong ha u Jymmang hadien ba la mih ka jingumsnam kaba shyrkhei ka bym pat kut haduh mynta.
Halor kane ka phang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban kham pynkloi ban pynmih ia ka list jong ki samla ban shah jied ban leit pule doktor khnang ba kan ym ktah ia ka pule puthi jong ki.
Na ka liang ka Seng ka la ai copy ruh  sha u Chairman ka Estimate committee u Bah Mayralborn Syiem ha kaba iadei bad kane ka mat jong ki building, ha kaba ka la kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ban pynkloi noh ia kane ka kam.
La ioh ruh ka jingpynshai da u Bah Bah M.F.Ryngksai halor ka jingjurip naduh u Pillar No.1273 – 1299 halor ka jingduhnoh ki jaka katkum ka Protocol 2011.
Ka hukum ba la pynmih ha ka 28 tarik Naitung, u shongknor jong ka Meghalaya Lokayukta Bah B Dhar, ula ong, ba la wanrah ia ka case record ha katei ka sngi, ha ryngkat ka kaiphod jingtohkit ba la aiti da u Anil Sangma, MPS (retd), uba long ruh u dkhot ka Inquiry Wing ka Meghalaya Lokayukta.
Shillomg, K’lyngkot 22: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka party kan buh ïa ka jingdawa ILP, Article 371 kum ka mat kaba kongsan ha ka manifesto.
Ka la ong ba ka NPP kam don satia kano kano ka jingiateh paralok bad ka BJP shwa ka elekshon ha ka Jylla bad ka jingthaw sorkar ka dei tang hadien ba la dep ka elekshon namar ba ka donkam ia ka jingsynrop lang na ka jingbym lah ban kot marwei ia ka jingbun paid.
Ha ka jingiakren, ki Gorkha, ki dawa ba dei ban ithuh ia ki, kum ki trai shnong ba pura jong ka Assam bad ba ka snem ot kyrteng jong ka 24tarik Lber 1971, kam dei ban trei kam satia ia ki Gorkha, namar ba ki dei ki trai shnong ba pura jong katei ka Jylla bad ba ki Gorkha, ki shim bynta lang ruh ha ka jingiakhih, na bynta ban beh thong ia ki mynder ri na Bangladesh bad ki don ruh kiba la iap, ha ka jingiakhih paidbah.
Kane ka jing ai snam mon sngewbha ka long ruh ban ia jan bad ki briew ka Meghalaya bad ban iarap ruh ia ki briew kiba duk bad kiba  donkam snam ki bym ioh pisa ban thied snam.
Lyngba jong ka MCSWA bun ki samla kila iohlad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ha kane ka jingpyndep iaka Behdeiñkhlam la iashimbynta tang ki nongialam niam ka raij Ialong.
Ka Woodland WK Hospital kala pynlong iaka prokram ha hospital kaba don ha Sabahmuswang bad kumjuh ha Iawmusiang.
Haba kren halor ki sienjam bala shim da ka Sorkar Jylla, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong “Ngi la wan ïalam noh ïa ki nongshongshnong ba sahkut lyngba ki liengsuiñ da ka jingïoh jingbit kyrpang, kiba kwah ban wanphai sha Meghalaya.
Ka Asha Mobile Payment Application kala long ka atiar ba kongsan na ka bynta ki program official ha ki kyrdan baroh, namar ka lah ban iarap ban tip bad buddien iaki jingsiew jong ki nongtrei ASHA bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem iaka jingsiew iaka tulop jong ki.
“Ngi la pynlut tang T.1 lak na ka bynta kane ka kam", u la ong.
Haba kdew ia ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Amendment Act, 2015, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkylla ka la pynlong ba ia ki par dewiong dei ban leh lyngba ka e-auction bad ka  bidding.
Shillong, 25 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ki ba la dawa ia ka ILP ki la ong ba ki 22  ki mat ba la ai da ka sorkar halor balei bym slah ban pyntreikam ia ka ILP ki long ki bym ler kam.
Ngim ju lah ban sei ïa ki nongïalehkai ba don ia ki sap ba kyrpang namar kiba bun ki jingeh bad dei na kane ka daw ba ki nongïalehkai jong ngi kim shym la lah ban khur takma", la bynrap u Modi ha katei ka jingïalang.
Ka jingkylli kiba bun ba lang hakum kane ka por ka long mynta, Hato ia u khaw ba ai da ki nongmihkhmat dei ban ai bad sam lyngba ka party? Lada ka long kumne shaei ka imlang sahlang ka bha ka miat jong ka shnong ka don?Nga la kyrpad shisien bad dang iai kyrpad ruh ia ki nongthoh khubor, la ki dei ki reporter ne editor, ba haba thoh Khasi dei ban thoh beit naduh ka shynrong haduh ki kyntien ba dei ban iasoh bad iakhlad.
Wat la ki pulit ki la pynngat mukotduma ia u Phawa, hynrei ki pulit kim shym la kem satia ia u.
Dei namarkata ka daw ba ki riewstad hangne ha ri India kiba pule ia ki khniang (entomologists) kim pat shym leh ei-ei na ka bynta une u jingthung.
Shuh shuh u la kdew ha kiwei pat ki bynta da kaba kdew ia ka Pynursla CHC bad u la ong ba hangtei ym don doktor bniat bad u la ong ba ka Pynursla CHC ka don ia ka jaka puid hynrei katei ka jaka puid ka dei kaba khlem treikam eiei.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka Dorbar da ka jingrwai jingshad ba la ïashim bynta ki khun ka kur na Dulong bad Ummulong Unit.
Kumba ju long manla u snem ka Seinraij Mynso kan pyndep ïaka Lehniam Kymphui hapdeng ka haka shnong Mynso naduh ka 17 tarik haduh 21 tarik u Nailur 2020.
U Sangma la ong ba kan nym don kano kano ka rai kaba biang bad kan don ka jingduna, hynrei kane ka dei ka rai kaba biang tam bad don ki jaka kiba la ioh biang sha ka jylla bad ki don ki jaka kiba leit sha Assam bad haba ia kren kane ym lah ban pynkylla ia ki nongrim ha ka jingiakren na ka bynta ka jylla Meghalaya bad Assam.
ïa ka met jong u Shira la ïoh sei da ki pulit na ka jaka hapdeng Wage Asi bad Rongmil.
U la ong ba ka jylla kaba ïaid shaphrang kum ka Meghalaya ka dei ruh ban ïalam lynti ban seng ïa ki jingdon jingem na ka bynta ki kam Digital jong ka ri, khamtam ka rynsan pynrung kyrteng ïa ki samla pule kum shi bynta ka NDEAR bad ruh ban wanrah ïa ki jaka pule jong ka jylla hapoh ki rukom treikam ka NIRF & NAAC.U la ong ruh ba ki jaka ai jinghikai jong ka Sorkar Pdeng kum ka NEHU, IIM, NIT, NIFT, IIHM bad kiwei kiwei ki dei ban ïatrei lang bad ki kynhun ai jinghikai hapoh ka jylla khnang ban ïasam ïa ki jingstad bad ki jingshem khamtam ha ka jingai jinghikai ban kyntiew ïa ki sap ha ki jaka nongkyndong.
Katei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia 3 ngut kitei ki briew kiba kam ithuh bad ka la ong ba ki la kynrup ha ka por ba ka dang iohthiah ha second AC Compartment jong ka Rel kaba leit na Guwahati sha Thiruvananthapuram.
Kawei na ki jingeh kaba kine ki nongdie madan, ki la pynpaw ka long ba ka jingsam khaw ka sorkar ka long tang ia kito kiba don kard ration, ia ki bym don kot ration pat kim juh ai khaw, bun na ki long iing kim don card ration.
Na kane ka jylla Meghalaya, i Kong Helen Giri i la ïoh pdiang ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi na ka bynta u snem 2023 halor u synñiang u bynbei ba i la noh sha u sup u thiar jong ka put ka tem tynrai ha Meghalaya.
Kumta ka daw kaba ki Jiw kim pat ioh Temple, dei namar ba u Blei u dang ap ba ki briew kin ithuh ia u, kin phai na ki lynti bymman jong ki kin kylla bamut shwa ba ka jingrong noh kan wan ia ki brew na sla pyrthei.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba u bah Lamphrang Kharbani u la long teng u President jong ka FKJGP Langrin Circle bad u nongseng ia ka HANM ha ka jylla.
U bah Marbaniang u la pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba lyngba kane ka jingsdang ban pynkhuid ia ka shnong ka thaw, kan iarap ban pynsngewthuh ia ki paitbah nongshong shnong ia ka jingkordor ka jingleh khuid na ka bynta ka koit ka khiah bad yn iai bteng ia kane ka kam man u snem, bad u la pynpaw ruh kane kan long ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ba marjan ba kin bud lem ia katei ka nuksa kaba bha.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong, ba wat la ki don  bun ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang  Covid -19, hynrei na ka liang ki briew ka tnad ka koit ka khiah kim don kano kano ka jingeh ban wad ia ki ki Contact tracing bad haduh mynta ka ne ka dang iaid shakhmat.
Kitei ki la kynnoh ruh ba la ring dur video, khlem da ioh ia ka jing mynjur jongki bad nangta ki don ki video kiba la shu shna bad kiba pyni beit ba kitei ki bar jylla, ki dei ki nongleh beain suda.
hato kadei ne mHaiod ka jingpyniap hi te da dei mano mano ruh ka die hi ka sang.
Katkum ka RTI, la pynpaw ba ka pisa ba la sam sha ki 9 ngut ki MDC ka long T.9.40 lak hynrei T.31 lak la ai sha ka Mawlai Nongpdeng.
“Ong ia ka Thei da poi donburom ho ban wan shad ma ngi" kren biria ka kong Santa bad ka rkhie.
“Ngi sngew ba ka long ka bym hok ban phah trei ia ki khynnah hadien ba la wai skul bad ha ka por shuti namar ba kan long ka jingpynshitom ia ka bor pyrkhat bad ruh ia ka bor met jongki", la ong ka Kong Kharsyntiew.
Shillong, 14 Nailur:Ka Division Bench kynthup ia u nongbishar TNK Singh bad u nong bishar SR Sen ka High Court ka Meghalaya  ka la pynlait ia u Krishna Bahadur Thapa uba shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh donkti ban kit ia ki drok ba la mana ha ka kali sha Mizoram ha ka 8 tarik Lber, 2011.
La ioh bun ki jinghikai ha kaba kumno ki samla ki dei ban kiar na ki jingdih pynbuaid kum ka kiad bad u drok.
Ka pH ba 5.6 haduh 6 ka kdew ba ka bor jong ka acid ka shu long pdeng (medium) bad ka pH ba 6.1 haduh 6.5 ka pyni ba ka bor jong ka acid ha ka khyndew ka shu long malu mala (slightly acidic).
Lah ban ong ruh ba ka jingong jong utei u MLA kan ym lah ruh ban ong ba u la shu kren ne kheiñ troiñ ïa ki pulit ka jylla, hynrei la sngewthuh ruh ba u la kren hadien ba u la lap ha ki katto katne ki jaka, bad ym lah ruh ban shu kynnoh ba baroh ki pulit ki dei kiba la noh ka rta, ne kiba pher ha ka jinglong ka bor met ne kiba dih kiad hynrei ki don ruh shisha kiba shakri bha ïa ka kam la ka long ha kano kano ka rukom kaba ki trei la kidei ban leit shajngai ne wat ha Shillong.
Haba kren shaphang kane ka kot, u Narayanan u la ong ba kane ka kot kan ïarap ïa ka pateng ban wan ban tip shaphang ki jingnohsynniang bad ki jinglenlade jong ki mongïakhun laitluid jong ka thaiñ.
" La buh jingpyrkhat u Bah MalkiKa jabieng jong u ka leit pyrkhat" Imat kito ruh ki dang ia thylli namar ki shlur bha ban ia iaid syndah syndah bad nga ruh" [pule biang la sngi Saitjain].
Ha ki khyndiat bnai ba ladep, ba ka jubor bha ka jingpang coronavirus ha China, la iathuh bad ki nongialam ba ha khmat duh jong ka seng Communist party, ki la ia phet rieh lut baroh baroh sha kawei ka dulan bah, kaba don sha kynjang ka nongbah Beijing bad kaba la pahara bha da ki shipai ki swar jong ka China.
Ha kane ka jingialehkai jong ka Shillong zone ka Seng Samla Laitryngew ka la iakhaid noh da 3 la 3 bad ka Umkseh SC ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf ha Shillong.
Khamtam ha kine ki por election kumne kine ki jingpynthuh ka pynshong syier iaka imlang sahlang bad ka long kaba sngewsih.
“Ïa ka VRS ne ka Golden Hanshake Scheme dei ban pyntreikam noh sha ki nongtrei kiba kwah ban shim kumba la long ha ki snem baladep ïa kaba la pyntreikam naduh u snem 2017," ong ka Union.
Ka seng Ki Khun Ki Hajar Ka Hima Mylliem hadien ba ka la iohsngew iaka jing ud jing nam jong ki paidbah nongrep iaki jingeh ba ki iakynduh ha kane jingkhang dam(lockdown) ban die iaki mar rep ka jongki namarba kim ioh lad ban leit die sha iew die lang ha iewduh kumba ki juh leit die manla ka por.
U lah kyntu ruh ïa ki samla ban pynleit jingmut ban pynlut bor ha ki kam kiba bha khnang ba kin long ki nongshong shnong kiba lah ban tei ïa ka lawei bad don ka jingkitkhlieh.
U la ong ba ki jingïakren bad u Myntri Rangbah, Conrad Sangma ki la pyni ba ki don ki briew kiba trei na ka bynta ki bank bad ba kin sa don ki sienjam ban plie shuh shuh ki branch jong ki bank ban ai jingshakri ha ka thaiñ.
Dangshen ki nongtrei ka JHADC hapoh ka JHADC Staff Association kila weng iaka jingiakhih shong kyllain myngngor, kata haka 20 tarik Naiwieng hadien ka jingiakren bad ka Secretary ka JHADC kaba la pyntip ba ka sorkar kala kular ban shimkhia ban pyllait iaka bhah khajna ba dangsah jong ka konsil ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng (November) ba kin pynioh tulop.
Lehse sa kawei ka daw ka long ba la kular ban pynlong kyrtong NPP ia u ha ka Lok Sabha elekshon ha u snem 2024.
Halor katei ka jingshah khanglad ha katei ka trok, ka la pynbitar eh ia kiba bun ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok, namar ba kim poi shuh sha ka jaka kaba ki mut ban leit ne sha ki iing ki sem.
aHa ka jingpyllait khubor mynta ka sngi da u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ka HNLC ka la pynpaw ba kam kwah shuh ban dang ia umsnam hynrei ka kwah ba kan wan noh sha ka miej jingiakren bad ka sorkar ha kaba ka jingbteng ia ka jingkynad kan wanrah pynban ka jingduhnong kaba lah ban nang bun ki mynsiem ki ban shah ktah bad kan lo ng pynban ka jingiam briew kaba khraw.
Katba nang mih ki sngi ki por ka jingbishni ka nang khlaiñ bor.
Ha kata ka por, ha Jaintiapur, la don u kynja nongsynshar uba ki khot u Nabab.
Te lada kane ka jingkhang shalan dewiong kan dang iai neh slem kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki trai truck.
Ka Child Labour ( Prohibition and Regulation) Act 1986 ka la khang pyrshah ia ka jingpyntrei bylla ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem karta, ba kin trei ha kino kino ki jaka ai kam kum ka jingtrei ing briew, ki jaka die sha ne jaka die ja,  bad ha kiwei pat ki jait jingtrei.
Ha ka jingkren u President ka NCYI u Justice J.B.Koshy u la pynkynmaw ïa ki samla ba ki don ïa ka kamram kaba khraw bad ki hap ban shim ïa ka jingkit khlieh ha ki kam kiba pynkham ti ïa ki, la pynkynmaw ba trei na ka bynta ka jingïatylli ka Ri ban shim ïa ka jingkit khlieh na ka bynta ka roi ka par jong ka ri India.
Kumta, ka sorkar Sri Lanka ka la pyntip ruh ba katei ka mang tyngka ba la ia mynjur, kan wan ha ki 2 bynta.
Ki kyrtong,ki elekshon agent bad kiwei pat ki ba don ia ki identify card ki lah ban rung sha katei ka jaka ba la mana ,lada ki don ia ki jingbit na u DEO jong ka Eastern West khasi hills District.
Kane ruh ka pynkulmar ïa ki, hynrei shuwa ban poi kitei ki sngi jong ka jingïakhun, hap ban pynbeit ïa kine ki jingkulmar.
Ka Regional Institute of Medical Sciences ha Lamphel ha Imphal West district, ka iathuh ba ki don 23 tylli ki met iap.
Ha kata ka por ym shym la don kino kino ki madan ialeh kai kum ki madan phutbol ,hockey,kirkit ne polo da ki kulai bad kiwei.
Na kitei, ka Kerala (0.71 per cent), Goa (3.76 per cent), Sikkim (3.82 per cent), Tamil Nadu (4.89 per cent) bad ka Punjab (5.59 per cent), ki dei kiba wan sha trai duh, ha ka jingduk ksew ha ka Ri baroh kawei.
Kynmaw paradoh para snam ba ka ri jong ngi ka donkam ïa nga ïa phi ban pynïoh bad dawa noh mardor ïa u stieh ïada ka ri jong ngi lyngba ka jingïatylli bad ïasnohkti da u Khyriem, u pnar, u bhoi, u war, u maram, u Lyngngam ba ngin ïatreilang kum ki paid khasi baïar.
Halor katei ka jingleit kynduh ia ka Kong A.Nikhla, CMD ka MeECL, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba na ka liang jong u kum u Nongmihkhmat ha ryngkat ki rangbah shnong, ki la ioh ban pynsngew lut ia baroh ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh haba iadei bad ka jingthurmur halor ka jingkiew syndet ka bai bording.
Phi dei ban tip ba ia ki khla plastik la thaw-dur thaw-dar shipor (da ka politik khlem-blei) ban pynma syier lapalang, pynma kada khlaw, pynma masi khlaw, bad ia kiba ai-jait kpa, hynrei kitei ki jynthaw kin sa tip ba ka nongrim bashisha kam don bad ki khla plastik.
Shillong, 10 Naitung:Ka sorkar jylla ka la thung ia ka manage ment committee na bynta ban peit ia ka jing treikam ka jaka shohdoh haMawlai Mawiong.
Ka kyrwoh khubor ka la pynpaw ka jinglyngngoh ia ka jingioh mon u Champion ban pyndonkam mobile phone bad ka la  lyngngoh ruh balei ba ka sorkar kam leh eiei halor katei ka kam.
Kaei kata ka jingbym mon shuh ïa ka bor synshar?.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Saitjaiñ ha kaba ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lummawbah SC ha ka por 3 baje janmiet.
Kiba la san la rangbah kim ia hap shuh(mismatch) bad ka jingtip bad jingstad jong kane ka juk.
U Bah John F Kharshiing uba long ruh u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), President jong ka Meghalaya Wrestling Association (MWA), President jong ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) bad ha hajuh ka por u long ruh u vice-president jong ka National Rifle Association ka ri India (NRAI).
Ka Bala Devi sa shisien kan don bynta lang bad ka kynhun ha ka jingpynkhreh ban rung sha ka Olymic kaban sdang ha u Ïaïong 2023.
Hadien ba la ïohpdiang ïa kane ka khubor, ki pulit khlem da pynslem ki la sdang ïa ka jingpyntreikam bad lap hadien ba kane ka khubor ka dei kaba shu thok.
Ha kine ki khyndiat sngi pat, ka jingsangeh ban trei ia katei ka jingkieng kaba donkam tam ia ki paid Khasi Pnar kiba shong basah sha thain Block I, kam dei shuh na ki Pulit Assam, hynrei na ka daw ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad PWD kam shym la siew ia ka Running Bill jong u Contractor, u ma Pyrkhat Hinge.
U Syiem David, u dei u nongsynshar, uba ha shwa jong ka jingwan U Jisu Krist, ha kaba ula synshar ha ka snem 1,000BC.Ki riewstad, ki la lap ia kitei ki jingtei kiba naduh katei ka spah snem bad katei ka pynshisha ha ki, ba ka dei kaba ha ka por jong U Syiem DavidLyngba katei ka jingshem, ka pynshisha ia ka jingthoh ha ka Baibl, ba U Syiem David u don shisha ha katei ka por.
Ïa kane ka jingpynkynriah kam ïa ki heh pulit la pynbna paidbah hadien ba u Lat ka Meghalaya u la ai ïa ka jingmynjur jong u ïa ki kyrteng ba la phah da ka Sorkar jylla.
Kawei pat ka hukum, kaba la pynmih, ka la rai ban khang sbak ia ka iing jong  B Dohling, ha Mawkhar Main Road.
U riewhadem lynghong u long par u riewhadem uba ki shait rep eh ha ri Amerika.
Na katei ka jaka (Addll.
D.Ki samla pule kiba apply ki dei ban don ïa ka PRC kaba ioh na u Deputy Commissiner dei ruh ban don kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam kiba katkum ka Guideline ha shwa ban applai online.
Hynrei u la ong ba ka Balang Katholik hi kam don jingtip eiei halor kane ka jingpynkyntang.
Ki pulit ki  la leit rah noh ia utei uba la shah kem ryngkat ka kali bad ki tiar ba la ioh kurup sha Williamnagar Police Station ban pyndep ia ki jingdonkam.
U Waheh Shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah ktah ki jingthung jingtep hapoh shnong kaba na ka daw ka jingwan beh ka tdem na ki karkhana coke kiba don hajan shnong bad ong ba u soh ñiamtra uba na shnong Narwan hap ban sait shwa ba ki nongrep kin leit die sha ïew namar ba ki soh ki la sop lut da ka rong ïong kaba wan na ki coke,kumjuh ruh u la ïathuh ba ka um slap ruh kam long shuh ban pyndonkam, wat lada sait khmat ruh ka wan beit ka jingsma dewïong na ka um slap na ka daw ka jingjakhlia ki tnum iïng, ha ryngkat lang bad ka ECC, u bah Lamsuk u la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban khang dam noh ïa ki karkhana coke bad ban shim khia ïa kane namar kane ka dei ka iap ka im jong ki paidbah nongshong shnong.
La pyntip ruh ba ka 7″ National Zendokai Karate Championship yn pynlong ha u Jymmang ha Shillong, Meghalaya, bad ïa kane la pynbna da u Ibomcha Singh, General Secretary AIZKF ha ka sngi pynkut ïa ka 6″ National Zendokai Championship 2023 ha SAl centre kaba ha Krokajhar, Assam.
“Kine ki dei ki samla, kiba thmu ban leit poi sha Afghanistan bad wat la ngim tip satia ia ka jing bun jongki" ong U Shafikul Islam, Police Commissioner ka Dhaka.
“Mynta ka kam ban tih dewiong da ka jingstad saian bad ka jingpan ïa ka mining plan ban ïoh jingmynjur, kila don bad ka Sorkar Pdeng" ula ïathuh haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka skul ka la pynphong ia ki da ki gown kum ka jingleh burom ia katei ka jingpass bha jong ki baroh, ha kaba ha ka matrik, u Komansing Nongbsap, uba la wan ha ka kyrdan 1st Division (Kh, Maths, Sc&T, S.St, H.Ed), nangta kiwei pat ki kynthup ia ka Larisha Nongphud (Kh, Sc & T, S.St, H.Edu), Bajiedlang Marngar (S.St), Shimlin Syiem (H.Ed).
Bjp ne congress ki dei ki arliang jong ka pisa nar.
Hynrei katta katba nangkiew ka jingnang jingstad katta ka jingleh khlem akor bad leh palat ia ka mariang ka nang iai jia ha kane ka ri India bad kane ka jylla jong ngi.
“Ngi la ai jingmut ba ka ka sorkar kan pynbeit thymmai ia ka Roster System namar ha ki kyndon jong ka la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba ka Reservation Policy ka treikam kata naduh u snem 1972 ,ha kaba ka jingthungkam ha ki tnat sorkar bapher bapher kan dei beit katkum ka Reservation policy jong u snem 1972, hynrei kiba bun na ki tnat treikam jong ka sorkar kim don shuh ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingthungkam naduh kitei ki snem," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Ramkumar S u la ong ba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ki la buh hakhmat ïa ka thong ban pynkut ïa ka jingpang TB bad da kane ka thong la ai ïa ka jingsumar kaba paka sha ki paidbah.
Hynrei ia kaba mynta, ym lah ban ong la ka jingdon ki phetwir kiba poi be-aiñ ka jur ne duna ha Britain.
Ka jingrwai bad ka jingpyni jong ki ka la pynlong ïa ka Riwar College ban jop ruh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïapyni sap rwai sap shad ha kane ka sngi katba ïa ka kyrdan ba ar pat la jop da ka Asorphi Academy Higher Secondary School, Pynursla bad ïa ka kyrdan ba lai pat la rah da ka Seng Khasi Riwar Mihngi Higher Secondary School, Pynursla.
Kumta ban ïarap bad kyntiew ïa ki bym don lad ne bor kumba don kiba bit ba biang ngi dawa ba dei ban ai bhah kyrpang ïa ki ha ka jingthung kam thung jam bad dei tang kane kaba lah ban weng ïa ki jingeh jongki".
Ka skul bah ka la thung ïa u Prof.S M Sungoh, Coordinator, Implementation Committee for NEP 2020 ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka NEP 2020 ba lada don kino kino ki jingbym shai ki dei ban phah ïa ki jingthoh hapoh shibnai hynrei ym don ba phah kano kano ka jignthoh ban kynthoh ne ban ai jingmut ruh.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynjur ka jingkynthoh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar hashwa ban don ka jingïalang jong ki seng ki bym dei jong ka seng BJP ïa kiba u la thmu ban pynlong ha Patna ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïakhun ïa ka ilekshon ka ban sa long ha u snem 2024.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah kum ka kongsan, u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka Meghalaya Health Advisory Board ba dei ruh u MLA ka Nongpoh kum u symbud kongsan, u Sampath Kumar IAS, Principal Secretary Health & Family Welfare Department, U Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, bad kiwei kiwei ki heh ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Ka 7 Wasa United bad ka Rangdajied United ki long ba la pynkhreh na ka bynta ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka Jowai Zone ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) ka ban long ha ka Sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ka Sorkar Jylla ka la soi ïa ka soskular sngewthuh jingmut lane Memorandum of Understanding bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) na ka bynta ban kham pynbha ïa ka rukom sam bording ilektrik bad ka jingpyntreikam ïa ka jingtan bording na ka sngi.
Ngi ruh ngi la don mynta ha kane kajuh ka kyrdan.
Katei ka seng ka la ong biang ba ha Ri-Lum Garo ym shym gla map ia ki nongkhaii barit ruh naduh ki nongdie jhur madan bad ki nongniah kali , u bah Sainkupar u la ong ba hangne ruh ka HNLC ka lah ban leh hynrei ka seng ka ngeit ha ka nongrim jong ka bad ka jingkordor ka jingim briew.
Dei halor kane ka bynta ba ka Ri-Bhoi Area Welfare Association (RA WA) ka la leit ban ialap hynnin ka Sngi Saitjaiñ sha ka shnong Mawtari na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba bad ka jinglong ka mariang kaba bha ha katei ka shnong.
Ïa kane ka prokram la pyntrei da ka AVENUES, Shillong.
Don katto katne ngut ki briew kiba ia don lang ha kali ki la shu pynsngewthuh ia I mei bad I mei mei ruh im banse I shu shah la ka shah ia nga ba ngan leit lang bad I sha duh sha Shillong.
“Mynta ngin khot noh iaphi Pyrsa.
Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing ka pynrem jur ia ka jingleh donbor bad jingbom pathar jong ki bor pulit ia ki paidbah, khamtam ki longkmie kiba la leit ban sngap ia ka jingialang  HYC ha ka 29 Jymmang 2015.
Hadien kine kiei kiei yn kem bad set byndi ia u soitan (Lucifer) 1000 snem.
Cause of death: Covid PneumoniaU Basudev Hajong, 70, na Marpara Betasing, SWG Hills, ula khlad ha iing ha ka 19-05-2021.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi hadpeng ka Nongsning SC pyrshah iaka Lakadong Ummat kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kiba iap baroh ki long 530 ngut bad baroh kiba don jingpang ki long 17,754 ngut.
Nga kyrpad ïa ki nongpule ba kin ïaishah bad nga namar kane ka long ka sien ba nyngkong ba nga thoh artikl, bad nga la lah ban leh ïa kane lyngba ka jingai mynsiem bad jingkyrshan jong ki paralok kiba sngew ba ïa ka mat ba kongsan ba nga khlem lah ban buh hakhmat ka Iing Dorbar ha kato ka sngi ba kam dei ban jah.
U Samla Lambok u la khot ruh ba kum ka jaidbynriew kam dei ban ngop ha ki jingpynthame ka sorkar da ki tyngka khmtam eh ïa ki trai jaka ba kin ai lad ban khlong ïa une u mar poh khyndew ba long bih uba u kynrad u la tep sha khyndew u la ong.
Katei ka Principal ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka skul ka la ujor da ka ejahar halor kane ka jingjia bad na ka liang ki pulit ki la shu mutdur ba ka dei na ka daw ba ka don jingthut ha ka liang ka bording.
Kitei ki arngut kiba dei ki nongkhaii tuh ia ki masi, mar syniohi ia ki pulit ki la phet krah noh sha khlaw bad ieh ia ki masi ha surok.
“Ka Sorkar ka dei ban peit ïa ki duk ki suk, ki khun ki kti ba don hapoh ka Jylla, pynban ka khñiot ïa uba don ha ka Jylla.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la leit mar mar sha katei ka jingjia bad ia ka metiap jong kitei ki arngut la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta bna leit ia kaba donkam baroh.
U la ong ba ia mynta kaba kongsan ka thong ka long ban pynliem ia ka Congress na ka bor ha kane ka jylla kaba la bamsap haduh niuhmat.
Shillong:Da ki phew tylli ki longïing, bym dei trai muluk ne trai jylla; mynta la kumba 8 haduh 9 bnai ki la wan sha Nongbah Shillong ban kamai da kaba die ïa ki kot rben, synduk kot ba la bret bad ban lum ban lang ïa ki manla ka sngi na Nongbah Shillong bad khamtam eh na ki dukan heh.
Kito kiba iohi, ki la ia ring video, halor katei ka jing ia shoh jong kitei ki nongialam bad katei ka video, ka la dei kaba ki briew ki ia peit bha ha ka social media.
Ka mynsiem jong u kaba dap da ka jingieid ia u Blei bad u long u briew uba kloi ban len ialade na ka bynta ka jingbha jong kiwei.
“Ha baroh kawei ka jylla, ka jingtih dewïong be-aiñ ka dang bteng watla ka sorkar jylla ka la kular ba kan bat ïa ki hukum jong ki ïingbishar bad ki Tribunal.
Hynnin ka sngi, ka jingiakren hapdeng ki  Deputy Commissioner ka  Karimganj ha Assam bad ka Mammit ha Mizoram kam shym poi satia shaei shaei ruh  bad ka jing iakren lei hapdeng  Deputy Commissioner ka Cachar district jong ka Assam bad ka Kolashib district jong ka  Mizoram, kam shym long satia bad la iathuh ba ki paidbah ka Mizoram, ki la khang lynti ia U DC jong ka Kolashib, ba un leit sha katei ka jingialang.
J.Synnah kala kren shaphang ki rukom treikam jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment kaba ïaleh ban ïakhun pyrshah ïa une u jait jingdih da kaba thaw ïa ka Nasha Mukta Society.
Katba ha ka Costume Design & Garment Technology ia ka kyrdan ba nyngkong la ioh rah da ka Mihsalan O-iaki Dkhar, bad ar da ka Rinayoodaka Dkhar bad ba lai da ka Sowaka Dkhar.
U Dr.Kyntiewlang Sanmiet, u la iathuh ba kumba dei ka rukom jong ka hospital, kino kino ki doktor ne ki nongtrei ki dei ban shah tes shwa na ka bynta u COVID-19 shwa ban trei kano kano ka kam na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka hospital.
‘Tang kane ka sorkar kaba la wanrah jingmyntoi ïa ki nongrep lyngba ka jingpyllait ïa ka pisa kaba la tip kum ka FOCUS.Kane ka sorkar kala pynkiew ïa ki Self Help Groups na 4 hajar tam sha ka  45 hajar ki Self Help Groups.
Lah ban download ïa ki e-Admit Card na ka ‘website’ jong ka UPSC.Hadien 55 snem, ka Dorbar Shnong Mawlai Nonglum ka la ïoh da u Rangbah Shnong bathymmai.
Kine ki lai ngut kiba la kiew kyrdan IAS ki long I kong Wanrilin A.M Booth, David D Sangma bad bah Batlang Samuel Sohliya.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ki nongshong shnong jong ka thaiñ Tizit ki la mih paidbah ban pynpaw ïa ki jingpynrem jong ki halor katei ka jingjia bad na ka liang ki ‘riew paidbah kiba la sat sia ki la leit ban wiang ding ruh ïa ka ïing sah jong uwei u runar u ba la donkti ha katei ka kam beaiñ ïa uba la tip kyrteng kum u Menshan Konyak.
Ha nongbah Shillong, san ngut ki briew kiba shong ba sah ha Langkyrding kaba don ha ki thaiñ Nongmensong bad Mawpat, ki la sahkut na ka jingshlei um bad la hap ban wan pyllait ïa ki da ki Search and Rescue Team jong ka District Disaster Management Authority (DDMA).
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka buit kan long ym tang shisngi ban pynkhuid ia baroh kawei ka nongbah lane ka sor, hynrei ban wanrah iaka jingkylla haka rukom pyrkhat jong ki briew.
Phi ong pynban ba ia ka pop phin kit hi ma phi bad phi la kular ban hikai hi ma phi ha iing.
Katba kawei pat ka kynhun hapoh ka jingialam jong ka Seng HSPDP ki lah pynlong ia ka jingiarah lama iong pyrshah ia kane ha ryngkat ki jingpyrta ne slogan “No Hill State No Rest" Kanek jingleh ka lah pynkyndit bad pynlyngngoh ia ka Indira Gandhi.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u President ka MCA, u Bah K.M Warjri, u Bah Frankie Nongrum, President ka RBDCA, u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Durbar, Bah Rocky A.Marweiñ, uwei na ki ’riew pawkhmat ka thaiñ Umsning lem bad kiwei kiwei ki ’riew rangbah.
Kumta ban iakren khambha ia kane ka AMSSASTA, Central Body kan pynlong da ka General Executive Committee ha ka 8tarik mynta u bnai ha Khasi National Durbar Hall Mawkhar, Shillong ha ka por 11 baje mynstep, ban iakren ha katei ka sngi  ki long halor ka jingsahteng tulop bad ka Arrear jong ki nonghikai SSA, ong ka kyrwoh na U Bah  D.Maring, Publicity Secretary, AMSSASTA Central Body.
“Ha ki snem ba la dep kiew dor ka Urea bad kumta ngi la phah jingthoh sha u Bah Banteidor bad ai kopi sha u Myntri Rangbah ka Jylla", u la ïathuh.
Ka iing kaba khlem ka kot ngi lah ban nujor ia ka lehse kum ka kamra kaba khlem jingkhangiit, kaba eh ban im namar ka long kaba iap op, kaba dum, hynrei ka ing kaba don ki kot pat ka wanrah ia ka jingim bad ka jinglong kaba bha ia ki briew.
“Naduh ba la siang rong ïa ka surok ha Mawlai, ngi la pynkynmaw ïa ka tnat PWD ba kan buh ‘speed breaker’ hynrei haduh u bnai Nohprah 2022 kam shym la urlong" u la ong.
Ha kajuh ka por u ai khublei ia ka sorkar India namar lyngba ka ‘Act East Policy,’ la lah ban pyntreikam ia kiba bun ki projek ba la bei tyngka da ka Ministry of External Affairs, kata ha ka jingpyniasoh ia ki jylla ka thain Northeast bad ki ri ba marjan kum ka Myanmar bad ka Bangladesh.
Ka tnat Director of Higher and Technical Education, Meghalaya, Shillong, ka donkam Asst Mistress, ban hikai Class III ha Pine Mount, Shillong, ha kaba ka kwah ia kito kiba la pyndep B.Ed.
Na ka liang u bah Jemino Mawthoh u general secretary ka UDP u la ong ba “Ha ka ba iadei bad ka jingjied ia u MDC ha eleksion shiteng samoi ha 26 –Langrin ka ban long ha ka 28 tarik u Rymphang 2020 bad na ka liang ka UDP ki la ai ia ka kyrteng ia u bah Puis Marwein kum u kyrtong, hynrei ba ngi iadei ki ba synrop lang ia ka HSPDP hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA), ngin shong ia mir jngmut bha shuwa bad ki dkhot ka HSPDP ruh ngin sa ia thuh ia u kyrtong ynda ngi la dep ka jingiamir jingmut ha baroh artylli ki party".
Bad u Kongsan u la kyntu ruh ban pyndep ia kine ki jait jingai jinghikai ha man la ki bynta jong ka District baroh kawei khnang ba ki nongshong shnong kin tip bha kumno ban leh.
Tura, Rymphang 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, mynta ka sngi saitjaiñ ula thep kyrteng kum u kyrtong sha ka elekshon MLA 2023 bad kyrmen ruh ba ka NPP ha kane ka kynti kan ïoh ïa ka jingjop ba palat ïa shiteng ka jingdon ki MLA ha Jylla.
Shillong: Mynta ka sngi ruh, ka dei ka sngi kaba khriat bha ha ka nongbah Shillong bad ka dei ka sngi ruh kaba dum lyoh bad ka jinghap slap ba malu mala.
Ngi dei ban ïatylli kum kawei ka kynhun kaba khlaiñ bor bad ban leit ha Parliament.
Ka kashari, ka ong ba kam ju don ha kano kano ka ri jong ka pyrthei, ban ia pynkylla ia ki kot tyngka man ka por.
Ha kaba ïadei bad ka Electoral Roll ka GSU ka pynpaw ba ka daw ba ka dawa ka long ba la pynkheiñ bad ïuhroit ïa ki kyndon aiñ ka Sixth Schedule namar la ailad ïa kiwei ki jaidbynriew bym trei trai ri trai muluk ban ïashim bynta ha ka election MDC.ïa ka Sixth Schedule la thaw khnang ha ka Riti Synshar jongka ri na ka bynta ban ïada ïa ki riewlum ne trai ri rit paid bad ban ïada ïa ki Riti ki Dustur jongki bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ki ha ka jingnang jingstad bad ka roi ka par.
Kan don ka jingtied pyrthat bad ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
“Kiba ri jingri, kum ki pung dohkha ki twa noh namar u slap, ki dohkha ki shu tuid sha thwei ne ki poi lut hapoh wah kynshi, bad ka jingduhnong ia ki nongri ki la poi da ki phew hajar wat haduh da ki lak, kiba ri syiar, ri blang, ri sniang bad ri masi ki iap noh namar ka jingjur slap bad ka jingduhnong ia ki ka la kot da da ki lak ki lak," ong u Bah Lumlang.
Ha katei ka prokram pynkup burom ia katei ki samla, la pynlong ha skul St.Peter’s School Umkadhor, ha kaba u Bah Macmilan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u la shim ia ka bynta kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Victor Rani, MDC, kiwei ki ophisar sorkar, ki nonghikai lem bad kiwei.
Namarkata, kum ka Party kaba trei na bynta ka jingmyntoi ki paidbah, ka donkam ban nangtrei shitom bad ruh ban wan biang ha ka bor ha u 2023, khnang ba baroh ki kam kiba dang sahteng kan lah ban pyndep bad kaba sa wanrah shisha ia ka jingkylla ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ha kine ki sngi kiba ngi im kam don shuh ka jingiaryngkat lane ka jingiaryntih ha ka longbriew ka manbriew, ka daw ka long ba mynta ka spah ka synshar la jan iwei pa iwei bad la iohi ruh ba ka spah ka la khamkor ban ia ka akor ka burom, kane ka shait jia ha kiba bun ki bynta uba don spah u kham ioh shibun ka jingburom uba duk pat teng teng ka burom briew ka kham jngai na u.
U la shimti ban pyniaid ia ka Mahindra United, Churchill Brothers bad kiwei ki klob.
Palat 9 lak ngut kin jied ha ki 1633 tylli ki jaka thep vote ba hap Shillong parliamentary bad 5 lak ngut tam kin jied ha ki 929 tylli ki jaka thep vote jong ka Tura parliamentary constituency.
Dei lyngba ka skul kaba lah ban kyntiew ha baroh ki liang.
Haba phai sha katei pat ka jingïakhun jong kane ka group, ka Colum -bia ka la pynliem noh ïa ka Brazil da 2-1 kol.
Kiba jop ha kane ka jingiakop thei bhabriew kin iohlad ban mih khmat ia ka jylla na ka bynta ka Miss Teen India, Miss India International bad Miss India Multinational.
Ka Mawphanlur Tourist Spot ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba la khring bha ïa ki nongshangkai suwari na kylleng ki jylla jong ka ri India bad na shabar ri ruh.
La lap ru ha ka jingtohkit ba u Bah Cherish u la pyndonkam da ka kyrteng Sanbor Pala ban dawa pisa bad bthah kam ïa ki briew ha ka jingpynbthei bom.
La iathuh ruh ba utei u khyllung um shym la don kano- kano ka kynja tiar ban iarap lane ka ‘Life Vest’, watla katei ka jaka ka la buh khnang ia kitei ki jaket ban pynphong ia ki bym nang ban jngi hynrei katei ka kmie kam shym la pynphong ia utei u khyllung.
Haba dei bad kane, ki saw seng ki kyntu ia u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lakmen Rymbui ban tuklar halor kane na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki samla pule ha ki kolej bad ban pynshai sha ki skul baka jing ai jing hikai hapoh ki kamra klas ka dang dei hi ka lad ba kongsan tam naka bynta ban ai jing nang jing stad iaki samla hapoh ka jylla.
Ha ka innings kaba nyngkong, ka NEHU Shillong ka la lah ban kamai 115 ron bad hap 5 wiket na ki 20 over.
U Moses u phet rieh sha ri Median bad leit sah ha iing u Rangbah Lyngdoh uba don 7 (Hynniew) ngut ki khun kynthei u la ia poi kha noh bad kawei na ki khun kynthei jong u rangbah Lyngdoh.
“To Mei" u thie na kamra.
Nalor kata ka KSU ka la pynpaw ba ki dukan sha ki la hap ban khang khyrdep noh namar ka jingjur u pumpum ka la wan rung haduh u khiew ja khiew jyntah bad haduh ki kamra thiah jog ki khunlung khynnah bad kaba la wanrah shisha ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ha kaba ka sorkar Afghanistan kaba la ioh jingkyrshan ruh na ka Sorkar US ka la duh noh ia ka bor synshar naduh katei ka por.
Namarkata, kumba ka sorkar hi ka la khang ia kito ki jaka tih maw bad khyndew beain ha katei ka thain, ka seng kyntu ka sorkar lyngba ka tnat khlaw ba kin shimkhia da kaba pyrkhing bha khang ba kan ym don kano kano ka jingleh beain, ha kajuh ruh ka por ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban phah khambun ki briew ha katei ka Forest Beat House ha Rani, u la bynrap.
Ka Sngap Syiem College ha ka liang ki shynrang bad ka Shillong College ha ka liang ki kynthei ki la ïoh rah ïa ka nam Overall Champion ha ka NEHU Inter College Cross Country Men & Women Championship 2023 kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei, kane ka jingleit kylliang bad jingleit thep ia ki lut T.2000 kan dang plie lad ia ki riew paidbah tad haduh ka 30 tarik u Nailur.
Ula ai khublei ruh ïa baroh ki President Unit bad ki paidbah ka thain Amlarem bad ia u ma Lamdibok Sumer uba la jaka ban pynlong ïa kane ka prorkam ha katei ka skul.
“Na ka liang jong ka board ka pdiang bad ka burom ïa kane ka rai na u Kohli.
Khliehriat,Naiwieng 01: Ka Khliehriat Higher Secondary School, kawei na ki skul ba paw bha ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la sdang ïa ka jingrakhe jubili ksiar ha kaba kum ka skul kaba dei ka shlem ai jingnang jingstad ka la iaid lyngba ïa ki san phew tylli ki mawmer jong ki san phew tylli ki snem ha ka jingshakri ban ai ïa ka stad ka tip ha ka thaiñ.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah lah ban pyntip sha kine ki mobile number: 9856007031/7085923614/6909535949.
Ula ïathuh lyngkot ruh halor ka jingeh ki Shnong ki thaw bad ki paradoh parasnam ban shong ba sah ha thaiñ Border bad ula kular ban shim khia halor kane ka mat ba ktah mationg ïa ka ïap ka im ka jaitbynriew, la ïoh ruh ïa ka kyntein khublei na u Vice President, WR Bah Pynjur Suchiang bad ia ka Motto jong ka Seng la pyrto bad pyrta jam da u General Secretary, WR Bah Shanskhem Suchiang.
Ka Khasi Students Union,Smit unit kum shi bynta ban rakhe ia ka World Earth Day 2019, ka la pynlong ia ka  jingleit ban pynkhuid ia ka wah Umiew ha Smit.
“Nga la pule ia ka histori jong ka Bharat.
Ka Sutnga SSCC bad ka Rymbai Iawpynsing SC kila jop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi ba Ar.
“Ka jubab na ki heh ka tnad ka koit ka khiah ka long ka bym hun satia namar ba kim lah ban ai ia ka jingtip kaba shai halor ka jingiaid ka kam", la ong u dkhot ka EC Bah Ronnie V Lyngdoh bad bynrap ba kane ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka sorkar jylla namar ka pisa la shu syrwa kai.
Ha kane ka sngi la pyninam ruh ïa ki riam tynrai bad ki rukom shad tynrai na ki shnong bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
Lada phi don kum kata ka jingmut kata ka mut phi lah sngewthuh bakla shaba palat liam namar naduh ki por u Longshwa jong ngi ha kawei pa kawei ka Hima ne ka Raid ka don beit la ka jong ka Jingrwai bad ka Jingshad Tynrai kaba long thik kum ka jingrwai ieid Ri ha kane ka juk mynta.
Kham hashwa ka Lebanon ka la jopa ka Bangladesh (2-0 kol) bada ka Bhutan (4-1 kol).
La iohi, ba U al Zahed, u dang thiah lyngktar ialade ha ka lieng, jong ki nongiarap, ha kaba ki sopti jongu, ki la jot lyngkhot lyngkha bad nangta sa ka snam kaba don ha ka khlieh jongu.
Kum ban shu pynkynmaw, KA MAIT SHAPHRANG ka la pynialehkai ia kawei ka drama, ‘Phi Vote Phi Rai – (1)’ kaba la pyni ha Shillong DDK ha ka 10 tarik Feb, 2003 bad hadien 5 snem ia ka drama ‘Phi Vote Phi Rai – (2)’ kaba la pyni ha ki local cable network ha ka 29/02/2008 bad ha u 02/03/2008 ban pynsngewthuh paidbah shaphang ka jingkordor jong ka shi vote.
Nongstoiñ, Risaw, 23: Ka Dorbar Shnong Pyndengrei ka la pynbna paidbah ba kan khang ïaid kali noh shwa shi por ïa ka surok na Pyndengrei-FCI kaba mih sha surok bah Nongstoiñ Bye pass.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, U Dr Aman War, u iathuh ba 3 ngut ki doctor ki la shah ktah ha ka jingpang Covid -19.
Ka jingïalang kaba la sdang naduh hynnin ka sngi, ka la ïatai bad ïakren halor kiba bun ki mat bad khamtam ïa ki jingeh ba ki Nonghikai ki ïakynduh.
U Father Manbha Pakem haka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba donkti bad kyrshan ban pynshna ia kane ka iing kaba donkam jingiarap bad u la kyntu ruh ia ki nongioh kynti ba kin sumar bha ia kane ka iing khamtam eh ban don ka jingiaieid ka jingiasngewthuh jingmut shi iing shi sem khnang ban wanrah ia ka longing longsem kaba bha ba miat bad basuk basain.
Ka mut ba ka Israel kan ioh bynta ia ka khyndew jong ka Ri Syria.
U syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, mynta ka sngi u la ong ba u la aiti sha ka jing stad ka sorkar ban shim ia ka rai ha ba dei bad ka jing sdang plie biang ia ka Iewduh.
ïa kane ka lympung la pynlong ha madan Malki Stadium, bad la sdang naduh ka 13 tarik kaba la khylliap pyrda noh ha ka 14 tarik, bad la sdang ïa ka jingpynïakhun naduh ka por 9 baje mynstep.
Shillong,Nailur 20 : Ka High Level Committee kaba la thung ban bud dien halor ki jingkynnoh ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya ka pyni ba u dewiong uba pynïaid ha Meghalaya u dei uba wan na Assam.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: Ka surok na Mawlangsu shaduh Markasa ka dei kaba donkam bha, hynrei ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban pyndep ha ka ban siang rong ïaa ka bynta kaba sah tang kumba ar kilomitar ei ei, ka la pynlong ïaa ki paitbah ba kin shem jingeh namar ba katei ka surok ka dei kaba dang khohruh khohram.
La i lymbrum lymbram ka iing ka sem bad la i kulmar thlim.
Ka subsidy ka long haduh 75%, nangta kiba 50% bad don ruh kiba 35%.
Hangta hi ka la lop lut noh ia ki bniat jong u bad ka la ong; u Lut Hukum um bit ban biang ki bniat ia ka tyngap pat ka tap da u khliew ranei, hangta hi iong syndon hi ngain.
Tiak, ban shu pyn-kynmaw, na ka bynta ka jylla Meghalya, ka skul H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai kan mih khmat lane ïalehkai ha ka thup U-14 katba ka Assam Rifle Public School, EKH kan ïakhun na ka bynta ka thup U-17.
Ka jingialehkai phutbol jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla kaba la tip kum ka Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 ka la sdang mynta ka sngi ka 25 tarik Ïaiong 2023.
“ Nga la bthah ïa ki tnad ba dei peit ban pyndep kloi ïa kane ka blueprint ban ïoh bishar bniah biang sa shisien da ka sorkar shwa ban khot pat ïa ki nongïalam ka HPC ban pyni ïa kaei kaba la dep pynkhreh da ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na Them ïew Mawlong.
Nalor kine kawei ka thuk thuk Bajai Pulsar 150 cc, kawei ka Hyundai Verna ba la shu buh da u number plate ba la shu thoh thok.
“Mynta, u (Ajit Pawar) u la ïeng ha la ka jong ka nongrim ban pyrshah ïa ka seng, bad ngi la phah ka jingmudui sha u Lamphang jong ka ïingdorbar bad mynta ngit dang ap ïa ka jubab jong u, la ong shuh shuh ka MP jong ka seng NCP ha Baramati ka Sule ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
“Naduh ba bynshet shuki Myntri ha nga, Nga la ïoh ban leit jurip kylleng ka jylla bad ïakynduh ïa kiba bun ki khynnah bad ruh ki samla kiba donsap ha ki jingïalehkai.
Haba kren ha kane ka sngi, naduh u president ba rangbah ka party HSPDP, U Bah P.K Pangniang, u Bah Martel Mukhim, uba dei u Senior working President bad kiwei ki nongïalam ki la kren halor ka nongrim ka HSPDP party bad kumba kane ka party ka dei ka party riewlum barim tam kan dang ïai ïaleh na ka bynta ban ïakhun ïa ka hok jong ki trai muluk ki trai jaka.
Ka Chutwakhu pat kala jop da 1-0 iaka West Madan Mustem.
Ka Meghalaya ka la jop lynter baroh laisien ha katei ka lympung da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Madhya Pradesh bad ïa ka Sainik Schools.
U Shailendra Kumar Sharma u la aiti ïa ka jingujor hapoh ka Basistha Police Station, Guwahati ha ka 30 tarik Jylliew, ba don uwei u briew ba kyrteng u Balwant Bhama, u ‘Kingpin" ha ka jingpynïaid beaiñ ïa ki karkhana saiñ dewïong ha Meghalaya, u ba la phone ïa u haduh ar sien ha ka step 30 tarik Jylliew bad wan kynduh ruh mar met sha ka Ïing sah ha kane ka step, ban byrngem byrsit ïa u nongmudui lada u dang ïai bteng ïa ka jingïakhun mukotduma.
Ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse hapoh ka ophis jong u District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ka la kren shaphang ki katto katne ki jingktah jong ki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad, u drok bad kiwei de ki jingdih ha kaba kuumno kine ki ktah ïa u briew shimet, ïa ka met ka phad bad ka jingim jong u namar kum kine ki jingdih ba pynbuaid ki long kum kata ka thma ba jar jar bad kaba shyrkhei bha ha ki ïing ki sem bad ha ka imlang ka sahlang.
Tip ha kano ka kyndon jong ka ain, u Chairman ruh u thep lang shi vote, haba ki riti pyniaid dorbar ba la kdew ka Article 100 jong ka Constitution of India, ka kren shai, ba u nongpyniaid dorbar u lah ban thep vote tang haba don ka jingryngkat bor.
Nongpoh, Nailar 25: Ka Ri Bhoi District kala ioh ban khur haduh 7 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki tkma rnong hadien ka jinglah ban ïalehkai bha jong ki thei ïalehkai kiba la mih khmat naka district ban leit shim bynta haka 1st Meghalaya Khelo India Pencak Silat Women’s League 2023 kaba la long haka 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Tura.
Ka rta jong ki khynnah kan dei naduh 12 haduh 18 snem, ka football 15-18 snem ka rta.
U Bah Sanat Basaiawmoit uba dei u Chief Adviser jong kane ka seng u la ïathuh ba ka jingpynlong jong ki ïa kane ka rynsan kaba long kyrpang tang na bynta kiba duna dkhot met ka long ban ailad na bynta jong ki ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don.
Na ka liang ka kong Sharon Lyngdoh ka para ka kong Ampareen ka la pyntip ha ka jingialang ba hap ban pynwai noh ia ka jingialang namar ba kum ka ing kim kwah ban mih kano kano ka jingbym sngewtynnad.
Ha kaba iadei bad ka Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Act 2017 u la ong ba kane ka aiñ ka treikam hi kumba dei ban treikam.
Haka sngi Thohdieng 81 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1432 ngut haka jylla.
" la ong sa u Hep.
La pdiang burom ïa kine ki nongïalehkai kynthei bad shynrang kaba sdang na Challam Syngkon Petrol Pump da ki dkhot jong ka WJDSA bad ka shlem treikam u DSO bad pynbud da ka jingïaid kjat na kane ka jaka haduh ka madan Kiang Nangbah Stadium ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang pdiang burom ïa ki.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla, ka la bthah ia ka KHADC ban thied ia ki mashin ban pyndonkam na ka bynta ka elekshon MDC ban wan.
Ula pyntip ruh ba kum ka jingsdang yn pdiang shwa tang 25 ngut.
“Ngam lah ban len ba u trei na bynta jongnga ha katei ka por bad ïarap ïa ka kum u riew shimet namar um don bad kano kano ka party hynrei ban kam ba ngi la jop namar kata, nga sngew ba kata kam dei satia," u la ong.
Kim ju shah ruh ban ktah ïa ka tyllong umdih umbam bad ki don la kajong ka tyllong u ba kyrpang bad kim lah ruh ban bam ïa kaei kaba kiba ki jaidpoh ki shet ki tiew.
Kumba ju long ka jingiatreilang ka long ha ryngkat ka dorbar bad haba pynmih ia kano kano ka jingpynbna hynrei mynta ka rai shimet", la ong u Myntri Kharkongor.
Kane ka Bill ka plie lad ia ki mynder-ri na ki 6 tylli ki jait jingngeit kiba wan phet rieh sha India na ki 3 tylli ki Ri (Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh) namar ka jingshah pynshitom bein ha kitei ki Ri.
Ka jingai jinghikai ïa ka ktien ka long naduh ïa ki khynnah rit bad haduh kiba pule ban ïoh ïa ka kyrdan doktor (Ph.
Ka daw ka jingpyrshah jongki ban thep sha ka EPF ka dei namar ba kimpat shai ba ka sorkar ka thmu ban phah shim Voluntary Retirement Scheme (VRS) ne Shongthait Mon sngewbha ia ki nongtrei ban pynwai nohia kane ka Board kaba la don da ki phew snem.
Kine ki kot ym tang ba ki rem bad ban khia ïa ki ba duk hynrei ruh pat ki kot ki ba kham pohdor.
“Ka shithi ba ngi la ïoh pdiang na u Joint Secretary ba peit ïa ka tnad bording ka la kdew ba ka sorkar la pyndam ïa ka jingpyntrei ïa ka Umngot Hydro Electrical Project bad ki kompeni shimet ym ba la pyndam ïa ka projek" ong u Bah Pynskhem.
U President ka KSU Upper Shillong u samla Lewis Nengnong u la ong ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia katei ka rai, lada ka kwah ba kan ym mih kano kano ka jingjia ka bym kwah ban jia.
Ki don lai tylli ki jaka jngoh kai pyrthei (new tourist spot) ha Phlangtyngor.
U Rahim Sterling, uwei na ki snar ialehkai ka City, ula ioh thep ar sien bad nangta U Sergio Aquero, ruh ula ioh thep shi kol bad nangta U David Silva bad sa kawei ka kol, kaba la kum thep hi, da u nongialehkai ka Southampton bad sa ka kol, kaba la thep da U Sane ha ka minit kaba 91.
Ka dor jong ka LPG kaba khlem pynduna dor la ot da palat T.100 uwei u cylinder.
Namar la ong ruh ba ki don kumba palat shi million ngut ki dkhot jong katei ka kynhun jaitbynriew Muslim Rohingya kiba im ha ki iing sher dara ha Bangladesh, bad kiba bun ruh ki la phet noh ha u snem 2017 hadien ba mih ka huri- hura ha Bangladesh ki la poi phetwir noh sha Myanmar.
Ha katei ka jingïakhun, u Carlos Soler u la pyrshang ïa ka jingangnud ban ïoh pynkhih jar lyngba ka free-kick ha katei ka jingïakhun ha Osaka, hynrei u rangapkol ka Al Nassr u Nawaf Alaqidi u la lah ban ïashan tyngeh bad kyrda na ka jingshah thep.
Ïa ka jingïalehkai na ka bynta kane ka lympung yn bteng biang ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka jingïakhun ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Moosalyngkat haka por 2 baje noh phai sngi ha kajuh ka madan.
Ka  Chennai, Coimbatore bad ka  Madurai, kin don beit ha ka pakhang shnong ba pura, na ka bynta saw sngi kynthih, la rai ruh ban khang tyngeh ia ka  Salem bad ka Tiruppur, na ka bynta ki lai sngi ban sa wan.
Na ka Khasi Hills, Ki jingshad ki long ka Shad Suk Mynsiem, ka shad Mastieh (Ha Tbian Ki Sur Hara), ka Shad Mastieh (Hima Khyrim), ka Shad Thma bad ka Shad Shut-wait.
Shuh shuh,ka FKJGP ka la ong ruh ba ka jingpynslem ban poi ka kali  108 ka long haduh 2 kynta eiei haduh ba ki la hap ban shim noh da ka kali ka seng  sha Nazareth Hospital.
Ki nongsynshar kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang, ki la kynnoh pyrshah ïa katei ka longkmie da kaba ki la ong ba katei ka longkmie ka la kam ïa ki jaka puta ym tang 5 shnong.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 861ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 475, Ri Bhoi 159, West Jaintia Hills 87, South West Garo Hills 91, South West Khasi Hills 66, Eastern West Khasi Hills 63, North Garo Hills 52, South Garo Hills 45, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 37.
Kumba ka long haduh mynta, ki khynnah kane ka skul ki dang hap ban shong klas ha ka building kaba rim, ha kaba ka jinglong jingman jong ka building kam long shuh.
Kumta ka seng ki nongotdoh ka la buh ka jingmana ïa ki nongpathai kiba khlem jingtip ïa ka jingshisha hynrei kiba pyntieng kohtympan ïa ki nongbam bad kum ïa kine, na ka liang seng kan sa leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ngi pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ki kam thombor ia kiba tlot bor bad ia ki ritpaid.
Katba ki samla kiba lah ban pynbiang da ki kali la jong, ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ka jaka ba thoh “Application for Vehicle Transit Pass for citizens coming back to Meghalaya" na ka bynta ban ioh ia ki ‘car pass’ ne ki ‘Vehicle Transit Pass’Kumban shu pynkynmaw, ka sorkar Meghalaya ka la shah ia ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India lane shabar ka NE ban wanphai shapoh jylla naduh ka 11 tarik jymmang 2020, katba ia ki bym lah ban wanphai hi, ka sorkar ka dang iakren ban ka sorkar India ban pynbiang da ka rel ne liengsuin ban leit shaw iaki.
U Nongïalam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka jingmih jong ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) na ka party kam dei ka mat kaba pynlyngngoh ïa ka party namar ba ki la tip lupa, kumta ka party ka la dep ruh ban pynkhreh ïa ki kyrtong kiba thikna ban jop ha ki jaka jong ki MLA kiba thmu ban mih.
Ha ka jingbeh thong pat, ka Meghalaya ka la lah ban kot tang 211 run da kaba liem lut batoh ki nongtied ha ki 48.1.
Ka jingwan jong ka sha Meghalaya ka long ban ïa kynduh ïa ki heh shipai ba dei peit ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ïa dei bad ka jingpahara ha khappud hapdeng ka Bangladesh bad Meghalaya ban pynthikna ba kan lait na ki kam beaiñ, ka ADG ka la ai khublei ïaki BSF kiba la trei shitom ban ïada ha khappud.
U la ong ba hapoh ka ‘Rule 7’ jong ka ‘Environment Impact Assessment Rules’, 2006, ki don 4 bynta haba ïadei bad ka jingai jingbit bad ka bynta ba 3 ka pynbiang na bynta ka “Public Consultation".
“Ka jingsniew sha ba palat pud jong u surok NH-6, uba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong kiwei pat ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam-mihngi jong ka Ri India, ha baroh shilynter, kata, naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills, ka long kaba i sangot shisha, kaba la buh ha ka kordit bah ia ki paidbah nongleit nongwan ym tang ia kiba napoh ka jylla hynrei na kiwei kiwei ki jylla ka ri India", ong u Bah Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-EJZ.U Bah Ryngkhlem ula bynrap shuh shuh, “Ka jingsniew jong une u surok ym tang ba ka buh jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka buh ruh ha ka jingma kaba khraw ia ki kali bad ki mynsiem briew ba kordor kiba dei iaid lynti lyngba une u surok.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingkieng kaba jrong kumba 18.75 metar, la thmu ban shna khnang naduh u snem 2001 shuwa u 2002 u snem ba ka don ka jingïaseng KJP Assembly jong ka Balang Presbyterian ha New Nongstoiñ.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba lada jia ba ka UDP kan ai tiket ia u kyrtong uba don jingkyrmen khlem pep katei ka seng kan sar na Sohiong.
Ka Jalapang ka la ïoh ïa ka kabu ban rung sha ka quarter phainal jong ka lympung 7th Invitation Wahïajer Football Tournament 2023 ha Wahïajer Stadium lyngba ka jingjop ïa ka Ehrngiew.
U la bynrap ba ka MMER ka la ai pisa ha u snem 2022-2023 bad 2024 ka long T.27.49 klur bad ka jingpynlut baroh ïa ka pisa haduh mynta ka long T.12.46 klur.
Ka jingther jong u lapbah uba jur la khmihlynti ba un dang ïai bteng sa ha kine ki shi sngi ar sngi, ong u Das.
Ki la don kumba 10 ngut ki kynthei bad 8 ngut ki shynrang kiba la shahkem ha ka por ba don katei ka jingpyntreikam naba la lap ïa ki ba ki la sah ha katei ka jaka naduh kumba shi snem ba la leit wat lada ki kot ki sla kim treikam shuh ha ka ban ai jingbit ba kin sah ha kane ka ri,  u la bynrap.
Ka KSU ka la buh jingkylli bad dawa na ka DC ban pynshai, ba kumno katei ka tnad sorkar kaba dei ban bud ryntih ia ki kyndon ka sorkar, ka nud ban leh pyrshah ban pynkhein ia kitei ki kyndon bad khamtam eh ha kaba kum ha kane ka saw ka sian, ha kaba ki paidbah hi baroh ki hap ban bud ryntih kumba la bthah da ka sorkar.
Shuh shuh ka seng ka buh jingkylli “Shano ki jah ki Myntri ki Korbar ri ka Executive Durbar jongka Hima ban kren ia kane? “.
Ka Evanrilin S Syiem ka dei ka namtam ha ka liang ka kawang bol ha kane ka jingïalehkai da kaba khur san wicket ai kamai tang khyndai run ha ki 3.3 over, katba ka Ridahun Nongsiej ka ïarap khur 2 wicket ai kamai 17 ron bad ka Sara Dafica Kharbani ka ïoh 2 wicket ai kamai 23 ron.
U la trei mon sngewbha kum u wei u active member ha ka World Human Rights Protection Commission (WHRPC) bad u la ioh ka khusnam-Honoris Causa halor ka Social Work (Education).
Ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki la mih ban ïakhun ïa kane ka Elekshon ha ka ri bad hangne hapoh Meghalaya jong ngi.
Ka kong B. M. Majaw haka jingkren jong ka ka kyntu ïa ki nongrep kiba bun ruh na ki, ki dei ki samla bad kin shim khia ïa kaei kaba la ai training ïa ki bad ban pyndonkam pat ïa ki.
La pynpaw ruh, ba ka jingiohbat KSU ia kitei ki bar jylla, kiba la shong ha ar-tylli ki bos na Assam, ka dei hadien ba ki la ipher ia ka rukom wan ka jong ki, kumta haba ki KSU, ki la bat bad kylli pyrthew ha ki thaiñ Umsning, la lap ba kitei ki bar jylla kiba don palat 90, kim don ia ki kot ki sla kiba biang ban rung sha ka jylla, kaba pynpaw ba ki thmu ban rung beain bad pynkhein ruh ia ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Na ka lïang ki nongïoh jingmyntoi ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki ïoh ïa kum kitei ki jingïarap namar ba kim pat ju ïoh pdiang ïa kum kine ki lad jingïarap na ki nongmihkhmat lane an kino kino ki kynhun.
“Ngi dawa na ka bor jong ka ain ban pynshitom ia kine ki briew kat kum ka Ain," ong u bah Pynhunlang.
Nalor ngi hap ruh ban bud ia ki kyndon ka ain ba ka sorkar ka la buh, hynrei nalor kine ngi kwah ban pynshai shuh shuh ba kaba phylla ka long ba ki don katto Katne ngut ki dei ki dkhot jong ka ECC ki dei ki EC members jong ka Elaka Sutnga, bad ki dei maki kiba mynjur (Support) ban ai N.O.C la ngi, hynrei kine ki juh kiba pyrshah haduh kane ka khyllipmat.
Ïa kine arngut la ïoh ban kem ha ka sngi Thohdieng ha Ambassa kaba don ha Dhalai distrik jong ka Tripura.
Ka Kashari ka kdew ruh ba kum ka 12th Interim Report ba la aiti da u Justice Katakey, ka kdew halor ka jingai lad ban lilam (auction) ïa u dewïong ba la dep tih, hynrei ka Kashari ka kdew ba ka don ruh ka jingpyrshang ban kynthup lang ïa ka dewïong ba dang shu dep tih thymmai kum ki dewïong ba la dep tih naduh ki snem ba kham mynshuwa ban ïoh die lang ha ka juh ka thup na kata ka daw kam don satia ka jingbat ïa ka por ba ka kdew ha ka kaiphot ban pyndep ïa ka jinglilam ïa udewiong ba la dep tih, ong ka High Court.
Ki bynta kiba khlem pyndep jong kine ki kam la khot tender biang ha u Naitung 2013 bad ïa ka work order la ai ha u Nailar, 2016 sha ka RB Corporation of Tura hadien ba la pynslem haduh 3 snem.
“La iathuh ia ka sorkar jylla, halor ka jingjot jong ka surok bah, kaba la pynmih ia jing sahkut ki nala, ka jingsniew noh ki bynta jong ki surok, namar ka jingplie ia kitei ki jingkieng thew kali bad ki jaka pahara ha ka surok bah NH 6" ong U Gadkari.
From this visit, the team found out that Rupari comes from not a well- to-do family.
Hadien kane, u Nizam jong ka Hyderabad um banse ban pyniasoh bad ka ri India lyngba ka Instrument of Accession bad ka Instrument of Merger bad ka ri India.
Kumjuh ha kane ka sngi na ka liang u Bah PT Sawkmie u la ïoh ban pyllait ïa ka website jong ka skul.
Ka Jalyiah UTD ha ka jing-iakhun quarter final kaba khatduh, ka la pynliem ïa ka Ladrymbai Dongwah SC da 4-1 kol ba ka wan lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka por ban ïalehkai ka la kut da ka jingïakhaid mar 1-1 kol.
Ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad ka Jaiñtia Student Movement (JSM) ha ryngkat ki Pulit jong ka Jowai Police Station, kila pynlong iaka jingkynra ia ka Trading License, Labour License ïaki bar jylla kiba khaii pateng bad buh dukan dukdoh ha Jowai.
" ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie.
I la neh sah ha tape.
Esther I ba de I Superior, ki riew rangbah jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ki rangbah shnong, ki rangbah balang bad kiwei kiwei.
Shillong, 21 Nohprah:Ka jingshah rahbor jong U Bah D Syiemlieh, ka dei ka kam jong kito ki riew dakaid, kiba don na Garo Hills bad kiba ju mlien bha ha kitei ki kam rahbor, ong ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe la pyni ruh ïa kawei ka poster ba la rah da ki nongtrei jong ka company Star Cement Pvt Ltd Lumshnong, ha ka jingrakhe jong ki ïa ka 52nd National Safty Week ba la sdang naduh ka 4 tarik u lber 2013 bad yn pynkut ha ka 10 tarik u lber 2023, kaba la thoh “ Our Aim-Zro Harm’, kaba mut ba ka thong ne ka jingthmu jong ki ka long ban nym wanrah kano kano ka jingmynsaw.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, ki ba bun ki riew paidbah kiba iaid lynti ha katei ka jaka ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba  jur namar katei ka kyntur palat pud ki nongdie madan.
Ki shrip bad paron ba har rukom ki ap pyrman ban pynngop jinglong, jingman, jingsei, jingsan.
Ki khubor na Hollywood ki iathuh ba ka Katy Perry ka ban sa wan shim bynta ha ka jingpyndeng pynsngiat syiem ia u Charles ka ban long mynta u bnai kan sa wanpoi kham ha shwa jong katei ka sngi ha kaba la iathuh ruh ba ka Katy kan sa ioh ban sah ha Windsor Castel lem bad kiwei kiwei ki nongrwai ki ban shim bynta lang.
“U Myntri Rangbah Conrad Sangma bad ka Sokar jong u ki la shah kynthoh haban da biang halor ki jingkynnoh donkti bamsap, halor ka jingshna torti, ka jingbym donkam jam," ong ka AITC.“Kine ki dur kiba thymmai na rilum Garo kin nang kham pynsniew shuh shuh ïa ka jylla ka ban sa leit sha ka ilekshon ha kaba ka AITC Meghalaya ka la ïoh ka kabu kaba biang ban khyrwit ïa ka sorkar shwa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 ha Meghalaya," ong kynthoh ka AITC.Khliehriat jylliew 4: U Chief Justice jong ka Meghalaya, u Sanjib Banerjee mynta ka sngi u la wan ban plie paidbah ïa ka iïngbishar kaba dei ruh ka ophis treikam jong ka East Jaiñtia District Session Judge ha Khliehriat bad la ïa don ryngkat lang ruh u myntri ka sorkar jylla u James.
Ka jing ialehkai phainal, ka dei ha Maracana Stadium kaba ha Rio de Janeiro.
U Dr Ddonkupar u la ong ba ka jingwan iasoh u bah Egenstar ka dei ka spah ia ka UDP namar ba u don ka sap.
Baroh ka shong ha ka jingstad ne jingshemphang ne jingbym shemphang ki nongthep ‘vote’ ha ka synshar paidbah.
