La ïoh ka jingkren lyngkot na u Waheh shnong ka Moodymmai u Ma Joseph Pariat, u Chairman ka shnong Moodymmai u Ma Emris Ksoo bad na u Secretary Dong Lembadme Rymbai uba la pynpaw ka jingsnewnguh ïaka Balang ba ka la shah sngewbha ïaka dong ban pynlong ïaka jingïalang ïapyrkhat kam haka ïingskul jong ka haki snem kiba la leit noh.
Nalor kata ngi donbok ba don U Rangbah ba pawnam jong ka Ri Khasi U Doctor Bremley B.Lyngdoh uba long U Nongkyrshan jong ka United Nation for Sustainable Development bad ula trei bad shibun ki group kiba pyntrei kam ïa ka Artikle 21.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka ‘Cancer Survivor Day’ la ju rakhe kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingpang bam pong bad kumjuh ruh ban rakhe bad ai mynsiem ïa kito kiba la ïoh ïa ka jingkoit bad kumjuh ruh na ka bynta kito ki nongpang kiba dang don hapdeng ki jingsumar.
Haba la ioh iakren bad u Bah G Marboh, BDO katei ka ophis treikam paidbah, u Bah Tangsang u la ong ba utei u ophisar u la kular ban iakren ia kane ka kam sahteng sha ka Deputy Commissioner ka district khnang ba kan lah ban shimkhia halor kane ka kam ban thung noh ia ki briew kiba biang ban shimti ia katei ka kam ba lait kat haduh mynta.
Na ka liang ka Kong Genevieve Pala, ka kmie jong 3 ngut ki khun ka la ong ba ka jingjop ïa ka ‘Ms Supermom’ ka long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu ïa ka.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar jong u ka thmu ban shna ruh ïa ka New Shillong City kaba long katkum ka juk ba mynta bad kaba neh (sustainable).
Katkum ka jingtip, u Bah Prestone, u Bah Sniawbhalang bad u Bah Ngaitlang Dhar ki la don ha ka jingthmu ban phet noh na ka Congress, wat la ki la kyntait ia kane ka khubor haba iakren bad ki nongthoh wat hadien ba ki la shah pynhiar shuki ruh bad ki la kam ba ki dang don ha Congress bad kin iai don bad kane ka seng.
Hadien ba la pur sted ki jingthoh lyngba ki lad social media lum ki facebook, ki whatsapp, ki twitter bad ki instagram, u Dr Aman War u la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba ar ba un iatakhuh bad kum kine ki jingshah kynthoh ba ki briew ki ong ba kat kiba leit ialam sha ki hospital ki dei beit kiban shah test positive na u COVID-19.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki la byrngem ban ialam bad khun bad kti bad bahaing hasem ha ka jingiaid paidbah kaba kin sa pynbna.
Shuh shuh ula pynkynmaw ruh ïa ki nonghikai ba lada ki pynlong ïa ka Lympung ïalehkai kadei ban don ka jingmut ban pynrung ïa ka  mynsiem ka jingïakhun ha ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul kaba lah ban ïarap ïa ki ha man la ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingpule ne ha kano kano ka bynta bad ruh ba ka sport kam dei ban long tang ka jinhpyndeprukom namar ba ki don shibun  ki khynnah skul kiba don  ïala ki jong ki jong ki sap bad haba ki wan ban ïashim bynta ha kum kine ki Lympung kam dei ban kut tang ha kane ka kyrdan hynrei ka dei ka rynsan ban shim kum ka kabu ba kin poi sha kiwei pat ki rynsan lane ki Lympung kiba heh bad kiba lah wan rah ïa ka nam ka burom jong ka jylla.
Ki lehnoh kila  rah ia u bad ia u nongniah ia ka kali hynrei kila pynlait noh ia u nongniah ha Rangsakona.
U nongthoh ula shuh thoh ha la ka jingsngewthuh khlem da tih bniah lane pynshisha ha shwa ban pynmih ia katei ka kot pule kaba lehse kan ktah pat khamtam eh iaki khynnah pule ha ki jingnang jingtip ka jong ki.
Ka ADC West Jaintia Hills ka Kong DD.Syngai haka jingkren kala kyntu ïaki producer Groups ban don ka jingïatylli bad shaniah iwei ïa iwei.
Jowai, Jylliew 18: Kawei na ki skul na Ri-Lum Jaiñtia kaba wan bha shakhmat ha ki Exam bapher bapher jong ka MBOSE ka North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdup Jowai, ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ki samla pule jong ka kiba la pass ha une u snem 2023 ha ka kyrdan Class-X, kumjuh haka Class-XII (Science) bad Class-XII (Arts).
Ki Ai jaitkpa kidei ki ba skhem ha la ka nongrim, kim don jingtieng jingsalia eiei ruh em halor kitei ki jingpyntieng kohtympan jong phi, lait noh kito kiba shu ai jaitkpa but tynneng khlem nongrim.
U la bynrap, “I dei iwei na ki longkmie iba trei shitom naduh ki por ba mynshuwa haduh mynta bad ka jingïoh jong i ïa kane ka khusnam kan ai mynsiem ïa ki khun samla kiba mynta.
Ki saiantis jong ka America, ki la lap mynta ia ka thliew bah, kaba jylliew shi katdei bad kaba ki khot  ‘blue hole’.
U la bynrap “Mynshuwa, haba ka executive bad ka judiciary, u Deputy commissioner bad u additional judicial magistrate ki dei ki judicial magistrate, ki la mih baroh ki judicial magistrate ha baroh ki district headquarters bad Sub division".
"U Myntri u la ong ruh ba da ka jingdon jong katei ka museum kam dei satia tang shaphang ka pule puthi ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei hynrei u ong ruh ba ka jingkylla ka mariang kadei ka mat kaba ktah ïa baroh mynta.
Thik ka la long kumta.
Ïa kane ka jingshisha baroh ngin sakhi lada ngin kynmaw kumno ki jaka ai jingsumar (hospitals/health centers) ha ki bnai tlang ki thylli ne duna nongpang bad kumno pat ki nongpang ki pynshlei bad pynkhapngiah ïa ki hospital ha ki bnai lyiur ne ki bnai shit.4.
Jin lada ki arngut ki rangbah, u bah Phlowing Syiem Nongbah bad u bah Hindro Samakha kin iatylli, nga ngeit ba ki pulit Assam bad ki Nepali kin lehrain ban wan leh trai khlieh.
Haba iakren halor ka Heera mandi ha kane ka Web Series la ak lang ruh da ka Sonakshi Sinha, Manisha Koirala, Richa Chadha, bad kiwei kiwei bad kan sa ak ruh ha ka phlim jong u Vikram Aditya Motwane’ ka Jubilee.
U bah J.Nonglang Officer In-charge jong ka Mawngap Police Station u la ong ba ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban ïatreilang khamtam bad ka tnat kam pohïing khnang ba kan don ka jingïadei kaba jan hapdeng ki paidbah bad ki tnat sorkar.
ka Ophis jong ka tnad jingri jingdup jong ka West Jaintia Hills District ka la rakhe ia ka sngi  National Milk Day ha Jowai Daairy Plant ha Mooralong Jowai.
U la iathuh ba ka sorkar India ka la bei pisa ban shna ia kine ki jaka sumar trauma centre ha Shillong Civil hospital, ha Nongpoh bad ha Tura hynrei ki kam kim shym la iaid satia haduh kine ki sngi.
U la kdew ruh ïa ka jingtreikam jong ki pulit ka jylla ha kaba ïadei ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
“Nga dang iai bteng ban buddien bad khmih bniah ia kane ka phang, bad Nga sngewkmen shibun ban pyntip ba ka Ministry of Road Transport ka la pynioh ia ka mangtyngka kaba T.681.63 klur kum ka jingsiew ia ka bai lutksan halor ka jingshim jaka bad ngi dang ap mynta ia kane ka pisa ba kan poi sha ki deputy commissioner, bad Nga thikna ba ngin ioh pdiang ia kane ka pisa ha kane ka mangtyngka kaba mynta," ong u Bah Prestone.
Hynrei lada ym lah ban shem ia ki, la ong ba yn hap ban pyndonkam da ki kynja tiar ‘Special Sonar Devices’ khnang ban ioh ban peit thuh ‘Scan’ ia ki bynta ba shapoh jong katei ka duriaw.
Hynrei katei kam dei satia, ka rai kut, ong U Tymmen Basan, namar ba u iathuh ba u dang shu wan phai ialade mar mar na ka jingiaseng Synod, kaba long ha Nonglang, namar katei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka Shnong.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Adelbert Nongrum MLA u pynpaw ba kum u nongmihkhmat un sa shim ne thaw ia ki lad ki lynti ba un noh ia ki lad jingiarap sha kane ka jaka ai jingsumar, katba na ka liang ka jong u bah Paul Lyngdoh u la wan shakhmat ban noh synniang da ka song pisa bad aiti ha u Rangbah Shnong Jaiaw Laitdom ba un lah ha kaban pyndonkam ia ka ha kane ka jaka ai jingsumar.
Kane ka seng saiñ pyrthei kan dei kawei na ki seng ki ban aireng ha ka election 2023, wat la kan dei ka sien ba nyngkong na ka bynta kiba bun ki kyrtong ha kane ka seng, hynrei kane ka seng kan ïeng skhem ha ki nongrim jong ka bad kan long kaba itynnad ban peit ba kane ka seng saiñ pyrthei thymmai kan lah ne em ban khring ïa ki paidbah halor ka nongrim kaba ki ïeng.
“Ngi pynshai ba katei ka jingbakla ba kum iaid lait, kam shym dei satia kaba don jingmut da kumwei pat hynrei ka dei tang ka jingklet jong ka shnong jong ngi", la ong kine ki rangbah shnong ka shnong Jaiaw Laitdom.
Ka la ong ba ki jingjia kiba bun ki la mih ha kine ki sngi kiba long pyrshah ia ka jaitbynriew “Kan dei tang ka Congress kaba lah ban ia khun pyrshah bad kaba lah ban iada ia ngi, ngi ngeit skhem ba mynta ka kynti ngin ioh ruh ba nialam hapoh District Council.
Ka Umsawkhwan Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong ha kaba sdang ha 2nd FKJGP Football Tournament 2018, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umeit Sports Club da 1-0, ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan ialehkai ka shnong Nongsder.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjïa ban lap ïa ka jingshisha ka dang ïaid.
Ki ICSE CBSE te ba ioh ba kot te long hi.
Ia kane ka dairy complex ne ka jaka pynlang dud la bei pisa da ka National Programme for Dairy Development (NPDP) bad yn tei iaka jinglut kaba 9 klur bad la mang ban pyndep ha u bnai Naiwieng 2022.
Shillong:Ka synjuk Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la pyllait paidbah ia ka thup mat elekshon MP 2024 sha ka Lok Sabha, ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Da kaba leit ïa ki jingkilanmet bapher bapher, ka Yoga ka ïarap na ka bynta ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingring mynsiem.
Na ka liang ka seng, ka buh ka jingkyrpad ïa utei u heh jong ka tnat bor ding uba dei u Sub-Divisional Officer, 132/33 KV KHLIEHRIAT Grid Sub-Station East Jaiñtia Hills District ba un sngewbha ban pyrkhat lem ïa kane ka jingkyrpad ka seng kaba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah kiba pyndonkam bor ding.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 577 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4537 ngut hapoh ka Jylla.
Ricky Dkhar I dei na ka Balang Shnong Moolamanoh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ïa u mawnongrim ban shna ïa kine ki ar tylli ki surok la buh mawnongrim da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka 19 tarik, Nohprah, 2022.
U Hajong u la ialeh ia ka elekshon ha u snem 2013 na Mahendraganj constituency hynrei u la shah rem.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la ong ba ki dkhot ka seng ki la ioh jingtip bad lap ba ki don shisha kiba kum kitei ki briew kiba dei ki Khasi, ha kaba ki la leit ban thied jhur na ki shnong kiba don ha ki thain Jagiraod bad kiba thmu pat ban die sha ki shnong kiba don ha ka thain Sonidan.
La suba jur ba u ne u briew ula shah bom shah shoh haduh ban da jem jai bad ula khlad na ka jingmynsaw jur.
Halor ka jingkylli hato ka jingïakhun jongka Dr Ampareen kan ktah ne em ïa u ma Pala, u bah Ronnie u la ong “ La kan knieh ne ym knieh ïa ka vote jongka Congress kata ka shong ha ka rai jongu paidbah".
Haba phai shaka jingduna jong ki Samla kiba mih ban shakri iaka Jaitbynriew ula ong, “Ki samla mynta ki la duna shibun kiba mih ban kit ban bah ia la ka Jaitbynriew, lada ngi peit hangtei hapoh shillong bad sha ki khap sor ruh ngi iohi bun ki la klet noh iaka mynsiem ban shakri bad nohsynniang iaka Jaitbynriew ym kum haki por kiba mynshwa".
Ïa ka jingtyrwa ban tei ïa kane ka jaka ai jinghikai ha ka koit ka khiah ka ban kot haduh T.151.95 la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma.
Ki nongrep, ki dawa namarkata ban kren da kaba shai halor katei ka ain ban pynneh ia ka minimum support price.
Shillong, Jylliew 02: U nongwad RTI bapawkhmat hapoh ka jylla u Bah Disparsing Rani ha kine ki khyndiat sngi u la pan jingtip lyngba ka Right to Information (RTI) na ka Indian Institute of Technology (IIT) Roorkee halor ka jingtwa jong ka tnum pyllun ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai jong ka jylla kaba la tei ha New Shillong Township, Mawdiangdiang ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ngi la kdew ruh ha ka mat treikam (manifesto) ka seng," la ong u Bah Paul.
U Bah Bindo, u dawa ia U Lat ba un iakren bad ka sorkar India, ban pynpaw ia ka jingsngew bitar jong u paidlang jong ka jylla bad ban wad bad tian bishar ia kitei kiba leh ia katei ka kam pyntriem.
Ki pulit ki la ong ba ki la khmih bniah ïa ka video ba la ring bad ai da ki kmie ki kpa bad ki la kem noh ïa kine ki nonghikai.
U la ong ba ka jaitbynriew ka la shah banbein haduh kine ki sngi bad lada ka long ha kane ka rukum, un long uba ar ban leit pyniasoh sha ka seng HNLC kumba leh u vice president ka KSU u bah Federick Kharmawphlang.
Support staff: Neetesh Sharma (head coach), Synrapsing Riahtam (assistant coach), Emidao Dhar (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Chuba R Marak (manager)Swastic Chettri (310) and Nishanta Chakraborty (384) have both racked up more than 300 runs each this season but captain Kevin Christopher tops the state list with 507, which puts him 14th in the overall standings nationally.
Shillong,20 Rymphang:Ka jylla Meghalaya kan pdiang ia ka Tamasa Bam Tynrai ne ka International Indigenous Terra Madre Festival ha u Naiwieng mynta u snem ha Mawphlang.
U rangbah um ju pynsniew dur ia lade da ka dih ka bam, ka riam ka beit, ka ktien sih ‘tien sang, ki jingleh jingkam khlem akor, khlem tipbriew tipblei bad kiwei kiwei ki jait jingsniew kiba pynjah burom bad thad – rong ia ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang.
Shillong, 10 Naitung:Ki sengbhalang ba pher bapher jong ka ri Khasi Jaintian kin sa shong jingialang ha kane ka sngi Thohdieng ban iakren ia ka jingbym lah ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki briew sha kane ka jylla.
Mynta ka Council, kan hap ban phah biang ia katei ka ain sha ka sorkar Jylla, na ka bynta ba kan mynjur bad lada ka sorkarJylla ka pdiang, kumta kan sa long ka ain kaba yn pyntrei kam sha Garo Hills.
Deuteronomi 31:24-26.
Ka kompeni na America, ka la lap ia katei ka iit khmat, ha kaba yn lah ban pyn kylla, katba kum ka jing donkam jong u nongdeng, tang da kaba shu nion, kumba nion ia ki number phone.
Ka shnong ka thaw ka sah dien ha ka ioh ka kot ne ha ki ba bun ki liang tang na ka daw bym biang ka surok.
Ïa kane ka tamasa la pynlong arsngi kata ka dei ha ka 7 bad 8 tarik Nohprah, 2022 ha ka shnong Tyrna kumjuh ruh la pynlong ïa ka Village Tourism Festival kaba la pyniaid da ka Indian Tourism Shillong ryngkat ka jingïadonkti lang ka Special Purpose Vehicle Society bad ka Directorate of Tourism.
Hynrei, na ka liang u nongñiah jong u um shym la pynsngap satia, hynrei u la bteng ban ai dak, hynrei kane ka kali kam shym la ailad satia.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u bah Iawphniaw u la ong ba u la pan jingtip da ka RTI ia u pud u sam ka jylla hynrei ka tnad Revenue ka jylla, kam lah satia ban ai.
Naduh kato ka sngi nga la rai ialade ba ngan minot noh khop ban pyni (proof) ba ka jingong jong kato ka Madam ia nga ka long kaba bakla bad ha ka juh ka por nga sngewthuh shai ba ka bai skul hapoh St.Peters ka rem bha bad lada ngam pass ia ka klass 12 kan long ka jingduk kaba khraw bha ia I mei I pa bad kumjuh ialade ruh.
Ha kawei pat ka phang, ki dkhot ka GNLA kiba la wan pyndem wait ki la iathuh ba ka GNLA mynta ka don sa tang kumba 27 ngut ki dkhot jong ka.
Ka jingïalang kala rai ban khang ïa ka jinglum palat pud ïa ki jhur ki jhep ha ki khlaw ki btap kum u lungsiej, ka jingsiat pathar ïa ki sim ki doh mrad bad khwai dohkha da kaba pyndonkam ïa ki kynja pynbthei.
Hynrei ha ki minit shwa ban kut ka kylla miet, ka Lamare FC ka la ïoh ban ban shut ïa ka Free-kick bad ha ka jingïatbeh ïa ka bol u Hamarbamut u la kum ïoh pakhuh bakla ïa ka bol da ka khlieh bad leit rung jlang shapoh ka kol ïa kaba u nongap kol ka Youngster FC ban nym lah leh eiei shuh.
Sngewbha ban ïa ri bad burom ïa la ka jong ka tynrai namar la ithuh ïa phi na ka jaitbynriew bad na ka ktien.
Kaba nyngkong lehse lah ban ong ba ka dei ka jingkitkhlieh jong ki nongsynshar hi ne ki bor sorkar kiba long ki nongpeit nongsumar ïa ka jingïaid beit jong ka synshar khadar bad ka shongsuk shong saiñ.
Haba kynthoh halor ka jingtwa u tnum pyllun ba dang tei jong ka Assembly bathymmai ka dei na ka daw ba ka jyrsieh bamsap ka la jur shaba palat, u Bah Pala u la ong, “ka UDP ka dei kaba bat ïa ka shuki Lamphang bad hangne ruh ka la phiel.
Kane ka jingia khih, la pynlong kum shibynta ban pyn paw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar India ban aiti pyniaid ia ka tnad bording ha ki company riewshimet, lyngba ka jingwanrah ia ka Electricity (Amendment) Bill 2022 ka ban pyn kylla ia ka Electricity Act 2003 kaba kin sa wanrah hapoh ka Parliament.
“Ka dorbar ym dei shuh ban pynlong ha Shillong, ka Shillong imat ka la dait thah, ngi nang pyrkhat ba kat ka dorbar Hima Mylliem ka madan kan dap mam, ha ki snem ki ban wan pynlong noh ha ki jaka kaba ki briew ki dang ieit ia ka riti ka Dustur.
Ha ka jingialang kaba la long hapoh office U Syiem la iadonlang ki Myntri, Raangbah Kur, Ki Sordar bad ki samla pule ban ia sakhi lang ia katei ka sngi.
U la bynrap, “Ha kaba iadei bad ki pulit ka Meghalaya, la ioh jingtip na ka tnad pulit ba ki pulit kim mutdur, kim long pynkhreh ban mih ka jingjia, ki la shu kynduh kynsan ia ka jingjia bad namar ba kim long pynkhreh, ki hap ban shu kynriah", la ong u bah Paul.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka HYC u bah Roykupar Synrem ka la ong ba  ka jingmih ki paidbah ha Surok ha kito ki sngi ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki kadei halor ka jingsngew sohsat halor kane ka mat ha kaba ki Sorkar kiba lah leit ki lah shu pynsah teng ia kane ka kam tad haduh kane ka khyllipmat bad pynpaw sha ka Sorkar kaba mynta ba ka dei ban leh ei ei ban weng noh ia kine ki nongbuhai shnong beain ha Them Metor Iew Mawlong.
U James u la ong ba katei ka jingleh ka Congress ka dei ka jingpyrshang da ki buit barieh kumno ban ioh Vote.
Ka la iathuh ba ym shym la pan jingbit satia hynrei la shu pyntip sha ki bor District.
l Hato ka don u pud ban thep ïa ki lut T 2000 sha ka bank account?Ka jingthep sha ki bank account ka lah ban long khlem ki jingpyrkhing da kaba bud ïa ki kyndon Know Your Customer (KYC) ba la don lypa bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba ïadei bad ki kyndon bad ki ainl Hato ka don u pud pyntreikam ha kaba ïadei bad ki lut T 2000 ba lah ban kylliang?Ki paidbah ki lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 haduh u pud T 20,000/- ha ka shisien kyliang.
“Kaba pynlyngoh ka long ba ka jaka ba la buh ban peit ïa ka koit ka khiah jong ki masi, ka kylla long pynban ka kten dawa pisa", u la ong.
La synranlang ia kine ki MLA da u M.P jong ka Lok sabha na jylla Manipur,u Dr Lorho Pfoze jong ka Naga Peopl Front (NPF).
Haba kren ha ka jinglehniam Easter mynta ka sngi, U Pope Francis, u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyniap jong ki 207 ngut ki Khristan ha Sri Lanka.
Shillong: La don ar ngut ki Rangbah kiba wan poi ha Shillong bad wanrah ia uwei na ki maw fossil u ba don ia ka dur ha u ia u kynja khniang ne mrad uba kumba ngi lah ban ong ba ki lah ban dei kiba naduh ki por ba kane ka shnong Meghalaya jongngi ka don hapoh um.
Kumta yn ïa bteng biang ïa ki kyndon tehlakam katkum ka Dulir-juban-tyrwa kumne harum:KA JAMDIEN SOTNIA HALOR KI DULIR-JUBAN-TYRWA JIED-LAMKHMAT(BACKGROUND NOTE ON ELECTION MANIFESTOS)Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat- ka saiñnia (concept) bad deimynta (relevance)Ka Dulir-juban-tyrwa ha ba shim kyllum ka batai ïa ka byrta jong ka jingthmu ba la pynmih, ki rukom ba mutthmu (motive) matpeitthuh (view) jong ki riew shimet, ki kynhun, ki seng saiñpyrthei lane ka sorkar ki ba la pynmih paidbah ïa kata ka dulir.
Ia kane ka camp la pynlong hapoh ka jaka jong ka North East Adventist University, Khliehtyrchi, West Jaintia Hills naduh ka 29 haduh ka 1 tarik Nohprah 2023.
Pynban mynta te ki phareng kim long eiei shuh ha khmat ki khasi bieit.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Kashatri High Court ka Meghalaya ka la mana pyrshah ban pynieng kali heh ha thain Khyndai Lad, Thana Road bad Jail Road na duh 7 baje mynstep ha duh 10:30 janmiet.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ki prokram bapher bapher ba ka KSU NEHU ka la pynlong kum ka jingiathir nia ne ka Panel Discussion halor ka phang, “Challenges Confronting the Students of Meghalaya in the context of Competitive Examinations" bad lapynkut pat ia ka prokram da kaba pyni ia ka phlim Khasi kaba kyrteng ‘U Syiem’.
Kane ka sngi ka pynkynmaw ruh kumno ba u Allah u la ong na u nongïathuhpa Abraham ba un pynlong ïa u khun jong u Isak kum ka jingknia ainguh ïa u Allah.
Ynda la dep ban shna ïa kine ki jaka yn sa bynta ban buh ïa ki ksew ba bun ki bym pat ïoh jaka sah.
Ka JSU kala ong ba katkum ka jingtip ba ka iohlum ba mynta ka Bangladesh ka don ha ka jingma namar ka jingkiew ka khlam jingpang Covid-19.
Te ha ka ba iadei bad kane na ka liang jong ka seng ka khot ka wer ia ki rangbah shnong khamtam ia ka synjuk ki rangbah shnong jong ka West Jaintia hills hi baroh kawei khamtam eh ia ka New Hill bad Iawmusiang ban iakren halor kane ka mat bad ka por ka long kaba lyngkot namar ba ym lah ban ai da ki shithi, hynrei shim ia ka ne kum ka jingpyntip bad ka jingkyrpad ba kin ia wan khlem pep sha kane ka jingialang ka ban long ha ka 17 tarik u ne u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ha ophis ka seng ha Lumpariat mar pyrshah ka ophis D.I Jowai, khnang ban lah ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka lawei ka Ri bad ka jaidbynriew, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki Community COVID-19 Management Teams (CCMTs) ki don ka bynta kaba kongsan ban iakhun iaka khlam mynshem snem.
La sakhi ruh ba ki paidbah kila theh ñiut la jan baroh shilynter kane ka surok.
Nangta halor ka jingkyrduh bam ki paidpah u Ma Lahkmen u la iathuh ba haka liang ka mar bam hynnin ka sngi u la dep shong jingialang ryngkat bad ka SDO Amlarem ban shim jingkheiñ iaki jingdonkam ki paidpah.
Da kane ka jing ïakhaid ka Shillong Lajong FC ka la lah ban kamai 7 poiñ bad ka dang ïai bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Group-B bud sa ka United da 5 poiñ, East Bengal da 4 poiñ bad ka Diamond Rock kaba khlem pat lah ban kamai wat tang shi poiñ ruh.
