U la ong ba baroh kin hap ban ïeng na ka bynta ka jingburom ïa ki para briew.
Kane ka kam pynbyrngia haba hikai ïa ki Khynnah jong ngi ba kin thung ïa ki symbai dieng bad ba kin don ïa ka jingpyrkhat ïa ka mariang bad ka Green Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary FKJGP West Khasi Hill u bah Wilis Walker Syiem bad la ïoh ban pynkup burom ïa ki nongïalam ba la shong thait jong ka Mawthadraishan Circle da u Chief Organiser FKJGP Sengkmie u bah Khrawkupar Nongsiej.
Ka kmie kabym don ïa ka met ba koit ba khiah kam lah satia ban pun ïa I khunlung 9 bnai bad ban kha suk ïa i.
Na ka liang u DC u la sngap iaka jingkyrpad ka Seng bad u la ong ba un pynmih hukum, noh ha poh kane ka taiew ban pynioh Kali kham bun bad u la ong ruh iaka Seng ba un khang pyrshah ia ki Kali ban sah miet bad ka load ha u surok bah ha kaba ka Seng ruh ka pynpaw baka kloi ban ia trei lang bad ka ophis DC bad SDO ban nym shah iaki Kali ban sah miet ha u surok lada dei bad ka load ne khlem load ruh, ong ka kyrwoh na U Bah Daniel Khongsit Secretary bad U Bah Richard Pohlong, President FTCCM.Shillong:Hadien ba ka Sorkar jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang, ha ka 26 tarik u bnai Naitung 2021, ka la rai ban thaw noh da ka Regional Committee bad yn khlieh da uwei u na ki Myntri ka sorkar Jylla, khnang ban iaid noh shakhmat ia ka ban lum ban lang ia ki jingthoh jingtar bad ban iakren iasyllok ruh bad ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya kiba shong ba sah ha ki jaka khappud.
Ka Sabina haba ïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba ha kane ka jingïakob Mrs South Asia India 2017 ba dang shu dep shen la wan ban ïashim bynta haduh 26 ngut ki longkmie bad ma ka, kadei kawei napdeng kiba la shahjied ha ka top 12 bad ban rah syndon ïa ka pansngiat.
La ïathuh ba katei ka huri hura ka la jia ha ka por ba don lang ruh u kyrtong ka TMC uba dei u MLA barim, u S G Esmatur Mominin.
Shongman pat ka mut haba la shong u shynrang ia ka kynthei kan don sa ka manbriew.
Ki don ki jait dawai kynbat kiba donkan bad ba kongsan ka jingdon ka Colesterol kiba ngi ju pyndonkam ruh ha kaba shet jingshet ha ka liang ka koit ka khiah kum u shynrai, syieng bad rynsun, kine ki lah ban tehlakam halor ka jingdon kiew lane jingbun ka Cholesterol.
Haba sdang ia kane ka program ai jnghikai ia ki samla, la pynlong ka jingialang kaba lyngkot ha ka jingiadonlang ki heh ka Dalmia Cement, Thangskai kiba kynthup ia u Sanjeev Mishra uba dei u heh ka tnad Human Resources (HR) ka Dalmia, u Abhijeet Paul uba dei u heh jong ka Coorporate Social Response (CSR) ka Dalmia, u G Pala uba dei u sahep na ka District Commerce and Industries Centre (DCIC), ki sahep jong ka NABARD, ki Rangbah Shnong bad Secretary ka shnong Umkiang, Donaskul bad Pyrta-kuna ki la iadonlang.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Sorkar Jylla ka la trei shitom bad ka tnat Pulit na ka bynta ban rat dyngkong shisyndon ïa ka jingwan rung u drok hapoh Meghalaya kham kloi katba lah.
Shillong:  Ka Mobile App kaba kyrteng ka ‘Tang Shi kyntien’ ka la mih katto katne taiew hynrei ka la paw bha.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la plie paidbah ïa ka skhim um ha Mawlai ha ka jingïadonlang jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ki ophisar, ki riew Rangbah bad kiwei kiwei.
Shillong, 25 Iaiong:Ki nonghikai All Meghalaya Adhoc Upper Primary School Teachers Association (AMAUP STA) mynta ka sngi, ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban kyntu ban pynsted ia ka jingpynkiew tulop ia ki, kumba u la kular ha iing dorbar mang tyngka dang shen.
U bah Bindo u la ong ba u CEC u la kular ba kan ym don ka jingleh thok bad ia ki mashin EVM, yn peit hi beit tang da ka tnad elekshon bad u la kyrpad ia ki Party ba kin shaniah ha ka Election Commission.
“Katkum ki kyndon lane section 23(2) jong ka JHADC Act 2015 la batai shai ba lada kam don kano kano ka jingjied waheh shnong ka ba khlem ia shim bynta da baroh ki paidbah, u Sirdar u dei ban shim ïa ka bor ban pynlong biang da kawei pat ka jingjied (election) da kaba shu thep vote ne da kaba phah rah kti, hynrei na ka liang u Sirdar u khlem shim khia ei ei ruh ban leh kumba la kdew ha ki kyndon aiñ jong ka JHADC" pynpaw ki paidbah bad kynnoh ruh ba ïa katei ka jinglong waheh shnong u R.T.Khupa la tip tang u Sirdar, ka ophis jong ka Saipung Sirdarshi bad ka ophis JHADC, katba ki paidbah pat ki dang khmih lynti ba ka JHADC kan tuklar lem halor kane.
Timothy 6:11.
SHILLONG:U CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pyntip paidbah ba ïa ka Tamasa Mawbynna lane ka Monolith Festival jong ka KHADC yn pynlong ha ka 1 tarik haduh 3 u Rymphang 2024.
Ki ar seng ki kyntu ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyngat ia ki kali kamai na bar jylla hapoh ki kyndon ka Meghalaya Residents Security and Safety Act (MRSSA) khnang ban phikir bha haba dei bad ka jing wan kamai lait luid ki kali na bar jylla.
Ngi sngew lyngngoh patde ba bunsien haba ki sengbhalang ha thain Jaintia ki mudui sha ki bor ba dei peit ia ka jingkylla rong bad pynjakhlia ia ka wah Lukha kaba la pyniap ruh ia ki hajar tylli ki dohkha,ym ju iohsngew ban don ka kynhun tohkit kaba long official bad ba la pynshitom ruh ia ki nongleh.
Ka G20, ka rynsan na ka bynta ka jingiatreilang na ka bynta ki kam ka ioh ka kot bad kiwei kiwei ki kam, kaba long ka nongmihkhmat jong ki ri ba don ka ioh ka kot kiba la kiew shaphrang, kiba dang mih pyrthei bad kiba dang ialeh ban kiew shaphrang , ka don ka jingbahkhlieh ban pyni ia ka jingthmu jong ka ban pynbeit ia ki jingeh kiba khraw tam jong ka pyrthei lyngba ka jingiadei kaba khlain hapdeng ki ri kaba iarap ia baroh ki ri kiba long dkhot.
Shillong, ïaïong, 15: U Personal Secretary jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shulla ha ka sngi Palei u la mudui da ka ejahar pyrshah ïa uwei u briew uba la kam ïalade ba u dei u MLA ka South Shillong Constituency da kaba telephone ïa ki briew lyngba u nombar 9695747823.
Bad ka dor ba la pynbeit ka long beit san tyngka na ka bynta ki ba leit pynjhieh ,bad shiphew tyngka na ka bynta ki ba leit painkhana.
Ha Shillong ban sdang ia katei ka Drill, kan don ka jingpynsawa ïa ka siren da u Deputy Controller, Shillong ka ban pyni ba ka don ka jingkynñiuh u jumai bad ka jak ban pynlong iaka Mock Exercise ka dei ha Polo, ka surok na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan kiba don ha kylleng ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, SBI building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Umkaliar, Female Health Worker, School of Nursing and School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo Pynthorumkhrah Golflink Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
Kiwei pat kiba ai jingkren hakane ka sngi ha ka jingialang ba la pyniaid da u bah Renikton L Tongkhar u MLA, ki long u MLA ka party u bah Samlin Malngiang, ka Kong Badariti L Nonglait ka pyrsa u Bah Hoping bad kiwei.
Jowai:Ka dorbar Lyiur ka JHADC mynta ka sngi ka la monjur ia ka resolution kaba la wanrah da u Chief Executive Member (CEM) u ma Thombor Shiwat ha kaba iadei bad ka jingpynsangeh noh ia ka jingthung kam ha katei ka District Council.
La shah ruh ia ki dukan khap shniuh bad ki dukan khap shniuh kynthei, ba kin plie noh.
Haba pyntip halor kane, u Dr Mawthoh u la ong ba ka UDP kam kwah ban long khim jingmut bad ka kwah ba baroh ki seng riewlum kiba don ha kane ka jylla kin don lang ha kajuh ka rynsan na ka bynta kajuh ka kam bad ka jingthmu ia ka jaitbynriew.
Kane ka jingwan kam dei ba kwah burom namar ïa kane la dep thmu lah slem bad la dep pyntip lang sha KHADC ban weng ïa ka jingeh jong ki, hynrei ka jingwan jurip ka KHADC ha sngi Palei ka pyni ba ka jingot kilo ka dang don haduh mynta," ong u Bah Ardent.
U Ma Shibun haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba katei ka jingwan ia soh BJP ki nongialam bad ki dkhot jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kan dei ruh ka sngi sah kynmaw ha ri Lum Garo naba ka pyni ba ki paidbah ki la ngiah ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei khamtam ka seng Congress hynrei ki la phai khmat mynta sha ka seng BJP.U Santosh Marak uba dei ruh u Secretary ka UDP ha East Garo Hills u la ong ba ka rai ban leit ia soh BJP ka dei ka rai ba u la shim ryngkat bad ki paidbah katei ka District,u la ong ba ka seng UDP ka dei ka seng ka bym poi shano shano ruh bad ia kane u la ong ba la iohi ha ka elekshon GHADC kaba dang shu dep long ha u snem ba la dep.
Haba iakren bad ki katto katne kiba don marjan hangto,ki la iathuh, “Ka daw lehse dei ka jingsynjor noh da ka jingdon ka nala um ba la shna daka MeECL ha tbian jong kitei ki iing ban poi sha ka jaka badon u transformer,  namar la iohi ruh iaki dak ba ka lynti iaidkjat ruh  ka la orpait khlem da maramot eiei.
La ïoh ka jingpynshai sha ki paidbah lyngba i kong Junecy Lyngdoh iba dei i Superintending Engineer (HPD) iba la batai ba ka jingthmu haba shna ïa kine Hydromet Station ka long ban peit thuh bad lum jingtip ïa ka jinglong jingman jong ki um ki wah, ka ïarap ruh ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka mariang.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka mynjur ïa ki kyndon ban pyntreikam ha kaban ai ïa ki syrnot jingphynshisha ïa ka kamai kajih bad ka jingdon jingem jong kito kiba hap ha ka thup Economic Weaker Sections khnang ban ïoh bhah ha ka pule puthi bad ka ïohkam ïohjam ha ki jaka pule bad ki kam ka sorkar pdeng ïa kito kiba ym ïoh bhah na ka bhah SC, ST bad OBC bad kiwei de ki bhah kyrpang.
Halor ka jingurlong katei ka Kolej ha katei, u MLA ka Jirang, u la ai ka jingkhublei ia ka sorkar bad khamtam ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad ia u Bah Lakmen Rymbui, Myntri ka Pule puthi, namar ba ki la sngap ia ka jingkyrpad u MLA ban buh noh ia kawei ka Kolej ha katei ka jaka, kaba long ruh ka jingmyntoi na bynta ki samla pule ha katei ka thain hi baroh kawei.
Mynta sa tang khyndiat sngi, kan sa don ka jingjied ïa u dkhot jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya na ka bynta jong ka Sohiong Assembly Constituency.
Kitei ki phra tylli ki shnong, ki kynthup ia ka shnong Umskun, Shangbangla, Pahamriohlum, Pahamriohthem, Umshangling, Umrangksai, Umlyngkdait bad Lumbyrhing, kiba la iai dawa na ka por sha ka por, ba ki la kwah ban noh na ka thup kum ki shnong ba hap ha ka Urban.
Ki jingthaba, ki jingphyrnai ha ryngkat ki jingitynnad lyngba ki lait ha khyndai lad, ka la khring ia ki ba bun bah ki nongwan peitkai ha nongbah Shillong bad khamtam ia ki ba nabar jong ka jylla ki ba wan sakhi ia ka jinglehkmen khrismass ha nongbah Shillong.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u la ong, “U Dr Sangma (Mukul Sangma) u dei uwei napdeng khyn diat ngut ki politishian u bym ju don kano kano ka jingiajan iadei bad ki seng lehnoh.
Ki ri ba la kiew bad kito kiba dang kiew ha ka ïoh ka kot ki lah ban pynbud ïa kine ki rukom treikam bad ka India kan ïasam ïa ki jingshem jong ka bad ka pyrthei.
Ha katei ka jingjia namar ka jingjia dang step ym shym la don satia kano kano ka jingjulor ha ka jingim briew.
La sngewthuh ba ka daw ka jingbym treh ka MPCC ban kren halor u bah Lapang ka dei na ka daw ka jingbym donlang u Dr.Mukul Sangma bad ki nongialam Congress ha katei ka sngi ba kynthup ia u bah Kennedy Khyriem, u bah James Lyngdoh working President, bah R.V Lyngdoh ki la pyrshang ban pynkyllaiñ ia katei ka mat da kaba ong ba kin ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka lah sngi u blei.
Ha ka ba ïa dei bad ka jingthoh lah ban kdew sbiak katkum ka jingmut bad lah ruh ban thaw thymmai khnang ban sngewthuh salonsar bad ba lah ban pdiang paidbah khamtam ha ka thoh ka tar.
Ha kawei ka shnong ha West Bengal, ka don pat sa kawei ka daw ba ki kynthei ki mih shakhmat.
Ka Seiñkynjei bad uwei na ki nongshong shnong ka Panaliar u Panhok Shylla kila sam marbam sha ki katto katne ki longiing ha ka shnong Panaliar haka sngi Saitjain.
Kong RS Manner kala long ba ri ha pyrthei baroh mynta kila ïakhun ban jop ïaka jaboh plastic namar ba ka sawdong sawkun ka mariang kala shah ktah jur haka jaboh plastic kaba la ktah ïaka koit ka khiah u briew bad ka jingthaw ba im baroh.
“Ki nongjngoh kai na kylleng ka ri bad nabar ri kin sdang wan sha ka jylla bad ngin lah ban sdang ia kane ka hub ha kane ka jylla," u la bynrap.
Shuh shuh ka UDP ka la kdew ruh ia ka pisa kaba la jan kot T.2 klur tyngka kaba dei na ka Professional Tax, hynrei ia katei ka pisa la phah sha ka account ki riew shimet, haba la kren ha ing dorbar ia katei ka kam la rai ban thung kynhun tohkit bad ban pynpoi ia ka ripod hapoh 2 bnai kata hapoh ka 19 tarik u nohprah, 2016; hynrei wat hadien ba la kut la ong ba ym iohi kam eiei.
Kumjuh ruh, ka jingpynlong ïa ka CUET na ka bynta ki samla jong ka Meghalaya shabar na ka jylla hapdeng ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka la long lypa ka jingduh jingkyrmen na ka bynta jong ki.
Nalor kane, u DHS(MI) ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ba balei u Principal Secretary ula kheiñ kor bad pynksan ïa ka Director ka IIPH ban ïa u Ophisar bala rangbah jong ka Tnad haba ong “Kane kan sa nang paw pyrthei ba kumno ka ïaid ha kine ki khyndiat sngi ban wan".
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban khot ïa ka kynhun lyngba ka jingïalam jong ka Assistant Food Commissioner of Food Safety, ka Kong DBS Mukhim ba kin leit kylleng ka Ri Khasi ban kren bad pynsngewthuh ïa ki nongdie doh ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban ker ïa ki doh jong ki na ka bynta ka khuid ka suba.
“Nga ieng ha ka nongrim ban iakhun ia kane elekshon bad nga kyrmen ba ka sur ba napoh ka jingiatiplem hapdeng ki MLA,MP kan treikam ban kyrshan ia nga", la ong ka Meira.
“Hynrei lada ngi pynkiew ia ka bai kali, ki dor jong ki marbam mardih ha ka jylla kin kiew lut bad kane kan ktah ia u duk u suk bad ym pat don hi ki sengbhalang ki ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingkiew ka bam ka dih ha ka jylla bad kane ka jingiakhih ka dei ka ba nyngkong ha ka Ri Khasi Jaintia" u la ong.
U Myntri u la ong ruh ba ha katei ka Commission, yn thung sa 12 ngut ki dkhot.
“Ki khmat Rangbah baroh na kawei pa kawei ka iing laitnoh ka jong kita ki hynriew ngut, ki la ia poi ryntih.
“Ki briew ki ba wan ban pynpaw ïa ka jingpyrshah hangne, kumno kin pyrshah ha ba u kyrtong jong ki u long basaw ha ka election, ha ba phi long basaw ha ka election pdiang ïa kata bad ki paidbah ki la jied ïa u Bah Paul Lyngdoh, ym  ba u thung hi ïa lade da lade, hynrei ki wanrah placard hangne ki la dei ban rah bad ap haduh 2028 keiñ ynda ki la pynjop u Prah", u la ong.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, u bah Sevenstar Syiemlieh na ka shnong Nonglang, u la ong ba ka por ka la dei ïa ki nongsynshar shnong ba kin teh lakam ïa ka jingpynïap pathar ïa ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, namar baroh ki shnong ki don la u jong u pud u sam u ba biang kumta kam don jingeh ban khanglad ïa katei ka kam.
Ka jingkylli ka long balei ki la jah noh? Ka daw ka long ba kam long kaba suk ban seng ia ka Kotkhubor bad ka long kaba eh ban bteng khlem sangeh ia ka namar bun ki daw kiba Khraw.
U la ong ruh ba ka jingnang bun jong ki Nepali ruh ka la nang pynsngew trai shuh shuh ïa ka sorkar Assam, namar haduh mynta ka jaka shong jong ki Nepali ka la ïar haduh ki rud jong ka wah Umit bad ka long ruh kaba phylla ba katba ki Nepali ki la shnong ïing ka sorkar Assam ka pynpoi bording elektrik.
Ha kajuh ka por ka seng saiñ hima kaba synshar ha Manipur ka dei ban kiar na ka jingïashah shilliang khnang ban ïada ïaki rit paid kiba long ki Khristan kiba don ha Manipur.
U nongbishar jong ka ïingbishar u G Jayavel u la dep ban pynbna ïa kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia ba ki la shah pyllait bad kine ki kynthup ïa u Ponmudi bad ïa kiwei pat ki 6 ngut kynthup ïa u Deputy Mayor jong ka Greater Chennai Corporation u Magesh Kumar naba la kwah ïa ki sabut kiba paw khnang ban pynshisha halor ka jingkynnoh.
Kane ka kyrwoh kam dei ka jingthoh shaphang u coronavirus.
U Jisu haba u iohi ba ki shipai ki leh da ka jingbym tip U la ong, “Ko kpa, to map ia ki naba kim tip ia kaei ba ki leh.
Na Shillong, u doctor u thoh ba ka jingpang ka dei ka bajur, ynda poi shathie sha ri dkhar pat, ki ai tang da u dawai uba 5 tyngka shi sla, u nongpang u lah koit.
Ha katei ka jingialang la ïadonlang naduh ki DHS kumjuh na ka Suraksha ban iakren sani bha na ka bynta ban sdang ïa kane ka jaka wad ne test ïaki jait jingpang.
Paralok to ngin sngewthuh ba ki don bun ki briew kiba ieit bad burom ia uno uno u briew katba u dang don ka spah, ka nam bad ka burom.
Ka la dawa ruh ia ka kyrteng jong baroh ki dukan bad ki nongsam tiar ryngkat bad ki bill ba ai da ki, ia ki kyrteng jong baroh kiba don bynta ha ka jingai jingiarap sha ki nongbylla, ki nongbylla sngi bad sha ki longïing BPL, ia ki nongtrei bad ki kontrak ha kaba iadei bad ka tnad pule puthi kaba naduh u bnai March haduh mynta.
Te, khlem da bun ktien shuh ngin kylli pyrthew bad pyrkhat noh: kaei ka ban jia lada den ïa ka wah Umngot? Kumba la kdew haneng ïa ka dor bad ki jingmyntoi kiba ïoh na ka wah Umngot ba wat haduh ba ki paid Ri-War ki kam ba ka dei u thied snam ka imlang sahlang jong ki, lada jia ba den noh ïaka long kumba mait noh ïa uta u thied snam jong ki.
Nongstoiñ, Nailar, 09: Katba nangmih ki sngi ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ constituency ka la nang kiew bad ka la nang khlaiñ haman la ki shnong bad ki jaka.
Nalor kata, sa lai tylli iew Khappud (Haat Border) kiba ju long iew shisien shitaiew, ki long ha Ryngku, Nolikata bad ha Dangar bad ha kine ki lai tylli ki iew khappud ki nongkhaïi ba la ïoh ID Card na ka Sorkar ki ju leit khaii bad ki nongkhaïi na ka ri Bangladesh.
Kitei ki arngut, ki jah naduh ka 30tarik Naiwieng 2021, na NIFT, kaba dei ka jaka sah ki riew khlem iing ha Lawmali.
Kawei ka kam, dei ka Asst Lecturer in Business Studies bad ki dei kiba la pyndep ia ka Master Degree ha ka Commere with Business Studies bad kiba la pyndep ruh ia ka B.Ed.
Ka Seng ka la byrngem, lada ka Sorkar kam sngap ïa kine ki jingdawa ba shongnia, ki nonghikai skul SSA kim banse ban mih biang sha surok ban pynlong ïa ka jingïakhih wat ha ka sngi rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki nonghikai.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah, ha kane ka sngi Balang ka la kynnoh ba ka NPP kam nud satia ban pynshai halor ka jingthad pyrthei da uwei na ki Myntri ka sorkar jylla,Bah Banteidor Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka PDF na Mawkynrew ba u shah thong haduh 5 klur tyngka ban wan ïakhun noh na ka tiket NPP ha ka elekshon ban wan.
Ki bym bud bad kohnguh ia ka jingbthah jong ka office u Deputy Commissioner ym dei ban shah ban rung sha ki dukan.
Ka jing weng noh kitei ki samla wadkam ba la pass ia ka eksamin DSC ia ka jing shong shah thngan kaba ki la shong la ar sngi ha Indoor stadium, Jing kieng-Nong thymmai, ka dei hadien ba ka Majistor ka kong R.Wahlang ka la kular lyngba ka jingthoh kaba la thoh da ka kti ba yn pynjlan biang ( Extension) ia ka lad ioh kam  jong ki sa hynriew bnai, iathuh ka General Secretary ka Association ka kong PL Thabah.
Wat haka trei ka ktah ka kam ka jam ruh ngi ïoh-i ïaka jing ïashun ïabishni, ngim don kata ka mynsiem ban ïatrei lang lane ban ïa aibor ai mynsiem ïaka ban ïakiew lang lane ban ïaroi ïapar lang.
Shillong, Risaw, 07: Ka Iingbishar High Court jong ka jylla ha ka sngi Palei, ka la khyrwit tyngeh ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) namar ka jingsniew palat pud jong ka surok bad ka jingbym shim khïa ban peit bad pynbha ïa ka surok bah National Highway-6(NH-6)Hadien ba ïohi ïa ki dur kaba pyni ïa ka jingjot rathai jong ka surok NH-6 ba dap da ki thliew ki syar, ka Iing Bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee kala ong “Kane ka dei ka bym lah ban pdïang ha ka Ri kaba la shai bad ka dei ka jinglehrain ba ka Iing Bishar kan hap ban pynkynmaw kat ïa ka NHAI ba kaei ka kam ba ka dei ban trei bad kiei ki jingkitkhlieh ba ka don".
Guwahati: Ka sor bah Guwahati, ka la sdang biang, da ka jing pynlong pakhang shnong bad katei kan trei kam na ka bynta 14 sngi kynthih, kaba sdang naduh mynta ka miet jong ka sngi hat majai.
Haduh mynta mynne, ki don ki nongshong shnong hapoh ka Par Umkhen kiba shong ha syndah jong ka Wah Umkhen ki pyndonkam ïa ka um ban rep ban riang bad ban sum ban sait, wat ban dih ruh ki pyndonkam ïa ka Umkhen," la bynrap ka Synjuk.
Kiba ioh pang ha West Bengal, ki la poi sha ka  697, 546 ha Jammu and Kashmir, 512 ha Karnataka, 481 ha Kerala, 345 ha Bihar bad 313 ha Punjab.
Ki dkhot jong katei ka seng, kiba iakren bad une u nongthoh khubor, ki iathuh ba ka jing pynkhreh ka dang iaid shakhmat, na bynta katei ka jingwan iuh kjat jong u heh duh ka RSS ha Shillong.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ba la pynlong ha Guwahati, na ka liang u Dass u la ïathuh ba ki la don palat 19 lak ngut ki nongïoh myntoi kiba la shah kynthup ban ïoh ïa ki lad jingïarap na ka skhim PMAY-G.U Myntri u la pyntip ba naduh ka jingpynsdang treikam ïa katei ka skhim bad kumjuh ruh ïa ka jingpynsdang ïa ka prokram ‘Housing for All’, ka sorkar Assam ka la dep ban mang kyrpang na ka bynta ban tei ïa 18,30,400 tylli ki ïing PMAY-G.Na kitei baroh, ka sorkar ka la dep ban pyntei ïa 11,63,417 tylli ki ïing ha kaba 7,59,163 tylli la lah ban pyndep ha ki 2 snem kiba la dep.
Kata hi ka long ka jingpynjah burom ïa u Blei, Kaei ka jingbishar u Blei halor jong kane ka jingpynjah burom, ngim lah ban mutdur.
Ki lah ïoh ruh ïaka jinghikai halor ka duty and responsibility lyngba ka jinghikai na u officer jong ka tnat pulit, u Bah W.Syiem bad ki la ïoh jinghikai ruh ha kaba ïadei  leadership and management , personality development, English speaking class, Hindi speaking class, first aid class self defence  bad  kiwei kiwei lyngba ki riew shemphang.
U la kular ba un dang iai bteng ia ki jingpyrshang jong u ban pynbeit pynryntih ia ka rukom treikam khnang ba kan long kaba sngewtynnad ia ki nongpang bad ia ki nongtrei ruh kumjuh.
Ban panmap iakaba phi lah kren bakla ka don jingmut tang lada phi pyn kylla iaka rukom pyrkhat jongphi.
“Balei phi kylli…?" La phai ktien ka Rida“O ym long shuh ban shu kylli ruh…?" La ong pat u Panah“Long balei ym long…?.
Ka jingthied ïa ki tiar ne ki mar ki mata ruh ki bym da pyndonkam ruh, kata long lehnohei khamtam haba ngi la duna lypa ha ka jingmih ne ka ioh ka kot.
Ai ba ka Ri kan phai sha u Blei u nongthaw jong ka dei hangta ba yn pynieng pat ia ki kynroh ba la twa jong ki jaid bynriew.
Ha kawei pat ka liang, u Chief Secretary u la ïathuh ba bun ki kam ban pyntrei yn shimti ha ki jaka jong ka municipal hapoh ka AMRUT 2.0, bad u la bynrap ruh ba ha kaba ïadei bad ka NGT T.110 klur la mang ban pynkhuid ïa ka Shillong bad ïa ki sawdong sawkun jong ka.
Ka jingïalehkai kaba khatduh kan long ha ka 6 tarik Nohprah hapdeng ka Dhana Sports Club pyrshah ïa ka Rymbai Shkenshynriah, ka Rymbai Wahshnong pyrshah ïa ka Thangskai, ka Rymbai Iawpynsing pyrshah ïa ka Moolamanoh, ka Sutnga pyrshah ïa ka Khliehriat West ha ka por 11 baje mynstep ha ki artylli ki madan ïalehkai.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la iathuh myn hynnin ka sngi ba u la thoh sha ka tnad elekshon ba kan pynjynsur noh ia ki kyndon khnang ba ka sorkar kan lah ban pynbna ne pyntreikam ia ki skhim ha kane ka jylla.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah jong ka dorbar jylla, ula thoh mynta ha ka twitter jongu, kaba ong “Hato ka jingiam jong ki nonghikai, kan poi ha ka shkor kaba kyllut?".
“Ngi la sngewrem ma ngi ki trai shnong ngi shah beh, da ym dei ba ngi lah ban pynthanda ia kiba bun ki paid nongkyrshan, nga tharai u la shah kawang juti ruh, u la jan shah kawang juti sa khyndiat" ong biang ka kong Wahlang.
Kitei ki kynthup ia 574 ngut ha East Khasi hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 568ngut.
Ki rangbah ba kitkam ha ka Seng Khasi ki syier mynsiem ba la shah tyllep ha kito ki paidbah kiba la kylla Khristan, bad ki pyrshang ban riehtngen ha kiwei pat ki sengehrang niam Hindu ba la tip kum ki RSS, hynrei ka thong ka long ban kyntait ia kito ki paid Khristan kiba ym iasnoh bad ka Seng Khasi sha ka niam tynrai.
Ka Deputy Commissioner ka la ong “Haduh mynta palat 100 tylli ki longing jong ki briew kiba la khlad na ka jing pang COVID hapoh East Khasi Hills ki la ioh iaka jingiarap pisa ka ba ka sorkar ka la kular ban ai bad ia kane ka pisa la pynpoi beit ha ki Bank Account".
Lada kheiñ kyllum, kine baroh lai tylli ki shlem ki pynmih ïa ka bording kaba haduh 527MW.Kan long ka jingkyrkhu bad jingïohnong ïa ka jylla Meghalaya lada lah ban shna ïa kiba kum kine kijuh ki shlem khnang ba ngin lait na ki jingeh kiba ngi mad mynta bad ba ki pateng ban wan kin ym hap ban shong dum da kiba bun kynta.
U la ong ruh ba ka Sorkar kan ym lah ban pynjlan ia ki Autonomous District Council khlem ki daw kiba biang.
Na ka liang jong u bah Thomas u la ong “Haba ngi iaid ha ka lynti kaba bha bad da ka jingmut kaba shai, shibun ki jingeh ngin ia kynduh ki ban pyrshang ban pynduh mynsiem ia ngi, hynrei ngi dei ban pynskhem ia ka jingmut jingpyrkhat bad ban tur shaphrang khlem duh jingkyrmen".
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ka Kong Balutmon Nengnong napoh ka District Sports Officer DSO Mawkyrwat u Bah Edilbert Iawphniaw, u Bah Sherbok Marbaniang kum ki riew rangbah, u Bah Elevenson Wanniang uba dei u President jong ka SWKHDVA bad kiwei de ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Vollyball Association ha ryngkat ki 18 ngut ki Rang bad ki Thei ïalehkai Vollyball.
Hynrei kim tip pat ba u sla sha u ba rep hapoh West Khasi Hills, u dei uba bha tam bad u ba bang tam na baroh ki jait sla sha kiba la pynmih na kiwei pat ki jylla.
Nongpoh: Uwei u khynnah skul uba dang 18 snem ka rta bad uba dang pule klas 10 ha Morning Star Higher Secondary School, Mawroh, Nongpoh, u la mynsaw jur ha ki bynta ka kjat bad kti bad kata ka dei, hadien ba u la shah bat lympat ha ka bording ilektrik.
Ki lad jingiada ban teh lakam ia katei ka jingshitom katkum ka jingpruid dak ka World Health Organisation (WHO) ki long ba ngi dei ban deng da ki mask kum ki N-95 ia ka durkhmat kum ka lad iada ban nym ioh ring mynsiem ia ki jynhaw ba don ki khniang jingpang ba kit ka lyer ba mih na kiba don ia katei ka jingpang, ka jingsait ia ki kti da ka sabon bunsien ne pyndonkam da ki hand sanitiser kum ka lad iada haba ktah ia kiei kiei ki mar ne objects ba lah ktah da kiba don ia katei ka jingshitom , ka jingpynjngai iwei na iwei kumba 6 phut , ka jing test ialade lada don ki dak ne symptoms khlem da tieng ne artatien satia kum ka lad ialade bad ia kiwei bad ka jingai tika ne Covid vaccine ban jop ia katei ka jingpang.
“Ka NC ban weng ia u Lamphang kam don eiei ban pyniadei hapdeng ka jingjop bad ka jingrem ka sorkar", la ong u Mondal.
Ka lah dei ka por ban pynkyndit byntiew ia ki nongtrei sorkar kamai spah.
Haba kren shaphang ki jingiaid lynti u Thomas Jones u la pynkynmaw ia kaei kaba u Blei u la kren ia u Abraham kaba u la ong ‘Ngan ialam ia me wat la dei ka lynti kaba mem tip bad mem pat ju iaid’.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki cell kiba don bynta halor ka jingpynshah ha ka jingshai jong ka light ha ki khmat, ki melanopsin cell ki kham nehslem katba dang neh ka jingshai, ne wat hadien katto katne sekhon ba la sangeh ka jingphalang jingshai.
Donkam ban thwet ia ki bad dei ban phah noh ia ki sha ki Ri ba ki la mih.
ka jinglehkai ha ka nohphai sngi la iohi ba ka East Jaintia ka la jop pyrshah ia ka West Jaintia Hills da 35 run.
Naduh ka por ba ïoh jinglaitluid, ka jingdawa jong ki nongtrei ha ki kam cooperative ka kynthup ïa ka jingsdang ïa ka tnat Cooperation kaba kyrpang jong ka Sorkar Pdeng.
Ka seng kala ong ba ka jingkynthoh bad jingkynnoh ka dei ban leit shaki party bad sha ki bor District kiba ai jingbit ban pynlong jingialang paidbah bad haka juh ka por ngi tip shai ba ha man ki jingialang paidbah haki por election ki don ki nongpeit pyrman ba kan nym don kano kano ka jingpynkheiñ aiñ bad khamtam kum hakine ki por ba dang don u khlam covid ki dei ban pynrykhing iaki rukom ialum paidbah dakaba bud ia ki kyndon bala buh daka sorkar jylla bad sorkar kmie, hynrei ka ba sngewlynngoh pat ba kumno kat u CEO u dang kren bad kynnoh iaki paidbah haka jingshisha u la dei ban kren hashwa ban sdang ka election hynrei u kren dang mynta ynda kut ka election ngi naka liang ka seng ngin nym lah ban pdiang ia ka jingkren jong u bad ngi dawa ruh ba ki bor District ki dei ban ai jingshai sha ki paidbah halor kane khnang ba ngin shai bad ym dei ban leh shiliang iano iano ngi la sakhi ba ha kino kino ki jingialang bad jingialum paidbah ka sorkar ka ai jingbit ryngkat bad ki kyndon hynrei haki seng saiñpyrthei pat ki ioh ban leh katba kimon imat ki party kilah ban pynkheiñ aiñ katba ia ki paidbah tang shu bakla la shah daiñ kuna, ka seng kala dawa ruh baka sorkar ka dei ban pynphai lut iaka pisa ba kala daiñ kuna iaki paidbah haki por lockdown bad haki por ba don ka containment measure.
Haba phai sha ki resol na ka jingiakhun ha ka sngi ba nyngkong ka Pearly Dew Hr.Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka St Dominic Higher Secondasry School da 1-0, ha ka jingialehkai kaba ar ka Christian Academy Hr.Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Seng Khasi Higher Secondary School da 3-2, katba ki khynnah ka Seng Khasi College ki la lah ban pynliem ia ka Government Boy’s Higher Secondary School da 4-1 bad ka resol na ka jingialehkai ba khatduh jong ka sngi ka long ba Mawlai Presbyterian Higher Secondary ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Sacred Heart Hr.Sec.School da 6-3.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla ka jingïalehkai ka la ïaid shaduh kaba kut jong ka 90 minit khlem shym la don ba lah ban pynkhihjar bad wat hadien ba la kut ka Extra time ka kol ka la sah kumjuh.
U Jisu u ong – “La thaw ia ka Sabbaton na ka bynta u briew, ym u briew na ka bynta ka Sabbaton.
Men wan naka jaka jong me (U Russia un lam khmat ban hiar thma) …men wan kiew ban ialeh iaki briew jong nga ki Israel.
Kumta ka FKJGP kala ong ba sorkar kam dei ban sngap tang ia ki katto katne ngut, hynrei ban peit iaka jinglong jingman jong ka ophis bad ka jingtreikam jong ka khnang ba ki ophis ki jan sha u paidbah.
Ka ejahar bala ujor hadien ka la long hadien ba ka tip ba kawei ka briew kaba kyrteng ka Juntina Lyngdoh Marshillong (20), kaba dei ka paralok ka khun jongka, ka la jah ha kajuh ka sngi kata ha ka 24 tarik bad ka la wan phai biang ha ka sngi ba bud.
Ha kane ka lympung her paragliding yn wan ban ïashim bynta da kumba 107 ngut ki nongïalehkai paragliding na kylleng ki ri jong ka pyrthei ha kaba kane kan long ruh ka sien ba nyngkong ban pynkheiñ ïa ka world rekord da kaba tam ïa ka 100 ngut ngi ki nong i shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai uba la bit bad dei hok bha ban ïa shim bynta ha ka kane ka jingïalehkai.
Secretary T.C – 7005666802 (2)Asst.Secretary T.C – 7005217560 (3) Chairman T.C.– 8729912904 (4) General Secretary, AJCA.– 7085717725.
Haba kren ha ki kotkhubor, U Gogoi ha ryngkat bad 60tylli ki seng bapher, ki kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, ha kaba ki pynpaw ba kin iaid shakhmat, ia katei ka jingiakhih jongki, lada ka sorkar India, kan pyntrei kam ia katei ka ain.
Haba la wan ban bteng biang iaka jingiakhun haka kylla miet ka jingiakhun kala shongshit khamtam ba ki nongkyrshan ka MLP kila wan shongshit ban sakhi iaka jingiakhun.
La iathuh ba Bruce Dickinson,  uba dei u nongrwai jong katei ka kynhun rwai, ula ia shong khlad naduh u snem ba ladep  bad ka kurim jongu, kaba  ula don khun lai ngut, ka  Paddy Bowden.
Kum u MP ka Lok Sabha, u la ong ba un pyier ia ka kti ban iarap ia ka sorkar ba ialam ka Congress ruh ha kane ka jylla ban kyntiew ia ka roi ka par.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, ula ther tyngeh, halor ka kam sain pyrthei, kaba kamai vote bad ula ong ruh, ba kitei ki jait seng, ki pynshit ia ki paidbah, halor ka mat jong ka  Uniform Civil Code (UCC).
Ha India, ki don sa 24,850 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang khlam covid 19, ki la poi sha ka  6,97,413.
Shuh shuh u la ong ba udei tang u nongïalam ïa uba bun ba-lang bad ki nongïalam kumjuh ki nongkyrshan ki kham tip bha ha kano ka party kaba kham biang ïa u bad na ka liang jong u ruh, u hap ban bud katkum ka jingai jingmut jong ki.
Na ka liang jong ki pulit ki la sdang ia ka jingtohkit ban lap ia ki ba donkti ha ka kam ban shim ia ka jingim u samla.
Kine harum ki long ki jingai jingmut jong nga lada phi sngewbha ban pdiang:-.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba 54 jong ka Meghalaya Koch Association.
Ha kawei ka pat ka liang, u General Secretary jong ka Jaintia Students Union Seng Kmie u Treiborlang R Suchen u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain Block-I ba kin long kiba la pynkhreh lypa na bynta ka jingwan iuhkjat jong ka Regional Committee sha ki thain jong ki ha ka jingpynbeit mut ha kane ka Second Phase.
“Ki dei ki juh ki briew kiba pyrshah ia ka sorkar ban pynkut ia ki seng lehnoh ki kynnoh ia nga", la ong u Dr Mukul.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka rukom bat khyndew ha Khasi Jaiñtia pat ka khyndew ka shyiap ka dei ka nongkynti jong ki trai bad ka sorkar kam don hok ban shim khajna ne ban da ai bynta ba ki paitbah kin rep kin riang, kin trei in ktah.
Hadien ba u Secretary ka Legislative Wing, u Bah B Sohtun u la peit bniah ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad ka jingthep kyrteng jong u Bah Lamphrang Blah la shem ba ki kot ki sla jong u Bah Lamphrang Blah ki long kiba bit kiba biang nadong shadong ba un iakhun ia katei ka shuki Chairman.
U Nihim u la iathuh ba kumba ka long mynta u Dr.Mukul u la wan thaid shi thaid sh akonstitwensi jong u ban sam skhim naduh ki symbai dieng Agra bad kiwei, “Hynrei nga ong ia phi theh katba theh seh, ki briew hangne kim biej u briew lajong te u briew lajong-Mande" u la ong ha ka ktien Garo.
Naka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha kine ki number 8256983718 bad 6909564934.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 155ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 108 ngut.
Ka 12tarik, kan dei ka sngi, ba la mang ia ki dkhot, ba kin wan rah ia ki mat jingiakren jongki halor ki phang ba ki sngew donkam ban ia kren ha iing dorbar Jylla.
Na kata ka daw ngi shem ba kane ka Committee ka la ïaidlait na kaei kaba la ïa rai ha ka jingïalang," la bynrap shuh shuh u kyrwoh.
Ka Usha Janome Allure DLX Sewing Machine ka dei ka kor suh kaba biang na bynta ki Patern bad kiwei kiwei.
U kyrmen skhem ba ka jingtbit bad ka jingtrei shitom ka jong ki kan long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla.
Ha kaba khatduh, phi sngewthuh shai bad tip kumno ban pyllut iaka por haba don ka jingpakhang shnong bad ruh haba ioh shuti.
Hynrei, ha kane ka aiñ rew ka don kawei ka kyndon kaba ïadei bad ki kam bymman pyrshah ïa ka Ri (Offences against the State).
U Bah Paul u la ong ba ki Deputy Commissioner lem bad ki MDC la bynshet ba kin ai ka thup kyrteng ki jaka ha kaba baroh ar tylli ki Regional Committee kin sa leit jngoh ïa ki jaka bad ïakynduh ïa ki nongshong shnong.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah T Lyngwa, Secretary, u SC Sadhu, Director ka tnad Community and Rural Development ka Sorkar Jylla, u Bah P Tynsong, BDO nalor kiwei pat.
Haba ia kren bad u General Secretary katei ka seng u bah Generous Warlarpih u la ong ba katei ka jingkhang doh masi kaba khlem pud kan iaid beit iaid rynti naduh lashai ka sngi bad kam don kano kano ka jingpynkylla ia ka rai.
“Ha Mawhati u don da uwei u kyrtong ba ïeng ha ka jaka jong nga bad khlem pep ki nongkyrshan jong nga kin kyrshan ia u," la ong u Bah Lamare.
Ha ka por ba shah weng iktiar ki rangbah shnong ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, u bah Ardent M Basaiawmoit u la jah, namar ba ki iadei shi paralok bad tang ban ioh vote, u la kynnoh ba ki Tymmenbasan ki sam kyaid por elekshon.
Katba u Banshngaiñ Rynthat jong ka West Jaiñtia Police ula tied 35 run na ki 33 bol.
U Waheh Shnong Nongkynrih u Ma Kamailang Tyngkan uba dei ruh u President Seinraij Nongkynrih Laskein Pyllun, ula pynpaw ka jingkmen iaka jinglah ban pynlong iaka lympung ki khynnah hapoh ka Shnong Nongkynrih.
U la iathuh ba ki nonghikai kiba la duh ia ka tulop ki long haduh 12 hajar tam bad mynta ka sngi ka la don ka jingiakhih jong ki nonghikai kaba la pynlong ha Tura bad ha Shillong.
Kumno kin shu don ki ban ialeh pyrshah ia u kandidet jong ka seng, khlem da ioh ia ka jingmynjur jong u nongialam rangbah" ong ka Deborah Marak bad ka iathuh ba ki don bun bah ki dkhot jong ka seng Congress, kiba kyrshan noh sha ka NPP, haba la ai jingmut ia ki, ban kyrshan ia U Sengbath Marak.
“Ka Seng Khasi Mawsynram Circle la pynlong khnang ban pynshai ia ki paidbah ba ngim don ia ka jingiadei bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ngim tip eiei ruh ban tuklar ia ka jingtreikam jong ka ," la ong u Bah Wahlang u ba la kdew ruh ba dei ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi, ha ka jingwan jngoh jng u ia ka nongbah Shillong.
Kane kam mut tang sha ka jylla Meghalaya hynrei sha baroh ki jylla hapoh ka ri India.
“O haba kumta ngin leit mih kai biang noh sha iing ka Riia…?" La pynsngew u Bahnah“Tip seh khlem ong lypa ioh kam don pat.
Na ka liang ki pulit ka Crime scene Unit na Shillong ruh ki la wan sha katei ka jaka ban iarap ia ki pulit ka District ban pynlong ia ka jingwad bniah halor katei ka jingjia.
U la bynrap, “Ka jingtehlakam ka dei ban long ha kaba kam dei ban ktah ia ka khaii pateng".
Hynrei kaba lyngngoh ka long balei ka jingpyrkhing ia ka ain tang na ka bynta u dewiong balei ym ia u mawshun.
“Katei ka jingthmu jong ka Meghalaya Linguistic Minority Forum ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah ka dei beit ka jingkwah ban pyni bor, kata ym tang ia ka seng HNYF hynrei ia ki paid traishnong riewlum ka Jylla.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang da u SDO.U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka kam ka la ïaid shakhmat bad u pynpaw ruh ba u kwah ban pyndep ïa kine ki jingtrei hapoh ka por ba la buh.
Kumba ka la jia, la ïathuh ba ka jingbthei jong u bom IED ka la shim ïa ka jingim jong ki 11 ngut ki briew ha ka distrik ba marjan ha Dantewada ha u bnai, Ïaïong ïa uba la buh da ki lehnoh ban pynbthei, la ïathuh u heh pulit.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba ka jingiakhih ka long na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong kito ki 7 ngut ki mynsiem kiba la khlad noh na ka jingshah ring ha ka bor ding elektrik, halor ka jingleh bym suid niew jong ka sorkar ban pynioh jingiarap sha kiba ha iing jong ki.
Ki kyndon jong ka elekshon, ki la sdang treikam, naduh hynnin hi ka sngi, kaba dei ka sngi, ba la pynbna paidbah, ia katei ka elekshon MP 2024.
U la bteng ruh ba hapoh ka party Congress kam shym la don kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka seng Congress ka ia tylli lang kawei.
Ngi sngewlehraiñ ba kat u MP ba jied u paidbah da ka jingieit bad jingshaniah un pynmih kum ia kitei ki kyntien.
Ia kane kawei ka kol ka jingjop ka Lumparing la thep da u D.Wahlang 46’.
Ia kane ka prokram la ia shim bynta tang da kine ki khynnah  ba dangrit ka rta  hapdeng 8 bad 14 snem ei ei ki ba pule bad ki bym pule kot hala ki jong ki school bad shnong ba ki wan ryngkat lang bad ki kmie ki kpa jongki sha kane ka prokram.
U nongialam ka UDP u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban da bishar bniah bha ha kaba iadei bad kano kano ka rai ka ba kin shim halor ka MeECL distribution franchisees (DFs) ia ki Rural Electrification Corporation Power Distribution Company (REC PDCL) namar ki dei ki mat ki ba donkam.
Ha kane ka lympung kaba la long ha ka 2 bad 3 tarik mynta u bnai ïa kaba la pynlong da ka Laban Sports Club Table Tennis Academy la wan ban ïashim bynta da ki khynnah bad ki samla ha ki rta bapher bapher.
Tang U Khristan BeitIa kiba la kohnguh ia ka Gospel la khot beit ki Khristan (ki kam 11:26; I Pet 4:16).
U la pyntip ruh ba ka Party kan sa pynbna paidbah noh shen ïa ka State Election Committee.
U bah Warjri u la ong ruh ba na ka liang u contractor u hap ban leh ïa ka kam ha ka por ba la buh lym kumta u lah ban duh noh wat ïa ka work order ruh, la ong ba na ka liang ki bor district ruh kin shim khia ban kyntu bad pynkyrkieh ïa u contractor ban sdang pyntrei noh kham kloi, u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin sngewthuh lem ba u contractor u donkam ban lum ban lang ïa ki tiar ki tar ban maramot ïa ka surok na kata ka daw kan shim por hi katto katne sngi.
Hadien ba la dep dih um, nga wan shongbiang hajuh bad ngi pyrkhat ban iaid shaphrang da ka jingartatin la ngin shem ne em ia uta u Mawhati.
Na ka liang u Waheh Chnong thymmai u la pynpaw iaka jingsngewnguh iaki nongshong shnong ka Bakur kiba jied bad ai ka jingshaniah ba un kit iaka kam Waheh Chnong ka shnong Bakur.
Katkum u myntri, ki kontraktor kiba ioh ban pyntrei ki long Kong Banalari Khongwar na Mawlai, M/S Cee Dee Construction na Laban Last Stop, Abdul L Khyriem na Mawngap, Hilarius Ymbon bad Sevenborn Tang na Shangpung, West Jaintia Hills bad M/S Intown Construction na Mawlai Nonglum.
Ngi mlien mynta ban ong ba u Jump, ka bym iahap satia.
Lah ban kdew ba Hynriew tylli ki iing kiba la shah pynpra ha ka MUDA kiba kynthup ka iing jong ka Kong Philemon Lyngdoh, Kong Bermon Lyngdoh, Kong Theirit Lyndoh,Boston Lyngdoh, Amton Lyndoh, Phron Kharkongor bad Precious Lyngdoh.
Nongpoh, Risaw 10: Da ka jingkmen kaba khraw ba kum ka kynhun jong ki longkmie kaba la tip kum ka Synroplang Village Organization kaba kdup ruh ïa ki 7 tylli ki SHG’s jong ka shnong Rongmesek ka la pynlong ïa ka jingrakhe kaba iphuh iphieng ïa ka jingdap 1 snem ka jingïaid lynti ban ai ka jingshakri na ka bynta ka imlang ka sahlang ha Rongmesek.
Ka nuksa kaba shai eh halor ka jingbym nang ka sorkar ban pyndonkam ia ka khajna kaba mih na ka jylla, ka dei ha u snem 2019-2020, ha kaba ka sorkar ka ka la pynsepei ia ka pisa kumba T.1200 klur tam ka pisa, ba ka sorkar ka la shu pyllait ei, namar ba kam shym la lum khajna ha ka rukom kaba dei bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia ka jylla bad lada jia ba ki thmu wanrah khajna lyngba kata ka ktem ‘Khalai’, hato ka sorkar kan lah ban pyniaid ia kata ka khajna, u la bynrap.
Shillong, Nailar 29 : Palat 700 ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka West Jaintïa Hills, West Khasi Hills, bad South Garo Hills ki la shim bynta ha ka APEX prokram kaba dang shu pyllait paidbah da ka AVENUES, Shillong.
Ka jingialang halor kane, ka la long ha ka sngi Thohdieng ha kaba ki paidbah nongshong shnong kila rai shrup tang kawei ka sur ban don beit sha Meghalaya ha kane ka jingiapynbeit pud kaba dang iaid ha ka kylla kaba ar.
U la ong ba lada kadei shisha ba kito kiba ïap kidei kita ki nongkhaii kan jin ba ki ïing jong ki, kin long kum ki ïing paki dulan hynrei kam dei kumta, kidei tang ki nongrep ki ba bylla ban pyndap ka ïing ka sem.
Kan don ka jingktah ruh wat ia ka lawei jong ki political party kiba ia don lang ha kane ka sorkar MDA-2, la kilong ki regional ne ki national party.
Ha ka bynta kaba ar pat la don sa ka jingialang bad kitei ki bor sorkar jong ki 3 District ryngkat ba ka kynhun na Karbi Anglong Autonomous District Council ( KAADC) kaba la wan mihkhmat da u Executive Member jong katei ka District Council u Rupsing Teron ryngkat ki ophisar, na Khasi Hills Autonomous District Council la wan mihkhmat ki EM bah Latiplang Kharkongor bad u bah James Sylliang ryngkat ka jingsynran ki nongiasaid ain u bah Robertjune Kharjahrin bad u bah Erwin Sutnga, na Jaintia Hills Autonomous District Council pat la wan mihkhmat da ki ophisar jong ka.
Ki jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ia kane ki long : Telangana kaba don 13,960 tylli ki shnong ODF Plus; Tamil Nadu kaba don 11,477; Madhya Pradesh kaba don 3,849; Odisha kaba don 2,991; Uttar Pradesh kaba don 2,605; Uttarakhand kaba don 2,603; Himachal Pradesh kaba don 2,573; Karnataka kaba don 2,021 bad Chhattisgarh kaba don 1,936.
Ka jingdon ki Jiw ha Israel ka long ban ialeh thma pyrshah ia ki nongshun jong ka ha kine ki sngi ba khadduh.
Ia u Tymmen Shnong ne Rangbah Shnong la jied da ka Dorbar Shnong shi tylli.
Haba phai sha ka SSLC, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ mynta u snem ka long 51.93%.
“Ki briew kiba don bynta ki shimkhia tang ia ka mat Casino, hynrei ki khlem kren halor ka khalai kaba la don lypa bad na kane ka daw, ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la jubab ban sangeh shwa ban ai laisen bad ngin hap ban ia kren bha shwa ia baroh bad lada kim treh lane kin treh ban pdiang ia ka Casino ha ka jylla bad lada ngi kren halor ka khajna ka casino, ka donkam, hynrei ngin hap burom ia ka jingsngew ki paidbah"u la ong.
Haba iadei bad ki jingkynnoh kiba bun jait jong ki briew ia u bad ka parti NPP, u bah Lamare ula ong ba ki don beit hi kiba kynthoh bad kynnoh lada leh ia ka bha ruh ki kynnoh beit hi, hynrei ki don pat kiba iaroh beit da phi leh ia kano kano ruh.
Ka Headmistress kong BM Dkhar kaba la bat iaka kam mynta la 3 snem kynthih ka la pynpaw ba ka jingbym don jongki nongtrei kiba biang, ka la shem jingeh, namar kum ki nonghikai kin leh ha baroh ki liang kam dei kaba suk, namar kin hap pyndep ia ki kam bad ban pyndep ia ka jinghikai skul.
Ki khubor ba la ïoh lum, ki ïathuh ba ki don katto katne ki daw kiba la pynlong ïa kine kiba thmu ban mih madan na ka Party kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha Meghalaya ban sngew artatien noh.
Ym don ding ilektrik, ym don wifi ruh.
La ngeit ba kitei ki nongsei tuh pisa, ki dei kiba la pule bha bad kiba tip bha ia ki rukom trei kam ha ki Bank.
U Candidate u lah ban ialam tang 12(khad-ar) ngut ki nongbud jong u, kiba nabar ka shnong Panaliar bad yn shah tang ia ki ar tylli ki Kali rit ban rung shapoh ka shnong.
U Samla Jerimaïa Dkhar President HYC Maweit Circle u la pynkynmaw ban ïakhun haduh ban da dep ïa kano kano ka kam bad u la ong kane ka thaiñ ka dei kaba donkam ban pynkhlaiñ ban ïoh trei ïa ka bha ka miat.
Shillong, Lber 23: Ki thei ïalehkai kriket ka All Jaiñtia Cricket Association ki la ïoh ban pynliem da saw wiket ïa ka Ri Bhoi ha ka Meghalaya Cricket Association U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament kaba long ha Nongstoiñ hynne ka sngi.
Ki MDC ka BJP kila kynthoh tyngeh ïa une u khlieh duh ka konsil bad buh jingkylli bad no une u CEM bad ki MDC kin iakhih haba ki MDC ki dei ki nongpyniaid iaka konsil.
Kitei ki nongialam jong ka HANM bad MPSO, ki la kyntu ia ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban tuklar bad ba ki dei ban iakren bad ki heh ka sorkar Assam, ba kin kren sha kim dei ban wan mushlia ne wan pynkulmar jingmut ia kito ki shnong kiba don ha khappud, namar kan ktah ia ka jingsngew ki paidbah kiba sah ha khappud bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba dang don kata ka jingia pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpoi jong ka VAB shaduh sha Delhi lehse ka lah ban long ka jingkyrkhu ia ka Jaitbynriew, namar ba jin lada ba kam poi sha Delhi ka Ri India ka nymlah ban ithuh bad tip kiei kita ki Dorbar Shnong ( Traditional Institution), bad u la pynpaw ruh ba na ka liang jong kiba bun ki MP kila kubur ba la dei ban phiah noh la ka jong na ka bynta ki riewlum ba kin don noh la ka jong ka iing kashari kaba kyrpang bad kumjuh ia ki thain shatei lam mihngi, bad u la ong shuh shuh ba lyngba kane ngim dei ban duh jingkyrmen ba wat haba ngi la ia kynduh shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ka VAB, hynrei na ka liang jong ka synjuk hadien ba la phah ia ka VAB shaduh Delhi kala leit ban buddien bad kam shymla pat shong kli kti haduh mynta.
Ula ong shuh shuh ba kiba leh politik iaka ñiut Jowai, lada ki nud ki dei ban mih sha madan ban ïaleh politik bad ïaleh pyrshah bad ngi ha u 2023.
Watla ki nongrep ki trei shitom ban rep baroh saw aiom hynrei ynda la poi ha iew, ki ngat pynban sa ha ka shyngkan khait haba ki shah khñiot dor ha ki nongkhaïi bad sa ka shah ot kilo.
Shuh shuh u ong ruh ba ka KAS bad ki Khasi baroh da kawei ka sur ki pynpaw ba baroh ki sengsaiñ pyrthei kiba don ha Meghalaya bad ha kiwei ki jaka lada ki kwah ba kane ka ishu kan urlong ki dei ban mih shakhmat ym ban pyrkhat eh tang na bynta ka jingmyntoi shimet.
Kumba la mih ka jingpyrshah da ki nongsynshar Raid bad Hima, ka RBYF ruh ka la pynpaw ia ka jingkyndit bad sngewlyngoh ba kumno ka sorkar kaba tip khambha ia ka rukom bat khyndew ha ka jylla, hynrei ka leh lyndet pynban khlem da pyntip sha ki nongialam ka Raid bad Hima, kaba lon ruh kum ka jingiuhroit ia ka rukom synshar khaddar u khun Khasi Khara ia kaba la buh naduh mynshwa.
Hynrei naka bynta ka koit ka khiah jongka met bad ka jingmut jingpyrkhat, phi donkam la kumno kumno 6 kynta khlem thut haba ki khmat ki khaprip.
Ki bor Mariang kiba ju tangon bad sangah ïa ki nongrep – Ki nongrep wat la ki trei shitom katno katno ruh bunsien ki ju mad ïa ki sohkthang kiba pynjaw ummat ïa ki namar ba ju khyrwait ki bor ka Mariang (natural calamities) kum ka shoh phria, ka rang tyrkhong, ka jingshlei um naba jur palat u slap, ka jingkhyrwit ki ‘er-ïong ki ‘er-ngit lane ka jinghiar thma ki khñiang ki ksiah ïa ki jingthung jingtep jong ki (epidemic).
Dei hangta ba yn sa ïohi ïa ka jingbym shah ktah wat lada kadon ka jingkiew jong ki marbam sha kiwei pat ki jylla jong ka ri India ruh.
Shillong: Hadien ba ki pulit ki la ujor mukotduma ia ki kynhun sengbhalang bapher bapher kiba la ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang ki la ong ba kin ym kynran dien satia na ka nongrim ba ki ieng bad kin iai ieng pyrshah ia katei ka bill na kabynta ban iada ia ka jaitbynriew.
Katkum ka shithi ba la phah da ka Deputy Director of School Education & Literacy, ka Ruby Z.Das sha ki Sub Divisional School Education Officer bapher bapher jong ka jylla, la ong ba ka sorkar ka thmu ban thung nonghikai kontrak ha ki skul Lower Primary na ka bynta 59 sngi.
“Dei ynda ki ïohi ba nga la tlot shaba palat bad ki don ki nonghikai ruh kiba shitom na ka liang jong ngi ngi shim ïa ka rai ban sahngeh shuwa ïa ka jingïakhih jong ngi," u la ong.
Ki riewshemphang kiba la shah khot sngewbha ha kane ka workshop ki kynthup naduh u Professor Laxmidhar Behera, Head, Department of Education, Regional Institute of Education, NCERT, Odisha, Prof.C.Nongbri, Department of Education, NEHU Shillong, Dr.(Mrs) Balaiada R.Dkhar, Professor in Education and Dean (R), Department of Extension Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr.(Mrs.) Bahunlang Tron, Assistant professor, CTE (PGT), Shillong, Prof.Sandhya Sahoo, Professor of English, Head, DESSH, & Dean (I), Regional Institute of Education, NCERT Bhubaneswar Prof.Nityananda Pradhan, Professor of Education, Department of Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr PrachiGhildyal, Assistant Professor of Psychology, Department of Education, NERIE, NCERT, Shillong bad i Dr.W.Nikhila Associate professor DIET, Nongstoiñ.
Ym tang katta, kan long ruh ka jaka ban iathir iatai ban pynlong ia ki jingialang bah kum ki international seminar, ne kino kino ki jingialang bah eh.
Naduh ba sdang kata u 26 tarik May 2022, ka sngi ha kaba la pynbna ïa ka Roster System ha ka Gazette of Meghalaya, ka roster model bathymmai jong ka, leh se, ka ba 100, 200 ne 500 points (kawei ka point ka kdew na ka bynta kawei ka post) ka pyni ïa ki points ban mang kyrpang (reserved) na ka bynta ki category bapher bapher ïa ki ban sat hung lyngba ka direct recruitment ha ki post jong ka Jylla Meghalaya na ka bynta baorh ki post ban sa wan hadien YM DEI da kaba pyntreikam ïa ka roster na shadien ne na ki por kiba la dep ne mynshuwa.
La iathuh da u Bah Khongwir, ba haba u trei kam paidbah ha Mawlai, u ju pyndonkam ar tylli ki kyntien bad kitei ki long “do right, you will never go wrong (leh hok bad phin nym bakla lynti)".
U Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Kylla, u la kyntu ïa ki seng saiñpyrthei naduh ka Voice of the People Party (VPP) bad ka National People’s Party (NPP) ba kim dei ban pynheh ïa ka jingjia ha ka janmiet jong ka 8 tarik Ïaïong na jingmih ka jingïakajia ha ïew Umsning namar ka dei kaba rit bad na ka liang ka Town Dorbar ka la dep pynbeit.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP bad RSS kim ju pynïaryngkat ïa ki kynthei bad ki la bud da ki dustur jong ka Manusmriti ha kaba ïadei bad kane.
Khyndiat haba nga ioh ban ia kynduh bad ki Longkmie baieit eh ka ri khasi jong ngi kiba ju shong die jingdie ha madan ha kylleng ka sor shillong, na ka por sha ka por ki ju bynniaw ia ka jingshah beh jong ki khala khala ha ki bor sorkar, don bun kiba jaw ummat ia kane ka jingshah beh jong ki.
Katba ha ka ka liang ki kynthei ka long ka Inlumlang Skhemiew, Anisha Wahlang, Daphishisha Shadap, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Daphilahun Wahlang, Kynjailin L Mawnai, Carene Sohiong, Larisha Kurbah, Carenia Rapthap, Phindasumarlin Rani, Rebeka Nongspung, Laiarisa Nongrum, Saralin Rynghang, bad ka Durka Padit.
“Kam dei kaba suk ban ïoh ïa ka subject jingkheiñ ne Mathematics 100 na ka 100", la ong u Bah Dhar.
Shillong:Ki dkhot ka JSU-Jowai Circle bad JSM Western Region, myn hynnin ka sngi ka 18 tarik u Iaiong 2021 ha ka por 11 baje mynstep, ki la ioh kem ia ki bar jylla katba ki dang thmu ban wan die tiar sha iing ki briew hapoh ka shnong Mihmyntdu Jowai.
Shillong, 26 Jylliew:Ka sain pyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang khih phaloh bha mynta namar ba u CEM u Bah Pyn shngain N Syiem u dang pyrshang ban pynskhem ia ka EC jongu da kaba ai shuki ia kiba kyrshan dohiap ia u ha kane ka jingpyrshang pynkhyllem ha ka dorbar ba dang shen.
Ula pyntip ba ka sorkar jylla kala ïatreilang bad ka KfW (German Development Bank) ban pyntreikam ïa katei ka projek bad kane ka projek kan ai jingmyntoi ïa ki 106 tylli ki shnong kiba don hajan jong ka catchment area.
Ym tang kata na kaliang jong u tei u Doctor u la iathuh ruh ba bun na ki nongpang katei ka thain kim ju treh ban sah ne thiah miet ha katei ka PHC bad kaba sngewsih ka long ba ha kapor ba don ki jingjia ba kyrkieh haba ki pyrshang ban phun ia ki kali kit nongpang ne ki 108 kim ju poi ha katei ka thain bad kim tip na kaei ka daw bynrap biang u Doctor Sangma.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur kaba la long myn hynnin ka sngi, ha Khasi Nastional Dorbar Hall ka la pdiang ia ka jingtyrwa iehnoh kam jong u President Ka Synjuk Bah HS Shylla na ki daw ba shimet jong u.
Kynmaw ngim vote tang ïa ki kyrtong, hynrei ngi vote ïa la ka lashai.
Hynrei haba pan ia ka receipt, kitei ki driver ki la iathuh ba ki trai ka Um-tyr-a Weigh Bridge kim shym la treh ban ai receipt ia ki", la iathuh ka khubor na ki pulit ka nongbah Jowai.
Nangta ym shym la ai bynta ia u ban kren ha katei ka jingialang, ha ka jingkren ki nongkren ha katei ka jingialang ym shym laiohsngew ba kin ai khublei ia utei u EM uba wan mihkhmat na District Council.
Hooid ha ïing te ki lah ban nym pynpaw ei ei hynrei ha lyndet te ym tip ki leh aiu.
Kine kiei kiei ki la phrung ha ki samla ka juk mynta ban phiah ia ka jaitbynriew hapdeng kiba na ka thaiñ Pnar bad kiwei kiwei pat ki paidbynriew Khasi salonsar.
To ngin ia peit khyndiat ia ki katto katne ki nia kylla, ki nia khlieh khlieh tdong tdong jong u.
Kane ka wei nga kwah ban pynpaw shaphi ki para Ri ba ngan ieng ialeh haban da jop daka jingstad ym daka thma namar u khulom u ba 10 tyngka, hynrei ka bor jong u ka long kaba khlaiñ bor bha haduh katta katta lada ngi nang ban pyndonkam.
Shillong:U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba hadien ba na ka liang jong ka BJP Meghalaya ka la dep ban phah jingthoh sha ka Finance Department, Delhi sha ka Niti Aayog bad kumjuh sha CBI head Quater ha kaba ia dei bad ka jingjyllei ka jingbam sap ha GHADC bad JHADC.U la iathuh ba na ka liang jong ka Niti Aayog ka la pynmih ia ka hukum ha ka 9 tarik u Nailur 2020 ban sangeh noh ia ka jingbei pisa na ka bynta ka GHADC bad mynta na ka liang jong ka party BJP ka kyrmen ba kane ka juh ka hukum kan wan na ka bynta ka JHADC.U bah Mawrie u la iathuh ba kane ka hukum ka long namar hadien ka jingkynnoh ia ka jingbam sap ka ba shyrkhei na ka pisa ka ba la wan na ka sorkar Pdeng ka Special Assistant Grant ha kine ki ar tylli ki District Council.
Ka sorkar Manipur ka la pan ïa ka jingpynshai na ka tnat shipai Assam Rifles ha kano ka rukom ba ki 718 ngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar, kynthup ïa ki 301 ngut ki khynnah, " ki la ïoh jingbit ba kin rung hapoh India" khlem ki kot ki sla kiba biang tang hapdeng ki ar sngi hapdeng ka 22 tarik, Naitung bad ka 23 tarik, Naitung.
Te hato phi kham tieng īa ka Khlam Coronavirus ne phi kham tieng īa ka jingshahbret noh īalade shapoh Dujok junom la junom? Bad ngi tip ba ka Dujok kadei kata ka pyrthei ban sawan jong ki mynsiem-bymman (evil souls) bad jong ki ksuid (evil spirits, Satans), īa kaba lamang khnang da u Blei.
Ka seng Congress, ha ki mat pyntreikam jong ka na ka bynta ka ilekshon Assembly ha Karnataka, ka la ong ba kan sa khang ïa ki seng kum ka Bajrang Dal bad PFI kiba ju pynsaphriang ïa ki khubor jong ka jingïashun hapdeng ki jait bynriew.
Tang kiba pynkham bad kiba shah pynkham kin sngewthuh.
La pynkut da kaba ong, ba ki shait ioh bun tylli ki jingthoh bad namar ba kila bun kim ju peit shuh bad la shu phah beit sha ka sorkar bad ki tnat sorkar bad ka long kumjuh hi ia ka jingthoh jong u Joshi.
“Ynda la wan ka bhah ha nga, ia kiba pynjop ngan sam, kiba khlem pynjop, ap shiphang", ka la ong bad bynrap, “Ha ka jingshisha ngam kwah kren skhim, nga kwah ban kren jaitbynriew ha Parliament ym ha surok, ngam tieng ngan kren beit".
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 23: Ki samla pule jong ka Nongstoiñ College, West Khasi Hills District kiba dei ruh ha kajuh ka por ki National Cardet Crops (NCC) mynta ka sngi ka 22 tarik ‘Naiwieng, 2023 ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka bynta ban shah ha ka jinghikai ba shi sngi ban pyntbit ïa lade na ka bynta kumno ban tip ha kiba bun ki bynta ha ka prokram ba la pynlong ha Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism, Mawranglang (KATC&ETM), South West Khasi Hills District.
La iathuh ba ka jinghiar thma ki shipai, ka dei kum ka jing pynhiar kput, halor ka jingleit hiar thma, ki dkhot ka KNU, ha ki ktem shipai jong ka Myanmar, kiba don ha katei ka jaka.
Ki Secretary, ki iathuh ia nga, ba ngan ioh T.150 klur, ia kawei ka file, hynrei nga jubab kylli ia ki, ba nga wan, tang da ki san tylli ki kurta bad ki pyjama bad ngan leit phai ruh tang kita hi" ong U Malik, haba kren ha ka jing ialang ha Jhunjhunu ha Rajasthan.
Ki pulit ki la ioh jingtip halor kane dei namar ba la lap ba ka iing ba u sahwai ka khang na shapoh bad haba la pyntip da u trai iing ki pulit ki la wan ban plie jubor ia katei ka iing bad lap pynban ba u la thiah iap namar ki jingmyn saw jur.
Ka kong Ampareen ka la kren da kaba shai ba ka Sorkar kam lah ban kular eiei ia ki nongtrei ASHA, ka ban ktah pat ia kiwei ki nongtrei mon sngewbha ha kiwei ki tnat, hynrei ka la kyntu ba ki ASHA kin sangeh noh ka jingiakhih bad trei beit ia ka kam.
La ioh lum jingtip ruh ba kitei ki kor tylliat maw bad ki jingtihmaw na ki lum ba don ki khlaw ki dei kiba ym pat ioh bor na ka sorkar jylla bad kitei ki heh spah ki ju trei tang ha ka por mynmiet bad na ka daw ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit ki la sdang ruh ban trei ïa kitei ki kam kamai beaiñ wat ha ka por mynsngi mynshai.
Haba kynthoh tyngeh ïa kane ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP dang shen ha Saitsohpen, utei u MDC u la ong, “La lai sien phi la jop bad long kum u MP, aiu phi la leh bad aiu phi la kren halor ka jingeh kaba ïadei bad u pud u sam.
Haba la poi ka sngi egsam u minot hi thop khlem da khein sting.
U Mahatma Gandhi u la ïohi shai kdar ba katba ki briew kim pat laitluid na ka bieit-ka them, na ka sngew jaidbynriew, na ka sngew-niam bad na ki jingngeitbieit, ka jinglaitluid ha ka synshar-khadar kam don jingmut eiei.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep Khasi jongngi ka la donkam kyrkieh ia ka ILP.Sngewbha leh da ki kam ym ban shu rai tang ha ki jingialang party.
Shillong,30 Risaw:U MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la wanrah ia ka jingkylli ha ka Ing dorbar ka KHADC halor ka jingdon ki nongioh Lisen bylla (Labour License) na ka KHADC, ha kaba u EM ba dei peit ia katei ka tnad u Bah T.Dkhar u la ong ba ha u 2013 ka KHADC ka la ai laisen sha ki 8296 ngut ki nongbylla bar jylla.
Ha kane ka jingleit wad jingtip, la lap ba bun ki khynnah ki dang kit ia ki pla kot ki ba khia haduh 6/7 kilo, ki hep na ka klas II ki kit ia ki pla ki ba khia haduh saw kilo.
Kum ban shu pynkynmaw ïa u Bah Shangpliang la jied da ka Sorkar India lyngba ka tnad Information and Broadcasting da ka jingmynjur ka sorkar jylla ban leit mihkhmat sha Cannes Film Festival khnang ban ïoh shibun ki jingmut ha liang ki kam pynmih phlim hapoh ka jylla.
Katkum ka rekod ba la buh ha kine ki ar bnai naduh u Jymmang haduh u Jylliew, ka jingdon jong ki briew ba wan rung ha kane ka jaka bam lyer pynngad ka la kot sha ka 51708 ngut.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw u bym donkam ban siew eiei naka skim PMGKAY na ka bynta une u bnai Naitungha district.
U ne u secretary VEC, hadien ba um lah ban siew iaka bylla sngi la kynnoh pynban nongtrei job card ba ki kim biang ki account number ha kaba kiwei pat ki nongtrei jobcard kila ioh ka bai bylla sngi jong ki naduh u bnai Nohprah bad Kyllalyngkot.
Nga kyrpad ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïeng tylli lang mlon bad pynpaw da kawei beit ka sur ba ki kwah ban don ha Meghalaya".
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ong ba na ka jingnang ïoh jingkheiñ hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingleit jurip bniah, la ong ba ka jingdon jong ki distrik kiba la shah ktah na ka jingshlei um ka la kiew sha ki 21 tylli na ki 17 tylli kiba la shah ktah hashwa.
Hadien jong kane, ha kaba khatduh la ioh ban kem ia u bah Pinak Das kumba ha ka por 5:30 janmiet hajan ka jingkieng Umshyrpi.
Ka jing iakhih, ka la sdang naduh ka 17tarik Naiwieng 2018, ha kaba la khang ia ki surok kali, nangta la sdang sa ka jing pynjot ia ki dukan, ki karkhana bad ki jaka die umphniang.
U Ruhi Synnah u dei u nongshong shnong ka Raliang, West Jaintia Hills bad u don ka jingshitom haka bor pyrkhat.
Shillong, Nailar, 12: Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (SKBUH) sa shisien ka la mih biang shakhmat ban ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ka ïing ka sem kaba dang ïakhun haduh mynta mynne ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa ka jingshah siat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew u General Secretary barim ka HNLC ha ki pulit ha ka ïing sah ha Mawlai Kynton Massar.
Ha ka kane ka kynti kaba mynta ruh na ka liang kiba bun balang ki kwah ia une u juh u nongialam ba un mih shakhmat ban long kum u dkhot jong ka Rajya Sabha ka ban long shen ha une u snem.
Ki paidbah ka thain Napruh ki kwah iaka roi ka par bad kila shaniah iaka sorkar u Mukul, bad hadien kila buddien bad la lap pynban ba ka dei tang ka jingpynbiej politik U Daiapherbha ula put turoi ruh iaka sorkar MDA ba kala pynthikna ba ka jingbuh iaka C&RD Block ha Lumshnong ka dei ka jingthmu ban pyniajan iaka jingshakri sha u paidbah.
Katei ka jingialang ka dei ban pynpaw ia ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar namar ka jingpynslem ban thaw ia ki khyrdop jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba rung ba mih ha kane ka jylla lane ki Entry -Exit Point.
Ki pulit ki la register kes pyrshah ia ki trai kali bad driver halor kane ka jingdonkti jong ki ban kit tuh ia u dewiong da kaba pynkhien ruh ia ka hukum ka NGT.Ki pulit k dang tohkit ruh ban lap sa ia ki trai par dewiong.
Ïa katei, la khot da ka ‘Meghalaya Collectives’, katei ka pavilion kan sa pyni ïa bun ki tiar ki tar na kane ka ri.
Kam da donkam eh ban da ïapajut kti ne tur hajan.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ba naka liang ki khynnah skul kila shim bynta shitrhem haki jinglehkai sports bapher bapher naduh ka mareh relay, 100m, 200m, 400m bad kiwei kiwei bad kynthup ruh ki jingleh mass drill bad march pass.
Shuh shuh ha ka por mynstep ha ki thaiñ Pynthorumkhrah la ïohi ïa kawei ka kali kaba la sahkut hapdeng surok, hynrei kam lah shuh ban ïaid wat la ka la pyrshang ban ïaid namar ka jingdap ka um hapdeng surok.
Kito ki myntri ki lah sngewbiang ia lade kim pyrkhat shuh ia ki duk ki suk bad ki nong kyndong bapli.
Ka leit jia kumne dei ba ngim ju don authority, identity, destiny bad security (um don Bor bad um don ei-ei, he has no voice and owns nothing), thoh ka kot ATLAST OF MAN naduh ki 1980s.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ha Meghalaya ha kaba ki thei samla kin ioh ia kane ka lad.
Ngi ngeit skhem ba ha kane ka dorbar ki nongrep ha Shillong la iaktait bha halor kane ka subject kaba kongsan bad ngeit skhem ba la ioh ka jubab kaba thikna kumno ban lait na kane ka jingeh kaba khraw.
Kum shi bynta ban lah  ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok, ki pulit jong ka Tripura ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew bad ïoh ruh ban kurup ïa u Heroin uba shong dor T.3 klur.
Hynrei, kawei kaba ngi dei ban sngewthuh ka long, ba ngi ka long ba ngi jied ïa u nongmihkhmat u ban long u nongthaw ïa ki aiñ kiba lah ban ïada ïa ngi na ka jingshah tyllep noh ha kiwei.
Shillong, Lber, 31: U District Magistrate bad District Election Officer (DEO) ka East Khasi Hills District u la pynmih da ka hukum ban pynjari ïa ka Section 144 CrPC ha baroh kawei ka East Khasi Hills District ban mana ïa kino kino ki kynhun kiba thmu ban pynlong ïa ki jingïakhih paidbah.
“Kane ka la dei ka lynti Ïakjakor kaba ka sorkar ka shim," u la kynthoh.
Da kane ka jingjia ka Election Commission ka ri India ka hap ban pynsangeh shwa ïa ka ilekshon ha katei ka konstitwensi.
La pyniaid ia katei ka prokram mynta ka step, da ki nongialam jong ka KSU Balat.
Ïa kane la sakhi khamtam ha ka jingïapynphai nia ki ar ngut ki nongïalam, kata u Conrad K Sangma (NPP) Myntri Rangbah ka jylla bad u Dr.Mukul Sangma (TMC) uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Nongpoh, Jymmang 21: Hadien ka jingpynthikna na u District AH & Vety Officer, Ri-Bhoi District, u District Magistrate ka Ri-Bhoi u la pynjari syndon da ka jingkhang dam (Containment Zone) haki 4 tylli ki shnong ha Ri-Bhoi ba kynthup ïa ka shnong Mawlein Mawkhan, Mawtneng bad Umwang Them naduh ka 1 tarik Jylliew tad haduh ban da pynbna da kumwei namar ka jingjur jong ka jingpang African Swine Fever (ASF).
Shillong, Iaiong 28 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry bad Veterinary u bah Alexander Laloo Hek mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar shen kan sa tei ïa ka hospital ba nyngkong eh na ka bynta ban sumar ïa ki mrad bad jingri hangne ha nongbah Shillong.
Katba mynta u 2015 pat ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi ki la don haduh 29,488 ngut, na kitei 14, 503 ngut ki dei ki shynrang bad 14985 ngut ki dei ki kynthei.
Katkum ka jingong u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka i ba la don kam ba kan don noh ka jingpyniaid beit iaid ryntih ia katei ka jinglong trai ki briew namarba mynta kiba kum kitei ki mala ba don bun trai kila sdang ban ieng ha ka nongbah bad kiwei pat ki district jong ka jylla.
Nalor kata kitei ki nongmudui ki la kynnoh ruh ba kitei ki san ngut ki rangbah kiba tih dewïong beaiñ, ki la pynïeng da ki khyrdop lum khajna ha ka surok PWD na Riangdim sha Rajagolla bad katei ka jingpynïeng khyrdop lum khajna ha ka surok PWD ka dei kaba beaiñ ki la ong.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka ka KHADC kan thung ia ki kynhun jong ki MDC ki ban kynthup baroh ki party ban leit jurip sha kane ka jaka bad ka EC kan shim ia ka khiah ia ka ne ka kam bad ba kan thung da ki Expert ki ba lait luid ban leit jurip.
Conscience : ka mut saptipbriew, jingïatiplem- sap ka dei ka snap kyrpang jong u briew shimet bad tipbriew ka dei ka dei kaba  tip la ka akor ha lade ha ka jingïadei bad ki parabriew.
Haoid lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ia ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga ( Jaintia ) bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ia ka buit pharia bad pynpait jaitbynriew.
“Ngam sngewthuh shuh kaei ka daw ba ka shem jingeh ban siew na ka pla ka sorkar jylla ïa ka tulop ki nonghikai namar kum ïa ki nonghikai SSA 90% na ka tulop jong ki la siew da ka sorkar pdeng bad tang 10% ka sorkar jylla ka dei ban siew" u la ong.
Shillong, 18 Jylliew:Mynta ka sngi, ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka B.Sc Pass & B.Sc Honours.
“Ka sorkar ka la dep ban buh ia ka dor bai kali haba shallan ia ki cement bad clinker hapoh jylla bad shabar ruh katkum ka Notification jong ka tnad Transport, hynrei ki company dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills kim treh ban bud iaka hukum jong ka sorkar ban nion ïaki trok, kaba wanrah iaka jingduhnong," ong u Balen Thubru.
:Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) bad ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ha ka sngi thohdieng, ka la kyrpad ïa u Vice-Chancellor jong ka NEHU, u Prof Prabha Shankar Shukla ba un pyntreikam kloi kloi ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Shillong:Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, Khliehriat Higher Secondary School bad ka KB Memorial Secondary School, ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pynïaid da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District.
Nalorkine, la kdew ruhh halor ka koit ka khiah ban pynrung kham bun ka jingmyntoi ha ka MHIS, nangta ban pynbun ïa ki jaka test jingshitom lane diagnostic centre ha ki sub-division bad district headquarter bad ruh ban pynkhlain ïa ka jingïakhun ïa u drok.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma bad ki heh ophisar jong ka Tnad Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Assam ki la ïadon lang ha ka jingsoi ïa ka MoU.Ha kane ka jingïalang, u Amit Shah u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang ïa ka Assam haba ka shongsuk shongsaiñ kan don ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad ha Assam, kiba la mad ïa ka jingïaum snam la slem bha.
Na ka liang ka ophis kala aiti kumjuh ïa ka syrnod ba la issue da ka Election Commission jong ka Ri kum ka dak ban kibok kitrwaing ïa kitei ki riewtymmen kiba don ha kylleng ka District halor ka jingnoh synñiang jong ki sha ka Riti Synshar Paidbah jong ka Ri India kiba la pyndep hok ïa ka kamram ban leit thep vote ha man ki Election, kane ka long ruh shi bynta na ka nuksa kaba bha tam ïa kiwei de.
U President ka KSU Bah Daniel Khyriem u la ong ba ki 13 seng kin aiti ia ki jingai jingmut jongki sha ka sorkar ha ka jingialang ka ban long biang ha ka 16 tarik Nailar.
Ha ka janmiet sngi Thohdieng, ka HSPDP ka la aiti da ka jingthoh sha u Conrad Sangma ba ka HSPDP ka la weng noh ïa ka jingai jingkyrshan jong kine ki arngut ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar halor ka nongrim ba ka party kam shym la ai bor ïa ki ban ai jingkyrshan ïa ka NPP.Kine ki arngut ki MLA jong ka HSPDP ki la jahrngai kynsan ha ka por shiteng sngi na ka jingïalang ba la khot da ka UDP ha kaba la ïadonlang ki MLA jong ka TMC, Congress, VPP, ka PDF bad u MLA Independent ka Rambrai Jyrngam Constituency u Remington G.Momin.
Ia ka dorkhas la aiti sha u Myntri ka PWD Bldg u ma C Ymbon, namar ba u Myntri Rangbah ym shym la lah ban donlang kumba la pynbeit.
Ka America ka la pynhap Atom bomb ia ka shnong Hiroshima ha Japan ha ka 6 tarik u August 1945, bad u Syiem Wickliffe u don ha kata ka por ha Dimapur.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Assam Rifles Shillong kala lah ban bsuh khlieh ïalade sha ka semi phainal jong ka lympung Invitation  Knock out Football  Tournament 2022-23 bala pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC).
“Ka sorkar jylla kam shym la leh eiei ban tehlakam ia kine ki jingjia, bad ha kawei ka liang, ka la pyndonkam ia ki pulit ban long ki nongthom bor tang ban pynkohnguh jubor ia ki paidbah da ki lynti bym dei" , la ong u nongialam ka NPP.Haba kdew ba kane ka jingjia ka iadei bad ka ioh ka kot jong ki paidbah, u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynduh ia ki kam pyntriem.
“U Myntri Rangbah ba mynta u dei tang u tyngshop ka BJP, ngi tip ba ia kane, ha ka por ba u (Conrad) u bam smai ha ka 6 tarik Lber, la wan synran ki heh ka BJP na Delhi", la ong u Dr Mukul haba iakren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi ha ing sah jongu ha Shillong.
Ka seng ka la leit ruh ban jurip ïa katei ka jaka, ha kaba mynshwa la don ka jingmang ban shna kum ka jaka pynlong dewiong (Coal depot) bad mynta ka sokar lyngba ka tnad Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ka la shim kabu pynban ban ai wai sha ki riew shimet na ka bynta ban tei ïa ka petrol pump bad ka Resort ki riew shimet.
Ha ka thup kiba 60-69 snem kiba mareh ha ka 10 kilometer ia ka khusnam ba nyngkong ioh da u James Tamang bna Meghalaya, ia ka khusnam ba ar da u Uday Rai bad balai pat la ioh da u Arabinda Deka.
Hynrei kaba mih na kata ka State Movement ka long ba ngi khlem ïoh eiei la ka jong ka State, hynrei la pashat pynban ha ngi da ka ‘Hima ki Lyoh’ (kaba dei ka composite state) ha ka 21.01.1972.
Kum ka nuksa ka sorkar ka mang T.500 shi sngi tang na ka bynta ka bai sumar ba kynthup ia ka bai thiah, bai dawai bad kiwei katba ki don pat kiwei pat ki jait jingpang, kum ka jingpang ba hap ban puid ka don la ka jong ka bynta (Package) bad kiwei pat ki rukom sumar kum ka RSBY ka don la ka jong ka bynta  bad haba kheinlang ka mih T.1.60 lak tyngka.
La ong shuh shuh, ba katei ka ain, kaba la thaw, da ka sorkar jylla, ka long kaba pyrshah ia ka ain jong u snem 1957 bad kaba long katba kum ki kyndon jong ka riti synshar.
“Rung rung" La khot u Maheh.
U heh nongïalam jong ka seng Congress ha Karnataka u DK Shivakumar u la ong, “Ki jingpynshitom kin sa long pyrshah ïa u Shah uba la donkti ha ka ban leh donbor bad thombor katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumta hadien ba ki nongñiah trok ki la ud bad ujor ïa ka jingshah khñiot ïa ka bai kit bad ka jingleh meng jong utei u Dharmu, ki nongïalam ka Association kim banse ban leh da ka kam da kaba leit khang tala shisyndon ïa katei ka karkhana thang dewïong jong u.
Shillong, Naitung 30: U President ka Khasi Stundents’ Union (KSU) Samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Saitjaiñ u la maham tyngeh ïa ka sorkar India halor ka jingbym pat khylliap ka jong ka ïa ka mat tih Urinaium na ka jylla bad ïa ka jingarsap ka sorkar jylla ha kaba ïa dei bad kane ka mat.
Imat ia ka ain ba buh u Blei ruh la kham palat ka ain ba thaw u briew.
Ha ka por u Prophet Malakhi u Blei u la phah ia u Malakhi ban maham ia ki Israel.
Kane ka dukan die mar bam kaba la tip kum ka Grocery Shop cum Rural Outlet kadei jong ka Iainehskhem Village Organisation kaba la kyrshan da ka District and  Block Mission Management Unit Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Katei ka jingshim ram kan kynthup ia ki Bank bad ki NBFC bad yn ioh haduh ka 31tarik Risaw 2020.
Namar lada jia kino kino ki jingwan lynshop kynsan jong ki bor ka mariang, ki hap ban ïasnoh kti lem bad ban ïadon bynta lang ha ka ban pyllait ïa kiba mynsaw bad kiba shitom.
Katei ka lympung ialehkai ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka jingialehkai Badminton bad ka jingiathong ka long kaba lah kiew na kaba ju long  mynta u snem namar ki rukom ialehkai jong ka kynhun lah niew shaid-shaid na ka bynta ban shah jied sha ka lympung ialehkai Olympic ha Paris ha u snem 2024.
B.Singh bad la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai chess hapdeng ki ar ngut ki nongïalehkai chess ka jylla.
Hapoh ka jingïalam jong u, ka ri ka la ïatrei lang ban wanrah ïa ka jingkylla kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la kot sha ka thong ha ka 2 tarik u Risaw, 2019, 11 snem shuwa ka thong SDG-6 ba la buh da ka United Nations, ha kaba ki jaka nongkyndong jong ka ri ki la lait na ka jingleit shabar pathar.
Katkum ka jingong jong u, ka jingpynkhreh mynta ka la ïaid shakhmat bad kumta ki khmih lynti ruh ba shwa ka por yn sa leh ban pyndep pura noh.
Mar mar mynne ka sngi nga la leit mih shapoh katei ka Skul ban sakhi da la kijong ki khmat ia kane ka jingjia bad pylleiñ nga la iohi ba ki la thoh hapoh ka Notice Board ban khot application ia ka Class XI wat hapdeng jong kane ka Covid-19 Lockdown ngi dang don.
Shillong, 17 Jymmang:Ka jingshong bishar ka KHADC halor ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem ka dei ban long lashai ka sngi ka 18 tarik u jymmang, hynrei na ka daw ka jingpan por jong u Syiem Sohra ka la pulom noh.
U la iathuh ruh ba ka shithi ba la kyrpad ban pynjlan ia ka tarik thep kyrteng na bynta ka CUET eksam kan long ha ka 31 tarik lber 2023, na bynta ka jylla Meghalaya la dep phah sha u Director General,NTA,New Delhi, ha kaba la iathuh ba ka daw ka long namar ba ka don ka elekshon bad na kata ka daw la hap buhteng noh ia ka eksamin jong ki khynnah, namar ba bun hi ki khynnah pule ki ia kynduh jingeh ban pynrung kyrteng ha ka CUET portal, namar ki sah sha ki nongkyndong bym don satia wat ka internet ruh ki shem jingeh shibun.
Ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka jingrakhe ba shi taïew, la wan ïashim bynta u Myntri Rangbahduh ka ri, ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Kumta na ka liang ka ophis ka khmih lynti ia ka jingwan iashim bynta shitrhem da ki nongshong shnong.
"U la ïathuh ba ym slem shuh ka JETS24x7 kan sa pyllait paidbah sa ïa ki Scooty bad ki Auto Rickshaw kiba ïaid da ka petrol ban kham pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri.
Kane ka dei ka por ko nongialam ka ri hashuwa ba ka umsaw kan tyllep noh ia ka jaitbynriew.
Nalorkata, la ong ba kitei ki trok ki hap ban ïaid lyngba 8 tylli ki jaka ba ju khynra ki pulit, hynrei ym ju ïohsngew ba kin shah bat.
Hynrei don 5 tylli ki skul kiba don ha ki thain nongkyndong kila pyrshang ban pynrung ia kane ka subject kum shi bynta ban aibor bad ban pynneh ia kane ka jingstad tynrai kaba hiar pateng.
Ki lyngdoh kiba sngap phla ki dei ban iada ialade da kaba deng ki jingda shyntur (mask) bad da ka ba pynjngai lalade na ki nongphla.
U Bah Granary u la ong ruh, “Kaei kaba la jia ha ïing jong ngi ka la jia hynrei ngim kwah ba kan jia sa sha kiwei pat ki ïing kiba don ki khun dap shynrang paka jong ka Bri u Hynniewtrep kiba ieid ia la ka Ri ka jaitbynriew kiba shu shah dkhat jubor kumba jia ia u hymmen jong nga".
Ia baroh ar ki Application lah ban ioh na ka ophis jong ka SDO (Supply) ha ki sngi bad por long trei naduh ka 2 nd Naiwieng haduh ka 16 th Naiweing, 2020 bad ban submit pat hapoh ka 30 th Naiwieng, 2020 khlem pep.
S.M.F.Blah (Deptt.
Ka screen shot jong kane ka post ha facebook la dep post biang da u Greaterborn A’gitok ha ka page jong u ha Facebook “The Times of Garo Hills" bad kane ka juh la pynsaphriang kylleng ki jaka lyngba ka Whatsapp.
Ka dei ka jingshisha ba katba U A’chiku dei uta u ‘Tibeto-Burmese’, kumba long lem ki jaitbynriew Bodo, ba U Hynniewtrep (U Khynriam, U Pnar, U Bhoi bad U War) pat de u dei uta u ‘Austro – Monkhmer’.
Ki trai ki tip bha namar kim nud cross Jerobad ba ladon ba shah  phaiñ sngang hu pulit  Assam.
Haba kylli u la ong, “ka North Shillong Constituency ka ladep mad lut ïa ki party bad dei sa tang ïa ka BJP kaba ki paidbah kim pat ïoh mad.
Ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka, ha kane ka ilekshon ba dang shu dep, ki la pynpaw pyrthei ïa kata ka jingsngew shngain ruma ha kaba ki la kren da ki sur pyntieng briew ha ki rukom bapher bapher ha kylleng ki jaka jong ka konstitwensi, bad kaei kaba ki ïoh ka long u paitbah u la ai jubab da kaba pynrem ïa ka.
u Widenstar Kharsati rangap kol u la ïoh ban kem ïa ka bol ba la pyndei da u Wanboklang Lyngkhoi da ka khlieh.
Hadien ba kut ka por ba la buh u referee uba pyniaid ia ka jingialehkai u la rah iaka jingiakhun sha ka tiebreaker haba ka Umstyndong SCCU ka la jop ia ka Umsoo FC da 4-1kol.
Ki lad jingtip, ki iathuh ba ka China, ka lah ban hiar thma kynsan ia ka Taiwan, namar ba U Xi, u don ia ka jingthmu ban pyn iasnoh kawei ia ka Taiwan bad ka China.
Ka KSU Narpuh Circle ki la wan buh ia ka dorkhah ha u Secretary ka State Pollution Board u bah JH Nengnong ban pynpaw  ka jing pyrshah  halor ka jing thmu jong ka State Pollution Board  ban pynlong  biang ia ka jingpynbna paidbah ha ka 30 tarik u kyllalyngkot 2020 ban ailad ia ka Company Star Cement ban ioh tih ia u  mawshun ha ka shnong Brishynot East Jaintia Hills.
Khatduh, na ka liang jong ka Seng KSU ka la dep ban maham jur ïa kitei ki dukan bam ba ki dei ban long ki ba lehkhuid leh suba nangne shakmat khnang ba kan nym don kano kano ka jingma ïa ki paidbah ki ba bam badih bad kumjuh ruh ba kim dei satia ban die tam palat ïa ka dor ka ba lah buh.
“Dei na kane ka daw ba kane ka Executive Committee ka la rai ba yn ai jingïarap tang kawei ka skul na ka bynta uwei u MDC ne kawei kawei ka constituency," u la ong haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Titos W Chyne ha ka sngi kut jong ka Dorbar Tlang kaba long ha kane ka sngi Palei.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Sriram, Mohan, bad Nandakumar, kine ki la shahkem halor ka jingbuh da ki Poster kiba don ïa ki kyntien kiba long pyrshah ïa u Nitish Kumar ha ki lynti ïaid kjat kiba don ha Bengaluru.
Ki khusnam kiba la pynkhreh na ka bynta ki nongjop ïa ka nam Miss Shillong, kata ba nyngkong kan long T.1 lak, ba-ar T.75,000 bad ba lai T.50,000.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u James u la pyntip ba la don bun ki bynta bad ki mat kiba la mih ha ka por ilekshon, hynrei, ki kam ba ka Agatha ka la trei, kan nym ktah halor ka bynta jong ka jingjop.
U Bah Bonney ula ong kila don kiba kynnoh ba ka dei na ka daw ka jingdon ki tower mobile, hynrei kam dei satia bad kadei ka jingkylla jong ka suin bneng.
Katba u Bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka Council ka la ïaid 70 snem naduh ba la seng ha u snem 1952 bad kadei ka kam kaba kongsan bha ban kynmaw ïa ka jingtrei shitom jong u Bah Joy kaba la ai ha ka jaitbynriew ïa ka jingmyntoi, ka jinglong tylli ki riewlum, ka thymmei nangno ka jaitbynriew ka mih, ki riti synshar khaddar ba la ai da u longshwa manshwa, ka tynrai burom bat khyndew, ban burom ïa ka jingai jait na ka kmie, dei na une u riewkhraw ba ka jaitbynriew ka dang ïaibat ïa kane ka jinglong kyrpang.
Ka jingsiew bai jaka kaba T.5,20,29,740 ka long na ka jaka shipai bad T.41,43,571 na ka bynta 16 ngut kiwei pat ki trai jaka", la ong u Dr Laloo.
Lah don 3 snem mynta ba ia ka Jylla Meghalaya jong ngi la synshar da ka Sorkar synroplang (MDA) bad ia ka Tnad Pule puthi lah bat da u bah Lahkmen Rymbui.
Une u ophisar ula ong ruh ba ka tnad Custom kam lah ban pyllait ia kino kino ki trok kiba la wanrah da ka challan ba kila pyndep iaka jingthew ka jongki na ka weigh bridge ha Sohkha namar haduh mynta ki hap ban bud ia ka hukum ban pdiang thik tang ia ki challan ba wanrah na ka tnad Forest.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary jong ka Synjuk Bah B Marwein ula iathuh ba ki jingiakhun ki long ha ki lai kyrdan ba kynthup ia ka team events kynthei bad shynrang, open category kynthei bad shynrang kum ka Singles, Doubles bad Mixed Doubles bad ka kyrdan jong ki Gazetted Officer.
“Kane kan plie lad ia ka love jihad bad ngi pyrshah jur".
Mawkyrwat, Risaw 28 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hillls District lem bad ka District Sports Promotion Society kan pynlong ïa ka “Run for Unity" ha ka 31 tarik Risaw, 2022 kum shibynta ban rakhe ïa ka ‘National Unity Day’ ha Mawkyrwat.
Ula ai pynpaw ruh iaka jingsngewnguh ia u Dolloi uba la shimkhia ban iadonlang na ka bynta ban jied iaki nongkitkam ka shnong.
Shillong, 3 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hynne ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la bthah sha baroh ki Deputy Commissioner ban phikir bha na ka jingpang swine flu da ka jingiasnohkti lang bad ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla.
U ma Ajoy K Lywait ula kren shai lada kitei ki ñiut ki dang neh sah kumjuh hadien katei ka lai sngi ba la buh por, ka shnong kam banse ban khot syndon da ka ‘jingpakhang shnong hapoh ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang baroh kawei’, kaba khang pyrshah ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali ki mator.
Kane ka iarap bha iaka sniehdoh ban phuh bad itynnad.
Bad dang shen hadien kane ka jingjia jong ka KHLAM COVID 19 ne ka Pandemic kaba la ktah ia ka Pyrthei hi baroh kawei ha kaba la don ka jingktah ha ka ioh ka kot jong baroh ki ri ka Pyrthei, hangne ha ngi ruh la iohi ba ka la don ka jingpynkylla ia ka dor jong ki bai kali bad kumjuh ruh ia ka rukom shong kali ha kaba la ia hab ban bud ia ka jingiashong jngai iwei na iwei pat.
Hato ban ïeng ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha ka long kaba bakla?.
U Sangma u la ïathuh ruh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Bill, 2023.
Hynrei kawei na ki daw kaba la pynlong ia utei u rangbah, ba un iehnoh ia ka jinglong nongialam ha ka NPP, ka dei namar ba um don ka jingshaniah ban trei bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong, ha kaba u la pynpaw ruh ba ha ka jinglap jong u, ba ka kyrtong jong ka NPP na Nongpoh kam pat dei kaba la shemphang ha ka kam nongialam.
Ki Ïutip Wasakhiat (Facts): Ki ïutip wasakhiat neibynta wow wanrah ïa ki khubor wasakhiat, wow pynduna ïa kani ka kjut Rabies deiwa e tika i ïa ki jingri ïong i wei wow e sikai i ïa ki paidbah chaphang ka rukom ïabi kani ka kjut wei wa kammon u ïe i u lait u ioh ïa kani ka kjut.
Haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna  ia ki jingjulor kiba mih na katei ka jingjia hynrei la pyntikna ba kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Ba la tip kum ka “Cannan" ha ka Bible Bakhuid , ka “Palestine" ha ka history bad ka “Israel" hadien ka 1948 , dei kane ka Ri ba U Blei u la kular ia ki kpa tymmen jong ki Jew- u Abraham , u Isaak bad u Jakob 4000 snem mynshuwa ba ki nong hiar- pateng, na ki, ki la ioh pateng ha ka snem 1948.
"La bthah namarkata, ba dei ban kyntait ia katei ka jingthoh bad la ong ruh ba  ka number +91-6297079020, kam dei satia ka jong U Bah Metbah Lyngdoh.
U prophet Jeremaiah pat u ong – kin iap da ka jingiap ba shitom (ki Israel),yn ym tep iaki.
Katba ka India watla ka la ïakhun tyngeh khlem pyndem pynban kam ïoh shuh ban pynphai kol bad mad noh ka nem rem da 1-3 hakhmat ka Chile.
Lada ka long ka rukom pyrkhat ka party, u candidate bad u paidbah ha kane ka rukom,ka synshar khadar ka la kylla long pynban noh ka iew iadie ia thied ne business kaba heh tam ha ka por election.
Kumta ka JSU ka dawa ban pynbeit mardor ia kane ka bhah thung kam thungjam namar kam iahap shuh bad kane ka juk bad kala theh shilliang tang sha kawei ka jaidbynriew.
Ha katei ka sngi na ka liang ka komiti ha ka jingialam jong u S.C.Marak Charman lem bad ki ki dkhot haba kren ha katei ka jingialang ha kaba iadei bad katei ka jingeh jong ka bording ha katei ka thain, ki la ong ba ban weng noh ia katei ka jingeh kalong la kumno kumno dei ban pynbiang noh ia ki jingdonkam na ka tnad khnang yn lah ban ai kajingshakri kaba pura ia kiba bun bah ki shnong katei ka thain.
"U Director General of Police (DGP) ka Jylla, u Dr LR Bishnoi dang shen u la ïathuh ba ki tnat syntiat jong ki Pulit ki la lai ksai ba ki paidbhur ki la thmu ruh wat ban shim ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ban shu shoh pynmynsaw ïa u na khlieh da u maw lane da u bilor.
Ki la ong ba ka jinghiar thma bein ka GNLA ha ki jaka paidbah ka dei ka kam khawpud bad ka jingdukha mynsiem.
Hynrei tang mar ia sdang biang ka jing lehkai, u Swastic bad u Manish ki la khyllie ia ka jing kamai jong ka kynhun ha duh shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi.
U la ong ruh ba ïa ki sniang ba la poi ha Byrnihat la pynpoi duna haduh katta katta sha ka jylla Meghalaya hynrei kham bun la shalan beit sha ka nongbah Dimapur, Nagaland namarba ka dor jong u sniang ka kham heh.
Ka BJP lei lei kam lah ban thaw pyrthei ha kum kine ki jaka kiba long ki nongbah jong ki Muslim(city of Muslim).
Ki khynnah pule ki ioh shibun ki jingtip shaphang ka jingshem bad jingtip thymmai: Ka jinglah ne shem iaki jing thaw thymmai laju pynmih haki kot khubor man laka por.
U MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar, uba kwah ban ioh jingtip la ka sorkar kan ai umphniang ne em halor ka jingpump um ha kaba iadei bad ka jingpyntrei iaka JJM ha ka jylla, u Marak u la ong ba un jubab ynda la dep tohkit thikna bha shuwa.
U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Taher Mondal u la ong katkum ka jingai jingmut ka IIT, ia ka jingkieng dei ban siang da ka dewbilat bad yn khura noh ia ka rong.
Kum ka jingsdang kaba ïaid tang shi bnai katei ka skim ka la ïoh pdiang ïa ka jingtyrwa kaba haduh 600 ngut kiba kwah ban pyntreikam ïa katei ka prokam jong ka sorkar.
Shillong: Ki la don haduh 111 ngut, kiba la ioh ia u COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha kaba 64 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup 38 ngut ki riew paidbah bad 26 ngut ki Armed Forces, 3 ngut na East Jaiñtia Hills, 3 ngut na Ri Bhoi District, 16 na West Khasi Hills, 1 na North Garo Hills, 9 ngit na West Garo Hills, bad 10 ngut na South Garo Hills.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep, ki khasi kiba shong basah ha ka ri Bangladesh ki la iathuh ba kiba bun na ki kiba sah ha katei ka ri na ki 75 tylli ki shnong ki dei kiba ngeit ha ka niam Kristan bad don pat kiba ngeit ha ka niam tynrai ( niam Khasi).
Ka seng ka ong kane ka jingpynkup burom ka long shi bynta ban pynshlur ïa kine ki samla ban nang ïai minot haka jingpule jong ki kaba kham shakhmat ban poi sha ka thong, namar ka jingnang jingstad hi dei ka waitlam ban im ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka jingiakhih ka VPP ka long ban pynbor iaka sorkar jylla ban thungkam biang ki lai ngut ki officer jong ka Meghalaya Lukayukta.
ba kynthup ïa u Ian Vincent bad ka Sheela Vincent bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Nongstoiñ, Naiwieng, 8: Ka jingbym hun jong ki paitbah khappud halor ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam dei ban long mawjynthut na ka bynta ka jingpynbeit ha ka wat kaba ar ïa ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka kiba dang sah, ong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha ki jaka ki bym pat sdang ïa ka jingïapynbeit kum ka Langpih sector.
La ïathuh ba na ka liang ki pulit ki dang peitngor bad buddien ïa kito ki dkhot ba la pyndem wait hadien ba la mih khubor halor ka jingkhie im biang jong ka GNLA.Dang shen u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohiing ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka tnad pulit kan shimkhia ban pyntikna ba ka GNLA kan ym lah ban khie khlieh shuh ha rilum Garo.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha katei ka lympung ïalehkai kaba la pynlong da ka NPYF, ka khusnam na ka bynta ka kynhun lahduh kan long T.2 lak lem bad ka Trophy, katba ka kynhun kaba wan ba-ar kan ïoh ïa ka song pisa ka T.1 lak lem bad ka Trophy.
Dated Umbasoo Chairman:- Sd/-Salad,Dolloi Nongphyllut 27 /1/1948 Secretary:- Sd/-Sip SutongCopy forwarded to:-(1) The Hon’ble Premier of Assam(2) The Rev.J.J.M.Nicholray, Minister Assam, Shillong.
Kine ki shu sngewtynnad tang ban ia tan tyllai, ia buaid bor, shu ialeh tang ka ia knieh shuki la i kumba ia lehkai “Musical Chair" bad la long thik kum kito ki tham ha kriah bym ju ailad ban kiew u para ri, ki ialeh kumno tang ban tan iwei ia iwei.
Na kine, 29 tylli la aiti sha ka CBI bad kawei sha ka NIA ba kin tohkit.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba ki dangdon shibun kiba kane ka synjuk kan dangpynmih ha ki snem ki ban dangwan.
Lada ka kmie ka ioh lok (tnga) da u phareng ki khun kin bit ïa u kpa phareng.
Shillong, 16 Naitung:Ki 13 tylli ki sengbhalang, ki la thoh mynta ka sngi sha U Mukul Sangma, ha kaba ki la buh ia ki mat kiba shai, na bynta ka jingiakren, ha ka 19tarik Naitung 2017 bad na ka liang jong kitei ki seng, ki pynsngew ba kata ka mat Comprehensive Mechanism, ka la poi sha ka jingthaw ia ki ar tylli ki ain, ka Benami Transaction Prohibition Act (Amended) 2016 bad ka Residents Safety and Security Act; hynrei kitei ki 13 seng, ki ong ba kitei ki ain, kim don ia ki mat treikam jongki bad kumta, ki 13 seng, ki dawa ba ka sorkar kan wan ha ka 19tarik Naitung 2017 lem bad ki mat treikam jong kitei ki ain, ba ka jingtreikam kan long kaba shai bad kaba iaid shakhmat.
La kumno kumno palat mar shiteng na ki MDC kiba don mynta ha KHADC ki lah ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2023 bad ha katei ka por ym lah ruh ban tip katno ngut na ki kiban ïakhun na ki party ba ki don mynta lane ki lah ban leit ïakhun na kiwei pat ki party.
Ngi la ïaleh katba lah ban pynïoh ki jingsumar na ka bynta kito kiba la mynsaw," la ong u Bhattacharya.
Ha kaba ïadei bad kiba sah be-ain na ka liang u Bah Bless u la ong ba ki dei ban mih shi syndon bad ka sorkar kam dei ban ai jaka sah ïa ki namar ki dei kiba shu sah be-ain.
Kaei kaba phi kren, ka dei lut.
Ia kane ka 38, 00,000/- la sam sha ki 8 tylli ki shnong kumne harum:-.
U la ong ba ka kamram jongu mynta, ka long ban pylleit jingmut bha ia ka kam ka koit ka khiah ha ka jylla kaba u bat na ka bynta kumno ban iarap ban kyntiew ia ki paidbah ka jylla ban pynbha ia ki lad sumar, ia ki jingdonkam kane ka tnad.
Na ka liang ka seng AAP ka la ong ba kane ka jingkynnoh pyrshah ïa u Sisodia ka dei ka bym don nongrim.
U Secretary ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) u bah G Kharmujai u la ong ba une u Principal kane ka skul ym tang ba u pynslem tang ia ka tulop hynrei u la kyntait ruh ban ai ia ka pasbuk jong ki nonghikai  kiba thmu ban sei ia ka CPF kaba ki la kynshew.
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Ha ka sngi thohdieng ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council, ki la hiar sha Riangdo Mawshynrut West Khasi Hills, ban pynshai sha ki paitbah ba shwa ba kin mih ha ka 27 tarik ban leit thep ïa ka vote, ki dei ban da pyrkhat bad puson ba namar lada ki bakla ha kane ka kynti ka jingbabe bad ka jingtim kan long ïa ka pateng ban wan.
U la iathuh ba u la sdang ia ka kam ai dawai kynbat naduh u snem 1971 hynrei u wan sah noh ha Shillong ha u snem 1982 bad u sdang ia ka kam ai dawai ha Shillong naduh u snem 1986 bad ha u snem 2011 u la sdang ban buh dukan noh ha Lower Nongrim Hills.
Lehse katto katne por namar ka jingdon ka jingïakynad ngi lah ban ai jaka sah ïa ki katto katne.
Ka don ruh ka jingkyrmen ba shen ka sorkar pdeng kan sa pyllait noh ïa ka song pisa kaba dei na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la ong.
Wat ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kim lah pdiang satia ïa kum kine ki jingpynshai.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka kali, ka don ia u number  AS 01 DK 5958 bad ka dei ka kali, kaba pynieng hangtei ha rud surok.
“Ha kane ka jingjia, la pait arliang ka jingsngew jong ki briew ki ba don hapoh ka shnong.
La ai jingiasyllok da uwei u Rangbah balang ba la kham rangbah.
Haba jubab ïa ka jingkylli, u la ong ruh ba kaba ki khmih lynti mynta ka long ba ka sorkar pdeng kan ym sngap mynthi sah hynrei ba kan ai noh ïa ka jubab kaba shai kaban pynhun ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Bad haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynkhih jar kumta la rah noh sha ka jingïashut tie breaker bad dei ka Mawjatap kaba la jop ha kaba ka la lah ban pynrung baroh san kol katba ka Lynshing tang 2 kol.
Bebi Momin khun jong u Mitchill Sangma kaba dei ka pyrsa kurim jong ka hynrei tang namar ka daw ing daw sem kaba la mih hapdeng kitei ki ar ngut bad da ka jingpynshit jong kiwei, ka Ratna ka kwah ban shim biang shalade ia katei ka jaka.
Kiwei kiba iarap ban thep kol na kaliang Medical ki kynthup ia u Romeyo Biam (62,72) bad mar shikol da u Hesper Tariang (32), Nehlang Bareh (58) bad u Samekhadle Lamare (70).
Baroh ngi tip ba ngim lah ban pynrben ia u ñiuhmat ha ka shimiet, hynrei ki don bun ki lad kiba phi lah ban leh na ka bynta ban sumar hi ha iing ban ioh ia u niuhmat uba rben.
“Nga shaniah tylli haphi bad ngin peit hapoh ar snem, kaei ka result jong kane ka skul", u la ong.
U la ong ba kim don lad shuh da kumwei pat ban iatai hynrei ki la wan tang ban pynkulmar Dorbar.
Na ka daw ka jingsarong jong ka pop u Blei u la buh ia u pud ha u briew bad kata ka dei ka Jingiap (death).
“Nga la dep kren ia kane sha ki lad pathai khubor bad kim ai jubab eiei bad ka paw ba ki leh shisha.
Shillong, Jymmang: U MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi Hatmajai u la pyllait ïa ka kali kit nongpang ka Ambulance ha Mawsiatkhnam PHC, kaba la mang ba kan shakri ïa ki san tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka Um Rynjah, Umphrew, Madan Mawkhar, Nongkohlew, nalor ka Mawsiatkhnam.
Hynrei ia ki iingmane pat ym pat shah ban plie wat haba la plie lut ia ki dukan ki iew ki hat.
U Baranwal u la pynpaw ruh ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingseisoh halor ka rukom rep ia u Tit hapoh ka district, da kaba kyntu ruh ia ki tnat ba dei khmih ba kin pynioh ia ki jingai jinghikai sha ki nongrep jong ka thain.
Shillong, 14 Naitung:U khlur ia lehkai ba khraw ka ri India u Eugeneson Lyngdoh, uba dei ruh u rangialehkai ba rem dor tam, ha ka iew ka die ia thied nongialehkai ka ISL (lait noh u kapten ka India u Sunil Chettri) u dei u samla ba dang 28 snem karta na ka shnong Mawngap, East Khasi Hills.
sha ki bymjukut ki bymjukut, bad kim ioh ia ka ban shongthait mynsngi bad  mynmiet….
Kine ki departments ki long (1) Ka Community & Rural Development Department lane ka tnad kaba dei peit khnang ïa ka roi ka par ha ki nongkyndong.
Une u nong iathoh, u dei uba na Haryana.
Haduh mynta ki nongialam katei ka seng kim pat shym la ong eiei ha kaba ia dei bad u kyrtong u ban mih pli ha ka jaka u bah Hopingstone Lyngdoh uba la khlad noh dang shen, hynrei shen ki la ong ba kin sa pynbna hadien ba la ioh ia ka ripod na ka District.
Kumjuh ka khana shaphang u Iso bad u Jakob ha ka kitab Jenesis 25:27-33, ka pynkynmaw ia ka longbriew kaba khwan bad kaba khmih tang ia ka myntoi shimet.
Katei ka jingkren u Bah Sanbor kadei halor ka jingsakhi ka jong u ïa ka jingkhyllem jong ka Dome jong ka Iingdorbar Thawain ka jylla, ka jingpei um ha Inter State Bus Terminus bad ka jingjulor jong ka surok Mawlai Bypass.
Kine ki pulit ophisar ki kynthup ïa 25 ngut ki Deputy Superintendent of Police (DySP) kita, 2 ngut na Nagaland, 8 ngut na Tripura, 15 ngut na Arunachal Pradesh bad 164 ngut ki Sub Inspectors (SI) kiba kynthup iwei na Tripura, 94 ngut na Arunachal Pradesh, 69 ngut na Assam (APRO Communication).
Shikol ka Water Resources la thep da u Lawrence Lyngdoh (06).
U Fr.Barnabas Mawrie, haba ia kren bad u Nongthoh khubor, u la ong ba kane ka jingleh donbor da ki Bor District Ri-Bhoi bad sorkar.
Shillong,8 Jymmang:Ha ka miet 7 tarik mynta u bnai, ki nongtuh ki la law ia ar tylli ki shaka na ka kali jong u MDc ka Laitumkhrah u bah Anto nio War, kitei ki shaka ki dei na ka kali a Maruti Gypsy kaba u MDC ka Laitumkhrah u la pyngieng hajan ka St.Mary Secondary School, Laitumkhrah, Shillong.
“Ha ka por miet ki la hiar leit khynra ki leit beit khlem don tang ki Night Vision Devices ne khlem rah torchlight hynrei kim rah satia ïa kane ruh bad ki shu siat beit da kaba pyrkhat ba dei kita ki lehnoh ba wan rieh tngen ha ka ïing u Bah Che, mutdur lada dei ki khun ne ka lok u Bah Che ba leit tur hadien ba ki pulit ki wan khynra ha kato ka step" u la ong.
Ka National People’s Party (NPP) Jowai Block kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla halor ka jingpyllait jong u iaka MLA skim 2020, ka Special Rural Works Programme (SRWP) sha ki lanot shah pynjulor mariang.
Na ka liang ka bor District bad bor Sub-Division ka la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin iai shah hapoh 6 bnai la lah dep ban pynbiang ia ka jaka hynrei na ka liang ki rangbah shnong bad ka KSU ki la pyneh hi triang ban ieng pyrshah beit ia kane ka jingbret niut ha katei ka jaka.
Shuh shuh ka seng kala kren shai lada ki bor ba halor kim lah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki paid Pnar ba sah ha khappdud ki lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia eiei ong ka JSM.Nongpoh, 19 Nailur: Kawei ka samla lud kala khlad noh syndon hashen naka jingshitom jur hadien ba kala kynthih na kawei ka Auto Rickshaw kaba dang ïaid ha 17 mer ha Ri-Bhoi District.
Ka daw ba la buh kumne ka long ba ki briew kin ïoh ban ïaid da ka jingkylluid mynsiem ban lait ruh na ki hum hum ham ham jong ka jingbyrthen ki kali, ka jingpynwit jong ki kali bad khamtam eh ka jingpynpah horn ki draibar kaba la long shisha ka jingwit ïa ki briew wat tang ban ïakren ruh.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u K.Muruh Secretary Shnong, u Obil Kyndait, u Genesis E.Kam haka jingialang kaba la pyniaid da u Waheh shnong u K.Ksoo bad la pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la iashim bynta da ki khynnah skul bad ki seng longkmie.
Kawei pat ka bynta kaba utei u MDC u ong ka long ba ka por ka la dei ba u Conrad un pynshai halor ki jingkynnoh kumba la kdew da ki nongialam BJP haba iadei bad ka Ishu dewiong ne bording ha shwa ba ki heh nongialam na Delhi kin pynkut noh ia ka jingiadei bad ka NPP.“Ngi ap sa tang ka jingbit na ki bor bahalor jong ka BJP ha shwa ban pynkut noh ia ka jingiadei bad ka NPP.Donkam ka tohkit CBI ban sei pyrthei halor kitei ki kam," u la bynrap shuh shuh.
Mynta kane ka jingbym iaid shakhmat ka jingpyntrei ïaka ICP kala pynkynduh mawsiang ïaki nongshong shnong ka thain War Jaiñtia naduh Tamabil, Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku, Muktapur, Syndai, Hawai Bhoi bad kiwei kiwei ki shnong namar ba ka surok ban iaid sha kine ki shnong na Tamabil kala kylla surok ktieh bad sniew palat liam kaba buh jingeh iaki kali motor bad ki briew ban iaid ban ieng.
“Ka jingpep skul shiteng ha secondary ka long 21 percent bad ban ioh ia ka daw, yn pule bniah ia ki daw ba ialam ban pep skul shiteng bad ban ai jingmut kumno ban ialeh ia kane ka jingpep skul ki khynnah", la ong u bah Shangpliang.
Na ka liang u MLA u la ong ruh ba ka jingshna ïa kitei ki Crib ka long na ka bynta kaba bha hynrei ki don pat ki runar kiba la suba ba ki lah ban dei kiba kyrni ha ka kiad, u drok kiba la pynjulor bad thang ruh malu mala ïa ka jaiñ pynriam katei ka Crib.
Ha ka  jingshisha  lyngba ki  kot khubor  la batai ba yn sdang  plie ia ka Umden  Travellernest’s haka por 3:00 janmiet.
Shillong, 29 Naitung:Ka Khasi Hills Autnonamos District Council ka la pynkhreh ban tei sa ar tylli ki Iew thymmai kawei ha ka Patarim Umsning, Ri Bhoi District bad kawei pat ha Aradonga, West Khasi Hills ha ka jaka jong ka Council ha Athiabari.
Kine ki 41 ngut ki nongtrei ki la sahkut ha kane ka tunnel naduh ka 12 tarik mynta u bnai, haba ka la don ka jingtwa hapoh ka tunnel kaba la mih na ka jingtwa khyndew ha ki bynta ba long lum ba kane ka tunnel kadei ban îaid.
Shillong:  Ka jingïalehkai hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC naka bynta ka wat ba nyngkong ka lympung ïalehkai Shillong Premier League ka Shillong Sports Association, ba la long hynnin ka sngi Hatmajai ha JN Stadium.
Kane baroh ka paw tang na ka daw ka jingbym ïohi jong ka sorkar halor ka jingsniew jong ka surok kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan, shuh shuh une u surok NH-6 uba lah pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam Mihngi (North East).
Ka jingjur ka jingpyntreikam ia ki khynnah ha kane ka jylla la lap katkum ka jingsurbe da ka North Eastern Hill University (Nehu), IIM, Shillong, Martin Luther Christian University (MLCU), Labour Department bad ka Civil Cociety.
Shuh shuh, haba bitar, ym bit ban mih ka ktien sih ktien sang, hynrei bitar da ka lynti ba dei ban bitar, khlem da kynton dieng halor ka ding.
Hadien ka jingpynlong ia ka jingtohkit ia kine kiba shah kynnoh donkti, la ioh ban kurup noh ia kawei ka Pulsar 150 napoh Amlarem bad kawei pat ka Pulsar 220 na Pynursla ki bym don satia ia ki nombor plate bad ia kiba la ngeit ba la tuh ia ki na Amlarem bad na ka thain Pynursla.
Ha ka jaka jongki, yn mih bujl noh da u MLA ka Mylliem Bah Ronie V Lyngdoh bad u MLA ka Ranikor u MM Danggo.
U la ong ba na ka liang jongu, u pynthikna ia ki nongshong shnong na Mylliem bad ki nongshong shnong ka Upper Shillong ba ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban ai ia ka jaka khlaw, sha ka tnad shipai lieng suin.
Shi kynta la iaid ka por, hynrei kita ki khun kim pat wan.
La ïathuh ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat dep siew ïa ka bainong jong ki kaba long 100 tyngka shi bnai na ka sorkar jylla bad 900 tyngka shi bnai na ka sorkar pdeng naduh jong u bnai November 2021 haduh u bnai April 2022.
Ia ka prokram la pyn long ha khmat ka State Central Library ha kaba la iadonlang da ki spah ngut ki paidbah ban wan ai ka jingkyrshan.
“Haba phai sha ka jingthung ïa ki briew ba shemphang kum ki Nongaibuit, ka dei ka kam kaba pynmyntoi bha ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
qHa kajuh ka por, u Myntri ula pan ruh ïa ki jingai jingmut na ka VPP haba pynpaw ba kaei kaba ki pyni kan dei kaba kor, la ka dei halor ka kamram jong u kum u Myntri ne ïa ka Tnad Pule Puthi baroh kawei.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 5:10 baje ki shipai Um ki la sei biang sa kawei ka metiap na ka krem dewiong kaba don ha Ksan, la sei ia katei ka metiap na ka krem kaba jylliew 230 phut bad la lah ban sei da kaba pyndonkam da ka Remotely Operated Under Water Vehicle (ROV).
Naka bynta ban sah jingkynmaw te kiba don hangta kiba ïohi ïaka ne ka jingjia kila thung noh da u diengkya bad pynieng da u wei u maw khnang ban sah khana pateng junom la junom.
Ka jingïakhun la pynlong ha madan SSA Ground, Polo ha ka por 2:15 baje nohphaisngi.
Ka kmie kum ka nongpyrkhat ia ka iing ka sem ka don ka por ba ka sngewdom haba ki khun ki kren biria ia kiei kiei kiba kam sngew phoida.
Popper Jyoti Gusai na New Delhi, u nongshad Hip hop u Deep Das na Thane, Mumbai, Waacker Daliya Chaudhary na Kolkata baf Krumper Karan Nath na New Delhi.
U ta u Mrad khlaw u syriem ia uba Labasa ki kjat kum ki dngiem, ka shyntur kum u sing.
Lucknow: Ka ïngbishar jong ka Uttar Pradesh ka la daiñ kuna ia 3 ngut ki doktor na ka daw ka jingsniew dak jong ki haduh bym ithuh shuh wat tang ban peit ia ka ripod jong u nongpang ruh.
Ka Japanese International Cooperation Agency ka la wan jurip ha Shillong myn ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem na ka bynta ban pynheh ïa kane ka surok kynthup ruh ïa ka jingpynheh ïa ka jingkieng Dawki kila dep iala ka kamram bad ki dang ap satang ia ka rai kaba khatduh halor kane ka kam.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba ki la dep ban iakynduh ia u bah Prestone, u General Secretary jong ka seng kmie HYC, u bah Roy Kupar Synrem, ula ong ba hadien ba ki la lap ia ki kot ki sla ki la leit ban pyni ha khmat jong u symbud myntri rangbah bad hadien ba ki la pan jingpynshai halor ka 232 crore; na ka liang jong u bah Prestone ula ong ba um lah satia ban ai jingpynshai halor kane ka bynta.
Ka tnum ba shah sangoh ha utei u maw kordor, ka la pra lyngkot ha ka shnong Kolang, kaba don sha North Sumata jong ka Indonesia.
Nalor kane la bthah ruh ïa u nongbishar ba un peit ba kam dei shuh ban dang bteng ka jingtih dewïong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Kata ka dei ka jaidbynriew Mongolian, kine ki Mongolian ki la poi sha kine ki thain lam mihngi ka ri India ki long kiba kynthup ia ki jaidbynriew Mizo, Manipuri, Bodo, Karbi, Khasi (Hynniewtrep) bad kiwei kiwei.
Kine ki nongïalam ruh khlem da pynslem ki la hiar ban jurip ha shi lynter kane ka surok bad ki lap kajuh hi ka jinglap kumba la lap ki nongkhwai ha kaba kane ka surok ha shi lynter la shu siang tang dep bad ka rong ka khoh da kaba suk.
Ki MLA ba dang thymmai ki dei ban peit nuksa na ki ’riew rim kiba don ha Ïingdorbar.
Ha kane ka sngi u Deputy CEM jing ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council u bah Lasky Rymbai u la wan ban long kum u kongsan bad u la pynlut por ban iakmen lang bad ki khynnah pule jong ka BIDS ha shnong Lumshyrmit.
Mary margaret – 9447093837, Dr.Sr.
Ka NEHUSU kala dawa ba ki interview kim dei ban long shabar ka Headquarter khnang ban pynneh pynsah ïa ka nam bad ka burom jong kane ka skulbah.
Ha shwa ban aiti ia ki tiar bam ha ki Sister ba pyniaid ia ka Ferrando Transit Shelter Home la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Samla Biangbor L Paliar uba ka kitbok ia kitei ki khun swet kiba la long kum ki para ki pyrsa ki jong ngi ba kin lait na kano kano ka jingpang jing shitom bad ba kin don ia ka met kaba koit kaba khiah khamtam ha kum kane ka por ba don ka khlam ba shyrkhei ha ka pyrthei baroh kawei, na uta u khniang jingpang Corona Virus (COVID – 19).
U la ong ruh ba u Kartush u la pyni ïa ki kam kiba u dang trei bad kiba u la dep trei kum u kontrakor.
……)Kawei na ki artikil u Bah M.H.Mohrmen ba la ïoh pule ha ka kotkhubor u Mawphor ka la ktik shisha shisha ïa ki jingmut ki jingpyrkhat haba u kynthoh bad pynkynmaw ïa ngi baroh da kaba ong “ngi dei ban kynmaw ba kane ka pyrthei kaba ngi shong ngi sah kam dei satia kaba ngi ïoh pateng na la i Mei i Pa hynrei ka dei kaba ngi shu shim kylliang ne pan kylliang na la ki khun ki kti bad ha kawei ka sngi ngin hap ban aiti bad pynphai biang sha ki.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangchor kala pynliem da 1-0 kol ïa ka New Hill, ïa katei ka shikol na ka Mukhla Umlangchor la thep da u Rynkat Sumer haka minit ba 84.
Baroh ki nongiashim bynta ha jingiakop shad ki don kumba 60 ngut eiei kynthup naduh ki hep kiba rit haduh kiba la heh bad ki nongjop ki long ha ka Senior dei ka Lashmi Kharkylliang ka ioh ia ka nam ba nyngkong, ba ar u samla Iolangki Synnah, balai ka Nongrum Brothers.
Lada pyntreikam ia ka MRSSA ka lah bha ban pynshondor bha ia kata ka rukom peit ‘kane ka dei atiar na ka bynta ka jong phi’," la ong une u Lat.
Ka jingseisoh jong ka G20 summit ba la pynïaid da ka India ka dei kaba la ïoh jingïaroh na kylleng ka pyrthei.
Kaba kongsan ha kane ka sngi ka dei ka tamasa jingrwai ha kaba ka Moreal Paswet ka nongrwai kaba pawnam jong kane ka jylla kaba la rwai ruh ka phlim Ïewduh kan pynsngewbha ïa kiba wan sha kane ka Rice Festival.
Shu jubab kine ki jingkylli harum ha Ka artikle ban wan Jong phi ko purning shabong naduh mynno ki phareng ki wan? Katno spah tylli kyntien ki khasi Jong ki shim kylli na kiwei ki ktien jer kyrteng? Khlem Ka thoh Ka thoh Haei ngin Shai jubab Lok? Lok phi bun BA beit tang na sla, jubab balei u Rev John Roberts u kdew ksuid hato ha Kato Jong ki missionary ki khasi Jong ki Kim don ha Ka jingeh Jong Ka koit Ka khiah? Khlem Ka thoh Ka tar kiei kine ki ktien bad dak BA phi thoh, Haei ngin tip ia u tirot singh, kiang nongbah, Ka phan nonglait kiwei kiwei ….
Lada ka bai klas kan kiew, ki kmie ki kpa ki kylla long ki diengbyllan ba sangsot tam.
Ki paidbah jong ki shnong katei ka thaiñ ki kham kdew bha ïa ka jingpyntuid ïa ka khyndew sha ka wah kaban lam sha ka jingjaboh bad ka jingjngut noh jong ka wah.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka jingthmu ban plie ia katei ka dukan Kyiad ia katei ka jaka, ka la dei ha ka sien kaba ar, ha kaba ha ka sien kaba nyngkong ka la pulom noh namar ki paidbah ki la mih ban pyrshah bad hynne ka sngi ruh ka la pulom noh, namar ki paidbah na kitei ki shnong lem bad ki kynhun sengbhalang, ki la pynshah hi triang bad kim ailad ba katei ka dukan Kyiad kan ioh ban plie ha katei ka jaka.
Ki shipai Army ki la iathuh ba la leit khynra ha ki khappud ka india bad ka Myanmar.
Kin sa pyrto hadien.
I la ju ïatrei synrop lang ruh bad ki jong u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad kiwei de ha ki kam ban ïatei ïa ka imlang sahlang.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, lane kan lah ban kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
La iathuh ba ki lai ngut na East Khasi Hills district ki dei kiba dang shu wan na shabar, kynthup ia uba na Langkyrding u ba dei u nongwan jngoh kai na ka jylla Assam.
Katkum ka jingong u SP, ki pulit kiba dei peit ia kane, kin sa tohkit bniah ban wad ia ka jingshisha bad haduh mynta ym pat lah ban ong eiei.
AIS Suja“U pynduh ia ki Syiem bad thung ia ki" ki dei ki kyntien u Daniel, ha ka Kitab u Daniel 2:21.
Haduh mynta, ka Home Ministry kam pat ai ktien halor ka Resolution ba la pass da ka Dorbar Thaw ain ka jylla Meghalaya bad ka jingkylli kaba baroh ngi ia kylli mynta ka long: Hato ka Sorkar India ka kwah ba ki  jaidbynriew Trai Ri ( Hynniewtrep bad Achik) kin long noh  ki ritpaid ha ka ri ka jylla lajong kumba lah jia ia ki trai jylla ka Tripura, Sikkim bad kumjuh ki ba bun ki bynta ka Assam.
Jowai: Hadien ka jingioh kem bad kurup ki pulit WJH ia u Drug na ki ar tylli ki kali Scorpio bad la iohkem haduh 8 ngut kiba suba donkti, ha u bnai ba la dep; myn hynnin ka sngi pat la ioh kem biang sa ia ar ngut ki paralok jong kitei ki nongkhaii drok da ka kynhun Anti Narcotic Task Force hapoh ka jingialam u SI A.Wahlang ba ka kynhun jong u.
Ha ka jingpynlong ïa kaba kum kane ka tournament, nga sngew ba ka Khelo India University Games kadei ka tournament kaba biang tam hapoh ri India.
Nongstoiñ, 27 Lber:Tang hadien 1 sngi ba la ioh ban tam ia kawei ka met iap kaba la pyut bad shah tep ruh ha u shyiap jong ka wah Umpniang kaba don kham harum ia ka madan Nongpathar Pyndengrei, ki pulit ka Nongstoin ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ki la lap bad la lah ruh ban pyntikna ia ka kyrteng bad ka jaka sah jong katei ka met iap.
Mynta ka sngi marsien tip iaka jingwan iuh kjat u Myntri ka tnad pule puthi sha Jaintia Eastern College, Khliehriat, ki dkhot jong ka JSM Eastern Region ki la pynlong da ka jingrah placard ha khmat ka khyrdop rung sha katei ka kolej ban dawa kolej sorkar ba pura.
Ha kane ka juk mynta kiba bun ki kynthei jong ngi ki iohlaitlan namar ka Iktiar u Kni kam lah ban tehlakam ia ka jingiashongkhakhleh ki kynthei jong ngi (para ki pyrsa) bad ki “khaitpohjar" na Bangladesh, na Bihar, na Assam, na Punjab (kharmetor).
Ki CEO jong baroh ki 5 tylli ki jylla ba la pynlong elekshon ki la ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki bad ki rukom treikam ba thymmai ba ki la pdiang ha kine ki elekshon ba la long dang shen.
Ka ktien Hindi ka long ruh ba kane ka ktien Hindi kam dei ka ktien ba ka jylla ka kren.
Lah ban ῆiewtang hangne katto katne ki jingїakhun ba radbah jong u bad kiba u la їadon bynta ryngkat bad ki Adivasi – Kumba long ma ngi ha kane ka Jylla, ki Adivasi ki long trai halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw, ki lum, ki wah bad baroh ka spah mariang ha ki Jylla kum ka Jharkhand bad shawei.
Lada ym dei kumta, ka sorkar kan ym sngap wat tang khyndiat ruh ïa ka khia ka shon jong ki nongshong shnong, bad kan ym pynhiar ïa ka dor jong ka LPG ne kiwei pat ki mar ki mata bakongsan.
“Ka jingialang kaba la iawan ki nongkit kam ka party baroh, da kawei ka sur, la rai ban pynieng ia u Conrad K Sangma uba dei ruh u National President ka NPP ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Tura", la ong u nongaiktien ka NPP u James K Sangma.
Hangne ki don katto katne ki jait jingber kiba lah ban iarap beit beit ne iarap hakawei pat ka rukom ia u klongsnam.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh na katei ka thaiñ, la ong ba katba kitei ki ar ngut ki dang wan ïalam ïa kitei ki masi lur bad haba la poi ha ïew Joypur (Gamarimura), ki dkhot jong ka Rabha Student Union ki ryngkat ki pulit Assam ki la wan ban khnang lynti bad bat noh ïa kitei ki masi.
Shillong:Ka Meghalaya Commercial Truck Owner and Driver Association, myn hynnin ka sngi ka la pyntip ba uwei na pdeng ki nongñiah trok uba kyrteng u John Richard Syiemlieh uba ju kamai da kaba kit shyiap na ki thaiñ Markasa sha Shillong bad kiwei de ki jaka.
Ka la iathuh ba ki nongtrei ka 108, kila iakynduh ia ka ha kaba kila pynpaw ia ka jingkhuslai jongki ia ki jingeh kiba bun ha ki snem ba la dep.
Hynrei ha katei ka por, la mih sa kawei pat ka liang bad kata ka dei na ka liang jong u Sordar ka Lenmawtap, ha kaba um shym la ailad ba ka Lenpdeng shnong kan khang ia katei ka Mela bad u la bthah ia baroh ki nongpynlehkai ba kin sdang biang ia ka jingpynlehkai kiba bun.
“Ki MLA bad ophisar kim lah ban pynthikna ïaka jinglong trai shnong u briew, ngi dawa na u DC ban pyndam ne pynbeit ïaka jingpynbna bad um dei ban iaidlait iaki Waheh shnong ha kaba iadei ki syrnod ban pynithuh bad pynthikna ïaka jinglong nongshong shnong uno uno u briew," la ong u Publicity Secretary JSM u Deijuhhi Siangshai.
U Publicity Secretary ka Kur Warjri, Bah Raphael Warjri u la ong ba katkum ka jingpynbeit u mynbarim lada u shynrang Khasi u ïoh lok da kawei ka jaidbynriew kata lada dei China um lah ban pynlong Khasi ïa ka da kaba ai jait sha u shynrang hynrei hap ban tangjait ïa ka, khnang ba ki khun kiba mih na u symbai jong u shynrang Khasi kin kylla Khasi noh.
Na kaliang ki nongkawang ball ka Friends United XI, u Pyrkhat Sari ula khur 3 wicket bad u Shadap 2 wicket.
Kane ka Ain Lokayukta mynta ka shah ban thung tang uwei ne kawei ka Lokayukta bad nalor kata la thung beit tang da ki babu Sorkar ne ki IAS ophisar  kiba la shong thait.
Kumta u la dei hok bha ban ïoh ïa kane ka shuki President jongka party ha kane ka jylla" ong u bah Hek haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki nongialam Seng Samla Nongpoh Pyllun kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ïa u Samla Anthony Suchiang kum u President, Everest Sylliang, Vice president, Herroi Nongrum Secretary, Asst Secy.
Ka MDC elekshon kan pyni haduh katno ki paidbah kin ai ïa ka jubab ïa ka UDP bad kiwei ki seng riewlum.
Ki jaka ba u Myntri u la leit jngoh ki long ka Health Dispensary ha Rynjah, Shillong ban tip halor ki Covid vaccination center bad kiba ïoh myntoi na ka Ayushman Bharat PM-JAY.La ong ba kam shym la don ka jingujor na ki nongpang kiba la wan shim dawai bad phah sumar.
Katkum ka jingtip, ki don kiwei kiba thmu ban pan tiket na ka Congress na Nongkrem kynthup u Bah Lambor Malngiang uba la long MLA teng bad u Bah Lambor Nongrum.
Ka Kong Grace kala pyntip ba ka jingïohlum khajna ka dei na ka Ïew Laitlyngkot, Ïew Byrnihat bad na Mawïong Regulated Market.
Ngi tip ba u Blei u long ka jingieit, Ioanis 4:8 bad u Blei u isynei ia baroh Rom  11:25 te dei ka jingieit bad ka jingisynei jong u Blei ia ki briew ba u la thaw ka lad ka lynti ban pynim ei ia ki briew baroh lyngba u khun jong u u Jisu khrist kein.
Nalor ka jingkyntu ia ki briew kiba trei hapoh ka tnat pule puthi, u Bah Lakmen, u la kyntu ruh ia ki briew na ka ophis Deputy Commissioner bad ruh ia ki dkhot ka Managing Committee, ba ki iarap lem ha ka ban peit ia ka jingbym shimkhia ki nonghikai.
Ka Esther ka dei ka thei samla bad ka bakha jong u Mordekai bad la pynheh pynsan ia ka da u Mordekai hadien ba ki kmie ki kpa ki la khlad noh mynba ka dang rit.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “I miss you", ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Ferdinand Kharbani.
Ha kane ka seng ki la mih na ophis trei kam jong ka KSU na Jaiaw bad iaid rally haduh da poi ha Motphran ha ka ba ki la pynlong ia ka jingialang ha Motphran ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAA  bad ban pynbor ia ka Sorkar pdeng ban ai noh ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka dei ka kamram jong ki pulit ban thwet ïa kito kiba donkti ha kine ki jait kam kiba sngewtriem bad kiba long pyrshah ïa ka longbriew ka manbriew.
U Ahmed u la jah rngai na la ing ha ka 10 tarik u lber, 2015 bad ka lok jong u ka Hasina Ahmed haba kren sha ki nongthohkhubor ka Bangladesh ka la ong ba shuwa ba un jah rngai u la phone ia ka bad hadien katei u la jah jlang khlem wan phai shuh tad haduh mynta ka sngi ba ka poi biang ka phone na u.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka HYC ha ka leit ban jurip ia kitei ki karkhana ha ka 9 tarik u Lber Ha kaba kila lap ba kidon haduh 3 tylli kitei ki karkhana kiba kynthup ia ka kawei kaba don ha Nongdagong kaba la kam trai da U Bah Ivan Lyngdoh ki nong trei bar jylla ki don 22 ngut kiba ki don labour Licence na KHADC bad kim don ia ka Work PermitNangta kaba ar kadei kaba don ha Pyndiengjalong kaba hap ha Shnong Kyllon Meithei kaba la kam trai da U Bah Shemphang Rynsiang kaba la sdang trei naduh bnai Naiwieng 2018, ha kaba ki nong trei bar jylla ki don 5 ngut tang ba ki biang kot sla na ka KHADC labour Licence.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka jingleh ki MDC ban iamih iaphet katba mon khlem bat ia ka nongrim ka la pyntad dor hakhmat ki paidbah bad kane ka la ktah kylla wat ia ka party kaba ki don ruh.
Kitei ki saw ngut ki kynthup ia ar-ngut ki pyrsa kur jong u ka kong Fenela L Nonglait bad u bah Dofelly L Nonglait, uwei pat u dei u nongñiah kali jong u -u bahduh Daiostar Jyndiang bad sa uwei pat u dei u bah L.G Nongsiej u MDC ba mynta ka Nongstoiñ uba dei ruh u briew uba la poi sha ka kyrdan MDC lyngba ka jingbtin lynti u Maieid Hoping.
Na ka liang ka sorkar ba la jubab da u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenu u Dr Roytre C Laloo, u la ong ba kam long kaba lah ban pdiang ban phiah shuh shuh ia ka jylla Meghalaya na kaba long mynta.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 90884 ngut bad napdeng kine 87009 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1522 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kata ka step ynda la dep dihsha na iing, nga mih kai sha surok, bad hangta nga la iakynduh ia uwei u paralok uba iathuh ba mynhynnin u wan u 22.
Watla ïa ka jylla Meghalaya ym shym la pynlong ban shim ïa u Aadhaar hynrei yn ym lah ban pdiang ïa ki jingmyntoi na ka Sorkar India khlem da don ïa u Aadhaar Numbar.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la buh thong ban pyllong ïa ka ri India kaba ïaryngkat bor bad ki ri ba khlaiñ bor kum ka USA, Japan, UK, China ha u snem 2030 ha kaba ka ri India kan long ne kan rung ha ka thup ki ri ba riew spah ne developed nation kumba long lem ki ri sepngi.
Ki leh mynleh bad hikai shaphang ka niam ne ka hukum, tangba kim nud pat ban їeng pyrshah ia ki Kaisar kiba kam ba ki dei ki Blei bad kiba pynbor ia ki briew ban mane Blei ia ki.
Ha baroh kawei ka nongbah Shillong ki la kynjah jar ki ophis sorkar ha kaba don ki ophis kiba ki nongtrei ki wan trei bad don pat kiba ki nongtrei kim wan trei.
Ka pynlut shibnai kumba £300 haduh £400 ban ai bam ia kitei ki ksew.
“Ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka riti ka dustur, ka shongkha shongman, ka lehniam leh rukom bad kiwei ki iapher bak-ly-bak bad kim iahap ki Syiem Ri Khasi", la ong u Bah Nongkling.
U la ong ba ka jingkwah jong ka UDP ban ioh ia u Lamphang ka long ba ki don kata ka jingsngew namar ba u Dr Donkupar Roy u la khlad noh haba u dang don ha ka shuki kum u Lamphang, hynrei ia ka rain a ka bynta katei ka shuki dei ban shim beit da ka kynhun MDA iano ban phah bad na kano ka party.
Kaba lyngngoh ka long ba wat hadien ba la dep ka tnad Tourism kam shym la shna ïa u maw kyrteng, hynrei ka la pynneh da u maw kyrteng jong u mot ba la tei da ka hima u ba ka la dep pynpra.
Hynrei ka Malki kam shym la pyndem satia ha kaba u Joseph Seun u la ioh ban thep haka 78 minit ban pyniakhaid syndon 1-1 kol.
Ngi ki ba ha ïing ha sem jong I Kong (L) Byeless Phawa ba shong ba sah ha Moopyllaitsyiar Khliehtyrshi I ba trei ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai I ba la khlad noh sha la U Trai ha ka 30th May 2021.
Ka HYC ka kyntu ia baroh ban long kiba phikir bad sumar bha ialade da kaba bud ryntih ia ki kyndon bad ki jingbthah jong ka Sorkar kum ban tap ia ki Mask, ban nym ia lum paidbah ha kano kano ka jaka bad ban sait ia ki kti man ka por.
U la ong ba wat la ka sorkar jylla kam pat pynkylla ia ka Industrial and Invesment Promotion Act 2012 hynrei kine ki kompeni ki la siew ia kane ka CSR lyngba ka jingshim khia ka sorkar ha kaba ma u, shimet kum u myntri rangbah u la khot ia ka jingialang jong ki heh ki kompeni bapher bapher kiba don ha kane ka jylla ba ki dei ban pynbiang ia ka CSR katkum ba la buh ka sorkar.
Shillong:U myntri kam pohïing barim u bah HDR Lyngdoh uba dei ruh u kyrtong ka UDP na Sohïong konstit wensi, ula khlad noh hynnin ka janmiet ha Bethany Hospital.
Na ka liang jong ka Musniang SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Mukhaialong SC.u Mardiphone Rymbai u la ïoh ban khyrwit ar kol na ka bynta ka Musniang SC kiba u la thep haka minit ba 11 & 20 nangta ka kol kaba lai la thep da u One enjoy Dkhar haka minit ba 45+3.
U Bah Myrboh u la ong ruh ba haba na ka Primary Health Centre (PHC) mynta la kyntiew sha ka CHC, ka jingai jingsumar ka dei ban long kaba bit ba biang, kam dei ban long ba haduh u pud ba lada don kano kano ka jingjia jingmynsaw ïa ki paidbah hynrei lada ki wan ha katei ka jaka ai jingsumar, ki hap ban da leit wad ïa ki doktor ne ïa ki nos sha ka jaka sah jong ki.
Jowai, Jymmang 24: U samla Sambormi Lyngdoh uwei na ki dkhot ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) ha ka jingkren jong u sha ki lad pathaikhubor mynta ka sngi ula ong ba ïa ka jylla Meghalaya la pynwan dur da ki lai tylli ki Autonomous District Council kata ka KHADC, JHADC bad ka JHADC kumta la donkam ïa ka sorkar ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew.
Imat kim pat kyndit bynriew ban pynbeit ïa ki jingbakla naduh ki por kiba lah leit noh haduh kine ki sngi, kiba long ka daw ka jingshahrem ka jaidbynriew naduh ka por ki phareng haduh kine ki sngi.
Nangne shakhmat, ki briew kin lah ban iakren bad ban iakren, tangba lyngba ka jing pyntrei kam ia ka jabieng bad kim donkam shuh ia ki keyboard, ia ki touchscreen lane kino kino kiba donkam da ka kti.
Hynrei ha ka por jong u Dr.Mukul pat khlem paw shai ïa ki paidbah ba pynduh tang ka subsidy, ka paw ba ka long ym long shuh ban wanrah dawai hapoh ka jylla jong ngi.
La iohi ruh ba kitei ki briew, ki da tar lyngkhot ia ka kot bah bad ki sa bret hapoh ding.
Ka khusnam Best Goalkeeper kala leit sha u Proficiency  Ksih bad ka nam Best Player sha u Kevin Rymbai U kongsan ban wan sakhi ia kane ka final u dei u MDC Mawlai Constituency Bah T Pathaw ha ka jingiadonlang ki bor pyniaid ka skul nalor ki khynnah skul.
Shillong, 4 Rymphang:Ka Khasi District Council, ka la mudui ha Supreme Court ban pyrshah ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court,  ha ka ba iadei bad ki Rangbah Shnong.
Hato, katno ngut kiba ju puson ne pyrkhat na ei ka tynrai jong ka jingsniew ka wan bad balei ba ka jur ki kam sniew ha kine ki sngi?Sngew Sangsot ba ki briew ha kine ki sngi la ka long naduh ki khynnah, ki samla bad haduh ki tymmen ki San tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ïa beh ïa kata ka ‘Rongphong Pyrthei" bad kim don por shuh ban puson ne ban pyrkhat halor ki tynrai ba ka jingsniew ka sdang ban mih.
Lada ki briew kin duwai – U Trai un shim noh ia ki jingpang jingkhraw baroh, un ym buh ia kita ki jingpang ha ngi ia kawei ruh na kita ki jingpang kiba sniew jong ka Ri Egypt ne jong kano kano ka Ri, hynrei un buh halor kita kiba shun ia ngi.
Carlos Alcaraz (ESP) 67303.
Shillong, Risaw 04: Ka lympung saiñpyrthei ha ka elekshon, ym tang ba kan ïpohi ïa ka jingmih ki briew kiba la shakri ha ki kam Balang, hynrei kin don ruh ki briew kiba la ju shakri ha ka kam bylla ha ki ïing briew.
Ka jingkylli mynta ka long kaei pat ka bynta jong ki Kynthei jong kane ka pateng ban ïeng ban ïada ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki la dap shoin ha ki surok bah, ki surok rit, ki lynti ki synkien, ki trei naphang ha ki jait kam bapher, ki die madan ha ki surok bad lynnti iaid kjat, ki tur sha ki jaka khap sor bad nonkyndong, ki die ia ki Carpet, ki bed sheet, ki jain pyrda, ki mobile bad electronic, juti, slipar, ki tiar sekhonhan, ki thied ia ki nar jot, tin jot, ki leh bun ki kam be-ain ha ka tuh, lute, bad jynrat ia ki jingdeng ksiar.
Ka dei ka party kaba burom ia ka kolshor jong ka ri, kaba phaikhmat sha ki jingdonkam ban kyntiew ia ki jylla katkum ka rukom im jong ki nongshongshnong bad kaba lamkhmat ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Onside SC ka la pynliem ïa ka Thynroit SC da 3-0 kol.
“Kumba long haduh mynta ka Jirang Constituency kala ioh shibun ki kam pynroi kiba kum ki paidbah kila angnud mynta da ki phew snem naduh u surok ba kongsan tam na Umling-Patharkhmah, Umsen, ka Model Degree College, bad khamtam ka jingpdiang ka sorkar ban wanrah noh ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah kaba dei ka jingkmen kaba khraw tam ïaki paidbah jong ka Jirang Constituency, nalor kiwei kiwei ki kam pynroi" la ong u Bah C Doloi.
“Haba u MLA jong phi u wan ban kynduh ïanga na bynta ka Society khlem pynslem nga la rai ban ai beit namar nga la tip ïa ka jingtreikam jongphi.
Shu dei ba ka dang samla shu i plung bad ba dang leh stai.
Mynta kaba donkam, ka long ba ngin ri ngin sumar noh tang ia kine kiba dang don ha kti jongngi bad ba kan nym jia, kumba ka long ia u pud jong ka Meghalaya bad ka Assam bad hangne ka mih ka jingiakren, ba lada ker sainar shiah ruh, kam dei ban pynduh noh ia ka jaka ka puta kaba hap ha ki trai jong kitei ki thain khappud.
U la ong ruh ba ka sorkar kan plie ruh ia ki lad ki lynti ioh kam ha kiba bun ki liang, kata la ka long ha ka liang ka put ka tem, ka koit ka khiah, ki jingtei bad kiwei pat.
Ngi lah sdang trei dewiong naduh u snem 1971, lada kane ka jingkhang ka dang slem, ngi lah shu iap thngan beit" ong ka kong Emika Syrti kaba sah ha Moopala, ka shnong kaba don ha East Jaintia, lai kilometer shuwa ban poi Sutnga.
U la ong ba mynshuwa ka jingioh peisa ruh ka dang kham biang na ka liang ka seng, hynrei mynta la kham jynjar bha.
Ka Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang ki la rung sha ka jingiakhun Semifinal jong ka lympung ialehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ki pulit pynlip ding ki la wan poi mardor bad ki la ïoh ban tem noh ïa kane ka ding shwa ba kan pur sha ki bynta jong katei ka ïing building kaba don ïa ka Bank bad ka jinglah ban poi kloi ki kali pynlip ding ka dei ruh ba ka surok ha kane ka shnong ka kylluid bha namar ka jingduna ban ïaid ki kali ba ka dang don ka jingpynkhuid shnong ha Lum Shatsngi.
Kiba kwah ban shim bynta kin phone lane Message ha U Secretary, i Bah Bonney Kharbani (8258898775) bad President, i Bah Richard Sun (7005842605).
Kane ka dei ka sienjam kaba heh da ka jingangnud ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na ki jingpang Measles bad Rubella.
Ki jingïakhajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ki dei ki jingeh kiba don naduh ki por ba ki District ba pher ki dang don lang hapoh ka Assam Province bad Jylla Assam ba rim.
Katba u Dr.Mukul Sangma u la ong, “Ngi la trei borbah ban pynkhie im ïa ka jinglong kawei ban wanrah ïa ka jinglong kawei jong ki paidbah na bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ka jylla bad kane ka dei ka thong ka TMC.Kano kano ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïapait, ka dei pyrshah ïa ka jingbit jingbiang jong ka ri bad ka jingkitkhlieh ka shong ha ngi baroh, ban ïathuh sha ka pyrthei ba ngi don bun jait hynrei ngi ïa long kawei".
“Wat ialeh politik ban thaw Civil sub-division", u la bynrap.
Nalor kane, ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynïoh ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ba dei khmih khlem da pynpaw ïa ka kyrteng jong ki lehnoh Kuki.
Shillong,4 Iaiong:Ha ka jingialang ialap elekshonka Congress ha Nongpoh, ha kaba la ia donlang u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang, u kyrtong jong ka u  Ma Vincent Pala u la ong ba ka  seng Congress ka la ioh pateng ban syn shar ia ka jylla na ki seng riewlum bad u la kynnoh ba dei ka seng riewlum kaba la pdiang jylla khlem u pus u sam, u la kam ruh ba ka jylla ka la kylla haduh kumba ka long mynta dei na ka seng Congress kaba la ioh lad ban pynbeit suki suki ia ka jingbym biang ha jylla.
U CEM ula ai jingmut ia ki para MDC ba kin pyndonkam da ki ar shaka bad ieh ia ki kali ha ïing, ha ka por ba ki wan sha ka Dorbar ban lap ia ka por.
Ka Shillong Cricket Association-A ka la rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association kaba la tip kum ka ‘U-15 Inter District Cricket Tournament 2023’ hadien ba ka la pynliem noh ïa ka East Garo Hills District Cricket Association da shi inning bad 120 ron ha ka jingïakhun semi phainal kaba la long mynta ka sngi ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Kine kin long ki ‘langknia ba shyrkhei(worst affected victims) ia ka subject Social Science mynta u snem 2024.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong ba la buh, ka Lumpangad ka la shah khanglad noh da tang 91 ron shuwa ba ki 10 ngut kin shah pynkhyllem naki 29.3 over.
U ong ruh ba ka saiñpyrthei kam dei satia lano lano ruh kaba jaboh hynrei dei ki briew kiba pynjaboh ïa ka.
Ki jingkhmihlynti ka jong nga, nga tharai ba kan urlong shisha khnang ba ka lehniam Behdieñkhlam ka jongngi mynta ka snem kan long shisha kaba phuh ba phieng naduh ki lynti ki syngkieng haduh ka Syiem Aitnar bad ka Datlawakor ban pynkut ia ka Behdieñkhlam.
U la ong, ka ibiej ïaka seng BJP kaba ong mynta ban shimkhia ïaka ishu ILP namar mynta la 4 snem duna, la phah ïaka resolution sha Delhi hapoh ka jingsynshar ka BJP bad ngi lah ïakynduh haduh 7 ne 8 sien ban pynkynmaw ïa ka ILP, ban pynrung ïaka Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule bad ban pynkynmaw ruh ïaka jingpynkylla thymmai ïa ka MRSSA, hynrei kala shu buh sha kyndong ïa kitei ki jingdawa u paidbah bad ïaka jingkyrpad jong ka sorkar jylla.
Hato kam dei ka kamram jong ngi ban bud dienjat?Ka Imlang ka sah lang kan iohi jingkyrmen lada ki khristan lane Balang ki kren pyrshah ïa ki kam thombor.
lada u la map teng ia ki lehnoh Garo balei ym lah ban map ia ki khun Hynniewtrep" ong biang ka kyrwoh.
Ha ka juh ka por u Deputy Commsissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ka bor pyniaid District kan pynbit pynbiang ban pyniid beit iaid ryntih ia kane ka elekshon khnang ba kan long ka elekshon kaba khuid.
"Nalorkata u la kam ruh ba ka lyer jong ka NPP ka beh bha kylleng kylleng bad kumta ki don ka jingsngewskhem ba kin ïoh beit ban tam ïa utei u magic number.
Kine ki arngut ki khynnah ki la khlad hadien ba ki la hap ha kawei ka thliew kaba ju tih shyiap, hynrei kaba la dap um na ka jingjur jong u slap.
Ka jingkylli kaba jwat ia ka sorkar, ka long kumno ka sorkar ka thaw ia kane ka Bill haba ka kam ka dang sah ha ka Kashari" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba u lah ban ujor sha ka Supreme Court ban ai ia ka jingpynshai kaba thikna la ka sorkar ka lah ne em ban thaw ain ia ka kam kaba dang sahteng ha ka Kashari.
Kiba leh pyrshah hadien kane ka jingmaham kin ngat ha ki jingpynshitom kiba katkum ki kyndon ain.
Ka la ban jur ba ka jinglehkhuid ka ïaid ryngkat-ryngkat bad ka bam kaba tei ban ïada ïa ka koit ka khiah jong u briew da kaba don ïa ka mariang kaba khuid kaba lah ban pynsangeh ïa ka saphriang ka jingpang.
U la pynkynmaw ruh ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka 16 tarik Jylliew (June) 2023, u la kular ban ïarap pyllait ïa ka tulop ba dang sah jong ki nongtrei ha ka taïew kaba nyngkong jong u Nailur (September) 2023, hynrei kane ka jingkular ka jong u kam shym la urlong satia.
Ha katei ka sngi nalor ki nongtrei ASHA na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, la donlang ruh u Sordar ka shnong New Nongstoiñ, u Sordar ka shnong Nongjri kiba la ai ruh ka jingkyrshan ïa ki jingdawa ki ASHA.Ka jingtip kaba bakla ka kham ma ne ka kham mynsaw da bun bun shah ban ïa ka jingbym tip.
Kum shi bynta ka jingiasnoh kti lang bad shi tyllup ka ri ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 75 snem ka jingioh laidluid ka ri, ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Cultural Committee bad ka Publicity Committee ki la lah ha kaban upload ia ki kato katne ki jingrwai ba la iashim bynta da ka kynhun ki khynnah bad samla ka Seng Khasi Kmie.
“Ngi pynbna ba kane ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingdkoh jong ki lai tylli ki sorkar; ka sorkar Assam, ka sorkar Meghalaya, bad ka sorkar India.
“Halor ka Focus bad ka Focus plus,u Myntri rangbah ,u la ong ba ka sorkar jylla ka wanrah ïa kane ka skim ka long ban ai ka jingïarap ïa ki nongrep bad kane ka skim kan bteng haduh 10 snem “u la bynrap.
Mynnor dei ka jaka kaba isait met, ba ijli,  ka jaka leit bar  ki paidbah, ka jaka theh niut,  bad ba jyllei  ne mih ruh ki har rukom ki kam sniew kam smeh, pynban mynta pat ka sngi, 36 snem hadien, ka nongbah Shillong, ka la ioh ba kan pynpaw ia la ka khmat kaba phuh samrkhie bad dap da ka mynsiem kaba sngew sarong ba ha ki sanphew tylli ki snem hadien ka jingioh ia la ka jong ka jylla kaba pura, ba la lah ban plie noh shi syndon ia ka ka 5 star hotel ba nyngkong eh ha kane ka jylla, kaba tip kum ka Vivanta Meghalaya, Shillong mar pyrshah ka ophis treikam jong  Assembly ha Khyndai Lad.
U la ïathuh ruh ba ha kitei ki jingïakren kiba la urlong, kam shym la don kano-kano ka jingbym ïahap lait noh ki jingwit hangne-hangtai.
Haba ïakren bad ki khynnah skul jong ka North Liberty Higher Secondary School kynthup u Mendelson Langstang bad Rilanaika Sari halor ka jingpynkhreh jong ki ïa ka eksamin, nyngkong eh ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ainguh ïa U Blei kumjuh ïa ki kmie ki kpa bad khamtam eh ki nonghikai kiba la hikai ïa ki ym tang ha ki jingpule hynrei ka akor burom haduh ba kin da poi ha kane ka thong.
Shillong:Ka Seng hill state people party (HSPDP) kaba dei kawei na ki Seng saiñ pyrthei kaba la buh ia ka mat ban pyn ioh ia ka jylla lajong, ka Khasi State, ka long dkhot pura ha ka kynhun jong ki jylla kiba kwah ia ka jylla lajong, ha kane ka kynhun ba la tip kum ka National Federation of New State (NFNS).
“Ngi la ïoh ban ai jingmynjur na ka tnat Building Bye Laws bad halor ka shithi jong ngi nangne, kiba aplai ki la rah ïa ka shithi kaba long kum ka Letter of Assurance sha ki Bank bad ka Bank kan mynjur ban mang pisa na ka bynta ka ram," u la ong.
Kitei ki nongdie jaiñ ha madan ki la kyrpad ruh na ka sorkar ban kan sngewbha ban pyllait noh ia ki kali kamai ban kin iaid khnang ba ki nongthied nongpet ruh kin kham bun bad ba baroh kin ioh lem ka lad ban ia kamai kajih.
U Bah Syiem, ula sdang ia ka kam thoh khubor, ha kaba ula don bad U Editor ka Pyrta Riewlum, ha ki snem 1986-89 bad nangta kum U Editor U Nongsain Hima, naduh u snem 1992 haduh u snem 2003 bad hadien kata, ula long U Editor U Peitngor, haduh ba un da shongthait na ka kam thoh khubor.
Shillong, Jymmang, 16: Ka Confederation of Ribhoi People ha ka sngi Baar hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Bandari Ryntathiang ka la pan jingpynshai na u Syiem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem halor ka jingpyrshah jong ka Raid Kharpati ïa ki nongïalam Sengbhalang ban bat ïa ka kam rangbah shnong wat hadien ba la jied bad la mon hi da ki paidbah nongshong shnong.
Nongpoh, Risaw 31: Da ka jingbuddien bad ka jingpynap shrip ki pulit hadien ba la ioh jingtip ba la don u nongshan beain ïa u drok ba la tip kum u ‘Heroin) ba thmu ban shalan na Manipur sha Shillong, ki Pulit ki la ioh noh ban bat ïa ka Kali bad ioh kurup ïa u drok ba shong dor kumba T.4.8 klur.
“Nga iohi ba u Bah Shylla u don ka jingshemphang khamtam ha kaba iadei bad ki kam ain hynrei tang kawei ka long ba I Bah Shylla, im don ka jinglong iai shah", la ong u Dr Mawthoh.
U la ong ruh, ba ka sorkar jylla shen kan sa sdang ruh ban tei ia kiwei ki khyrdop Entry & Exit Check Point cum Felicitation Centre ha ki katto katne ki jaka jaka mih sha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la kyrmen skhem ba shen ka kam kan sa iaid shakhmat ha kine ki bnai ban wan.
Lada phai ruh ha ka rep ka riang bad ka kamai kajih la ïohi ba bun ki nongrep ki hap ban die tad dor ïa ki mar rep jongki.
Ki nongialam shnong ba thymmai hapoh ka shnong Lumbyrhing bad kiba la shah pynskhem mynta ka sngi, ki kynthup ia u Bah Banaijingsuk Khongdup, kum u Rangbah Shnong bad u Bah  Daniel Khongsdam kum u Secretary shnong.
Ki nongialam katei ka seng hapoh ka jingialang u General Secretary u bah Robertjune Kharjahrin bad u Vice President u bah Donbok Kharlyngdoh ki la poi ha Secretariat ha ka por 3:00 baje eiei ban ap ia katei ka 3:30 baje hynrei la pyntip na ophis u CS ba um lait shuh ha katei ka por bad la rah ia ka jingiakynduh jong ki sha ka 4 baje.
Tang hadien shi minit ka Khimusniang kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep da u Donbok Bamon (42′) Ka Sohmynting kaba la tam shakhmat da shikol haka kyllamiet haka minit kaba 51′ lyngba ka kol kaba la thep da u Kitbok Suting.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ïakynduh bad buh jingthoh ha ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh halor ka jingduna ki kam pynroi ha liang ka koit ka khiah ha ka thaiñ West Khasi Hills District.
Na ka liang jong u ruh kum u nongpynïaid skul u la kyntu jur ïa ki khynnah ba kim dei satia ban ktah ïa u drok bad kiwei kiwei ki jait jingbam jingdih kiba sniew, kiba ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ka im lang ka sah lang.
Bad U Tony Singha (37) na Lumjingshai, East Khasi Hills, la leit rah ia u briew, uba la dep iap, mynta ka step ha Civil hospital, Shillong.
Ka la pynkynmaw ruh ia ka Asian Development Bank Sponsored Scheme ban pyntreikam ha jylla, ban pynbha ia ki skul ha baroh ki district jong ka Jylla, ka AMCSA ka la ialeh mukotduma  pyrshah bad ka tnad  PWD(B), namar ka la kynnoh ba la don ka jing leh shiliang khmat da ki Myntri sorkar, bad ka la pynpaw ba ka Association ka don ka jingkyrmen kaba skhem ban ioh iaka jing jop hadien ba la ioh iaka khubor ha kine ki khyndiat sngi.
Kane ka jingroi briew jong ki ka la pynshrai ia ki jaitbynriew heh paid jong ka Burma kiba dei ki Buddhist.
Ia ki nongjop yn ai da ka khusnam pisa, trophy bad ki certificate.
Kumta ka jingïakynad kala mih jur shuh, haka 13.5.2023 ki Karbi ki leh daka buit bymman kila thang hi ïaki trep shoh maw jong ki kiba don haka shnong Myn-i ki ring video bad ai khubor haki channel ki jong ki, haka 14.5.2023 ki thang hi ïaka ïing jong ka wei ka riewkynthei haka shnong Ningkreng bad kynnoh sha ki Pnar.
Katkum u Babu Mon Lyngdoh, ka jinghikai Khristan ban ieid, ban burom ïa ka kmie bad u kpa ka snoh bah ha ka saiñ pyrkhat tip kur tip kha jong ki Khasi.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por 10.55 baje mynstep ha kaba u nongñiah ïa ka Scooty (bym don registration plate) uba kit lang ïa u paralok u la tynrah ïa utei u khynnah skul hadien ba la ñiah stet bha ïa kane ka thuk thuk ar shaka.
Kane ka jingleh jong ki Pulit, na ka liang ka Sur jong ki nong West kam pdiang da lei lei, namar ka dei ka jingiuhriot ïa ka longrynieng jong ki longkmie kumjuh ïa ki khunlung.
Ka Congress, kaba dei ka seng heh kaba don ha ka liang pyrshah ha Assam, ka la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor hapoh ka headquarters jong ka seng mynsngi ban pynpaw pyrshah ïa katei ka jingai jingmut ka sorkar.
Lah ban kdew ba katei ka jingleit jurip ka FKJGP ka dei da ka jingmut ban pynthikna ba ki doh kiba die ha iew ha hat ki dei ban long kiba bit ban bam bad ki bym don jingpang.
Ki hynriew tylli ki jaka ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kiba dang sahteng ban pynbeit ha ka wat kaba ar ki kynthup ïa ka Khanduli bad Psiar, Block 1 bad Block 2, ka Borduar, ka Langpih, ka Nongwah-Mawtamur bad ka Desh Doomreah.
Shuh shuh ula ong kiba bun ki nongshong shnong haba ki leit sei pisa na ki Bank jong ki, hynrei kaba sngewsih ki hap pat ban siew pynban ïa katei ka pisa kum ka bai khajna jong ki pulit Assam.
Ha kata ka sngi kan don ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem.
Bun bah ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla, ki la sah ei bad kim ioh ban leit ban wan da ka bos MTC kynthup kito kiba thmu ban thied tiket namar ba ka khang lut hadien ba ka sorkar kam shym la jubab eiei haduh mynta ia ka jingdawa jongki, ban pynneh shwa ia ka Kong Adalyne Nikhli kum ka Managing Director.
Shillong, Lber, 6: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la phah dorkhas sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) halor ki katto katne ki jingujor ba la ïoh na ki samla thep kam ha ki post bapher bapher bad katto katne ki mat ban pynbha bad pynwandur halor ka thung kam thung jam.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong kaba la long hapdeng ka Chiehruphi SYWSC bad ka R.Synrang Shahkhain, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid, ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shikol.
Ia kane ka tamasa jingsuk yn pynlong da ka Social and Economic Life Department (SELDD), KJP Synod Sepngi.
Kane ka jingleh ki riew shim kabu ka long ban pynthohbria ia ka Seng bad ia ka dkhot jong ka, ka kong Angela Rangad.
Ka jingthew ïa ka pH ka dei naduh 1 haduh 14.
Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ia ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ia kiba bun ban duh noh ia ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ia ki jingisih bad jingiabein iwei ia iwei pat.
Hadien ba ki nongkitkam ka seng ki la wan ban aiti ïa katei ka dorkhas, na ka liang u President, u Bah Ardent M.Basaïawmoit haba ai jingkren u la ong ba ka seng kan sa shu pynkhreh beit ïa ka jingkut jong kata ka 48 kynta bad lada ka Sorkar kam kwah ban pyllait ïa ka jingthoh ban pynsangeh ïa ka jingthung kam thung jam, ka seng kan hap ban pynkhreh da ki jingïakhih.
La kynnoh ruh ba ka ju don ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Nepali kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Bun ki kmie ki kpa kim kot bor ban phah pule ïa ki khun jong ki sha sor Shillong namar ba hap ban wai ïing sa bad kiwei ki jinglut jingsep.
Shillong, 17 Nohprah:U Bah PN Syiem, ula mih noh na ka seng Congress hynnin ka sngi.
la ong ba ka jingslem ban ujor ejahar ka dei namar ba ki dang wad bniah shuh shuh halor ka rukom thungkam bad namarkata, ka ain ka dei ban leh ia kaba donkam pyrshah ia u Bah Sanbor.
Tang ha Shillong, ki don shibun ki jaka ba la pynjur pahara, la ong u Bah Kharkrang.
“Ngi dawa pynbha ki pyndap da ka khyndew, mih sa ka pum pum kaba khlem sangeh ym long ia peit shuh" ong u sordar.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la leit ïakynduh ïa u National President jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar ha ka sngi Palei ha ka por ba ka seng ka dang ïakynduh jingeh hadien ba u Ajit Pawar u la ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar kaba hap hapoh ka jingïalam jong u Eknath Shinde ha Maharashtra.
Haba kdew ba ka VPP ïa mynta kam pat don dkhot hapoh Sohïong, u President u la ong ba kumba ka seng ka la leit ban pynrung kyrteng ha kylleng ki jaka, ka Sohïong ruh kan dei kawei ka konstitwensi kaba ka seng kan ïaid shakhmat bad katei ka kam.
“Kumno Bah Bor phi sngew halor kata.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kdew ruh halor ki lad jingïarap pisa bapher bapher, ka jingai khusnam da ka pisa bad ka jingai baibam da ka sorkar na ka bynta kito kiba lah ban wanrah takma khnang ba ki samla ki lah ban bud ka jingangnud jong ki ha ki jinglehkai sport.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘ThupkiAinkyllum’ ba ki paidbah ka Riki hap ban bud, kaba la ïatai bha ha kine ki khyndiat por, kadei kaba ka Sorkar India kaba pynïaid mynta da ka Seng BJP jong u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ïaka ha ka ri India baroh kawei.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jinghiar arsut ka party Congress ha ka jylla, ha kaba ki la weng ia u Dr DD Lapang u la bynrap ruh ba ha ka 5 tarik u kyllalyngkot 2018, la pynbna ruh ban ai form biang ia ki kyrtong ban ia khun election wat la na ka liang u Dr DD Lapang bad ki nongkitkam ki la dep ban jied ia ki kyrtong jong ki".
Ki Hynriew tylli ki Project kiba la plie mynta ka sngi ki kynthup ïa ka Ramp Access Way, kaba la ot ïa u ribbon bad plie ïa u mawsah jingkynmaw da u Rev.B.B.Lamin Moderator PCI General Assembly, ka Maternity Block da u Rev.D.Rymbai Moderator KJP Assembly, ka Elavator ne ka Lift da ka kong I.Suchiang Chairperson Jingïaseng Kynthei KJP Synod Mihngi, ka Physiotherapy Block da u Rev.K.Pariat Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi, ka Administrative Building da u Rev.N.S.Phawa Chairman Managing Committee bad ïa ka Retaining Wall da u Rev.C.S.Suchiang, Secretary KJP Assembly.
U kongsan ban ai jingkren ha kane ka dorbar un long u Dr AK Nongkyndih na Sociology ka NEHU.U khliehdeh ka Salesian jong ka Silchar Province u Fr Goegre Maliekal SDB un don lang ha kane ka dorbar ban ai mynsiem.
Kumta ka la ong kan sa khmih bniah ïa ka rukom treikam bad yn sa wanrah ïa ka jinglap jingshem khnang ba yn lah ban pynrung lang ïa ka nuksa na kine ki jaka pule doktor ha Uttar Pradesh ban pyntreikam ha kane ka Jylla.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Headlines : ka mut mat ba kongsan, matkongsan- mat ka dei ka dong khmat ba paw tyngkreiñ; kongsan dei kaba donkam tyngeh.
Katkum ka khubor na ki pulit, uwei u dkhot pyndem ka GNLA u Nobin D.Sangma na Tikrikilla Nidanpur u la shah kem noh ha ki pulit bad ha ka jingtohkit u la kubur ba u la thmu ban leit lute lem bad ar ngut kiwei na ka petrol pump.
Namar ba ka jingeh kaba kham shyrkhei ka long ba ngim ju sngewthuh ne nang wat tang ban pyrkhat ruh la ki kam bad jingleh jongngi kiba ngi da pyllut sngi pyllut ïa, ki ai jingmyntoi ne em ne ki long tang ki jingleh sngewbha ban pynhun ïalade bad ïa kiwei pat kiba dawa jingsngewbha nangi.
Shillong,  23 Nailur:Khyndai ngut ki briew ki la khlad kynthup ka longkmie ba ar met ki la khlad noh hashen ba ban ka iing ba twa mynta ka step por 3 baje eiei ha shnong Them Mawbah.
Ngi tip ba u Blei u long uba khraw, u shong ha Bneng bad ki kjat jong u ha khyndew, ha Jerusalem kein.
U la ong ruh ba ka tnat Pulit ka la pynlong bun bah ki jingpynshai haduh 1,500 sien ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingshyrkhei jong u drok bad u la ïathuh ruh ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya kim shym la shongthait ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok.
Hynrei Kane ka jingthmu ban shna Park, kan wanrah pynpan ia ka jingleh sang ia u Lei Shyllong  Syiem Shyllong(Shulong) naba ka Raid Mylliem hi ka ju lehniam man la u snem.
Hapoh ka jingïalam ka Congress ha ki por ba la leit ïa ki surok ban maramot ki don tang 606 kilometer katba ha kane ka sokar ba mynta ba la lamkhmat da ka NPP wat hapdeng jong ka khlam Covid-19 kala dep ban pyntrei haduh 1880 kilometer, ka jingpyntrei pat ïa ki surok ha ka por ka Congress ka long tang 1600 tam kilo miter tam naduh 2014-2018 katba kane ka sorkar ba mynta ka pyntrei haduh 3200 kilometer ki surok thymmai.
Hynrei lyngba ka jingwan jong ka ‘Lakadong Mission’ kane ka kam rep ka la sdang ba kylla dur bad ha ka juh ka por kala wan rah ruh ka jingmyntoi ha la liang ka ïoh ka kot bad ka jingdap ha ka ïing ka sem.
Ki longshwa manshwa ki ju sneng ju kraw ba ngi dei ban ïa shongsuk shongsaiñ bad ban ieid bad burom ïa ka Mei ne ka Bei Ramew khnang ba kan ai bam ai buiñ ïa ngi bad ki lawei ki ban dang wan ïuh kjat ha ka.6.
“Ngim pat ioh jubab na ka sorkar pdeng haduh mynta, hynrei ngi kyrmen ba kan phah ia ki bor pahara kumba ngi la dep pan", la ong u Bah Kharkongor haba iakren mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Marcuise ula ong ba ka sorkar pdeng kan sa pyllait pisa ban pynthikna ba baroh ki thliew ïing kin ïoh um bam um dih bad kum u Myntri un pynthikna ba ki paidbah kin ïoh nong na kane ka jingïarap pisa ka sorkar pdeng.
Kumjuh ha ka 09.11.2022, ka Goalpara Police ki la pyntip ba uwei u khynnah u la shah rahbor bad la ïoh jingtip ba la buh ïa u ha West Garo Hills bad ïa kane ka mukotduma la register ha Lakhimpur Police Station, Case No.418/22 u/s 365/387/34 IPC.Ha ka jingtohkit ka ba la pynlong, da ki pulit ha ka jylla, la ïoh jingtip ba kine ki kynhun riew bymman ki dei ki juh ki ba la rahbor ïa baroh  ar ngut ki briew ki ba la shah rahbor, kiba kynthup ïa uwei na jylla Meghalaya bad uwei na jylla Assam.
Ka pyntip ba ka jingeh jong ka jaka rep synsar ha Meghalaya ruh ka la nang kiew.
U Additional SP BJ Chetri, Dy SP Traffic U Bah Donkupar Moksha bad ka Dy SP Shahana Mukherjee kin pyniaid bad ïarap ïa kane kynhun ban pynsted iaka jingtohkit.
“Khyndai phew percent na ki mar kiba don ha kane ka iew, ki dei ki mar China suda, kumta da kaei ngin die, lada ka dei iangi ba ngin sangeh noh ban die ia ki tiar na China" ong uwei u nongdie dukan ha  Sadar Bazar, kaba ha New Delhi.
Kawei na ki jait bynriew ba la duh jait ka long ki Syiem Egypt kaba ka jingkhraw ka nam ha ka synshar khadar bad ka spah ka phew la sakhi da ki mot Pyramid mynta.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka seng Congress ba ka Sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP kam shym la lah ban leh eiei ha ki san snem ba la dep, u nongïalam ka NPP u la ong, “Kane kadei ka por election, hynrei tang kawei kidei ban tip ba dei ki paidbah ki ban ai rai ha ka 2 tarik u Lber.
Nalor kine, la buh ruh ia ki dukan ban pyni ia ki jait jingbam tynrai bapher bapher kiba shet ha kane ka thaiñ, nangta ki waiñ bad ruh ki jingshna ba harukom nalor ba kin ioh ruh ia ka lad ban iohi ia ka jingpyni ia ka kolshor na Korea, ki K-Pop concert bad ruh ki dukan bam jong ki nong Korean nalor ba ailad ruh ia ki paidbah ba kin tip shuh shuh ia ki lad ban ioh leit pule sha South Korea.
U bah Nickson Dohling, uwei na ki nongialam katei ka seng haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba kawei pat ka sienjam iakhih ba katei ka seng ka la shim ka dei da kaba pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Motphran, Stand Jaiaw naduh ka por 12 baje mynsngi, bad ha katei ka jingialang ruh yn pynshai paidbah  ia ka Ordinance 2015.
Don lai bynta ha ka jingïatai halor ka reservation policy jong ka Jylla; (i) ka history (ii) ki rukom pyntreikam bad (iii) ka Roster.
Ïa une uba la shah kynnoh la rah na ka bynta ka jingtohkit.
Kumjuh ruh ba ka SLPGC kan thoh sha ka sorkar ban pynkhlain shuh shuh ia ka Committee da kaba shim nongtrei shuh na kiwei pat ki tnat treikam jong ka sorkar.
Shillong, 22K’lyngkot:Ka Jirang Block Congress Committee naduh ka Mahila congress , ka Youth Congress ki la byrngem ban rah lama iong bad ban ujor shaduh ka AICC, lada jia ba ka congress kan pynduh tiket ia u Bah Albertus Lapang ha kane ka elekshon MDC.Ka JBCC ka ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai, ryngkat ki nongkyrshan kiba don haduh laispah ngut ki la shim ia ka rai ban pynia khun ia ka MDc da u Bah Lapang napdeng ki saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka Congress.
Shillong, Nailur 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Saitjain u la ong ba ki samla ba la nang la stad kim dei satia ban kiar na ka politik namar khatduh kin ym lah hi ban lait na ka.
“Ngam rung sha ka UDP ban pan tiket hynrei ban trei ia ka party", la ong u Bah Khan haba kren ha kane ka jingialang jong ka UDP.U la bynrap biang, “Don kiba mut dur ba haba wan rung kum ma nga uba long teng u nongmihkhmat paidbah, ka long ba nga kwah tiket ban iakhun elekshon.
Kumjuh ruh na ka bynta ban pynbit pynbiang shuh shuh ïa kane ka skul na ka liang u MDC Bah Fantin J Lakadong ruh u la kular ban ai jingïarap na ka skhim MDC.Kane ka skul ka la ïoh jingithuh kum ka skul Secondary ha u snem 2015.
A 74-year-old woman with obesity, hypertension, chronic kidney disease, and diabetes was diagnosed with early stage endometrial cancer.
Kumta ban tehsong biang ia ka seng congress hapoh Nongstoin, ka NBCC da kawei ka jingmut ki la iashim ia rai ban phah ia ka kyrteng jong u bah Gabriel Wahlang kum u kyrtong ban iakhun ia ka election MLA ha u 2018 bad ia u bah N.Nongdkhar kum u kyrtong MDC ha u 2019, sha ka MPCC da ka jingiamynjur lang da baroh ki President Delegate, Youth Congress, Mahila ki nongkitkam jong ki Primary Unit bad Sub Unit bapher.
Ngim tharai ba ka Sorkar Jylla lane ki Dorbar Shnong kum ha ki thaiñ Jowai, Phramer, Ladrymbai, Khlieriat, Sookilo, Sutnga, bad  Elaka Narpuh bad  kiwei kiwei de ki thaiñ ba kin ioh jingkheiñ lane tip lut ia kine ki nongwei,  la ki dei ki ei? Ki wan nangno? Ki sah haei? Ki wa leh aiu hange ha Jaintia Hills bad kumta ter ter" ong shuh shuh u kyrwoh na AJYWO.Ka AJYWO ka la ong shuh shuh ba, na kawei ka sorkar sha kawei pat, ka por jong ki, ka  kut tang ha ka ia kawang ktieh kawei ka political party ia kawei pat.
Sa kiwei pat ki ar tylli ki mat kiba kongsan ba ka Khasi National Dorbar ka la їatai bad rai kut ha ka snem 1925 ka long shaphang ka jingkylli uei u Khasi? Bad halor ka bynta jong ki kynthei ha ka synshar khadar bad kan long ka jingmyntoi ban sot ia ka jingkren jong u Rev J.J.M Nichols Roy ha ka Jingїalang jong ka Khasi National Dorbar kaba la long ha ki tarik 30 September haduh 2 October 1925, “Shuwa ban wai ka Dorbar mynta ka sngi nga kwah ban ong shi kyntien.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka presentation halor ka MSME na ki nongtrei jong ka RBI, Shillong ki da batai bniah halor ki jingmyntoi bad ki lad jingïada ha kaba ïadei bad ka jingsei ne jingthep pisa da kaba batai bniah halor ki rukom thok rukom shukor ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ne jingsei pisa lyngba ka bad kumno ban kiar na kiba kum kine ki jingjia.
Ia kane ka bynta jong ka jingiapher ka tulop u 4th teachers ka MSSASA ka la dep ruh ban iakren bad u Prof R.C.Laloo Myntri ka tnat pule puthi mynha ka 19 tarik u Risaw jong u snem ba la dep bad kumjuh ruh ha ka 19 tarik u Naitung mynta u snem.
Haba pynshai bha ïa kane, u la ong ba lada don ka ILP, ka don ka jingteh kyndon ïa kito kiba kwah ban theh ïa kino kino ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka pa bad ka ïoh ka kot ha ka thaiñ.
U Kshetrimayum Shyamkesho Singh, president ka MIK, u iathuh ba kitei ki nos, kim ioh ban pyndonkam ia ka lift bad kim shah ban leit thied jingthied ruh sha ki dukan die marbam bad kane ka la beh jingeh ia ki, ha kaba ka MIK, ka hap ban pynbiang bam ia kitei ki riew shem lanot.
U bah Shylla u la ong ba ka KHADC ka la shimti ban peit ia ka Majai naduh ka 22 tarik mynta u bnai.
Dhormonath Ch.
Ka kmie hangne ka thmu ïa ka kynthei kaba kha ba pun ïa la I khun ha ka kpoh jong ka bad kaba sumar sukher ïa I ynda ila don sha kane ka pyrthei haduh ban in da nang ban ïaid ban ïeng, ban heh ban san ha ka jingieit bad ka jingkdup, ka jing-ai bor ai buit, ka sneng ka kraw, ka pynang pynstad bad ka jingïabeh ban pynïaryngkat dor bad ka kyrdan long briew kaba ïaid katkum ka juk ryngkat bad ki jingkylla kiba bun bah kiba lynshop ha ka jingim ba man la ka sngi.
“Ngim shim sting ia ka jingbyrngem na ka HNLC ne na kino kino ki kynhun bad la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin don ka jingshngain", la ong u Bah Kharkhrang ha kane ka sngi Palei.
U kiang Nangbah bad ki nongbud jong u ki ieng da ka wait, u sum, ka stieh, bad u khnam ban beh ia ki nongsynshar mynder, hynrei ki la shah jop da ka jingshet kylla ki parakher paramer, kiba long kita ki daloi tyngker.
Shillong: U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla bad uba dei uwei na ki nongialam ka seng BJP, u iathuh ha kawei ka kotkhubor phareng hynnin ka sngi, ba ka kynhun MDA, kan iakynduh ha ka 27tarik Nailar 2019, na ka bynta ban iakren ia ka elekshon Speaker jong ka dorbar Jylla.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor hi, la ong ka shithi ba la pynmih da ka sorkar.
U la ong ba ha ka jingshisha  u Bah Mawphniang u la wan ban ia shimbynta ha ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka SNSBH ha ka 2 tarik u Naiwieng kaba la long ha Mawpat, hynrei dei tang namar ka jingbym sngap ki nongialam ka SNSBH ia ka jingai jingmut jong u ban leit iakynduh ia u myntri rangbah, la pynlong haduh ban da pynmih syndon ia katei ka sur da kaba shim kyrteng ruh ia ka synjuk ki rangbah Eastern Ri Bhoi.
Ka sorkar ka donkam ban pynïoh ïa ka tnad kaba kyrpang ban peit ïa ka koit ka khïah lyngba ka marïang kaba khuid.
Na ka liang u Tarh u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar jylla ba balei ka la leit ban kem ïa kitei ki 35 ngut watla ïa ka jingïakhih bad pakhang shnong la pynlong ha ka rukom kaba suk kaba saiñ.
Appendix A, pp.257 – 259.
“Ngin ïai pyrshang ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad baroh ki kynhun hynrei ka por kan sa poi ba ka aiñ ka long halor ïa baroh" ong u ma Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ula la kyntu ïaki khynnah skul khamtam kiba long ka lawei ka shnong ka thaw ban pynïajan ïalade bad ka mariang khnang ban sngewthuh khambha ïaka jingkordor jong ka bad ban long ki nongpynsaphriang ïaka khubor sha kiwei pat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong u bah Tynsong, u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad ki  Seng Samla Mawlai Pyllun, ki la khot ia ka jingialang ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba mynta ka sngi pyrshah ia ka sorkar ban ai ia ka jaka ka ba dei jong ka  Arts and Culture department na ka bynta ban shna ia ka ktem ba shirta jong ka  CRPF.“Hadien ba la tohkit bha, kam shem don kum kata ba ki la kynnoh ba ka sorkar ka thmu ban ai ia ka jaka ban shna ia ka ktem CRPF ha Mawlai, kumta nga kyrpad ia ki seng samla bad ki synjuk ki rangbah shnong jong ka Mawlai Pyllun ban ym dei ban shim bakla ia kane ka mat " u la ong.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ki riew rangbah nongialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Khasi Author Society (KAS) bad ka A’chik Literature Society (ALS) na ka bynta ban ïathir sani ha kaba ïadei bad ka jingbuddien ïa ka Resolution ba la phah sha ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Titi Synshar ka ri India.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka Belgium  bad ka Serbia ki iakhun na ka bynta ka jak aba 32 bad ka jingshah jied bad ioh jaka khatduh ha ka lympung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Samlin u la ong, “Bunsien hi ha jylla Meghalaya kadei ka sorkar khleh khawlang bad ka shem jingeh shikatdei ban wanrah ïa ka roi u paidbah, te khnang ban wanrah ïa ka sorkar kaba khlaiñ donkam ban ïoh tang kawei ka party ban ïalam ïa ka sorkar kaba biang ba khlaiñ kaba lah ban ai jingmyntoi ïa u paidbah.
Nongpoh:  Ki Pulit ka tnat Anti Infiltration Check Gate ha Byrnihat, kiba don ha Byrnhat, mynta ka sngi ki la pynshai paidbah, halor kaei kaba ki la shah kynnoh ha ki ki dkhot ka CORP, kiba la kynnoh ia kitei ki Pulit ba kim shem la shimkhia ha ka ban talasi bha ia ki kot ki sla ia ki briew kiba wan na kiwei ki jylla bad kiba thmu ban rung sha Meghalaya.
Kane kandei ka por jong ki jingjynjar na kiba jynjar tam ia u briew hangne ha pyrthei ka bym pat ju long bad kan ymlong shuh ruh.
(Prof G.G Swell).
Shillong: Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban rah noh ia ka jing pynlong ia ka election MDC na ka bynta ka GHADC, sha ka 12 tarik bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 15 tarik u iaiong.
Ula ong ba ka jingpyndep ïa ka lehñiam Behdeiñkhlam mynta ka snem kaba hakhmat ka long ‘ban pynduh jait ïa ki kam sniew kiba la teh la khun ïa ki khun samla kata naduh ka jingkyrni ha u Drug, ka kyiad, ki kam awria bad kiwei de, nalor ka pang ka shitom bad ka bamsap bampong’.
Naduh ba shah pynhiar khet u Syiem Rajendra Singh kane ka Hima kaba khraw, kaba khlaiñbor bad kaba ïar u pud u sam ka la nangrit nangrit katba nangïaid ki sngi bad ka por.
Jingpynpaw 3:19.
Namarkata, ka seng hadien kata khlem da pynslem ka la shim ïa ka rai ban leit jurip bad ban ïa kynduh ruh mar khmat bad ki briew kiba thiah pang ha kaba kum ka seng ka la ïoh ruh ban ïa kren.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78359 ngut bad napdeng kine 75141 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1359 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ruh ba hadien ba ki la lah ban sei ia ka met kila pynkit wut wut sha Civil Hospital Nongstoiñ hynrei la ong ba ki Doctor ki la iathuh ba u tei u samla u la dep khlad lypa.
Ki don hynriew tylli ki shnong, kiba la julor thiaw, na katei ka jingkhie jumai bad sa bun bah, kiba dang shah ban, ha ka jingtwa kaba jubor.
Shikol na kaliang ka Mupliang FC la thep da u Basuk Khonglah haka minit 45’+2.
Ka don ka jingkynnoh ba U Trump, ula phah ia u briew, uba na Ukraine, ba un tohkit ia ka jinglong jingim bad ka jingtrei kam jong U Joe Biden, uba dei u nongialam ka Democrats bad u ban ia khun pyrshah ia u, ha u snem 2020.
Kiwei kiwei pat ki kshaid kiba don ha shnong Mutong, East Jaiñtia Hills, ki kynthup ka kshaid Shad-dakha, kshaid Moopun, Synrang tyngkong, kshaid Synrang u Jop, kshaid Wah Umtong bad kiwei kiwei.
Shillong, 5 Nailur:Ka kot Khasi halor ka jingim bad jingkyntang Riewkhuid ia ka Mother Teresa, kaba kyrteng ‘Ka Mother Teresa: Ka Riewkhuid Ki Barangli,’ ba la thoh da u Bah B.M.Lanong, uba la iakynduh ia ka Mother Teresa markhmat ha Calcutta, ka la mih, ha kaba la pyllait paidbah da u Parish Priest Fr.Richard Majaw, ha Ingmane Bah Cathedral Laitumkhrah, ha ka sngi kyntang Riewkhuid ia ka Mother ha ka 4tarik Nailur 2016.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ki Cultural Programme, ki jingïalehkai ïa ki khynnah bad kiwei de ryngkat ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Kumjuh ruh la ong ba na ka daw ka jingjur palat u slap kawei ka jingkieng dewbilat (RCC Bridge No 54/1) kaba 16.5 mitar ka jingjrong kaba don hajan ka shnong Shymplong ha ki thaiñ khappud ka la pra phum bad ka um ka la kit bad rong noh ïa ka jingkieng baroh kawei bad kane ka la pynkut lad ïa ka leit ka wan jong ki kali bad ki briew ha katei ka thaiñ.
U  Thomas, ula kynthoh shuh shuh, ba U Narendra Modi, u dei u nongialam, uba marwei bad uba ioh ia ka jingkyrshan jong ka RSS lem bad ki nongkhaii heh spah.
Ka kynhun tohkit ka la ai jingmut ba la dei ban buh da ka jingujor ejahar pyrshah ïa u Sisodia.
U Bah MD Syiem, uba la ju khot ieid u Bah Deng Syiem, u dei u nongshong shnong jong ka Umroi Jaiaw Pdeng bad uba bat ia ka kyrdan General Secretary jong ka Dorbar Umroi Pyllun.
Da kaba kam ba ka Meghalaya kaba dei ka jylla kaba hap ha ka Khyrnit kaba Hynriew bad kaba bun na kitei ki jaka ki hap ha ki jaka khlaw kiba dei jong ki paidbah bad ki shnong ki thaw.
Shillong:Hadien ba la saphriang lyngba ki Social Media ba u ksew u ñiah kali ha Khyndailad , ki pulit ki la wad ia u trai kali lyngba ka nombar kali jong u kaba ML-05A 9874 bad khadduh ki la poi tiak ha ingsah jong utei u trai kali bad ki la daiñ kuna ia u T.1000 tyngka.
Ha kajuh ka por, ka wanrah ruh ïa ka jingïatynjuh ka bym khuid bad pynthut ïa ka jinglong-jingman ka ïew, ka ban ktah pat ïa ka lad kamai jong ki nongkhaïi bad nongrep kiba kohnguh ïa ka aiñ hapoh ka thaiñ," la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Mathaios 24:8Ka dak ka jingsdang jong ki jingjynjar Bah ka ban sajia thret haka pyrthei (Great Tribulation) ka ban sa long ka por ba kordit tam ka por synshar u Mradkhlaw kein ka bympat ju long na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
“U dei u nongïalam u bym kwah ban ïohi ba kan don ka jingïapait hapoh ka imlang ka sahlang ha ka kyrteng ka niam, ka dur ka dar, ka jingnget.
Haba ka Kmie jong ka, ka la I pher ia ka rukom leh jong ka khun ka la kylli“Balei jia aiu khun phi leh sngew sih kumne.
Lehse haba nga ong kumta kan mih ka jingsngewthuh bakla ha phi ki para Ri ban ong ba ha shwa ba kin wan hiar thma bad jop thma ki tei ki poiwir, ka jaitbynriew jong ngi kam juh don ïa kata ka jingrwai ieid Ri.
Shillong:Ki nonghikai adhoc ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) mynta ka sngi ki la ïoh ban ïakynduh markhmat bad pynsngew ïa ki mat jingdawa jong ki ha khmat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad kane ka jingïoh ïa kynduh jong ki nong hikai ka long hadien ba ki la pynbna ba kin ïakhih da kaba sahmiet ha ha khmat ka secretariat lada u Myntri Rangbah ka jylla um ai por ban ïa kynduh bad ki.
(iv) Helen Giri: U Khasi ha ka por u Phareng, Shillong.
Ka jingbym lah ban pynïoh bun ïa u khaw na ki nongshalan ka la pynlong ïa ka sorkar ba kan ai da kane ka rai.
Hynrei, ka jingshem jingeh jong kane ka PHC ka long ba ka jingkhakhun lajan man ka sngi bad pynsuhsat haduh katta katta, namar bym don um.
Ynnai ïakren shaphang u duma ne sikret ha kito ki por ki khynnah rit kim ju nud ban dih duma ne sikret ha khmat kiba san la rangbah la ki long kiba ithuh ithaw ne khlem ithuh ithaw.
Shillong,26 Jymmang:U Myntri ka tnad Development of Northeast Region (DoNER) u Jitendra Singh u la ong ba ka sorkar NDA ba ialam ka BJP ka buh hakhmat eh ban pynroi ia ka thain Dong Mihngi.
U la ïathuh ba ha ka 5 tarik mynta u bnai na ka liang ki dkhot jong ka Khasi Student Union (KSU), ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ki la leit sha ka shnong Rhongkum ban phah pynsangeh ïa kane ka jingker sainar shiah ba la sdang ker naduh ka jingjngai kaba 150 Yard na u mawpud.
Ka jingeh, ka High Court ka la kdew, ka dei ha ka surok ba 7 km kaba don hapdeng ka jingjulor bad ka jingbymlong ban ïaid ki kali.
Ki MLA jong ka liang pyrshah kiba la iashim bynta ha kaban iatai ia kane ka kat khappud ki kynthup ia u Bah Kimfa S Marbaniang, u Zenith Sangma, u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Process T Sawkmie, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Adelbert Nongrum bad u Rakkam A Sangma.
U bah Braston u la pynthikna ialade ba lada jia ba um ioh tiket ruh un kyrshan beit ia ka UDP hynrei u la ong ba um lah pat ban tip kumno kiwei pat ki paralok para ia pan tiket jong u kin leh, hynrei kitei ruh ki la khlei ba kin kyrshan tylli ban pynjop donburom ia u kyrtong ka seng UDP lada ioh tiket mano mano ruh.
" Ha kane ka campaign shibun jait ki prokram kaba ki pulit na kylleng ki thanad kila sdang naduh ka taiew kaba la dep.
Ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka shrip jong ka jingkyrni ha u drok.
“Kumba ka paw, lah ban ong ba ka party ka lah ban nym iakhun ne ban nym iakhun namar ba ka dang don ka por haduh lashai", la ong u General secretary.
Ia kine ki dkhat Bangla la ioh bat ka seng da ka jingiatreilang bad u rangbah shnong ka Maw beh bad ka shnong Pyrnai na kawei ka iing ba wanrah uwei u kontraktor ban trei kam.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka Glorify ka la pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jinglah ban kynjoh sha ka thong.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar jylla, ka la weng noh ïa u synsar na ka thup jong ki mar khlaw.
Ha ka jingshisha kata ka jingpang Covid ka dei ban trei ïa kita kiba bam ïa ka pisa bad ïa u khaw covid balei ka trei pynban ïa kita ki briew ki bym shym ïoh khaw lane pisa Covid namar hapoh shnong jong ngi ki ba la shah set covid kim ju ïoh khaw Covid, te tharai la nang bam klop da mano re mano.
La khang ruh ban rah ia kino kino ki tiar kiba lah ban pyn mynsaw ia ki briew.
“Ngi dei ban lum ban lang ïa ki jingkheiñ, ki jingtip haba ïadei bad ka jingrung ha ki kam Sorkar bad ban shim pat ïa ka rai kaba pynhunlang ïa baroh," u la ong.
ka  ain  iLP ngin don kam shisha ,lada Kum ka jaitbynriew jong ngi Kim lalot spah lalot tynga ,kynthup naduh ki sengbhalang ki riewpaidbah ,ki nongshynshar shnong , ki Syiem raid , Syiem kmie ,ki MDC ,ki nongmih khmat nongmih khmut , ,nai  ai wai dukan kein ia ki bar jylla ,ai bylla ia ki ,ai ingwai ia ki ,,ne iathied ia tda bad ki ,ym don kam iLP kila phet hi ,hynrei lada ngi dang rhah spah rhah tyngka  ka jingjot hi kala  wan hap ha ngi ,.
U Sangma, u iathuh ba ka don ka ain na ka bynta ki briew kiba leh ia ka kam sniew bad ka MMDR Act ka long ka ba khlain bad ula ong shuh shuh ba lada don mano mano ki ba tih dewiong beain, ka ain kan ym pyllait ia ki.
Ki la ïathuh ba ha jingshisha ki don ïa ka jaka ha katei ka thaiñ Santipur, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ki mut wan klun jubor ruh wat ïa ki jaka jongki nongshong shnong bad pyndonkam ruh da ki bor Pulit ban pyntieng ïa ki trai jaka ba shah klun jaka.
U la kyntu ïa ki paidbah ban leit phah sumar mar mar lada don kino kino ki dak ki shin jong ka jingshitom kum ka jingshit ktha met, pang ki joint, prie bad khynñiuh ka met ka phad.
Ka JAC ka la pynrem jur ruh ïa ka sorkar jylla kaba la leh donbor ba wat tang ban pynlong ïa ka jingïalang ban pynpaw ïa ki jingpyrshah jong ki ruh ki khlem ïohlad satia.
Hadien ba u la shimti kum u Lat ba thymmai, u Dr.Mishra u la pynkynmaw ruh ba kumno ka Shillong mynshwa kadei ka ktem ha ka por ba don ka thma ha u snem 1971.
U la kyntu ïa ki paitbah ba kin ai lad biang ïa ka Congress sa shisien pat ba kan synshar ha ka jylla bad ha ka ri India, khnang ban ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang.
Ha kine ki por ba mynta namar ba hap ban ïa kamai bad kmie bad kpa, la shu ieh ïa ki khyllung ki khynnah ba kin sumar hi dalade ïa ka jingim la jong.
U snem 2020 to ai ba un long u snem ba ki balang Khristan kin pynduh noh ia ka jingniew shiliang khmat.
Kaleh kmen leh sngewbha Shad Wangala balai sngi kynthih jong ka Garo, ia kiba la tip kum Achik ban ainguh ia u Blei, u Nongai Nongpynlongyn pynkut noh mynta ka sngi.
Shillong:U Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi, un ïashim bynta ha ka Road Show ha ka 24 tarik mynta kum shi bynta ban ïalap ilekshon ïa ki kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ki ban ïakhun ha kane ka ilekshon ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Dei ki nonghikai kiba shah jynjar ban shim ka tulop ba rit khang ba kine ki skul Ad-hoc kin kiew ha ki liang baroh," ong u kyrwoh ba la phah da u President u Bah Robert June Kharjahrin.
Katkum u Cedric Starr, “ki prophet ki dei ki nongïasaid na ka bynta ka hok bad jingshisha bad ha ki ka hok ka dei ka nongrim ne ka atïar ba ki briew ki pyndonkam ban thew ban woh ïa ka treikam treijam bad ban pyndonkam na ka bynta ka synshar ka bishar kaba beit bad ba ai jingkheiñ…Ki prophet ki ïeng na ka bynta ki riewpaidbah bad ki long ka sur na ka bynta ki rangli ki juki kiba shah khñiot beiñ.
U BDO ka Amlarem marsien saphriang ki dur pynkieng tin ia u Secretary VEC u Khmihlang Surong halor ka jingshah kynnoh nongtuh iaka pisa 100 sngi haka sngi ba Ar, ula hiar dalade sha katei ka shnong ban tohkit.
Halor jingkyrduh bam ki paidpah u Ma Lahkmen u la iathuh ba haka liang ka mar bam hynnin ka sngi u la dep shong jingialang ryngkat bad ka SDO Amlarem ban shim jingkheiñ iaki jingdonkam ki paidpah.
Ha ka survey kaba la leh da ka NITI Aayog ka tnad jong ka sorkar kmie, kumba 33 na ka shispah ki longïing ki long kiba duk tasam bha (below poverty line lane BPL).
Ka por ka la dei ban leit sha klas.
Ki dukan die dawai ha baroh kawei ka ri, kim don shuh mynta ia ki jing tap khmut, namar ba ka jur bha ka jing ia thied ki paidbah, naduh ba ka sdang katei ka jingpang kynsha.
Nalor kata la kyntu ruh ia ki nongdie kiba buh ia ki mar bam mar dih ki dei ban don ia ka FSSAI laisen kaba treikam kaba la ioh na ka ophis jong ka Tnat Food Safety Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka Rida ruh ka la iathuh kumba long.
Shillong: Ka ophis jong u lamphang dorbar jylla, ka pynshai mynta ka sngi, ba ki don ki mentuh pisa, kiba kam ialade, ha ka kyrteng jong U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla bad kitei ki da buh ruh ia ka dor jong U bah Met bad kitei ki da kylli jingmut halor ka jingsiew pisa, da ka Amazon.
Haba ai jingkren u bah Sawkmie u la pynpaw ba ki paidbah nong Mawlai ki dang ïai phaikhmat sha u ha kine ki sngi kiba mynta, naduh ki dong, ki shnong, ki skul, ki sports club bad kiwei kiwei.
Hynrei lada ïaid na Shillong- Ummulong- Wahïajer-Nartiang-Nongjngi- Iingkar -Takhniang ter ter sha Thadbamon-Samatan -Shiliang Myntang-Khlieh Shnong -Thangrain -Borato -Mukroh ka don malu mala kumba 120 km hi.
Ha ka Saroj Super Speciality Hospital, ha Rohini, u Ashish Goyal, uba 51 snem ka rta, u rah ia baroh ar ki kti jongu, ban kyrpad lem ia kiba don oxygen, ba kin ai sha u kpa jongu, uba don ha ka jing shitom kaba jur bad la iathuh da ka hospital, ba ka don oxygen, kaba dap sa tang 15 minit.
Ngam donkam ban pynshisha ia kata ka, hynrei  ka histori hi ka pynpaw ia ka sakhi.
U long u trai ïa la ka tnga.
"U kyrtong ka VPP na North-Shillong ruh u la wan poi lang ha katei ka jaka hadien katto-katne por.
U ngeit ruh ba um ju bsa ia ki khun ki kti da ka KAMAI BYM HOK kata kaei kaei kaba u ioh naka ba bam sap, bym klop bad kaba ioh da ka khñiot beiñ (exploit) ia ki briew kiba tlot bad ba rangli.
U Winnerson u la kam ruh ba nadien jong u ha ki khyndiat sngi yn sa don ruh kiwei ki nongialam ki ban sa rung sha ka BJP, hynrei u la kyntait ban iathuh kyrteng bad ban pynthikna ia ka jingrung u Dr Mukul.
"Dang shen ka tnad ka la pan sa 66 klur tyngka na ka bynta ban pyndep ïa ka GSWSS Phase-III.Ka dor trei na ka bynta kane ka projek ruh ka la nang kiew na ka daw ka jingbym lah ban pyndep naduh u snem 2008.
uno uno ruh u juh sudaWho is this guys? He’s is missing from hospital, I thinks idiot,,,,,Phuid me sniang khun ka beit meruh ba beit hi kum u nongthoh bad u ba ai khu bor  me dei ban sngewthuh ha jing shi Sha phi dei ki nong pynshai ia ki Wei pleng long pynban kit ka beit ia phiPhim dei ki khasi ne? ioh phi dei ki nongdie masi?ne kiei?.
Lada ka dorbar Khasi jongngi ka la kylla khongpong haduh katne,ka ri bad ka jaitbynriew jongngi kan nang sniew nang sniew bad nang jot nang pra bad nang ngam arsut shuh shuh nangne sha khmat katba nang mih ki snem bad ki juk leh stad bad leh donbor kumba long ka ri Iraq ha ka por u Sadam Hussain.
Ha katei ka sngi, kaba ki paidbah na kitei ki shnong ki la mih ban pyrshah halor ka jingpynbeit pud, la wan ban kyrshan da ki katto katne ki kynhun sengbhalang, ha kaba ki la shim ia kata ka rai ban kyrshan ia katei ka jingiakhih ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por ban pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, kaba la shu shim rai khlem da kynjoh ktien ne wad jingtip na ki riew paidbah.
Nongpoh:Ha ka sngi Nyngkong jong kane ka taiew, la ioh jingtip ba ka la don kawei ka jingjia shah leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 11 snem ka rta ha kawei na ki shnong ha Ri Bhoi.
Nga ruh nga sngewdei ia ka jingai jingmut jong u bad lyngba ine i jingthoh nga kyrpad ia ki paidbah ba kin phikir bha ialade bad ba phin ia bud ryntih ia ki kyndon ba ka sorkar ka la batai bad phim dei ban shim ia kane ba ka dei ka kamkai (kumba ia kynthoh mano re mano ha ki Social Media) bad lada phi leh kumta halade hi phin don ia ka jingsngew shngaiñ bad to ia buh ha ki jingduwai ba ngin lait noh na kane ka khlam kaba la sar bun tylli ki mynsiem ba kordor ym tang ha ka jylla jong ngi ne ha ka ri jong ngi hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
BKi pulit ki dang tohkit ia baroh kitei kiba la shah kem.
Kito kiba la bam kdang napdeng ki 5000 bad kiba la kaweh sla tlai ha Jerusalem ki la ia dawa ban sah narphna ia U Jisu.
La ioh ruh ia ka jingkren maitphang na u Secretary ka Mawryng-kneng Cultural & Sport Club, bah Wanlambok Kharsati bad na u MDC ka thian bah Pyniaid Sing Syiem bad la kren ai khublei da u Co- Chairman Tournament bah Shaining Dkhar bad la ialam ia ka jingialang da u Chairman ka Tournament Bah Kesmanful Nongpluh.
Halor kane ka bynta, na ka liang ki nongïalam jong ki Elaka, ki Raid bad Hima bapher bapher ka Ri Bhoi ki kyntu jur ïa ki bor ba dei khmih jong ka KHADC ba kin pynlong aiñ noh ïa ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia kloi katba lah khnang ban pynneh ïa kane ka Riti ka Dustur ba kyrpang jong ki jaidbynriew Bhoi.
Halor kane na ka liang liang ka Director ka la pynshai ruh ba kitei ki building ki dei tang ba bynta ka Block Institute of Teachers Education bad lada ioh ka sanction kaba pura yn lah ban pynkylla sha ka District Institute of Teachers Education (DIET) jong ka district.
Ïa kane ka juh ka lehñiam Durga Puja ha West Jaiñtia Hill la leh kumjuh ha Nartiang kaba dei ka lehñiam Durga Puja ki Pnar ha kaba ïa ka Blei bala shan da ka Lakait la leit pynngam ha Wah Myntang, bad kumjuh ha Dawki.
Hawto ngin dang iai long kum ki thomas kiba artatien bad shah ia ki jing jia ba sngewsih ba kin jia ha ngi? Hawto ngin dang ia ioh por ban iatainia shaphang ka jingtreikam jong une u dawai (vaccine), sngap ia ki khana shaphang une u khniang jingpang da ki riew pynkulmar pyrthei, ne sngap ia ka jingbatai ba bakla ia ka Baibl shaphang u 666 da ki riew ialam niam ba shukor bad ialam bakla bad kiba pyntieng koh tympan ia u paidbah ba bun? Une u khniang jingpang uba ngim lah ban iohi u don baroh sawdong ban wad iano ba un lah ban pynshitom.
Ban hikai bad ïeng pyrshah ia ka bamsap bad ka pynïap briew, lym kumta ka Balang ruh kan ym don dor shuh ha ki snem ki ban wan.
Ha ka jingshisha lah dei ban buh ia ka nongpang sha ki quarantine center ki ba lah mang kyrpang kum ha kane ka por, hynrei phewse ki phah ban shong jngai (quarantine) pynban ha ing ban lait na ka jingpur u khniang sha kiwei.
Ha ka video bala iohi paitbah la iohi ba u Rane u la leh tohmet ia u Engineer bad ong ia u balei ba um shym la shna iaka lynti iaid shipor.
Haba kylli katno tylli ki khep ki don ba ki ophisar ki la leit bar ri palat ar sien shisnem, u Bah Paul u la ong ba ki don bun ki khep kiba kum kine, tangba ym pat lah ban ai jingkheiñ kaba bniah.
Ha ka jingkren u Dr Vijay Kumar D ula ong, “Kane ka jingioh pdiang ia kane ka khusnam ka long ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ki paidbah ka Meghalaya.
Ka seng ka la pynpaw ba lada ka long shisha kumta, kan long ka jingduhnong ia ka jylla namar u dewiong ba wan khaii be-ain sha kine ki Karkhana kim don jingkhein satia ha ka sorkar bad kam don satia ka jingiohnong wat tang shi naia ruh.
Kynshi, K’lyngkot 05: U Bah HB Nongsiej, ha kine san snem ba u long MLA u la lah ban wanrah ïa ki skhimpynroi ha Mawthadraishan Constituency haduh 237 Klur tyngka.
U la ong ba ka put ka tem mynta ka la don ka jingïapher na ki snem kiba mynta namar ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Kine baroh ki shnong ki hap hapoh ka jingpeit ka thanat Dalu ha West Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw ba u tei u samla u la iap ha kawei ka pung dohkha kaba don ha ka shnong Nongpyndeng ha ka 11 tarik Risaw jong u snem ba la lah bad na ka liang jong ki ba ha iing utei u samla ki la don ruh ka jingsuba ba u tei u samla u lah ban shah pyniap dusmon ha ki runar ki bymshym la lah satia ban tip la ki dei kiei.
Iaki khusnam sha baroh ki nongjop la sam da u kongsan.
Kitei ki nongtrei u MLA bad MDC Umsning, kiba dei ruh ki nongtrei ka PDF Umsning, kiba la leit ban noh jingiarap sha kitei ki longiing, ki kynthup ia u Bah Lansius Syiemlieh, u Bah Lambor Kharshilot lem bad kiwei de.
Ka jingkieng rel kaba jrong tam jong ka India kaba long ka Bogibeel kaba la plie paidbah ha ka 25 tarik u Nohprah, 2018 ka la pynduna ïa ka por ban leit na Delhi sha Dibrugarh da 3 kynta.
“Wat ha ka UN, nga kren ha ka ktien jong ka India", la ong u Modi.
Ka KSU kala kynnoh ba kine kiba pynlip ki dei ki nongshun barieh kiba don jingthmu ban kyntur pud khamtam ha kum kane ka por ba dang iaid ka jingiappynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U Nik Dan u la tied 46 run na ki 44 bol, u Kitboklang Rangad u la ïoh 42 run na ki 41 bol bad u Firstbornson Dkhar u la ïoh 43 run na ki 45 bol.
“Hynrei ka shithi paidbah jong ka 14 tarik Jylliew, 2023 ba la pynmih da ka Law Commission ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka long ka kam kaba pynsngewdiaw ïa ngi," la ong ki Lyngdohsad.
Shuh shuh haba kdew ïa ki jingthoh ha ka kynroh u la bynrap ba ki bahaïing kim don jingtip eiei mano ba thoh hynrei dei tad ynda u la kylli na ka para jong katei ka longkmie, ka la ïathuh ba katei ka dei ka jingthoh bad ka jingsoi jong ka.
Sngap ka jingnud pyllein pyllein.
Katba ka Kong Teilinia kala ong ba ka kwah ban rung sha ka politik namar ba ka kwah ban don ka thong na ka bynta ka lawei ba kham bha jong ki khun ki kti.
Ka jingkhang pyrshah ka jong ngi ka long katkum ki kyndon jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 (As Amended), Section 3A (1) (b) kaba ong, 3A.Conditions for granting or refusing a license:(1) In granting or refusing a license under this Regulation, the License Officer or any Officer when duly authorised by the Executive Committee, shall take into consideration the following matters according to the circumstances of each case, namely: (b) Whether there is any tribal who carries on the same trade or is willing to carry on such trade for which the application of license is made," la pynksan ka JETS24x7 halor ka jingdawa.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban sdang biang ia ka Meghalaya State League bad ruh ia ka U-15 Meghalaya State League.
:U Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency myn ha ka sngi ka 13 tarik u Nohprah ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah I.Lawrynniang BDO ka C&RD Block Mawkyrwat ki la ïoh ban plie paidbah noh ïa kawei ka jaka jngoh kai pyrthei kaba itynnad kaba la tip kum ka Urnar Viewpoint kaba don ha shnong Mawrap South West Khasi Hills District ha kaba ïa kane ka Urnar Viewpoint la shna lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act ( MGNREGA) jong u snem 2022-23 ha ka mang tyngka kaba T.9 lak tam ba la pyntrei da ka VEC Mawrap bad kumjuh ruh na ka skhim CMSDF ha ka mang tyngka kaba 2 lak sanphew hajar tyngka bad ïa kane ka Urnar Viewpoint la pynïaid da ka  Sharailang Tourism Cooperative Society LTD Mawrap South West Khasi Hills District.
Kiwei kiba la donlang ki kynthup ia u Bah Wallamkupar Kharpran, Managing Director ka Ryntih Football Club, u Bah PT Passah, BDO ka Mylliem C&RD Block u samla rangbah Johnnystar Mawrie, President ka GNYW&DO, Bah Arphin Marbaniang, President ka Mylliem Lum Sports Association, ki nongialam shnong, ki nongkitkam ka Pomlakrai SC bad kiwei pat.
Jha is known to be very close to former Chief Minister D.D.Lapang, who was incidentally the Chief Minister when the state cleared the formation of CMJ University in 2009.
U Ma Comingone ul sngewskhem ba ki paidbah ka thain Raliang kin jied biang ia u kum u nongmihkhmat namar ba ym shym la leh shillliang iano iano bad kumjuh ruh iaki sengniam ban wanrah iaka roi ka par ka thain.
Ka jing ialehkai phainal, kan long ha ka 13tarik Lber 2021.
“Ngi khimlynti ba ha kine ki khyndiat bnai ki ban wan ngin sa ïoh ban buh ïa u mawnongrim ban shna ïa ka jingkieng ïaid kjat halor ka wah Lukha bad nga kyrpad ïa u Bah Emlangki Lamare ban un sngewbha ban shimkhia ban pynurlong ïa kane ka jingkieng," ong u Bah Daïa.
Ha shnong ka don ka jinghikai bad jingpynsngewthuh ia ki nongshongshnong ban iada is ka MRI mariang bad mynta la kham duna ban pynjot ia ki kum ki wah, hynrei la jar katta run dang jur ka thang rnga namar bun ki nongbylla na shnong ki im da ka.
Ban dang pynlong Phatok ia kane ka jaka la donkam ban pynpra lut baroh ki jingtei kiba la bun, lehse lait sa tang kawei ne ar tylli kiba la tei shynrong da ka dewbilat, bad la donkam ban shna thymmai naduh ba sdang.
Shillong, Jymmang 21 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei uba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka kali Ilektrik ha ka jylla kaba kyrteng ka MG ZS EV bad ka jingthmu ba la pyndonkam ïa ka kali ka long ban pyni nuksa sha kiwei ïa ka jingdonkam ban pynduna ïa ka tdem kali khnang ban khuid ban suba ka lyer ha ka mariang.
Ka dei ruh kawei napdeng ki san (5) tylli ki College napoh ka North East ba la ithuh da ka NCTE ban sdang ïa ka Course Four-Year ‘Integrated Teacher Education Programme’ ITEP bad ïa kane yn sdang naka bynta ka Academic Session 2023-2024.
I la buh jingkylli la ka hukum ban sospon ïa ki bala pynmih ha u Kyllalyngkot ka dei kaba la leh khlem da ïohbor na ka High Command.
Ka Myntri ka la iathuh ba ka jingdawa pynkiew tulop kam dei ban ktah ia ka pla tyngka jong ka Sorkar.
U rangïalehkai shapdeng barim ka Manchester United u Shinji Kagawa u la lah ban pynurlong ïa ka kynhun ïalehkai J-League, ka Cerezo Osaka ban pynliem noh ïa ka Paris Saint-Germain da 3-2 kol ha ka jingïalehkai paralok kaba la long ha Osaka.
Bad ym tang katta, ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka la pyllut por ruh da kiba bun ki sngi bad ki bnai ban leit bud dien ia katei ka kam sha ka office jong u Chief Minister na ka por sha ka por ryngkat bad ka jingiarap u Ma Sniawbhalang Dhar, u Minister ka sorkar jylla, tad haduh ba la ioh iaka pisa ban mang ban shna iaka surok.
Na shibun ki jing ujor, U Nilberth, ula pyni ia ka jingthaw ia ki shnong kiba shu thok tang ban ioh pisa bad nangta sa ka jing bym pyntrei dep ia ki projek bapher, ha kaba la pyni ruh ia ki kot ki sla kiba la trei pyndep ia kitei ki projek.
Ha kine ki san snem ban wan ka sorkar kan kham pynkiew shuh shuh ïa ka rukom ïa jinghikai ïa ki samla haduh 1.2 lak, na ka liang ka sorkar jylla kala ai training haduh 34 tylli ki seng hapoh ki shnong kiba don haduh 14 tylli ki lad ai jinghikai (Sectors), kiba don 35 ki Trades ha ki 44 ki Training Centers hapoh ki 12 tylli ki District jong ka jylla.
Kitei baroh 7 ngut ki dei na Dorenggre kaba don ha Goalpara district.
Ka Synjuk ka Kyrpad ia ki paradoh para snam baroh bad ki kynhun jaid bynriew bapher bapher ba kin duwai bad shaniah ha u Blei, bad ha kajuh ka por ruh ban kohnguh ia ka Sorkar, ki Doctor, ki pulit bad ki bor shnong halor ki lad ban iada bad iakhun pyrshah ia ka jingpang COVOD-19.
U la pyntip ba ïa ka tnum pyllun bathymmai yn tei noh da kaba pyndonkam ïa ki prefabicrated steel ki ban sa poi ha une u bnai ba mynta bad Kyllalyngkot.
“Ka jinglong jingman ka dang shyrkhei hynrei la tem ia ka.
Shillong,21 Iaiong:Ki nong-iasaid Aiñ ha ka jylla mynta ka sngi ki la thang ia ki kot kiba dei ki kopi jong ka Bill ba ka Law Commission of India ka mynjur kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban knieh noh ia ka bor ka jinglaitluid jong ki nongiasaid aiñ ha ka ri.
Haduh mynta, 9 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ki la wan shakhmat ban pynsngew hakhmat jong ka Commission.
Shillong: Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF) kan pynlong ia ka Inter Office Indoor bad Outdoor Games ban sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad u pud u sam u Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar jylla hi ka la ong ba ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2022 kan dei ka sngi ba yn shim ia ka rai kaba khadduh hynrei ia kata ruh la rah biang sha kawei ka sngi bad u Bah Adelbert u la ong," Haba kumne mano ba leh political drama?"U Bah Adelbert u la ong ba kaei kaba u la dawa kam dei na ka bynta ka jingkwah ka jong u hynrei u la dawa ia kaei kaba la don lypa ha ka kti bad kam dei satia kaba hap ban da ap ban leh isynei bad leit khrong ne ban leit pan jingiarap nano re nano ruh.
Shuh shuh ha u Nohprah 2012, u Sharma la ujor ba u la rah ia ka Scorpio hadien ba la u la wai na Shillong sha Guwahati da kaba ak pang.
“Nga mih na Agartala bad nga leit beit beit sha iing U Dr Donkupar ha ryngkat bad U Conrad bad ka shimpor tang 10 minit ban tehsong ia katei ka jingiatreilang, kaba ngi la iakren lypa, la 3-4 bnai mynshwa" ong U Himanta, uba dei u myntri ka tnat pla pisa jong ka sorkar Assam.
Tangba ka jingleh khuid kam dei pat ban long tang shi por ar por.
Ha shwa ka ilekshon ngi hangne ngi la ïa pyrta ba ngi kwah Myntri Rangbah da u Khasi, hato na Garo ka mih ne em kum kata ka sur, kam don, hynrei ki jubab pat ha ka ilekshon.
Katkum ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2 ha ki hynñiew sngi ba la leit, ka jylla Maharashtra ka la sakhi ba ki la don kumba arngut ki briew kiba la ïap hadien ba ki la shah ktah ha u khñiang jingpang, la pynshisha u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla ha ka sngi Balang.
Kumta hadien ka jingioh jingtip bad hadien ka jingpynap ktem, ki pulit ha ka por 1.30 shiteng synia ki la ioh ban bat ïa ki briew kiba wan da kawei ka bus na Assam kaba don u registration number AS01-FC-8199 bad ha ka jingkhynra, ki pulit ki la lap bad kurup noh ïa ki drok Herion kiba don haduh 100.56 gram, ba la thep ha ki khyndai tylli ki synduk sabon, ki la bat bad kem noh ruh ïa ki ar ngut ki briew kiba dei ki nong khaii drok kiba shong da katei ka bud, kiba la tip kyrteng kum u Pasar Uddin aka Samir, 26 snem kyrta, uba na ka shnong Emersoan Ghat, Polo Shillong bad u Dipak Baidya, 21 snem kyrta, uba sah ha Polo hajan ka Tenjing Restaurant Shillong bad dei lyngba ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Pasture Beat House bad ki pulit ANTF jong ka East Khasi Hills District, la ioh ruh ban bat ïa ka Maya Gwala alias Pukhki, 29 snem kyrta, kaba sah ha Polo Greenhill, Shillong bad la wanrah ïa ka sha Khliehriat bad la kem noh ïa ka ruh.
Ban jubab ia katei ka jingkylli ka long da shisha kaba eh bad jwat.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum, u la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla  u Dr Mukul Sangma ba un pynsted ban pynlait noh ia ka bhah jong ka Council kaba dei ban ioh na ka jingioh lum khajna na mar poh khyndew.
Kumba long mynta ki don katto katne ngut kiba la lah ban pan tiket na ka HSPDP na Mawthadraishan kiba kynthup ia u Bah Damien Marshangbai, u Bah S Nongkynrih.
Hadien kane, kan sa don ruh ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaban shim ia ki rai ba kongsan kiba lah ban pdiang na kane ka jingialang.
“Ha ka khasi music ka iap ka iew hynrei ki nongsngap ki bun", u la ong bad bynrap ba kaba donkam ka long ba dei ban wad ki lad ki lynti ban pynim ia ka iew.
(6)Na ri Bhoi ruh kaba la ju niew kum ka vote bank bad stronghold ka seng Congress baroh shi katta ngim pat lah satia ban khein sting ia kane ka party.
Ha East Jaintia Hills, ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact bad ka West Jaintia hills, ka don 2 ngut, ha kaba iwei dei i high risk bad iwei na Dongmihsngi.
Very good question to him, who is always speak only when election is near.
La ong ba katei ka longkmie, kaba la lap bilor pait hapoh ka dawai um (Acklogal-P), ka dei kaba la leit shim dawai na bynta u khun rit jong ka na Nongpoh Civil Hospital ha ka 25 tarik mynta u bnai bad ia katei ka dawai ia ioh na Civil Hospital Nongpoh.
Ki shalyntem ka por ki ong ïa ngi ba ngim dei shuh ban mutdur.
Lyngba jong katei ka jingkren, ngi la ioh shibun ki jingtip halor katei ka thain bad kumta ia kaei kaba ngi la ioh jingtip, ngin sa iakren bha shuh shuh ha ka Komiti bad hadien kata ngin sa iakren sha ka sorkar, khamtam eh ba katei ka thain Raid Nongtung ne Block-2, ka dang don hapdeng ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kumta na ka liang ka seng ki nongot doh ka Butcher Association of Meghalaya (BAM) ka la dawa na ka tnat ri jingri (Animal Husbandry and Veterinary) ka Sorkar Jylla bad ïa u Myntri u Bah A L Hek ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah kin nym kulmar jingmut bad don jingtieng ban bam ïa ka doh masi.
U la ong ba ha kaba ïadei bad kiwei pat ki jingtyrwa pynkylla na ka liang ka konsil kam don kano kano ka jingpyrshah.
Ki nong trei ‘Muster Roll’ ki ba ia shim bynta ha ka jing iakhih ki dei na ki tnat bapher bapher jong ka sorkar Meghalaya kiba kynthup na ka PHE, Forest, Water Resources bad kiwei kiwei de.
Ka JCCTA kala ong ba ka dor jong ka Diesel ka long T.67.45 tyngka shi litre katba ka petrol pat ka long T.74 tyngka shi litre bad kane ka jingkiew dor kadei hadien baka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka khajna jong ka Value Added Tax (VAT).
B.M.LanongKa ain-rew (Bill) jong ka KHADC ban wanrah jingkylla ia ka ain, The Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997, ka dei ka Bill kaba don jingmut bad kaban wanrah jingiada shuh-shuh ia ki riti shongkha-shongman bad ia ka long-kur long-jait ka jaibynriew Khasi.
La lap ba ka rong ka la khoh lut bad kane ka la wanrah jingeh ia ki paitbah ba leit ba wan khamtam eh ia kiba dei ban iaid man ka sngi.
Haba kylli kato kane ka jingai ja sngi ka iarap ban pynkiew ia ka jingwan skul ki khynnah, ka Kong Chen ka la ong ba kumba ka long ha kane ka skul kam da ktah than namar ba ka jingwan skul ki khynnah kam hiar kam kiew hynrei ka neh kumjuh.
Kumta la kyntu ïa baroh ki nonghikai college ba la shongthait ka jylla ba kin wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng.
Shillong, Iaiong 02: Ki pulit jong ka Tikrikila ha dien ba ki la ïoh ïa ka jingtip ba kan don ka kali kaba poi sha katei ka jaka ïa kaba la suba ba kit ïa ki jingdih ba sniew, ki pulit ki la pynlong ka jingp ktem bad haba la poi katei ka kali ki la talasi bad kila ïoh ban kurup 749 bilor ka dawai Phensedyl.
“ Hooid na ka liang ka tnad pulit ka dang pynlong ïa ka jingtohkit bad hadien kin sa ai ïa ka kaiphod bad lada ka tnad kam pohïing hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod ka idonkam ban thung da ka jingtohkit, ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam bad lada dei ban pynshitom ïa u ophisar ruh ka sorkar kan sa leh kat kum ki kyndon ka aiñ" ong u Myntri Rangbah.
Ka Seng naduh u snem 2014 ka la rah ia kine ki mat sha ka sorkar kynthup naduh ki memorandum ba la phah sha ki Education Ministers bapher bapher.
“Ka AAP, kan kyrshan ia ka ain jong ka sorkar Jylla, ban pyrshah ia ka farm bill jong ka sorkar India, tangba ngi kwah ban iohi ia ki kopi jong katei ka ain.
U Marshal Biam u la iathuh ruh ba naduh 3 tarik haduh 31 tarik lber 2020 ki la sdang kiew sha rilum jaintia bad ki la sah kum ha Jaintia Cement, Umbir Masjid Cement Road, Umpleng bad ha Ladrymbai Masjid.
Kane ka jingïalang ka long kum shibynta ban pynshai paidbah ha kaba ïa dei bad ka Election MP 2024 sha ka Lok Sabha da kaba ïathir bad ïa tai ïa kiba bun tylli ki mat bad ha kane ka jingïalang ki la rai bad da kawei ka sur ka la mih ba ha kane ka kynti kum ki nongkyrshan jong ka TMC kin sa leit ban ai jingkyrshan tang ïa ki ar tylli ki party kata ïa ka Voice of People’s Party (VPP) lane ïa ka Indian National Congress (INC).
Na kitei ki kynthup ia 5ngut ha Bataw, 3ngut ha Sonapyrdi.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 kumba la rai da ka kabinet bad lada ki don ei ei ioh leh ki don ka jingsngew halor ka jingeh lada don ia ka don kano kano ka jingwit ha kaba ia dei bad ka jingwan jong ki nongwan jngohkai pyrthei.
Kine ki jing pynbha ki long hadien ba ka la bishar bha ia ka jinglong jingman ka rukom pyniaid ia ki kur ki jait ha Khasi Jaintia.
Shuh shuh hadien katei ka jingjia, katei ka longkmie kaba la shah shoh ha ki shi kmie shi khun mynha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah ka la leit ban ujor syndon da ka ehajar pyrshah ia kitei ki shi kmie shi khun ha Mairang Police Station.
Hynrei,kawei pat ka jingeh bad jingdkoh ha ki katto katne tylli ki skul Deficit khamtam ki Upper/Secondary/Hr.Sec) kalong ka jingduna ki Nonghikai ban hikai ha ki subject bapher bapher ba ka sorkar ka pynsahteng ia ka jingthung kam(appointment)ia ki, la kumba katto katne snem mynta.
Lada im buh ia kitei ki kyntien ha ka post jong I ha Facebook kan jin da lah bha shikatdei eh.
Ha kaba kum katei ka por ka Bihar ka kamai 14 ron duh noh 2 wicket hynrei ka jingïalehkai ka la kylla syndet.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la leh thurmur bad ka la iaid laid ia ki kyndon namar ba ka ai mon ia ki kali saw hynrei ki nion pat ia ki paidbah.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka Dr Ampareen Lyngdoh halor ka jingkhlad jong ki 6 ngut ki nongtrei bylla ha Krem dewiong ha Sorkari, hajan Deinshalahu ha East Jaintia Hill, u Myntri rangbah u la ong ba kat kum ka post mortem ba la ioh ka jingkhlad jong kine ki 6 ngut kadei na ka Trauma ka ba dei na ka multiple fractures bad Heamorrhages.
Ka la iathuh ba ha ri India, ka jylla Sikkim ka dei ka jylla kabanyngkong ha ka ri kaba pyndonkam nyngkong da kane ka sboh organicnaduh u snem 2000.
“Ngan sa kren ynda dei ka por", la jubab u Bah Dorphang haba kylli ki nongthoh khubor mar syn mih na iing Kashari hapoh ka jingpahara ki pulit hynne ka sngi.
“Ïa mynta ngim pat kwah satia ban pynpaw ïa ka kyrteng jong ki hynrei ki la dep ban kynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka party ha Delhi bad ruh shanga kum u state President.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) myn hynnin ka sngi, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, u la ong, “Ym tip ia ka jingkyrshan ne kam kyrshan ka Congress hynrei  ngi iaid la kajong ka lynti ha kaba iadei bad ka Ranikor".
“Ka UDP ka la kyrpad ban buh ha kawei ka sngi ban iakren ia kane", la ong u Myntri Rangbah.
Hato ka sorkar ka la tyrwa ne em ban ïatrei lang bad kitei ne balei ban ïatrei lang bad ka BCPL kaba dei ka kompani kaba ym pat da paw nam bha bad kaba dang sdang treikam ruh dang ha u snem 2011.
Ka NPP ruh kam pat lah ban kop ei ei ruh ha Shillong seat namar lada ka pynieng MP la u jong ha kane ka ilekshon ban wan, ka result kan ym pat long.
U Jason Lamare u kamai 29 ron ia ka Meghalaya shwa ba un shah pynhap ha u S Thakur.
Nangta ha ka jaka ban kylli na ki Seng trai ri Riewlum kiba shu shong shuki shipor-arpor, kylli na ki Congress kein kiba la bun ki rangbah naduh u Capt.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor katto katne ngut na kitei ki riew paidbah ki la iathuh ba ki nongdie ki la shim kabu palat, namar katei ka jingheh iew bad ka jingbun briew, bad ia ka dor ki la oh da kaba heh, kaba kim banse ban shim namar lada ki ia dait dor u nongdie un ym pynsngap ia ki, hynrei u phai noh sha kiwei pat ki nongthied kiba wan tynruh, bad ka jingshah oh dor jong ki ki la iathuh ba dei ha ki dukan die pla skul, bad ki dukan die jain skul.
Te haba la wan kiba hamar kaba khadwei baje, ki la ioh uwei uwei mar shi suka.
“Halor kane ngan ïakren bad ka tnad bad ngan phah jingthoh sha ka Council ban teh lakam ïa kum kine ki jingwan kiba khlem long katkum ki kyndon aiñ", u la ong.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ai ksai ba ka don ka jingïakren na ka bynta ka jingkwah wan ïasoh NPP noh utei u rangbah.
U Ma H Shylla, u nongaibuit ka dong Khliehiongriang haba ïathuh ïaka khana lyngkot ka jingseng shnong kane ka dong ula ong ba kala sdang naduh u snem 1960-61 bad ha u snem 1989 kila sdang ïaka kum ka dong kaba pura.
Shillong, Jymmang 9 : Ka ïing bishar High Court (HC) jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar ba kan sei madan ïa ki briew kiba don kti ban seng beaiñ ïa ki karkhana Coke ne karkhana thang dewiong ha ka jylla bad kiei ki lynti ba la shim ban pynshitom ïa ki.
Ka jingkyrpad na ka Jingiaseng Kynthei Jowai Presbytery ka long ban iaishah bad iatreilang na ka bynta ka jingiaid beit bad ba kan ym pynthut iano iano ruh.
Kolkata:U Myntri ki Tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah u la leit ban jngoh ia ka jylla West Bengal kum shi bynta ka jingthrang jong ka parti BJP ban pyntreikam ia ka Citizenship Ammendment Act(CAA) ha ka jylla.
Ka met jongphi ka don ïa ki nongïada ban ïada ïa ka met jongphi na ki jingpang ba ki khot “ki antibodies".
U DG u la ong ruh ba la ban ruh ban ai jinghikai bad na bynta kane la mang T.1 klur man u snem.
Nongstoin, 09 Lber:Ka jing pynkhreh iaka Nongkhnum Festival 2016, ia ka yn sa pynlong da ka Apple Society, Nongstoin ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka District Arts & Culture Society ha ka 18 & 19 tarik mynta u bnai hapoh dew lynnong Nongkhnum kala iaid shaid ha kaba la sakhi ruh hapoh katei ka dew lynnong Nongkhnum ia ki rynsan bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki la iaid sha phrang khamtam ia ki jaka pynjhieh kiba la dep ban shna da ka ophis jong u Executive Engineer ka tnad PHE.Ha katei ka tamasa kin don shibun bah ki jingiakop bapher bapher ban pynbyrngia bad pynsngewtynnad ia ki nongwan jngohkai bad kumjuh ia ki nongiashim bynta kiba na jan bad na jngai, na ka liang jong kitei ki nogpyngpyniaid kila pynbna ruh ba ha kitei ki sngi kan sa don ruh ka jingiakop thei bhabriew ne Miss Nongstoin.
Guwahati:Ha Assam, ki don 37 percent ki MLA, kiba ka kyrdan pule jongki, ka long ym palat ia ka klas 12.
Ki paidbhur ha  Dharmanagar, ki la thang lut khoit ia ki nongshong thuk thuk, ha kaba la kynnoh, ba ki dei ki dkhot jong ka seng BJP, hadien ba ki leit pyntieng kohtympan mynta ka sngi, ha ka por ba pynlong ia ka elekshon Panchayat ha katei ka jaka.
U Bah Nongbri kumjuh u la pyntip ïa ka High Court ba kane ka kam ka la don hakhmat ka Kynhun Myntri ka Sorkar jylla (State cabinet) ka ban sa pynmih ïa ka jingpynbeit ka ban long katkum ka aiñ.
Ka Dorbar Chnong ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kim dei ban ai jingbit kulmar ia kino kino ki briew ki ba wan pan jingbit na ki ban ioh rung shapoh u pud u sam jong ka shnong lait noh satang  ba ki don ki daw shisha ki bym lah ban kiar.
U Myntri ka Tnat Revenue & Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla haka 27 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba ki don kumba 2426 ngut ki briew bad ki kynhun seng kiba la ioh jaka hapoh ka jaka sorkar ne revenue land.
U David u ong – “Ah Trai u Trai jong ngi katno kaba don burom long ka kyrteng jong me ha ka khyndew baroh" Salm 8:9.
“ Nga la bthah ïa ki bor pynïaid ka tnad , ïa u Commissioner bad Secretary, Secretary bad baroh ki engineer ba kin long kiba la pynkhreh lypa khnang ba lada don kano kano ka jingdonkam ban shna pynbha kyrkieh ïa ki surok ba shah ktah na ka jingjur slap kin ïoh ban leh kloi kloi" ong u bah Prestone.
U la ïathuh ruh ba ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Nongshli, 34snem na ka shnong Saiden bad kawei pat kaba la tip kyrteng kum ka Bina Sarkar, 45 snem na 14mer, Byrnihat, Assam.
Ka Assam, ka don mynta 9,245 ngut kiba ioh pang khlam bad ki don 21,761 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Shillong: Ka jingtih ka tnad sam um ka jylla ïa ki bynta ka surok ha Motphran na bynta ban ïoh tep ïa u pipe um ka la buh jingeh shi katdei ïa ki nongleit nongwan bad ki nongshong dukan ha kitei ki bynta namar ka jingbym pyndep shuh ka tnad ba dei peit ban tap bad siang pynbha biang noh ïa katei ka surok kaba ki la pyntih.
Kiei kiei kiba ker sawdong khambun hi dei ka jing pynriam pynbeit da ka ‘Mei mariang’ katba sha Ri Dkhar pat la bun kiba la pynbha briew da ka kti u briew.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, u la ong ba katkum ka jingkhein ne ka data kaba la pyllait ha ka website ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng, ki don 168 tylli ki Lower primary skul bad 101 tylli ki Upper Primary skul ha jylla Meghalaya, kiba duna ia ka 10 ngut ka jingdon ki khynnah skul.
Ïa ka takma rnong pat la ïoh da ka Techi Nadam na Arunachal Pradesh da ki 59 kilo la 82 kilo lada kheinlang ka poi sha ka 141 kilo.
La kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka Nongkhlaw CHC ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi, katba iaki paidbah kiba wan ha Wahrit PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
“hooid ymlah ban len ba katba dang ïaid ki por ka jingïakhun elekshon ka nang rem dor nang remdor bad kan sa poi ka por ba u kyrtong uba thrang shisha ban shakri ïaki paidbah un nym nud ïa aireng shuh tang namar ba u wan naka longïing baduk, kumta yn nym don jaka ïa uba duk haka kam saiñ hima sima" la ong u ma Nangaibormi Sutnga.
U Farhan ha ka jing leit jong u sha Rajasthan u la iohlad ban iakynduh ia ka Gayatri Rathore, Principal Secretary (Tourism) bad ha ka jingiakren bad ka Gayatri ula iohsngew ba ka sorkar Rajathan ka la shim ia ka lad pyntreikam ia ka Film Tourism Promotion Policy ha kaba ka jingthmu jong kane ka dei ban khring ia ki briew na kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei ban wan jngoh ia kiei kiei kiba don ha Rajasthan.
Naduh ba u Ryan ula thied ia kane ka club Football ula kham pynlut por  bha ban peit bad ban ai mynsiem ia ki nong ialehkai.
Ngi kwah ba ki samla jong ngi kin shim ïa ka kabu khlem ka jingtieng bad ban shim kabu ïa ki lad kiba don hapoh jong ka jylla.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar namar ka jinghiran jong ka ïoh ka kot.
Shillong: U Anil Mandal (39) na Assam, u leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong bad ula khlad noh hynnin ka sngi, na ka daw jong ka khlam covid 19.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnong kam thaw, ki kam ing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Group E: Services, Uttarakhand, Mizoram, Pondicherry, Sikkim, Dadra and Nagar Haveli & Daman and Diu.
U bah Latiplang u la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba shisien ba ki briew kila wan rung ha kane ka jylla, kim mih shuh bad kila ioh lad ban trei bun ki kam.
Ynda haba la mih kum kine ki jingeh, sa phai sha ngi ki shitroh, koit ngin leh la ka bynta, ngin sa iapeit kan poi shaei.
U myntri rangbah, ula kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingiadon lang jong u MLA ka thain u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Myntri ha ka sorkar ba ialam khmat da u Dr Mukul bad kiwei pat ki MLA kiba la wan ban ia donlang ha katei ka sngi.
Na ki jingiakren kyl lum la sngewthuh ba kiba bun ki paid riew ngeit ka Balang Presbyterian ki bym sngew iahap ba tang na ka kam ba u la rung ialade sha ka politik ba un duh noh ia ka jinglong Pastor.
Haba sha ki lad pathai khubor kren hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Shangpliang u ïathuh ba ha kine ki snem ba la leit u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai Civil Sub-Division ïa ka Block Mawsynram namar ka la dei kawei na ki Block barim tam ha ka jylla khnang ban lah ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka thaiñ “hynrei na ka liang ka sorkar bad u Myntri Rangbah kim shym la sngap ïa ka jingtyrwa na ka liang jong nga na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawsynram," u la ong.
Shillong, Nailar 04 : Ka ishu jong ka Inner Line Permit kumjuh ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri, ka don mynta ha ka ktien jong ka sorkar pdeng, ong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Shillong, Naitung, 08: Ka jingïajia pud hapdeng ki Sirdarship, Elaka bad ki Shnong kiba don ha kylleng ka ri Khasi ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi watla ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingïasuk hapdeng ki arliang mamla da kaba thung ïa ka miej bishar khnang ban pynstet ïa kane ka kam.
Mynta, palat 50 klur ki briew jong ka ri ki ïoh ka jingsumar ei kaba haduh T.5 lak.
Da kane ka namjop, ka Diengshynrum SC bad ka Ladrymbai SC kila wan nyngkong bad ba ar ha ka miej ïakheiñ point ha ka Pool B, ka Pamrakmai SC na ka Pool C kala wan ba ar bad ka Jalyiah bad ka Umlyngsha na ka Pool D kila buh jaka ïalade sha ka quarter final.
Ki khubor ki la saphriang ruh ba ka kong Grace ka la rung seng hapoh ka seng Congress bad ki heh Congress ki la iathuh ba ha kine ki sngi ki la ia kynduh na ka por sha ka por ia ka kong Grace ban iakren ba kan rung noh sha katei ka seng.
To pyni ruh ha ki ia ka rukoom uta u Syiem u ban synshar ia ki" 1 Samuel 8:6-9.
To ngin iai kyrmen ba kine ki jingdawa kin sa urlong ha Kano Kano ka por namar ki long ki jingdawa kiba pynmyntoi ia ka im ka  IAP bad ka jingkiew shaphrang jong ka jaidbynriew.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba teng teng ki skhim sorkar kim shym la poi sha ki briew kiba dei hok bad ka poi pynban sha ki bym dei.
Ha ki ar sngi kiba sdang, kam shym la kiew bha ka iew ka hat jongka, hynrei ka dei tang hynnin ka sngi, ba ka la lah ban kamai T.11.5-12klur.
Na ka liang u bah Hek haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh  ba haba la bun ki kyrtong ka jingialeh kan don beit,  hynrei na ka liang ka BJP ha ka MP elekshon ka la ioh haduh 4000 vote na Shella konstitwensi bad ha ka MLA elekshon ba ladep ruh ka la ioh ha duh 3800 vote bad na ka liang ka BJP ki la don lypa ia ki vote bank;  te na ka liang ki jong ka party BJP ngi kyrmen ba u kyrtong ka BJP lada u la khlain lypa na lade ruh te ngi don jingkyrmen.
Kum shibynta ban snohktilang bad satlak ka pyrthei, ka Women’s Welfare Committee jong ka Dorbar Shnong Loomkyrwiang kala rakhe iaka Mother’s Day, haka janmiet 11 tarik Jymmang haka jingialang kaba long ha Iungwalieh haka jingdonlang u Waheh shnong Ma Lammat-oo Laloo, Assistant Waheh Shnong Ma Daioolang Pakma, nalor kiwei kiwei.
U la ai sngewbha ruh ia ki, nalor kiwei ki jingrwai bad ki jingshad na ki kynhun Khasi, Jaintia bad Garo.
Ki nongtrei ka GHADC kila mad jingeh halor ka jingbym ïoh ka jong ki ïa ka tulop la 32 bnai bad ka tulop kaba khatduh kaba kila ïoh ka dei ha u bnai Nohprah jong u snem bala dep kata hashwa ka jingrakhe ïaka Kristmas bad kila ïoh tang 2 bnai ka tulop.
Kane ka dei ka jingkren kaba nyngkong duh jong U Imran, hadien ka jingshah hiar thma ha Pulwama, kaba la pyniap ei ia 40ngut ki pulit CRP.Na ka liang ka India, ka dawa ia ka United Nations, ba kan pynhap ia ka Jaish, kaba la khlieh da U  Masood Azhar, kum ka seng jong ki lehnoh bad kaba trei kam bha ha Pakistan.
U la ong ruh ba lada peit na kiei kiba ka sorkar kaba u ïalam ka leh myshuwa bad kiei kiba ka sorkar mynta ka leh mynta ka ïapher bha namar ki kam pynroi kiba u wanrah ka da ai jingmynstoi shisha ïa ki nongshong shnong ka jylla.
U la ong “ U Chairman ba rim ka seng HNLC uba dei u MLA ba rim ka Mawhati uba don ha phatok mynta ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pyndonkam ïa u ha kane ka jingkren ïasuk"U ma Pala u pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingbym shim khia jongka sorkar ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ban poi sha ka jingïasuk.
Ngam sngewthuh kumno ia ka lama ka Pa.
Uwei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri Germany uba lah  bat teng ia ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei u Alexander Zverev u lah sdang mynta ia ka jingiaid lynti ka jong u ha ka lympung iakhun Grand Slam ka  French Open da kaba wanphai biang sha ka lynti jingjop, ha kaba utei u rangialehkai u la lah ban tam noh shakhmat da ka jingjop pyrshah ia u nongialehkai na Slovakia u Alex Molcan da 6-4, 6-2, 6-1  na ka bynta ban jam pat sa sha ka kylla iakhun kaba lai ha ka lympung.
Don pat ki jait jingsumar ha kaba ïa i tissue la shim na kiwei pat ki nongai sngewbha.
" La jubab ka Riia.
Ka KHNAM bad ka NCP ruh kin hap ban saiñdur bha lada ka kwah ban ïoh kham bun ki MLA.Hynrei ka jingkylla kaba khraw eh ka saiñ hima sima kan long ka jingryngkang dieng kper ne phet seng kine ki Sitting MLA kiba mynta.
Kane ka sienjam ka thmu ban wanrah ïa ka jingbahkhlieh ïa ka mariang hapdeng ki briew kiba trei bad kiba pule ha IIM Shillong.
Ka Israel, ka la sdang ban injek ia ki nongshong shnong jongka, ban pyrshah ia ka khlam covid, naduh U Nohprah 2020 bad ka dei ruh, ka ri kaba stet tam ban pyndep ia ka jing injek corono, ha satlak ka pyrthei.
“Kam don jingeh eiei ban bishar biang ia ka MOU hynrei ka dei tang na ka bynta ban ioh ka jingmyntoi ha ka kam sainpyrthei jong ka sorkar MDA"u la bynrap.
Haba pynlait khu bor halor kane, u Bah HS Suting uba long u general secretary ka Jaiaw Lait dom Dorbar u la ong ba ka dorbar ka la rai da kawei ka sur ban weng noh ia u Bah Syiem namar ba u la ialeh pyrshah ban pynduh noh ia ki district council ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba  halor kane ka dor na ka liang ka sorkar ngin dang pynbeit biang bad ki Company ba lada ngi lah ban pynduna ia ka dor bad lehse kan poi ka por ba ngi lah ban pynduna ia ka dor jong ka bai test".
“Mynta ha ka por elekshon ki kwah ban pynbeij bad ki ong ba ki kwah ban ïakren sani bha halor kitei mat jingdawa bad kane baroh kadei tang ka jingpynbeij bad jingpynthame kaba laiphew jait ïa u paidbah".
Ha Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, bad Telangana ka jingioh MP seat kan dang lah hi ka BJP ban ia kiwei kiwei, kynthup ia ka Congress.
“Kane ka sanctuary mynta kala kharoi bha ki dohkha bad kiwei ki jingim hapoh um bad la ai jingiada ba kyrpang iaka sawdong sawkun ka fish sanctuary.
“Haba u thmu ban leh ïaka kam kaba bha hynrei ula shah pynhiar shuki pynban bad kane kala pynlong ia nga ban iakhun iaka elekshon MLA," la ong u ma Robinus.
Ka jingbishar ka long ha kaba iadei bad ka mukotduma ba la ujor pyrshah ia u Champion da kaba kynnoh ba u la donkti ban shoh ban dat ia  u Shillong Jailor.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u Ma Silas Siangshai, CRP Laskein Block laioh ka jingkren maitphang ha ka jingiadei bad ka pule puthi na ka Dawansuk Lynthong, BMC, SSA-SEMAM, Laskein Block bad ka khot ka wer ruh ia ki nongshongshnong ka thain Laskein ba kin iatreilang ha ka ban kyntiew ia ka pule puthi jong ka dong ka thain bad kyrpad ruh ia ki longkmie longkpa ba kin shim ka jingkitkhlieh ban ym ailad ba ki khun ki kti jongki kin pep skul ne long kita ki khynnah ki bym ioh ia ka hok ban leit skul.
Kane ka la jia ha ka step phyrngap Lah u Blei ha ka por 1:30 baje eiei ha ka jaka sah jong kane ka kompani kaba don ha ka shnong Mawthungkper.
U Bro.
Shuh shuh u la ong ba ki nongmihkhmat kiba jop ki khlem trei kumba trei ma u man ka sngi bad u la ong ba ka Mylliem konstitwensi ka donkam ia u briew uba smat.
Katkum ka jingkheiñ jong ka World Bank ka jingbunbriew ha Bangladesh kan sa poi sha ka 180 million ngut ha u snem 2025 bad 208 million ngut ha u snem 2050.
Ka daw ka long namar ka lockdown, kane ka samla ka jynjar ban ioh kali ban mih na Namsai.
Kane ka long ka sien jam ba khraw bad ngin nang iai bteng ban pynheh ia ki iew, ki la don na ki katto katne kiba la sang bad ngin nang pynbha shuh shuh ia ki.
Kumta ruh na ka liang jong ki, kila pyntip ba kane ka kynhun pahara kala beh thong ïa katei ka trok bad hadien katto katne por kila lap ïa kane ka trok harud surok katba u nongñiah, ula phet krad noh shapoh khlaw.
Kaba dei ban pynshitom dei ïa u nongai.
“Ngi la ïakynduh ïa ka Principal lem bad kiwei-kiwei ki dkhot ka M.C., ki nonghikai bad ngi la kular sha ki ba kum ka Sorkar bad ka imlang-sahlang ngi don ryngkat bad ki bad ngin pyntikna ba ngin ïatreilang ban tei biang ïa kane ka skul," u la ong.
Kein, bad klet noh ia kiwei pat ki seng, ne party,Kiba ia don jingmut ban khanglad ia Reservation Polisi;Ha ka synshar paidbah donkam uba stad bad shemphang,Kata dei ka mat la batai kum ka kyntien maitphang.34.
Ha kaba wat ki Rangbah shnong ruh don kiba ai mon bad iada ia ki bar jylla,hynrei lada iakynduh jingeh pat ki wan ban wad jingiarap lem na ka seng.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da ki ki katto katne ki nongialam shnong bad ki dkhot ka KSU EJHD Unit, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u Additional Deputy Commissioner, Bah G Warjri.
Sa shisien pat nga la sdang ka jingïalang bad ïakren bad phi hynrei kam shym longkam.
Ka JSU katkum ka dorkhat kaba la ai sha u deputy commissioner lyngba u president u Jersom Shylla bad u assistant general secretary u Neilkee R Mukhim kila ong ba ki la ioh jingtip ba ka company M/S Satnam Global Infrastructure kaba dei na North India kaba la iateh bad ka MeECL ban pyntyllun ia ka kam shakhmat ban pyntrei ia ka ne ka UGO Billing Software bad kane ka company kan wan jinghikai ruh iaki nongtrei ka MeECL.Ka JSU kala kyntu ia u deputy commisioner ban pynsangeh shwa ia ka ne ka company ban pyntreikam ia ka ne ka UGO Billing Software ha rilum Jaiñtia Hills katba um pat dep ban pynbeit ia ki meter reading.
Halor kane ka jingiohkem ia u Lendu ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Shillong, Lber 06 : U CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakhih pyrshah ïa ka MUDA ban pyntreikam ïa ka building byelaws ha u snem 2015 hapoh ka jingïalam jong u President ba mynta ka VPP ka khlem seisoh satia.
U Coach ka Lajong u bah Alison Khatsyntiew ula bujli ar ngut ki nongialehkai hakane ka jingiakhun kiba kynthup ia u Hardy Cliff Nongbri ha jaka u Nabin Rabha bad u Sheen Sohktung ha jaka u Lalawmpuia Hnamte.
Kane ka jingpynshai ka la wan long shi sngi hadien ba kane ka shithi ka la saphriang lyngba ki social media bad kaba la wanrah ka jingpynrem kaba jur na ki kynhun pyrshah tih Uranium bapher bapher ha ka jylla.
U Alcaraz ba dang 20 snem ka rta, u la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka US Open ha u snem ba la la lah na ka daw ka jingbym don u Djokovic, un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Germany u Dominik Koepfer.
Ki nongleit jingleit ki la sakut lynti ha ki bynta jong ka Dharchula bad Gunji hadien ba ka surok Lipulekh-Tawaghat kaba jrong kumba 45 km haneng ka Dharchula, hajan Lakhanpur, ka la shah rong noh ha ka jingjngai kaba 100 meter hadien ba ka la don ka jingtwa jong u lum ha ka surok.
Da U NongaikhuborShillong: Katba ka tnad ialehkai ka dang don ha ka lynti ban pynkhreh ban pynbit pynbiang kumno ba kan lah ban pynlong ia ka National Games 2022, ha kine ki khyndiat sngi la ioh khubor ba ki nongialam ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kiba la shimwai na ka State Sports Council ki la khanglad ia ki samla ka shnong Malki ban shah hikai jngi ha katei ka jaka jngi jong ka sorkar jylla.
Ha ka jingsdang, la shalan kumba shi ton ki soh ba la pynmih da ka FPC (farmer producer company) na Jirang ha Ri Bhoi district.
Hynrei ki kuslai lada u slem ban poi u khaw rashon ha iing, bad ki khynnuih lada lah jan lut ka tyndong lyer shet (gas cylinder).
Kine ki Myntri Rangbah ba la khlad tangba ki la shakri ïa ka ri.
Tang ha une u snem 2022 ka DRI ka la ïoh ban kurup haduh 21,000 kilo u drok na kane ka thaiñ, kine ki kynthup ïa u methampetamine, heroin, canabis bad ka dor ka long haduh 65 klur tyngka.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu ïa ki ba kin ïakhun tyngeh ban poi sha ka thong.
Ynda ki la poi ha Mynniar ki runar bym lah ithuh ki la pynsangeh ïa ka thuk-thuk jong ki bad tied naphang ïa kitei ki nonghikai.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor na ka liang jong u bah Dios u la ong ba “Ngam lah khlem da kynmaw burom ia u Maieid namar dei lyngba ka jingkyrkhu ka jong u na sha lyndet kaba la pynlong ia nga ba ngan ioh ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun elekshon shiteng samoi bad kane ka jingwan ban buh syntiew ka long kum shi bynta ban kynmaw burom ia u Maieid u ba la long kum u kpa jong nga mynba u dang don ha kane ka sla jong ka pyrthei".
Ïa ka Tongsoh ki la pyniap da kaba dung da u siej na ka bynta ka jinglong kynthei.
“Ha kine ki ar samoi ka jinglong Myntri Rangbah ngi la lah ban tei ïa kiba bun ki jaka ïalehkai bad ngi khmih lynti ha kine ki san snem ki ban wan ngin dangïai bteng ban pynurlong ïa ki jaka ïalehkai bapher bapher ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Kano-kano ka jingpynkheiñ ïa kane ka hukum kan khring ïa ki jingpynshitom hapoh ka Section 188 jong ka IPC," ong ka hukum na ka Kong KurbahKane ka hukum kan treikam naduh ka 12 tarik mynta u bnai bad kan bteng tad ynda pynbna da kumwei pat.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang paidbah, la sahkhi lang ruh da ka jingdonryngkat jong u Bah Shibun Lyngdoh, state president ka BJP, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingsynranlang jong u Bah David Kharsati, general secretary ka BJP ha ka jylla.
Clear evidences are now beginning to emerge that unfortunately show that Mizoram Police has used Light Machine Guns (LMG) against personnel of @assampolice.
Katkum ka jingthoh ba la phah, la ong, “Katba ki tiar Single-Use Plastic (SUP) kiba lah ban pynmih bun ki jaboh, kiba wanrah ïa ki jingjulor kiba slem ne shipor bad kiba buh jingma ïa ka koit ka khiah… Ka rai ka long ban pyntreikam halor ka jingpynduh pyndam ïa ki da ki kynhun kiba dei khmih, la ong ka District Administration and Police department and Pollution Control Board of Assam.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit ka long ban peitthuh ia ki jingdonkam bad jingpynbha ba ka Tnat ka dei ban shimkhia.
Ki da pynsangeh ia ki kali bad dawa pisa jubor.
Sd/-(M.S.Rao)Chief SecretaryGovernment of Meghalaya.
"Ka CAS ka la pyntip ruh ba ki nongïashim bynta ha ka rally ki lah ban pynieng ïa ki kali ha phyllaw ka St.Edmunds School, St.Edmund’s College, Monreau Institute of Integral Training, Holy Cross Father, Brookdene, Loreto Convent School, ha phyllaw ka Ingmane Cathedral bad ha madan phulbol, ha Christ King College, St.Anthony’s College, Shillong, ha phyllaw ka St.Marys School, ha phyllaw ka St.Margaret’s School.
