" La u Bahnah“Te to nang iashong shuwa ma phi, namar nga dang donkam khyndiat mo.
Shillong, Lber, 05: Ka North-Eastern Hill University, Shillong ka la ai khublei ïa ka kynhun Yuva Sangam na ka jylla Uttar Pradesh kiba la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya lai sngi kynthih.
“U James Sangma bad u Prestone Tynsong ki dei ban pynpaw ba balei ki shukor sha ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ban ïapeiñ bad ka jingshngaiñ ki jingdon jingem jong ka Jylla da kaba pyndait ïa ki Smart Meter na ka ri China khlem da ïoh ïa ka jingmynjur (security approval) kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la wanrah da ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki mar ba la shna ha ka ri China.
Ki pulit kila kem shuwa ia u Shokhothang ba rah ia u drok ba khia 278.3 gram ha ki 26 tylli ki synduk sabon.
Ki la ong ruh ba une u samla rangbah uba bat ruh mynta kum u Secretary ka Raid Ryngi kaba hap hapoh Hima Khyrim, u la ju ïatreilang bad ki nongkitkam shnong hapoh ka thaiñ.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Bah Titos Manner i lok jong i Kong Thiangmon Pohthmi ba shong ba sah haka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District I la khlad noh ha ka 01.11 2022.
Hynrei kam long kumta, kane ka jingthoh jong nga ka long tang ban ïa pyni pynkdew ne ïa sneng ïa kraw ïa la ki doh ki snam jong ngi ba kin long kita kiba tip ban sumar ne husiar na kiwei pat ki jaitbynriew kiba ngi ïohi ba katba nangmih ki sngi ki nang jyllei nang jyllei hapoh kane ka Ri baieid jong ngi.
Nongpoh, Rymphang 29: Wat lada ka Seng Congress na Ribhoi District ka don tang 2 ngut ki MLA, kata u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad u Bah Charles Marngar, MLA ka Mawhati, hynrei ka mynsiem pat ka rhem na ka bynta ban pynjop ïa u Bah Vincent H.Pala kum u MP na Shillong Parliamentary Seat.
Ia ka Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020, la mynjur (Pass) hapdeng ka jingpyrshah ka Congress.
Kane ka dei ka nuksa ba ka sorkar Congress ka la pyrshang ban iaid lait ia ki kyndon ka riti synshar ka ri", la ong ka UDP bad bynrap ba ka la shu sieh ia u MDC shimiet shimiet tang ban pynbun briew kaba long pyrshah ia ka nongrim ka riti synshar ka ri", la ong u bah Dkhar.
Baroh kine ki thei ialehkai ki pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen ban ioh ia kat kane ka kabu ksiar ba kin shah jied naka bynta ban leit ban ialehkai sha UAE bad ban don ha kiwei pat ki prokram ialehkai ki ban neh shiphew sngi kynthih.
U Skill Development Officer, Lambormi Suchen, u la iathuh ba kane kadei ka programme kaba ka Sorkar lyngba ka office U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ka la iarap kyrpang na ka bynta kumno ban thawlad ia ki samla sha ki nongkyndong ban phai khmat bad shim khia ha ka liang ka tourism namar kane ka dei ka karkhana ai kam ka biang eh hapoh kane ka district.
“Hooid ka pule puthi ka don ka bynta kaba kongsan ha kane ka jingsaindur ïa ki khynnah, hynrei lada ngi bakla ha kitei kiwei pat, kumta ngim lah ban sngewthuh ïa ka jinglong kaba bun kyrdan bad ngim lah ruh ban wanrah ïa ki khynnah kiba don ka jingkitkhlieh, kiba sheptieng ïa U Blei, kiba trei shitom, kiba stad, kiba lah ban pynmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei", la ong u Conrad.
Ha katei ka prokram la donlang ruh ki kmie ki kpa jong ki nongpang.
Ka Bhumi kaba la ak ha ka Dum Laga Ke Haisha ka kwah ruh ban pynsngewthuh sha kiba bun ba ka long donkam haduh katta katta ban thung ia ki dieng namar ba ki dieng ki long kiba donkam bha ban wanrah ia ka lyer khuid ban ring mynsiem bad kumjuh ruh iarap ban pynbha ia ka mariang.
Bad baroh na kitei ki ba mynsaw ym don uwei ruh u ba ithuh kyrteng ia ki nong pynmynsaw.
Kane ka theilud ka dei ka Synran Khonglah, ka para jong u (L) Katdilia Khonglah uba la khlad haka Sngi U Blei.
Shillong, 26 Jymmang: U MP ba dang shu shah jied thymmai na Tura u Conrad K Sangma u la ia kynduh mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor ha ophis ka NPP ha Lachumiere, ha katei ka jingiakynduh u la ong, “Ngam da don eiei eh ban ong hynrei nga shu kwah ia kynduh ia phi kum ka dak ka jingwan iuh kjat nyngkong eh jong nga ha Shillong kum u MP ka Lok Sabha,nga kwah ban ai khublei ia phi ruh" u la ong.
La sngewthuh ba kitei ki dei ki nong bylla kiba na Assam.
"“Lah kumba shi snem mynta ba la thaw ïa kane ka policy ha kaba la ïoh ïa ka jingïathir na ki riewstad kiba ïadei bad kane ka mat, bad na ki doktor kiba na ka jylla bad kiba nabar ri.
U la ong ruh ba ki don ki jingshisha wat ha ka imlang sahlang ba lada ki don kino kino ki jingïakajia, lada leit tur da ki shynrang ka jingklumar kan kham khraw shuh shuh.
Ha kane ka snem ka sorkar kala don ka jingthmu ban ai jinghikai haduh 20,000 ngut ki samla ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingjia ka la pynlong ïa ki samla na ka shnong Mawsynram, ki dkhot ka seng, ka kynhun SDRF bad ki nongshong shnong jong ka Shnong Wapung ban wan ban ïa wad ïa une u nongñiah khnang ban ïoh sei ïa u na ka jingtap jong kane ka trok kit cement kat haduh ban da lap ïa u hynnin ka sngi 15 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba la plie ia ki khmat jong ki bad la pynpluh ruh ia ka dohnud ka jong ki.
Ha ka jingshisha, ka Mawkhar naduh ba sdang ka la ïakhun tyngeh hynrei kam shym lah satia ban pynkhih jar naduh kaba sdang watla ka ïoh bun ki lad khamtam naduh ka minit kaba 5 jong ka kylla step.
Ka sorkar MDA ka lah leh hi da ka bor lajong ban pyniadep ne compensate ia ki post kiba rim kiba khlem lah ban pyndap da ki Garo, bad kane kadei ka bym lah ban pdiang.
La ïathuh ruh ka daw kaba la pynlong ban jia kane ka jingïatyngkhuh kali ka dei na ka daw ba ka NHAI ka dang maramot ïa ka surok 4-lane ha Dulongnar hajan Umdihar, ha kaba la pynlong ïa kawei ka surok ban ïaid lang ki Kali bad u dribar trok ha ka jingleit sha kawei ka surok ba kiew sha Shillong u la leit ban tynrah ïa katei ka Scorpio kaba dang wan na Shillong.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Amunick Shadap bad ka puron, ka Florentina Sunn bad u Eric Longley Dkhar.
U Blei Uba dap shisha da ka jingieit khraw ba lada shilynter ngi sah ha ka jingsniew hynrei tang ha ka shikhyllipmat haba phai sha U, U klet bad U map phar.
Kat kum ki pulit, la ong ba kitei ar ngut kidei kiba la don ruh ia ka kynhun lute bad ban leh ruh ia ki kam pyntriem mynta la katto katne por bad ka jingtohkit ia kitei ki ar ngut ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 20 Naiwieng:U bah Hadrian Lyngdoh Executive Member jong ka Khasi District Council, uba peit ia ka iew ka hat, ula pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur jongu, halor ka jingrai jong U Syiem Mylliem ban ksam shkor ia ki masi, kiba don ha Khanapara bad kiba dei ban die sha ki nongot doh.
Ki nongaibuit ki la ai jingmut ban pynhiar khet noh ia ka Bashti na ka jinglong mahadei bad ba u Syiem un shim noh da kawei pat ka mahadei.
U Officer Incharge jong ka Pynursla Police Station, u la ithuh ba tang mynta ka sngi la dain kuna ia ki 25 tylli ki kali kata ka long T2000/- kawei.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u Bah Anthony Umiong Sport Secretary ka FKJGP, u la ong ba kaba la pyndiaw ïa ka seng kadei halor ka jingjubab u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka kam ïalehkai ha kaba u la kren shai da kaba ong ba ka jngai bah ïa ka West Khasi ban ïakren ïa ka madan artificial turf.
Ha South West Garo Hills ki don arngut kiba dei ki high risk contact, ha East Garo Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact bad ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
U Akash Kumar Choudhury, u ba la duh ban mih madan ha ki ar tylli ki jingïakhun ba sdang jong ka samoi un sa wanphai pat na ka jingmynsaw, u la khur 23 wicket na ki lai sien ïakhun, kaba la kyntiew ïa u ha ka thup ba 13 napdeng ki rangïalehkai hapoh ka ri.
Shillong, Jylliew 11 : Ka UDP Mawlai Circle ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingphriang jong ka jingpang sniang (African Swine Fever) bad ruh ka jingpang masi ba la tip kum ka jingpang at sniehdoh ha ka masi nalor ka jinglap ïa ka formalin ha ki dohkha ba shalan na shabar jylla.
Kine ki jingkiew ki kam shang suwari ha kane ka Jylla ka pyni shai ba ki briew kiba nabar ka jylla ki da pynlut ïa ka spah ka phew bad ki la theh da ki klur tyngka.
“Ha ka elekshon hangne, ki paidbah kim jied ia ka Party hynrei ki jied ia u briew uba lah ban trei", la ong u Bah David.
Ki Khristan ha kato ka por ki ia rwai ia ka jingrwai kaba ong kumne, “Ar hajar snem ka la jan kut, u Blei un sa shim jingkhein, na mihngi sha sepngi ngin ia poi ryngkat, ha ka duwan u Kynrad".
U Jaiswal u kwah ruh ba ka sorkar kan da kaba tyngeh ban pynduhjait ia ka bamsap bad kyrpad ruh ia kito kiba bamsap ba kin pyrkhat bha ia ka jingleh jong ki na bynta ka roi ka par jong ka jylla.
U la iathuh ba baroh ki dkhot haduh mynta ki don 32 ngut ha baroh kawei ka ri Khasi-Jaintia.
Ka Shlem jingiarap ia kiba duk tam jong U Rupang, ka sngewbha ban pyntip, ba ka la ioh lum ia ki jingnoh synniang, na kiba bun ki riew don mynsiem ban iarap ia kiba duk tam bad ka pisa kaba mih baroh, ka la poi sha ka T.43,100.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingbud dien bad tohkit kaba bniah ban ïoh kem lut ïa baroh kiba donkti ban thaw jingkulmar ha katei ka sngi.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ïa katei ka sngi da ki hajar ngut ki riewngeit ka Balang Katholik kiba la wan sha katei ka sngi kyrpang jong ka Balang.
Namar kata, ka MCGO ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan shimkhia ban pynlong da ki prokram ai jingpynshai ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingkordor ka mariang bad ban kiar na ki jingthang khlaw.
Ki kmie ki kpa ruh ki don ha ka jingsyier ban phah skul ia ki khun jong ki ba tieng ioh shah dait ha kitei ki ksew bym don trai.
La iathuh ba u  Covishield, u lah ban pynmih ia ka jingpang kaba iadei bad ka snam lane  blood clots bad low platelet count.
U Dr War u la iathuh ba une u briew mynta u dang don hapdeng ka jingshong kyrpang naduh ba u wan phai na New Delhi.
Ki la sdang ia ka jingiaid jar-jar na Bawri Mansion kaba don ha Dhanketi, bad ter-ter sha Barik, Khyndailad bad ki la pynkut ha SBI,Main Branch kaba don hajan kashari.
Kala banjur iaki paidbah ban sngapthuh iaki dak ki shin bad ba kim dei ban kheinsting ia ki dak jingshitom kiba paw ha ka met bad pyntip mardor sha u number 14410, lane ha ki war room number jong ka Zone lane ka Block kaba phi sah, lane leit mih sha ki hospital/ CHC/ PHC kaba hajan tam.
“Don na ki briew kiba la pyrshang ban lum ban leit phai sha khlaw ban kieng atiar biang kum sha ka Ri lum Garo la ioh ia kum kita ki kaiphot ba ki don ki briew ki ba la thmu ban pynkhie im biang ia ki kam lehnoh"u la ong.
Delhi, Naiwieng, 15: U Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka prokram kaba rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Diwas, 2023 ha Khunti, Jharkhand.
Ka shithi ba ar u Petros kam dei kaba jrong bad ka don tang lai tylli ki lynnong bad ha kaba sdang ym shym la kynthup ia ka ha ka Baibl, dei tat haduh ka spah snem ba saw ba la ῆiewtang ia ka kum ka jingthoh bakhuid bad la pynrung ha ka Baibl.
Ban mudui bad shim jingbishar halor ka jingtwa ka pyllun tnum iing ka iingdorbar ka Jylla bad ban sdang ia ka jingtohkit mardor.
Haba kylli, u Conrad ula ong ba ka jingkiew dor jong ka kyaid kan shong eh ha ki jait pa ki jait kyaid bad ka dor kan kiew hapdeng 3-4% haduh ka 8-9% haba pyntip ba jan baroh ki jait kyaid kin ngat ha kane ka rai.
Hynrei na ka liang ka sorkar Assam ba la ïalam daka BJP ka la pyntreikam ïa ka Assam Cattle Preservation (Amendment) Act 2021 bad naduh ba pyntreikam ïa kane ka aiñ la pyrkhing ïa ka jingkhaïi ïa ki masi sha kane ka jylla Meghalaya bad sha kiwei ki jylla jong kane ka thaiñ.
“ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingmynjur jong ka sorkar, ki riew rangbah, ki Hima ba shwa ba kan leh ia kano kano ka kam.
Ka District Magistor jong ka East Khasi Hills District, Kong Isawan Laloo kala pynjari iaka Curfew Coronavirus naduh ka 5:00 AM jong ka 17 tarik u Jymmang haduh 5:00 AM jong ka 24 Jymmang ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ki nongialam ka GSU haba kren sha ki lad khubor ha katei ka jingiamih paidbah ki la ong ba lada wan ka por bay n pyntreikam noh d aka aiñ shipai ka Armed Forces (Special Powers) Act ha ri lum Garo mano ban shim ia ka jingkitkhlieh?.
Kitei ki 4 tylli ki shnong ki kynthup ia ka shnong Rngi, Syllai ULor,Kyndong – Nong-kyntir bad ka Mawiong.
U Bah Pala u la ong shuh shuh “haba ngi leit sha ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong ki ba duna ka jingïoh ,don na ki longing ki ba tang ki jaka shong ruh kim don,kane ka dei ka jingmad ki nongshong shnong ki ba duk ha Meghalaya.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sonapyrdi Unit lem bad ki paidbah nongshongshnong ki pynpaw ka jingsngewdiaw ia ka jingbymbiang ka Network Jio bad Vodafone.
Kaba mut ïa ki lad aikam aijam la wanrah.
Kumta u kyntu dei ban pynneh pynsah ïa ka mariang da ka pynduh pyndam shi syndon ïa ka jingthang khlaw namar kumba ïohi mynta ka jingkiew ka jingshit kala jur shaba palat.
Shillong:Ki ASHA jong ka Amlarem Block, ki la jied ia ki nong kitkam jong ka samoi treikam 2021-2024 ha ka 6tarik Naiwieng 2021 ha Syiem jingsuk parish Amlarem Hall.
La ju iohi ruh bunsien ba ha kine ki dukan la ju long malik da kito ki Khar jiwjiw jawjaw kiba kwah beit ban tur sha surok bad kim trei ban die ha ki jaka iew namarba lait ban siew khajna Tharai.
Jowai:  Da ki trok ki trok ki masi la shalan tuh sha ri Bangladesh lyngba ka East bad West Jaintia Hills, khamtam lyngba ka thain Kuliang, Umkiang bad Muktapur.
Ki la ong ruh ba wat la ka jingsdang ban pyntrei ka la dei ha ka aïom slap bad ka surok ka la ktieh bha, hynrei ki la kyrpad ïa ki paitbah nongleit nongwan ba kin ïaishah shipor haduh ban da dep ïa ka surok kaba bha.
Sa kawei pat ka jingkylli ka ong – Da ka bor aiu u Jisu u la mihpat? Ka jingmihpat u Jisu ka long da kine:(1) Da ka bor phylla Kpa.
Shwa ia kane, ka liangpyrshah ka la ther ruh ia ka sorkar ka la leh mynthi ban khlem ai jubab ia ki kynhun ba pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla ban dawa ia ka ILP.Ki nongialam liangpyrshah ki la ong ba ka sorkar ka dei ban khot dorbar ban iakren ia ka Tenancy Bill kaba  ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ha jaka ka ILP.Shillong, 22 Naiwieng:Palat 25 ngut ki dkhot ka GNLA hapoh ka jingialam jong u Area Commander Rakkam D.Shira, ki la lait salit na ka jingshah kem ha ki pulit commando CoBRA bad SWAT kiba la khynra ia ka ktem rieh tngen bad ai jinghikai jong ki mynta  ka sngi ha ka shnong Dangsa-Awe, kaba jngai kumba 20-25 Km eiei na Nangalbibra, South Garo Hills district.
La ong ruh ba ka tnat ba peit ïa ka pule bad ka PM POSHAN ha ka jylla ka ïathuh ba ka siew honorarium ïa ki PM POSHAN (MDM) man la u bnai hynrei ki nongshetja sngi ïa ki khynnah ha school ki dang ïoh dang haduh u bnai March ’22 ïa kaba dang sah naduh u bnai July’21 – October’21 bad jong u November’21 – February’22 – March’22 ka sorkar jylla ka siew mynta u bnai May ’22 bad ka dang pynsah jong u bnai April’22 bad dang bun bha ki bym pat ïoh ïa ka honorarium jong ki lai bnai ba la dep siew.
Ka Zone-4 kan hap na Narwan, Kyrweng, Moolum bad ka Zone-5 ka long na ka bynta ka San shnong.
Ha kane ka training ki resource person ki la ai ïa ka jingbatai bniah halor ka phang kren ‘& Responsibility of IRS’ bad kumno ban leh ïa ka Mock Drill na u bah J.Mawthoh DDMO West Khasi Hills District bad Roles & Responsibilities, Organisa-tional Structure and Staffing na u bah HB Marak, IAS (Retd) & DDMA.Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah Garod LSN Dykes ba la ai ïa ka jingkren pdiang bad ban jur ïa ki officer ban pynleit jingmut bha ha kane ka training, khnang ba ka Mock Drill kaba yn sa pynlong kan long kaba jop bad kaba ai jingmyntoi, lada wan kino kino ki jingjia lynshop jong ka mariang.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalang lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ia u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Janak Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
U bah Jackson Sohtun, u la iathuh ruh ba ka jing shah iehbeiñ jong ka thaiñ Ribhoi kam dei tang ha kine ki khyndiat por, hynrei ka la mad ia kane la palat phew snem,ka jingioh ding, kum ba long lei mynta ka long tang ar ne lai kynta ha ka shi sngi, kaba ktah haduh katta katta ia ki paidbah jong ka them Ribhoi.
Nalor ka jingkynthah ia ka sorkar BJP, khamtam ia u Narendra Modi bad Amit Shah, kitei ki RBYF, ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, khamtam ia u Conrad K.Sangma lem bad ia ka para jong u ka Agatha Sangma, MP na Tura Seat, namar ka jingkyrshan jong ka ia ka sorkar BJP, na ka bynta ban pynlong Ain ia ka CAB.Na ka sur kaba la mih na ki nongkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ia baroh ki jaid bynriew ba kin mih paidbah na ka bynta ban ieng pyrshah ia katei ka CAB.Ha kaba kut jong katei ka jingialang paidbah, ki RBYF, ki la thang ia ka tyngshong u Narendra Modi, u Conrad K.Sangma bad ia ka Agatha Sangma.
Shillong, Lber 23 : Ki seng bhalang na ri lum Garo khamtam ka ADE ki la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingaiti jongka Meghalaya ïa kiba bun ki shnong sha ka Assam ha kane ka jingpynkhreh ïa pynbeit pud pynbeit sam.
Ki la don ruh katto katne ngut ki nongjop kiba dei na ka Nongpoh  GnP MMA Gym.
Ka Nongmynsong ka la thep kol nyngkong lyngba u Tisharbor Rani ha ka minit kaba 20 bad ïa kawei pat la pynbud da u Midal Amsong ha ka minit ba 45.
Ka jingkylli ka long shano kata ka pisa kaba la mang na ka bynta u paidbah kumba daki crores shi snem ka jaklep?Kaba ithamula ka long ba ka pisa Sorkar kadei ka pisa ioh-ei, ban lute ne tuh iaka kam long ka pop (government money is free property, that stealing it is no sin).
Ila ong “Man ka por haba phi hap ban plie ïa ki PHC lane CHC kiba la dep ban tei hynrei haba phi ïatyngkhuh bad kane ka jingeh ba kam don ka santion post.
Ka la batai halor kaei kata ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka lympungalehkai Women’s Cricket League 2022-23 ka la sdang ha ka Sngi Palei ha madan Polo ha kaba ka SCA (A) bad ka WKHDA ki la khura ka jingjop.
Katkum ka jingioh lum khubor, la iathuh ba ha kylleng ki jaka ha kane ka jylla kiba khambun, hi ki dei kiba don sha ka liang ka Argentina, bad ha ki katto katne jaka ka la don ruh ka jingiathong pisa kaba heh ha katei ka jingialehkai phainal.
Lah ruh ban pynkynmaw ha u snem ba la de ka KSU ka la rakhe ia katei ka sngi ha Mawlai, hynrei mynta ka kynti la pynbna ba yn pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Motphran.
baki khmat bad ka bor ïohsngew jong u ki la sdang ban duh noh.
Haba la poi ha ka jaka ba kata ka paralok jong katei kaba shah batbor ka dei ban hiar te kala hiar noh, katba katei kaba shah batbor pat ka dang hap ban shong sa katto katne por ban poi ha iing sah jong ka.
Ha ka sngi ba ngin pyndep ban shna ïa kane ka jingkieng Dam, yn nym shah ban ïaid kali lyngba kane ka dam.
Ka tamasa dienglieng mynta u snem ka dei ka jingrakhe ïa ka lariti, ka sap ka phong bad ka put ka tem, bad ka kylla mynta u snem kan wanrah ruh ïa ki nongrwai ‘Pop’ kumjuh ki DJ bapher-bapher.
Ha u sohniamtra Mandarin pat don katto katne ki jaid variety, hynrei kine kim da iapher eh kumba iapher ki variety jong utei u sohniamtra thiang.
Of Post Office, Meghalaya Division,Shillong.
Ka  Lok Sabha ha kane ka sngi Palei ka la pdiang ia ka Constitution (119th Amendment) Bill, kaba la iasoi hapdeng ka India bad ka Bangladesh ha u snem 1974 ka Land Boundary Agreement (LBA).
Namar kata, kane ka long kata ka juk ka por jong ka Balang Laodikaia ka Balang Mon u paidbah, ha kum kane ka por, ong u Blei “To shim noh ia ka jingiada khlieh ka jingpynim bad ka wait u Mynsiem, bad to shim ruh ia ka stieh ka jingngeit" Ephesos 6:16-17.
U Bah Sanbor, ula ong “Nga dei  ban ioh lad ban iakren hi markhmat bad u myntri rangbah duh, halor ki jingma jong ki briew jongnga, na katei ka ain Citizenship Amendment bill bad ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar bad lada um shah shkor satia, ngin sa shim ia ka rai, la ngin dang iai  bteng ban don ha ka sorkar NDA ne em".
Ka Efty United XI Mynso kala jop da 6 wicket iaka Moodymmai Cricket Club haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 24 tarik Iaiong.
Ka jingim jong ngi, kam ju ïadei satia bad ka ktien u Blei.
Kumta la kyntu ba kin aijingtip biang ia ka thup ki Nodal Department haryngkat ki phone nombor khnang ba ki lad aijingtip kin iaid beit iaid ryntih ha baroh ki kyrdan," u la ong.
U President ka KAS u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka duna palat ia ki ophis IAS, enjiniar, bad kiwei ha kaba ia ki heh la wan ban pyniaid da ki briew nabar.
