“Phi kham tip bha ma phi ki nongthoh khubor ban ia nga, ngam tip eiei ia ka jingkhih  pynkhyllem ia nga", la ong u Mukul bad bynrap, ka kynhun myntri jong nga ka skhem bad kam shym don kano kano ka jingkhih.
ïa ki sopti phong ba la pynkhreh da ka MSOA ha kane ka jingïakop mareh 5K Fitness Run yn ai tang ïa kito kiba poi kham kloi shuwa ban sdang ka jingpynmareh, bad ruh la pynkhreh ruh ïa ka bam na ka bynta ki nongïashimbynta ha kane ka sngi.
Shillong, 15 Naitung:Ka  Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynmih jingpynbna biang na ka bynta ki kam Grade IV ba lait ha Meghalaya House ha Kolkata.
Kawi ka bynta kawa kongsan bha kiwa ka kchu ka siang ka Ri Blai yong ka yung em kam u kynmoo ko toh wa hawa wan u TREKIROT wanlang u chiroop wa KA BON KA TEIÑ KA WET KA DOH kamtae ini i mynsien iwa ki khon u Ynniaw wasa  pynkhreh ki u e bam e dih leh pynkhreh ki i juh hi.
“Hynrei kane kan urlong, lada ki paidbah kane ka dong mihngi kin pynlong ia ka BJP kaba khlain bad ka party kan ai jingiarap ei nadong shadong ia kane ka thain", la ong u Shah.
U la iathuh ruh ba ia une u briew la test positive ha Guwahati, hynrei namar ba u sah ha jylla Meghalaya kumta na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ki la leh biang ia ka test ha kaba la lap ba u long Covid positive.
Haba kylli haei ka HSPDP ka ïeng, u Bah Sandondor u la ong, “Kumba phi ïohi, kiwei ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka shuki ki ïakynnoh pyrshah iwei ïa iwei.
Ka kyrwoh na ka KSU Mawkyrwat Circle ka la kyrpad ia baroh ki paidbah naduh ki longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang ban ia mih paidbah ha katei ka sngi.
Shillong, Risaw 10 : Ki heh ka World Bank hapoh ka jingïalam jong u Thierry Martin, Senior Urban Development Specialist ki la pynpaw ba kam don jingeh ïa ka Sor Shillong ban ïoh biang ïa ka nam kum ka Scotland of the East ha ka jingkhuid jingsuba, ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem.
Shillong, 23 Jymmang:Ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka Seng Longkmie Mawkriah East halor ka jing trei thurmur jong ka BSC Company kaba pyntrei ia ka Surok ar kali, ha kaba ki phyllaw iing jong ki briew, ki la kylla jaka pynhap maw bad pynhap khyndew bad ia ka jing leh bym suid niew ia ka jingud jing nam jong ki Nong Shong Shnong ha kaba iadei bad ki jing ker ia ki kynroh kiba Shngain, ki nala um bad ki lynti iaidkjat (Foot Path) ba kan long ka jing shngain ia ka leit ka wan khamtam eh ia ki khynnah Skul kiba dei ban iaid lyngba jong katei ka surok bah man la ka sngi.
Ha ka jingiakren markhmat bad u Rupang u bah Holei u la ong ba  ha Pynursla u shong ha kawei ka kamra ba la shu ai sngewbha ia u ban shong sumar briew hangtei ha ka ing kaba dei jong ka Society Border Area kaba don ha Basa soh bad hangtei ki nongpang kiba wan  ban shah sumar ha u ki hap ban ieng da u lain , um ju ai slip, u la ong ba u don ha katei ka jaka man ka sng iew Pynursla naduh ka por 1 baje mynsngi lait noh ka sngi u Blei.
Katba ha ka jingïakhun Men Single u Peter Lamare na ka DM&HO ula lah ban pynliem syndon ïa u Da-u-ru Laloo ka PWD da 16-21, 21-10 bad 21-17.
Shillong,6 Nohprah:U MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah Donkupar Massar uba dei ruh u kyrtong jong ka NPP na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018, u la kyntait ia ki khubor kiba la pynsaphriang ba un leit ialap ia ka seng NPP ha Pynursla bad Shella konstitwensi ha ki jingialang ialap elekshon jong katei ka seng.
Ka kynhun ka la shim ïa ka rai ban pynshna ïa katei ka iing ha ka 10 tarik, Nailur, 2022 bad sdang pat ban shna pat ha u bnai uba bud ha ka jingïalam u Bah Pynbitlang Nongkhlaw bad tang mynta u bnai la lah ban pyndep ïa kane ka iing bad aiti ïa ka sha kane ka longïing.
ïa kane ka ejahar la ujor sha Williamnagar Police Station, East Garo Hills.
Ka Khimusniang ka la jop da 282 run pyrshah ïaka Umshangiar haka lympung ïalehkai Under-19 Boys jong ka All Jaintia Hills District Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi Nyngkong.
Ka daw baroh ka dei na ka Sorkar.
Shuh shuh u CM u pynpaw ruh ka jingsngewsuh ia u Tomar halor ka jingkular jong ka tnat Agriculture and Farmer’s Welfare ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ha ka 12 tarik u Rangbah shnong jong ka Dongsurok u bah C.S Marbaniang ha ryngkat ka jingsynran jong u MLA barim ka Sohra u bah Titos W Chyne ki la leit ia kynduh ia ki bor sam bording jong ka MeECL bad ha ka 21 tarik la lah ban wanrah bording biang ha katei ka shnong.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka long kum ka dewlynnong ba la ker sawdong da ka jylla Assam bad ka ri Bangladesh kiba long ki jaka ba la kharoi bha u khñiang coronavirus.
Haba kyntait ban kren halor ka jingkynnoh bamsap ka BJP u Conrad u la ong “Lada nga pynlut por ban pynphai nia ïa ki jingkynnoh ngan ym ïoh por shuh ban pyndep la ki kamram".
Haba bynrap ïa ka jingkren, u bah Gigur Myrthong, u la ong ba kane ka sngi ka long ka sngi ba kyrpang namar ban pdiang burom na ka bynta ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan ban pynïasoh ïa lade sha kane ka party NPP ka don ka jingkyrmen kaba khraw bad ka la nang ai mynsiem shuh shuh na ka bynta ki nongïalam ba hakhlieh jong kane ka party, namar ki don ruh ka jingkyrmen ba ha kane ka elekshon jong u snem 2023 kane ka party kan sa poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingai ka kti kamon ka kti kadiang jong ki paidbah na manla ki jaka.
Lah ban kdew hangne ba u MLA ka Mawlai u Bah Brightsterwell Marbaniang ha ka 22 tarik haba shim bynta ha ka kynta kylli jingkylli u la rah ïa kane ka mat khang ïaid bus ka sorkar na Motphran namar u ong ba ka don jingktah kaba khraw ïa ki paidbah ba duk khamtam eh jong ka Mawlai Constituency kiba ju pyndonkam da ka bus ha ka leit ka wan jong ki namar ka jingkham duna ka dor bai kali.
Na ka liang jong kitei ki nongialam, ha ka shithi, ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka sorkar ka dei ban burom ia ka mon jong ki paidbah ka thain baroh kawei namar ka dei hi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.10 Rymphang:Bun ki shnong ha khappud Ri Bhoi district ki hap ban iaid na surok Assam namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym la shna surok wat la ka dorbar shnong ka la ai sngewbha ia ka jaka.
U la pynkut ia ka jingkren da kaba u kitbok kit rwiang ia baroh ki VO ba kin nangiaid shaphrang ha ki kam ki jam jong ki da kaba don ka jingiaieit, ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingtrei shitom bad ban kiar na ka jingia bishni ban jop ha kano kano ka kam.
Haba ïadei bad ka surok pohshnong ne Internal road ula ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la ïarap kumba 1 KM tam eiei ka surok rong te namar ba kadei kaba shnong kaba heh kaba don kumba 900 tylli ki thliew ïing, tang 1KM kam pat lah ban weng ïaki jingeh haba ïadei bad ki surok.
Ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka bad T.7000 tyngka ryngkat ka trophy sha ka lahduh bad ka sha ka kynhun kaba wan ba ar la sam da u kongsan u Bah Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thaiñ ha ka jingdonlang u President ka SBSA u Bah Victor Suja, u Bah Rimi Shadap, General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ïa ka khusnam ‘Player of the match’ la ïohrah da u Nikison Chyrmang, ïa ka ‘Best Goalkeeper’ la ïoh da u Akash Lamurong baroh ar ngut kidei na ka kynhun Krem Myrsiang bad khusnam ‘Player of the tournament’ la ïoh rah da u Damehitre War na ka Ever Young FC.Ka Seinbhalang Shkentalang ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
Ha katei ka sngi ka NSS unit jong ka college ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ki staff ki la pynlong  ia ka jingpynkhuid ia ka campus baroh kawei wat hapdeng ka jingpynthud ka mariang.
Kumta ka jingmang pisa jong ka sorkar ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
U Madhav u la ong ba ka BJP kan sa pynbna ia ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon hadien ba la wan jngoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka Synjuk ka la iakren ruh halor ka jingsahteng jong ka Village Administration Bill kaba dei ka Bill ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong hapoh ki pud ki sam ka Khasi Hills Autonomous District Council, khamtam ia ki Hima ki bym pat don la ki Act bad ki Rule la jong.
Kum ban shu kdew ba ka shnong Nongjrong ka dei ka shnong kaba paw bha ha ka jingkhring ïa ki nongshangkai pyrthei na ka jingitynnad ki kjat sngi ha ka por mih sngi mynstep halor u lyoh ha ki them ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa katei ka shnong.
U Trump, u dei uba pule ia ka Finance bad ka real estate, ula kren ia katei ka sobjek jong ka saian, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Ha ka jingkren u MLA u ma Wailadmiki Shylla, ula ai ka jingïaroh ïa kane ka seng jong ki Contractor kiba long ka kti kamon kadiang ha ka ban ïarap ia ka sorkar ban pyntrei ïa ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par jong ka Constituency bad ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane la ong da u Bah A.Lanong Deputy Director (Main Streaming) Meghalaya AIDS Control Society, Shillong.
Kumba ka paw mynta, la ong ba ki jingïai bteng jong kine ki kynrum kynram ki la long namar ka jingkheiñ sting jong ka sorkar kmie ka bym shym la lah ban tehlakam ne ban pynibor pyrshah ïa ki riewshim kabu kiba la nang aiding bad nang pynjur ïa ki jingïakynad.
Kat haduh mynta, katei ka Law Kyntang kam don ia u pud u sam uba tikna bad halor katei ka jingkynnoh ba u la ai NOC ban bun Par Maw ha katei ka Law Kyntang, kam da long kaba shong nongrim, namar hajan jong utei u Law Kyntang ki dang don kiwei pat ki Par Maw bad ka jingkylli kaba mih hangne ka long ba balei ki pyrshah tang ia katei kawei ka Par Maw, hynrei ia kiwei kiba don marjan ym shem la don kano kano ka jingpyrshah, ha kaba kane ka pynsuba pynban ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, u la ong.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ha kaba ki don ruh bun ki kynthei kiba pas MCS bad kane ka pyni ba ki kynthei ki long kiba tbit ban shimti ia ka kam synshar khadar.
Mano pat ban bah khlieh lada mih ka jingsngewsih bad ki jingsniew hadien habud ?3.
Ïa kane ka jingai jingsumar khmat ei ïa ki samla pule la pynlong ha Kiang Nangbah Govt.
Katba ha ka bynta jong ka noh phai sngi la sakhi ïa ka jingiadon lang u Deputy CEM ka KHADC, u bah P.N.Syiem kum u kongsan ha ryngkat ka jingïasynran lang u Pa’iem P.M.Syiemlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw, ki nonghikai ki samla pule lem bad kiwei kiwei.
" Dih noh shuwa Niakha…" La ong ka Rida" O to to khun.
Ha kane ka jylla baïar don jaka na ka bynta baroh ki nongrwai kiba don la ka jong ka jong ka sap ka phong.
Namar ha shuwa kane ka jingïakhun dei tang Mulait bad ka Niaw Wasa United kiba dang lah ban pynpulom ïa ka Rangdajied ba kan lah ban jam shakhmat jong kane ka kylla.
Hadien ba ki bor pulit jong ka thaiñ Lakhimpur hapoh ka jingïalam jong u SP ba thymmai ka thaiñ – Anand Mishra ki la leit ban pynlong da ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki kynhun runar kiba ju donkti ha ki kam khaïi tuh ïa ka ksiar bad ïa ki pisa thok, la ïathuh ba ha ki 48 kynta kiba la leit noh ki la don haduh 32 ngut ki runar kiba la wan ban aiti noh ïalade hakhmat ki bor pulit.
Shillong:U muktiar na jylla Meghalaya, uba trei ha New Delhi, u Bah Daniel Stone Lyngdoh, ula ujor sha ki pulit pyrshah ïa ka seng Rot Association of Meghalaya (RAM), kaba dei ka seng na ka bynta ki sex worker.
Shillong: U nongaiktien ka All India Congress Committee u Tom Vaddakan u la kynnoh ba ki seng saiñpyrthei ha kane ka jylla ki ia dei paralok sop sop bad ka seng BJP bad u la kynnoh ia ki ba ki long kum u Judas.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la ong ba ka jingkynnoh u nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma ka long kaba kamkai tam ban pynshisha ïa kano-kano ka jingkynnoh.
Shillong, Lber : Na ka liang ka tnat Social Welfare ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Commission for Women hynne ka sngi Thohdieng ki la pynlong ïa ka prokram aijingpynshai na ka bynta ki dkhot ka tnat pulit bad ki NGO ha kaba ïadei bad ka phang ka jingïalong mar ïa ryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang bad halor ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei hapoh Conference Hall, KJP Assembly, Shillong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, na kine 112 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam, kiba dang shitom ne ki active case ka long 1494 ngut hapoh ka Jylla.
U DC u la shah ia ka seng ba kan pynlong ia ka jingiaid paidbah tangba um treh ban pynbiang pulit pyniaid kali, la ong ka kyrwoh na ka seng.
Na ka liang jong ka Congress mynta ka sngi, ka la pynpaw ba ban sei madan ia shibun tylli ki kam bam sap hapoh ka MeECl na ka ling jong ka, ka dawa beit ba ki dei ban aiti ka jingtohkit ha ka CBI.U Zenith u la ong ruh ba kum ka liang pyrshah, kiba don ka jingkitkhlieh ki la ju sei madan ia shibun ki kam beain bad ka jingbym pyntrei hok ha ki ba bun ki tnad la ka dei ha ka tnad bording, ha ka jingbam sap ha u khaw, la ka dei ha ka tnad khlaw bad ha ka tnad taxation bad kiwei kiwei.
Haba kylli kaei ka daw ka jingshah rem noh jong u ha ka elekshon 2018, u Bah HDR u la jubab ba ka “Overconfidence" na ka liang jong u ka pynlong ïa u ba un shah rem noh ha katei ka kynti.
Haba ki khubor ki mih ba ka jingpang kala sdang khie biang, kam shym la don shuh ka jingkhuslai bad kane ka dei kaei kaba ngi la leh, ai ka jingsngewskhem, ngi la bthah ïa ki paidbah ban nang kumno ban im bad kane bad ban long kiba la pynkhreh ïa kaei kaban jia hadien lada wan lynshop kino kino ki jingpang".
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka sngi ka 15 tarik Risaw katba u tei u heprit lem bad iwei pat I bala tip kyrteng kum U Balajied Nongrang 14 snem katba ki dang ia leit thoh dieng na ka khlaw kaba don ha jan shnong ha kapor mynsngi utei u heprit u la ai jingmut ban ia leit jngi ha kawei ka wah hynrei katei ka heprit kala kyntait.
Ka Dorbar Shnong Pammanik kala pynbna paidbah ba kala khang ban iaid ki trok kit dewiong na ka surok shnong namar bala sniew tasam ka surok.
“Ngi khmih lynti ba la kumno kumno ha u Risaw mynta u snem ngin ïoh ban sdang pyntrei noh ïa ka Secretariat ba thymmai bad ngi kyrmen ba hapoh lai snem ngi lah ban pyndep ïa kiba bun ki kam.
Ka KSU Laban Circle ha ka jingsynran ki Pulit ka Laban Police Station, ka la khynra naphang ïa kane ka Shelter Home bad ïoh kurup ïa ki tiar injek bad ki tyndong plastic ba ju buh droks.
Ha katei kajuh hi ka snem, kata ha u 2018 une u rangïalehkai ba dang 22 snem u la shah kynthup ha ka senior team bad u la ïalehkai bad kane ka klob kaba na jylla haduh u snem 2020.
“Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba ka dei ka Elections Commission (EC) ka ban ai ïa ka rai kaba khatduh.
La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka program lyngba ki jingrwai bad ki jingshad bapher bapher na ki khynnah skul.
Ym tang katta, hadien ba u lah long kum u Executive Engineer sha Nongstoin ruh, u donkti ha ka ban ai tender ha la u para u jong u hapoh ka scheme Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana, ban pynbiang bording sha ki jaka nongkyndong.
Ka la kyntu ia ki NGO kiba shim ia kane ka lyngkor ba kin leit sha ki skul bad ki nonghikai ban ai jingshai halor ka jingdonkam ban pynsngewthuh ia ka jingma na ki drok.
Don kiba rai ban leit sha ka UDP ba kynthup ia u MLA ka Nongpoh bad u MLA ka Mawlai katba lai ngut kiwei pat ba kynthup ia u MLA ka Shillong West, MLA ka Rambrai bad ruh ka MLA jong ka Shillong East ki pynkhreh mynta ban iakhun na ka NPP.La nang kulmar ka sainpyrthei hadien ba ki MLA ba phet na ka Trinamool Congress ki la sdang ban kynthih sa sha kiwei pat ki party la ka long sha ka BJP lane wat sha ka UDP ruh.
Katkum ka shithi ba ka DKNRH ka la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia kaba la phah kopi ruh sha u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong, la kdew ba ka don ka jingbakla kaba khraw ha k a jingthoh, “The Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 including teh Form A – Application for Mining Lease" ba kane ka paw ia ka jingbym long trai shuh halor ka khyndew ka shyiap.
Ha ka jingiakren bad u Bah Promeyoo Khongjirem uwei na ki samla ka thain Pynursla, u la iathuh ba ha shnong Wahkhen, ki longiing kiba ju ioh ia ka ding baduk, kiba shu pyndonkam tang ar tylli ki bulb ka bai thang ding ka poi haduh T.15 spah haduh T.2 hajar ha kine ki bnai ba la dep.
U Treiborlang R Suchen u la ong ruh bun ki samla ki duh jingkyrmen ban ioh kam ioh jam ha ka juk mynta bad kane ka jingleh jong ka GVK ka pynduh mynsiem shuh shuh ia ki samla ban wad kam ha kane ka juk bad kane ka ialam kylla ia ki samla sha ka lynti jingbakla ha ka jingim ka jong ki.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka Task Force ban khlieh da u Deputy Commissioner ha kaba ki tnad bapher bapher ki donkam ban trei ban peitngor ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka BJP ka la ther ia ka sorkar Congress halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingbym lah ban tehlakam ia ka hukum ka NGT halor ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla, kumba ka la paw ba ka dang bteng ka jingtih dewiong beain.
Kiwei pat kiba don ha kane ki kynthup ïa u Chief Executive Officer jong ka NEOG 2022 bad u Secretary na ka bynta ka sorkar Meghalaya, Bah Cyril VD Diengdoh IAS bad u Director jong ka Sports and Youth Affairs, Bah Shivansh Awasthi IAS.Ka Siejlieh Sport, Social & Cultural Youth Orga-nisation myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka jubili rupa jong ka jingkynjoh sha u Mawmer ba 25 snem jong ka kynhun, ha kaba u Ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Seat u la wan ban pynher ïa ka lama jong ka jingsdang ïa katei ka sngi kyrpang kum u kongsan ryngkat ka jingiasynranlang u Bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ, Bah Bormanding Nonglang President ka West Khasi Hills District Congress Committee, u Samla Deborland Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh, u samla Bendrowell Hashah Secretary ka Siejlieh Sport, Social & Cultural Youth Organisation bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kaba kynthup ruh ïa ki nongtrei jong ka seng Congress.
Kane ka jingleh jong ki ka long beit ban set op ïa ka sur jong ki nongmihkhmat kiba don sur ban kren ïa ki mat bad ka khiah ka shon ha ka jylla ban tap eit miaw ïa ki kam be-ain bad ka synshar ba kulmar jong ki bynrap u Bah George.
Hadien katei u la ong ba u la sdang sa da ki dawai kynbat bad ia katei ruh u la sdang nalade shuwa hadien u la ai ia kiwei pat ki briew bad ha katei ka bynta ruh ka kam jong u ka la jop.
“Ngim tip kaei ka daw ba na ka liang ka sorkar pdeng ka dang pynslem ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ki nongshong shnong ha jylla Meghalaya"u la bynrap.
U ong ba lada u shah jied kum u nongmihkhmat un trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba kam shym la don kano kano ka jingujor ba kan don ka jingpynthut na ki kor thep vote ha baroh kawei ka constituency.
"U P.Sainath ruh u ong, “katba nangjur ka jingkordit ne jingshem lanot jong ki briew katta ka kamai spah ki nongkhaїi bad ki heh saipan ka nang kiew" (the more the misery, the better the stock exchange did).
naduh ki factory, petrol pump,ym Don Kam Don jam tang na Banta kine ki bam Sap bam pong ,52 tylli ki factory ha byrnihat ka pyn jaboh Kai ia ka shnong ka thaw namar ngim ioh Kam ioh jam, Lada ioh ruh ka timing bad salary Kam iahap,Naduh u DR Mukul bad Ardent basawmoit snem 2012 dei kine Kiba bam sap Tam ha kine ki snem.
Ha ka jingleit jurip u Mawphor ha kylleng ki bynta ka nongbah Shillong la sakhi ba jan baroh ki ATM kiba don kim shym la don pisa satïa bad kim treikam.
U la ong ruh ba ka sorkar kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki policy kiba ka sorkar MUA ka la pruid dak kum ka MGHIS bad ki Mission kiba bun.
Ka seng lem bad ki nongïalam shnong ki la kren shai ba kane ka dei ka sien ba khatduh ba kin wan jngoh ïa kane ka surok lada ki Contractor kim kheiñ snep na ka liang ka seng bad ki nongïalam shnong kin shim da kawei ka rai kaba tyngeh pyrshah ïa kiba donkti ban pyntrei ïa kane ka surok, pynkut ka kyrwoh na u Publicity ka seng samla Lamdaki Myrchiang.
Ka khusnam na ka bynta ki shynrang kan long T.30 hajar ïa ka kynhun lahduh, T.20 hajar ïa ka kynhun kaba wan baar bad T.10 hajar ïa ka kynhun kaba wan balai.
U Mawphor ha ka jingleit swait ïa ki ophis treikam jong ki tnat treikam bapher bapher kiba don ha ka thaiñ Lachaumiere bad ha IGP Point, la shem ba ki nongtrei Sorkar ki duna bha haduh katta katta.
Ki phang jingialap election ki dei ban long kiba shai khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Kaba sngewsih ka long hana ki lehrain ban iathuh hok ba ki dei ki Lyngngam.
" La ong u Panah“O kumta mo…!" La ong ka RidaMynta ka Rida ka la sngewthuh ia kaei ka ba u Panah u don ha ka dohnud kumba ka la ju mutdur bad kumba ki paralok ki la ong.
Katei ka Society kan shim ka jingkitkhlieh ïa ki nongjngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ïa kito kiba wan ban wad bniah lane ban leh research bad kito kiba wan ban leh ïa ki docmentary film, ha kajuh ka por ka Siciety kan pynbit pynbiang ruh ïa kito kiba wan ban leh treking, kiba kiew ïa ki lum lane ki rock climbing, ki scuba diving, kayaking, kiba leh paragliding, rafting, parachuting, hand gliding, gliding, paramotoring, hiking, kiba rung krem (caving), kiba ñiah cycle, kin peit ruh ïa ki cultural prokram bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ban long barikor ne engineer,dei ban pass ia ka kyrdan BE,B.Tech, etc.Ban long nongsumar ruh donkam ban pass Doctor shwa.
Naduh katei ka sngi ïa katei ka metïap jong utei u rangbah ym pat ïoh ban tam bad dei tat haduh ka Sngi Saitjaiñ ka 15 tarik u Ïaïong 2023 ba ki pulit ki la wan poi ha katei ka shnong ban thang noh ïa katei ka met ha trai riat.
Ha kane ka final ba la pyniaid da ka synjuk ki samla Jong ka mot ar2 fc la don bynta lang ruh da U matabor ka kyntoit yiarbniaw, Bah Venus Khongthohrem, uba dei ruh u kongsan ha kane ka final ryngkat bad ki nong sakhi ia kane ka final na la ki jong ki jong ki team.
“Ki paidbah ki dei ban bishar hi ia ka rukom kren jong u briew u ba la pynkhamti ia ka kam kum u general secretary ka party AITC, namar baroh ki jingkren ki dei ki ba long khyllung"u la bynrap u symbud myntri rangbah.
Naduh ki khynnah skul haduh kiba trei ba ktah ki donkam ïa ka jingkyrshan jong ka Internet khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki kam ki jam jong ki.
La iathuh ruh ba u khan u kwah ban don kham bun ki khun kynthei ban ia ki khun shynrang, kaba dei ka jing angnud jong u khan.
Mynta ka sngi, na ka liang ki nong ialam ka KHADC ki la khot ia ka jingialang bad ki khlieh nong synshar ban ia kren halor kane ka bynta.
Shillong, 22 Nailur:Ka jingiakynduh jong ki APSTA bad AMPSTA ia u Director ka School Education and  Literacy (DSEL) u A.CH Marak ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki ka la long kaba seisoh namar ba ki la ioh ka jingpynshai  halor ka jingdawa.
Shillong:U Conrad K.Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jing don ryngkat U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla lem bad kiwei de ki myntri sorkar jylla, ula plie ia ka district thymmai, kaba la ai kyrteng ‘Eastern West Khasi Hills’, kaba la phiah na ka West Khasi hills.
Kat kum ka jingong jong u, ki College kiba don ha Jylla mynta kila lah ban jied ha kaban pynïasoh sha kane ka State University ha ka jaka jong ka NEHU.“Ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ban pynïar ïa kane ka State University ym tang jong ka laiñ pule Technical hynrei kan kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki tnad pule" ula ong.
Ka KSU Wapung Unit ka la khublei kyrpang ïaki nongialam bad nongkitkam jong ka dong Moopynïein kiba la shah sngewbha ïaka KSU ban pynlong ïaka lympung kaba jop ha madan dong jong ki.
Ka drama ba shisha kan long kaba jrong bad kaba shyrkhei ban peit ha ki sngi ban dang wan tang na ka daw ka Israel bad ka Nongbah Jerusalem, ka pyrthei kan pyndonkam wat ia ki  Nuclear bomb ban ther ia ka Israel ka ri kaba rit.
Ïa kane ka lehkmen kienglieng la kyrshan da ka Department of Sports and Youth Affairs, Government, Meghalaya, bad  Indian Kayaking ryngkat bad Canoeing Association (IKCA).
U Under Secretary kane ka Tnat Pule u Gopesh Kumar ha ka shithi u la pyntip ba ka UGC ka la dep ban ai ia ka jingmynjur halor ka jingkyrpad jong ka sorkar Nagaland lyngba ka NTA ha kaba la shah ia ki kolej kiba don ka jingiateh ha ka Jylla ba kin shim admission ha ka rukom kumba ju leh da kaba pyllait noh ia ka jingpyntreikam ia ka CUET na ka bynta u snem 2024-25.
Ki la ong ruh ba k jinglip light khah khah ka ktah ruh ia ki samla pule kiba la ud la nam na ka por sha ka por.
Napdeng ki kot ba kitei ki kynhun ki la wanrah ka la don kawei ka jingthoh kaba la wanrah na ka liang ki 3 ngut kiba la shah kem ha ki pulit bad ha katei ka kot la suhlang najrong eh ia ka jingkhot dorbar u Sordar ha ka 4 tarik u jymmang, nangta nalor ki kot ban pyni ia ka jingtohkit pulit la suhlang ruh kawei ka kot ban pyni ia ka laisen ai patta kyiad u Lyngdoh ia ki nongshet kyiad Pyrsi ha katei ka shnong bad ha katei ka laisen la buh ia ki kyndon kiba don haduh 11 kyndon.
Ngi dei ban pynap lypa ba ngin ym ieh shiteng lynti haba pyntreikam ia kino kino ki jingthmu bad ban pyntikna ba kan don ka jingiatrei lang ban pynlong ia ka Meghalaya ban kot sha kata ka thong $10 billion Economy", u la bynrap shuh shuh.
Katkum ka jingshem jong nga, ki briew ki peit ïaki lai tylli ki bynta haka election kata ïaka party ia u candidate bad ïaka pisa.
" “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka clearance certificate na ka Single Window Agency (SWA) kim lah da lei lei ban shna kharkhana ne ban pynmih ia u dewiong bala sain rnga (coke)," ong u DC ha ka jingpynbna paidbah.
Shillong, Nailar 14 : Ka tnad kam rep kam riang jongka sorkar pdeng (Union Agriculture Ministry) ka la mynjur ïa ka jingkyrpad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban shah ïa ki samla pule ka jylla kiba pule baroh shi katta ha ka Central Agriculture University,(CAU) Imphal hynrei kiba hap ban phet iap na katei ka jylla namar ka jingkulmar sngewïapher jaidbynriew ba kin bteng ïa ka jingpule jongki ha ka Central Agriculture University (CAU) Campus Kyrdemkulai, Ri Bhoi Distrct.
Tura, Naitung 20 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba Ar u la leit ban bam sohphan ha ka ïew die sohphan kaba la pynlong ha SMELC, Dakopgre kata hadien ba ula dep plie ïa ka Jackfruit Mela 2022.
Katba ki dkhot ka HYC ki dang ieng harud surok ban pyrta ïa ka sur pynrem pyrshah ïa u Myntri Rangbah ki Pulit kiba la ap pahara ki la knieh ïa ki lama bad ïa ki plakad na ki dkhot jong ka seng kat haduh ba shipor ka la mih ka jingïapyni bor mar kylliang.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka  Meghalaya AIDS Control Society (MACS).
La pynkup burom ruh iaki doktor, ka VDP Amlarem kiba dei ki briew kiba hakhmat ban mihshakhmat ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 bad ïa uwei u riew rangbah u Froveling Pakynteiñ Haka kam ialehkai la pynkup burom ia u ïa u Sambor Surong na ka Shnong Amladkhur, u Certified Mountaineering Instructor uba la rung haka thup Guinness World Records uba la shim bynta haka jingthep bun eh ki dur kiew lum makashang haka facebook bad ia u Dapmon Tariang na Jarain uba la pyndep iaka All India Football Federation AFC B Diploma Football Coach.
Ki nongialeh ki ba la pynkhreh lypa ki long u Rounak Nong rum, Adarsh Joshi, Bi jon Dey, Himan C Phu kan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
Kumta ki kynthei ruh ki la dawa ba lada ki kloi ban ai lut ïa ki jingdon jingem bad ka kur ka jait sha ki,ki ruh ki kloi ban ai ïa u sniuh jong ki ban leh sai ryntih.
Na ka liang ka Iran, ka ioh thep ia ka kol, kaba khadduh jongka, lyngba ka jingshut penalty, ha ka minit kaba 90+ 13 bad kaba dei ka minit kaba pynkut syndon, ia ka jing ialehkai.
Kaba shyrkhei ia u briew dei ka jingiap kaba Arsien, (ha dujok).
Na ka liang jong ki nonghikai ka skulbah NEHU, ki la pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong une u VC ba mynta ban pynlong ia kane ka Council ban leh donbor da lade bad ban bteng biang kum u VC ka skulbah NEHU.Shillong: Ha ka jingialang jong ka Congress Ligislature Party, mynta ka sngi, ki la ia kren ba hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA bun na ki corporation jong ka sorkar, ki nongtrei kim ioh thikna ia ka tulop, kum ka MeECL, ka Shillong Muncipal Board bad ki nongtrei ka MCCL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka long kaei kaei ka ba sngewsih ban iohi ba ki nongtrei jong ki corporation jong ka sorkar, ki la hap ban mih sha madan ban ia khih na ka bynta ban dawa la ka jong ka hok.
Hynrei katei ka bill kam pat trei kam ha kito kiba ioh lok dkhar.
Haba ïa kren bad u bah Ardent u la ïathuh ba ha ka 18 tarik mynta u bnai u la hiar sha ka shnong Maikuli ban shim bynta ha kawei na ki jingïalang ba la khot pynlong da ki nongïalam kane ka shnong bad sakhi ruh ïa ki jingkam thok jong ka sorkar MDA ha kaba ïa dei bad kine ki jaka kiba thmu ban ai (pung dohkha) sha Assam bad ka jaka ka ba ki thmu ban shim (Lum Jingtep) na ka Assam.
Kawei pat ka mat ba ka Party ka la pynkynmaw ïa ki MLA ka long ba kidei ban ban pyrkhing bha ïa ki kyndon ki aiñ ha kaba ïadei bad ka TA/DA bad ka bai shong komiti haba ki long ki dkhot jong kino kino ki Komiti jong ka Assembly.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenue u Dr  R.C.Laloo u la iathuh ba 17  ngut ki trai jaka kynthup ka jaka jong ki shipai kiba shah ktah na ka jingshim jaka ban pyneh ia ka kad liengsuin ha Umroi kim shym la wan shakhmat ban dawa bai khyndew.
U Blei u ong – “Ki la shukor ia ki briew jong nga kein, ki da ong, ka jingsuk; hynrei ym don jingsuk; haba uwei u tei ia ka kynroh, ki astor pat ia ka da ka sorki ka bym khleh" Esekial 13:9-10.
“Nga ainguh eh ia u Blei ko Banisha, ko Peter ba u Kynrad u da ieid eh ia ka longiing jong nga" ong ka kmie“Haba ngi shaniah ha u Blei bad aiti ha u um ju pynlehrain ia ngi" ong ka Banisha“Ka dei khun" mynjur ka kmie“Me Peter, khun da pynshongnia bha ia ki kyntien sneng kyntien kraw jong nga bad da pynshongdor ia ki khamtam ba me dang don hapdeng ka thma ka jingim" ong ka kmie bad ka peit pyrshah ia la u khun“Hooid, to mei" la ong u PeterLYNNONG – 2Ha kawei ka sngi katba u Peter u dang iaid lynti ban leit trei bylla shna iing ha ka shnong kaba marjan u la iakynduh bad uwei u briew uba dei u kynja contractor uba ithuh bha bad u kpa jong u.
U Superintendent of Police (traffic), u Bikram D Marak u la ong ba kane ka dei ka jingsdang kum ka jingpyrshang ban peit haduh katno kan iarap ia ka jingkhapngiah kali ha nongbah Shillong khamtam ha ka thain Khyndailad.
Ka long ka jingïakhun kaba jwat bad nga sngewdonbok ban ïoh ïalehkai baroh shi aiom ha kane ka championship" ong u Jaden.
“Ki paidbah ki la ‘vote’ ïa ka BJP da ka jingkhmih lynti ïa ka jingkylla bad ban pynkut noh ïa ka bamsap bad ngi ïeng skhem halor kiei kiba ngi la khlei ha ka por ilekshon pyrshah ïa ka bamsap.
Ka seng ka kyrpad jur ia ki para dkhot ban khang pyrshah ia ki driver jong kino kino ki trok ba kim bit shuh ban iaid na kine ki surok.
Ka kashari, ka la ai por ia ka komishon, ba kan jubab lashai ka sngi, halor ka rai jong ka pyrshah ia ki arngut ki nongialam sain pyrthei.
Ïa ki nomination papers yn rah ha Multipurpose Hall, D.C Office, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka 8 tarik u Rymphang, 2023 por 1 baje nohphai sngi na ka bynta ban peit bniah bad lada don ka jingweng noh na kaba ïa aireng ha ka elekshon u kyrtong lane u nongmih bujli ïa u kyrtong lane u agent jong u kyrtong uba la ïoh jingbit da ka jingthoh na u kyrtong u dei ban pyntip lane pynpoi sha uwei na kitei ki ophisar ba la kdew haneng ha katei ka ophis ha shwa ka 3 baje janmiet jong ka 10 tarik u Rymphang, 2023 bad na ka bynta kito ki ban ïa aireng ha ka elekshon ka jingïathep vote kan long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ka daw jong ka jingshim noh jong une u briew ia la ka iingim lajong ym pat lah satia ban tip hynrei ki bor pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap na kaei ka daw ba u shim ia ka jingim lajong.
U EM ka Trade na ka KHADC, u Bah Gigur Myrthong, u la ai jingkren bad pynshai halor ki kyndon ba ki bar jylla ki hap ban bud ryntih haba ki wan seng kam seng jam bad u la ong ruh kumba la kam ba ka don ka jingslem ban ioh ïa ka trading licesne ka lah ban dei na ka jingbym biang ki kot ki sla ba ki hap ban pynbiang sha ka Council.
Ka jingiap ha Brazil, pat ka kiew da 407 ngut hynnin ha ka shisngi bad baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 3,313 ngut, katba ka jingiap ha United States, ka long 3,176 ngut ha ki 24 kynta ba la dep bad baroh kiba iap na katei ka jingpang ha katei ka ri, ki la poi sha ka  50,000 ngut, ong ka   John Hopkings University.
Kine ki long u Sushil Baruah uba trei kum u Warder, u Pranab Kr.
U la ong ba ki kompeni nalor ba ki ioh ruh ka jingiarap kaba heh hynrei ki la pynjot ruh ia ka mariang bad ka seng ka la pyrshah jur ia kane hakhmat u myntri.
Ki rangbah kiba ia don lang ha kane ka programme ki long Mr.H Shadap, Waheh Shnong Barato kum u kongsan, ki Recourse Person: Mr.D Wahlang-Headmaster of RMSA Sec School Barato, Mr.H Buam-BSc Assistance Teacher of Govt.
Ynda u Kain u la shongkurim sa ia ka briew u soitan ha ri Nod hangta lei lei ka byrsieh ka la nangbun.
Ha O da pyrshang O, waw thoh ha ka kot khubor phareng kawa rap rim bha ha Meghalaya, hynrei kop, ym em wa swe u pynmih ia ka jingbatai ka iong nga shaphang u ‘smart meter, wa mut O waw pynshe ia ki bru waroh waw tip ki.
Ha shuwa jong kane, u Bah Adelbert haba wanrah ïa ka mat jingïatai, u la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla haba ki arngut ki hehduh ka sorkar pdeng haba ki ïalap elekshon ha Tura, Dalu bad Rangsakhona, kila kynnoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba bamsap tam.
Ka jylla Meghalaya ka don ïa ka rukom khein jait ka ba kyrpang tam ha ka pyrthei.
Ka la ïathuh ba ki don shibun ki sienjam kiba la shim ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingsumar bad ki skhim bapher bapher kiba pyntreikam ha kylleng kynthup ha Meghalaya.
Na ka liang ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw ruh lyngba ka jingïarap na ka sorkar Meghalaya ka la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
U la ong ba ka district council kan iada lada ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP kan pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, kaba thmu ban pynlong Hindu ia ka ri India.
Ha kaba iadei bad katei ka jingkylli na ka liang jong ki samla shynrang bad kynthei kila pynpaw ba lada jop mano mano na kitei ki saw ngut ki kyrtong kidei ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka thain kaba dang sahdien shibun eh ha ki liang baroh bad khamtam kin peit lem na ka bynta ka pule puthi ka ioh ka kot bad kumjuh ia ka jaitbynriew ha kane ka thain.
Ka la ong ba ka National Legal Services Authority (NALSA) ka la ai ia ka hok ia ki transgender.
Ha ka lyngkha kaba don kata ka jingpang ym dei ruh ban thung phan haduh kumba lai ne saw snem.
Shillong, Lber, 21: Ki Pulit jong ka Ribhoi District ha ka sngi Palei ki la pyllait paidbah ïa kawei ka video ba la ring dur ïa ka jingïakren da ka mobile phone hapdeng u Military Commander ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) uba la tip kyrteng kum u Sanbor Pala uba la bthah ïa uwei na kiba la shah kem ha ka jingïoh kurup ïa u bom IED ha Ribhoi dang shen.
U Karan Johar bad ka Kiron Kher, ki dei kiba bishar ia ka India’s Got Talent bad la iohi ba U Karan, u tan na ki kjat jong ka Kiron Kher, namar ba ka tap khlieh da ka tuppia, ba la ai sngewbha da uwei na ki nongshim bynta, uba na Arunachal Pradesh bad la iohsngew na ka jingiakren ba ka Kiron ka kylli ia U Karan, ba balei ba um tap khlieh ia katei ka jingai sngewbha bad hangtei U Karan, u ong “Phi te phi sngew iahap, nga te em".
Ka Di Iah Ryntihlang Fishing Welfare Association (DIRFWA), Jarain kala maham ia kino kino ki briew ki ba thmu ban pynjulor ne pyniap pathar ia ki doh um doh wah da kaba pyndonkam iaki dawai bih ne ki bom ban ha shilynter ka wah Umngot ba don Marjan bad ka shnong Jarain.
Kine ki kynthup ïa 5 ngut ki TMC, 5ngut Congress bad 4ngut ki VPP.Ha ka Sorkar, dei ban don barabor kaba synshar ne ka Ruling Party bad ka liang Pyrshah ne ka Opposition Party.
La shna ia ka bynta ban rung shapoh katei ka dong namar ka jingsniew palat.
Ngam kwah ban ong eiei ia ka jingbishar une u nongbishar hynrei ka shong ha ki riewsaid ain kiba ieng ban iasaid ban iada ia kine kiba la shah mudui kiba kynthup ia u CEM bad ki Editor jong ki kotkhubor" la ong u bah Kynta.
Kane ka pynlong ia ki nongdih ban long ruh ki nongdie.
Kumjuh ruh na ka liang ki paidbah ka thaiñ ki la buh ka jingkyrpad hakhmat ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD ba kan shim khia noh ïa kane bad ban phah maramot noh kham kloi khnang ba kan pynsuk ïa ka leit ka wan.
I bapli i kum klet noh ruh ba ka dei pynban ka BJP ka jong i hi kaba ïai angnud ban saiñdur ïa ka ‘India’ hi baroh kawei kum ka ‘Hindi Bhasha’ bad ia ka ‘Hindu Rashtra.
Ka jingïakren ka thnem, namar ba ka jingïakren la tan da ki bun pyrkhat ba shong ha ki shuki.
Bad ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung kaba dei kawei na ki jingïakhun ba itynnad, ha kaba la sakhi ïa ka jingïakhaid bor jong kine ki ar kynhun hynrei ka Shillong College Higher Education ka la pynliem noh ïa ka Nongbsap Secondary school da 4 la 3 lyngba ka jingtbit ki rangïalehkai khmat.
Kum kine ki jingjia, ki pynjew slew bad wanrah jingeh haduh katta katta, khamtam ïa kito ki longïing kiba duk, kiba bym ïoh lad ban kiew shaduh Shillong, namar kam long kaba suk na ka bynta jong ki ban leit rah ïa ki shaduh Shillong.
Ïa kine ki ar ngut la register case hapoh ka NDPS act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Kine ki 217 ngut, ki kynthup ïa ki 193 ngut ki shynrang bad 24 ngut ki kynthei.
Ïa kane ki ar kol la thep da u Dongmi Surong ha ka minit kaba 48 bad u Rishot Dkhar ha ka minit kaba 70.
Ka MIPRL, ka pynrem ia ki kam ia kulmar, hynrei, la ong shuh shuh ba ka jingsiat pathar ia u paidbah, uba khlem tiar ialeh, uba leit tur sha thanat ha Lad Rymbai, ka la pynlong ia arngut ki briew ba kin iap ei.
Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District lem bad ki nongmihkhmat na ka Diengiei Dorbar Pyllun bad ki nongshong shnong jong ka shnong Mawdun bad ka shnong Mawmih ha ka sngi Thohdieng ki la hiar jurip ïa kane surok kaba la jot rathai bad kaba don ruh ki bynta ba la twa ynda la poi ha lad Mawdun.
Hynrei ka jingwan pynphai jong ki hynne ka sngi, lehse ka dei namar ba la don ka jingiakren kaba sngewthuh jingmut hapdeng ki heh ka sorkar Meghalaya bad Assam.
“U ong ka wan ka bike, u kiar ia kara, kum dei ia u minister" ong biang u kthaw jongu.
Kumta tang hapoh 3 bnai kiba la pyniap hi ialade ki la jan kot ia ka 3,54,000 ngut ha ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, u James K Sangma u la iathuh ha u Rijiju shaphang ka jingsah umdum ki dkhot ka seng ba la pyndam ka ANVC bad ka ANVC (B) namar ba ka sorkar u Mukul Sangma ka la shu kular kai khlem lah ban pynurlong.
Ka la jia kumta ruh namar ba ki kher rangbah bad ki kynrem lyndan ha kita ki shlem korbar kam ki dei kiba la jyllei da ki jaitbynriew ba na sha bar, bad ki trai-ri trai-muluk ki dang palat.
U ba hgigur u dei ruh u MLA ka Mawshynrut uba dang shu jop ha ka elekshon MLA 2018 bad mynta ia ka MDC ruh un ia khun hi na katei ka konstitwensi.
Kane ka  jingmang tyngka ka ba 81,21,54,400/- ka long na ka bynta ki 9 tylli ki tnad trei kam ka Council bad kan long tang na ka bynta kine ki lai bnai ka ban sdang naduh ka 1tarik u Iaiong haduh ka 30tarik u  Jylliew 2020.
Halor kitei ki jingkynnoh kitei ki 38 ngut ki rangbah ki la buh da ka jingthoh sha u EM incharge Elaka ban kyrpad ia u ban peity ba rukom synshar khadar kan iaid katkum ki riti ki dustur ba la buh u longshuwa manshuwa.
Ka jingkhlad U bah Rana, ka dei hadien ar sngi, jong ka jingkhlad noh U bah R Waroh Pde, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka Ri Khasi.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Risingsun Mukhla kala jop da 5-0 kol ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Rising sun la thep da u Melvin Lyngdoh haka minit ba 17 & 39, u Nathan Suna haka minit ba 61, u Pynyoo Bang haka minit ba 69 bad u Chembun Suna haka minit ba 70.
Ka jinglah ban pynduna ka jingheh kpoh kam dei satia tang ka jingkilat met gym.
Halor kane ki nongtrei shnong ruh ki dei ban shimkhia bad buddien ha man ba don ka jingshna surok ha shnong jong ki.
Ki la jubab ruh ba kin kyntu ia ki ban minot, trei shitom, leit skul leit pule bad leit training ha ki lain bapher ban kiew shaphrang, ban iohkam iohkam bad longheh longhain, ym ban sahdien, shah niewbein bad shah synshar ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha kawei pat ka liang, ka General Assembly jong ka Presbyterian Church of India (PCI) ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Manipur kaba la ktah ïa ki nongshong shnong.
Ban ia kren kham bniah halor katei ka bynta, u Rupang u la kwah ban ia kren bad u Doktor Incharge katei ka CHC  bad haba la pan ia ka phone nombar na katei ka kong M.Iawbor, Sister Incharge ka la ong ba kam don hok ban ai ia u nombar shimet jongno jongno bad ka la bthah ia u nongthohkhubor ba lada kwah ia kynduh ia u Doktor Incharge, leit ia kynduh sha Clinic jong u, namar ba mynta u dang sumar briew ha Clinic shimet jong u.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 234 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2075 ngut hapoh ka Jylla.
Ki jaka pynieng kali ha katei ka Jingiaseng  ha ka 12 tarik kin long ha Madan Lyngktop syndah bad ha jaka long Jingiaseng Paidbah bad kumjuh ha ki madan sawdong jong ka Shnong Mawphlang kiba iajan bad katei ka jaka long Jingiaseng.
“Me dei u nongbishar, mem nang kren English" kynteit U CJI bad hangta U Additional District Judge, ula iathuh ba um nang ban kren English.
Kane ka la jia ha ka por shiteng miet jong ka Sngi Nyngkong ha kaba kitei ki runar kiba synreit kuli ki shong napoh ka kali bad ki synreit kuli ruh sha kiba shong ha katei kawei pat ka kali bad hadien kata ki la phet khrad noh tang mar ia dep siat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Amazing u la ong ba ka daw jong ka jingwan ai jingkyrshan jong u ïa kane ka jingïakhih ka long namar ba u don ka jingkitkhieh ïa ka jaitbynriew bad kumta u buh shadien ïa ki seng saiñ pyrthei bad buh shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat duh.
“Ka ITI kadei kawei na ki shlem ai jinghikai kaba la wanrah jingmyntoi bad iarap shibun eh iaki samla jong ka thaiñ bad ka District hi baroh kawei ba kin ieng hala ki jong ki kjat hadien bala pyndep iaka jingshah hikai, ka sorkar ka dei ban pynthikna ban pynbiang kloi iaki jingdonkam baroh hakatei ka jaka ai jinghikai" la ong publicity secretary ka Thadlaskein u Sainborlang Suchiang.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 211ngut, kiba jem ki don 375ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Halor ka u Superintending Engineer ka MeECL ma M Patlong, ula ong ba un shimkhia ban iakren bad ki bor ba halor.
I hymmen trai jong i Kong Belinda i la iathuh ba i dang ioh jingtip haduh da la step namar i sah shaduh sha Bhoi bad i kmie ruh i sah sha Nongrah.
U general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba ka jingialang ka la iathir bha halor kine ki mat bad kala iashong ruh bun tylli ki jingialang ha kine ki sngi ban iatai ia kane ka policy kaba la sanphew wei snem naduh ba la ioh ia ka jylla.
Nongstoiñ, Jymmang, 15: Ki nongrep bad nongri jingri bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki kyntu ïa ka sorkar Jylla ba kan phai khmat lem na ka bynta ki nongrep, namar kumba long haduh mynta hi ki lad jingïarap jong ka sorkar na ka bynta jong ki, kim pat biang satia bad khambun na ki nongrep ki dang kyrshan borbah dalade ïalade ban pynim bad pynbha ïa ka rep ka riang.
U la ong ruh ba naka liang ka JAC kam lah ban pdiang ïaka kyndon aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 namar la ithuh ïa katei ka kyndon haka por ba jur bha ka khlam Covid 19 khlem da pyndep bad bud ryntih ïaki kamram ba donkam khamtam ban pynsngewthuh sha ki paidbah, hynrei la shu wanrah ïa katei ka aiñ ban pynïahap pat bad ki jinglehkai tynrai jong ka jylla naduh ka siat khnam, ka jingïadur masi, ia puh syiar bad kiwei kiwei kiba la don naduh ki por ba mynshuwa.
Haba kren shaphang ka bynta ba ki nongthohkhubor ki don ha ka imlang sahlang bad ha Ing Dorbar Thaw-ain u Alvi u la ong ba ki khubor ki dei ki bynta ba kongsan ban phalang ia ka jingshai sha u paidbah  khamtam haba mih bun ki jngiakren bad ki rai na ki Ing Dorbar.
Kumta na ka liang ka ophis treikam jong ka DSO ka la bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm (Registration form) na ka Ophis treikam jong ka DSO, West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
Ha ka 30 tarik, Risaw, u president jong ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District, u Bless Dkhar u la shah kem na ka daw jingshah kynnoh ba u la dawa pisa beaiñ na ki trok kit mar kiba la ïaid lyngba ka jingkieng Umiam.
Ka la ai ka jingiaroh ia ka bor pyniaid ka NEAU naduh u Dr.P.Bhaggien, Vice Chancellor, ki nongtrei bad ki samla pule halor kane ka jinglong la kloi jong ki ban wan shaphang ban pynlong ia kane ka jingai sngewbha ia ka snam jong ki.
U Bah Bajop u la ong ruh ba katei ka jingwan jong ki ban kynduh ïa bor sorkar ka long kum ka jingpyntip bad ka jingpynkhreh lypa ha shwa ba ka jingpynbeit pud ha ka sien kaba ar bad ka Assam kan sdang.
U Vice Chancellor u la mynjur ïa kaei kaba ka seng ka la buh jingdawa hakhmat jong u bad u la ai ruh ïa ka jingkular ba ka skulbah NEHU kan ailad kyrpang ïa ki samla Khasi kiba thep ha ïa ki kam bapher bapher bad kiba lah ban pyndep ïa ki kyndon ba ka NEHU ka dawa.
U la ong ba hadien ki al aiti sha ki Custom bad haduh mynta ka kali ba u niah  ka dang sha bat ha ki shipai.
Kane ka hukum kan ym treikam iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, Jowai Municipal Board.
Nalor kata kane ka thaiñ ka donkam ban ïoh bun ngut ki MP ha nongbah Delhi khnang ba ka sur kan sawa haba ki kren bad dawa ïa kaba dei hok" ong u Rakkam.
Ula ong ba ka MIPF bad ka Executive Committee ka la shim ia ka rai ban pynsngew ia ki jingdawa namar kum ka seng kaba peitngor ia la ki trai ri trai muluk jong ka Bri u Hynniew Trep.
Halor katei ka jingjia u Shekhar Das Secretary ka  Matri Sangha u la ong ba kine ki ksew lamwir ki dei kiba ju mih pyrthei tang ha ka por mynmiet bad ha ka por dang step ban wan shang surok hakaba katto katne sngi mynshuwa kawei ka kynthei bad ki khun jong ka ki la shah hiar thma ha kitei ki juh ki ksew.
U la ai jingmut ban iatreilang iatylli ki lad pathai khubor barit khnang ban jop ia ki jingeh.
Katei ka thei ïalehkai ka la pynsah jingkynmaw ha ka jingïalehkai kadei ha ka 2014 SAFF Cham-pionships, ha kaba ka la thep 16 kol tang ha ki sansien ïalehkai.
U Mahanandia, un iaid 70 Kilometre ha ka shisngi bad ula sdang ia katei ka jingiaid lynti jongu, ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 1977.
Halor kane naka liang ka Seng kala kdew ba ka jingker sawdong ïa u Transformer ka long kaba donkam ban shngaiñ ka ïaid ka ïeng ki nongshong shnong bad khamtam ïaki khynnah rit kiba ïaid lyngba kane ka jaka, shuh shuh ka seng ka kyntu jur ïa katei ka tnad ba kan shimkhiar mardor ïa kane lym kumta ka seng kan sa leh tyngeh ïa kaba donkam, la pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka West Jaiñtia Hills u samla Yomiki Passah.
Katba u nongshna bad nongpynmih phlim, u Kangkan Deka, na ka bynta ka phlim Assamese, ba kyrteng ka Upasharga bad u Janardhan Patowary, ba dei u Sound Design, na ka bynta ka phlim Assamese, ka Xobdo-Nixobdo-Kolahol.
Ka long kaba phylla ban shah jingit ban shah thngan haduh 10sngi, khlem bam hynrei tang da ka um bad ba la pynshisha da ki doctor kiba la ai ïa ka report.
Ka KHNAM lyngba ka kyrwoh  ka maham ruh ia ki trai jylla bad ki bar jylla kiba pynkhein ia ka Ain jong ka 6th Scheduled bad khamtam ba ki  bar jylla kin husiar bad kiar na ki kam be-ain jong ki.
Hynrei ngi ki paidbah ngi ïohi ïa ki trok kiba wan na West Khasi Hills, na Jaintia Hills bad na Garo Hills kiba kit dewiong tangba lah sop ïa ki trok da ka tirpal plastic.
nongpule baieit, ma nga bad ma phi ngin leh aiu ha kane ka snem kaba thymmai na ka bynta ialade, na ka bynta ki para briew bad na ka bynta u Blei uba la iai ri sumar bad iai kyrkhu ia ngi? To ngin shim ia ka nuksa ba la pyni da u Sakhaios lada ngi kwah ba u Jisu un wan jngoh ia ki iing jong ngi.
Ia katei ka kali bad ia utei u nongtuh la aiti sha ki pulit Ladrymbai bad u dang shah tohkit ha ki pulit.
Une u khynnah ba dang pule klas-XI ha St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong u dang mih na klas ban leit noh sha ïing, hynrei ha mar ba u mut jam na shiliang sha shiliang ka surok hajan ka Don Bosco Technical School ha Laitumkhrah u la shah tynrah ha ka Scooty haduh ba un da mynsaw jur na ki bynta ka kjat bad khlieh ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong katei ka kyrtong, ka la ïathuh ruh ba mynta ki la dep ban jied bujli da kiwei pat ki nongkitkam bad ki dkhot, ka pynshai ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ka ha shwa ban jied ïa ka kum ka kyrtong, ka la dep ban ïasyllokki shwa bad ki bad ka la khot lang ruh ïa ki sha ka jingïalang, tangba ki khlem wan satia sha ka jingïalang bad ong ruh ba ka jingleh jong ki ka long pynban ka jingkyrkhu ïa ka party, namar kito kiba la mih hynnin ka sngi, ki dei ki bym don ka jingïatreilang naduh kaba sdang, kim don jingmut hi ban kyrshan ïa ka, namar ki la don hi la ka jingmut ban kyrshan noh ïa kawei pat ka party “ha ka jingïaid lynti jong ngi, ngin nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party bad kat nang mih ki sngi nga ïohi ba ki nang bun ki nongkyrshan, ngam duh jingkyrmen eiei na ka jingmih noh kito ki dkhot bad ngam sngew eiei ruh namar naduh ba sdnag kim shym la ïa don bynta lang bad ngi kum ka party"Kumjuh ruh u President NPP-East Jaiñtia Hills District, u bah Seiborlang Shadap, uba dei u MDC u la ong “ Hadien ka jingmih khubor ba iehnoh kam ki dkhot jong ka party napoh ka district, nga la shimti noh kum u President jong ka NPP East Jaiñtia Hills District bad nangne shakhmat ngan trei bha na ka bynta ka party bad khmih lynti ba ka party kan nang kiew na ka por sha ka por"U President NPYF East Jaiñtia Hills District, u bah Emlangki Lamare, u pynpaw ba ka jingmih noh jong kito ki dkhot na ka party ka dei tang ka jingsngew shimet jong ki hi, ym dei na ka daw ka kyrtong bad ym dei ruh na ka daw ka party, ka jingmih jong ki kam don jingktah eiei ïa ka party bad kam ktah eiei ruh ïa ka kyrtong.
Dei halor kane ka phang ba ka Maitshaphrang ka pynïalehkai ïa ka drama, “Papa Shano Phi Don" kaba don mynta ha Youtube.
ruh wan long khasi.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynïadonbynta lang ïa ki Balang kum shi bynta ha ka jingïa khun jong ka Ïa ka thma pyrshah ïa u drok hapoh ka Jylla bad ka la mang T.10 klur shisnem ban pyndonkam ha kane ka thma.
Ha kane pat nga thoh ia kane ka shithi da ka mynsiem kaba sngewkhia ban iohi ba ki nongshongshnong ki kheinsting bad kim bud ryntih shuh ha kaba iadei bad kaba deng ia ki mask, kaba pyniajngai iwei na iwei bad sait ia ki kti kumba la hikai bad bthah da ka tnad ka Koit ka Khiah.
Ha ka jingshisha, la ju ioh lypa ia ka kopi jong ka jingkren maitphang halor ka mang tyngka ban ioh pule bad buh dak ia ki mat kiba donkam hynrei ha ka sien ba nyngkong, la kyntait ban ai da ki nongtrei ka Council wat hapdeng ka jing leit pan bad jingpynsngewthuh ia ki.
Ha kaba iadei bad kane haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah David Kurbah uwei na ki nongshong shnong ka Lawbyrwa, u la ong ba kane ka jingïakynad hapoh ka shnong la kynnoh ba ka la mih naduh ba shimti u Bah Rijied Kharkrang kum u Rangbah shnong thymmai.
Ka jingsiew sha ki Chairman, Co-Chairman, bad kiwei kiwei jong kino kino ki Council/Committee/Commission, ka dei ban long tang hadien ba la ïohi ïa ki jingtreikam jong ki katkum ba la pynkupbor ïa ki.
U Angel u la ong ha ka Maria, ka Kmie u Jisu,: “U Mynsiem Bakhuid Un sa hiar halor jong pi, bad ka bor jong Bahakhlieh tam kan sa kah syrngiew ia phi.
Ka Denmark, Switzerland, USA, Korea, France bad ka ri Germany ki long ki Ri kiba paw ha kaba ki nongiasiat jong ki la khmih lynti ba kin ialehkai bha ban khur takma.
Bisan sal kiba thew ia ki sngi ki jinglong khynnah.
Mar ia pynbna U Shah, ia katei ka rai jong ka sorkar India, ka la mih ka jing ia hylal bad kyrkait, kaba jur ha ka iing dorbar jong ka Rajya Sabbha, ha kaba ki liang pyrshah, ki la tur shapdeng jong ka iing dorbar, kum ka jing sngew pyrshah bad khanglad ia ka jingthmu jong ka sorkar India.
Na ka bynta ki Gram Panchayat kiba don palat 5000 ngut ki nongshong shnong, ki shnong ki lah ban ioh T.45 per capita bad T.660 na ka bynta kine kijuh ki kam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Secretary barim ka MCA Th.
Ha ka sngi ba saw jong ka prokram la ioh ruh ia ka jingbatai halor ki schemes bad ki loans kiba iadei bad ki jingmyntoi ba ki nongrep ki lah ban ioh na ki Bank ba la ithuh da ka Sorkar ba la ai da u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank Jowai Branch u Ma A Pyrtuh.
Halor kane, kine  ki rangbah ki kyrpad jur ia ka Executive committee ba thymmai ka KHADC ba kin shimkhia ban tuklar lem ia katei ka kam na bynta bha ka miat ki paidbah bad ban lait na ka jingshah synshar donbor.
Ha ka jingïakob inter house, ka Yellow House ka la ïohrah ïa ka trophy kum ka Champion ha ka jingïalehkai sports, ka Green House ka la ïohrah ïa ka nam Most Discipline team, katba ka Yellow House ka la wan nyngkong ha ka March Pass bad ka Green House ka la wan baar.
Ia kane la iohi ha miet 25 tarik mynta u bnai, hadien ba ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, ia kaba la ialam da u President u Bah Bandary Ryntathiang, ka la pynlong ia ka jinghiar jurip ia katei ka Weighbridge kaba don ha 13Mer, kaba long ruh kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingioh iaid laitlan jong ki trok kiba kit palat pud bad kaba pynkhein ruh wat ia ki kyndon jong ka NGTHaba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Bandary Ryntathiang, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban kan pynlong ia kane ka jinghiar jurip, ka long ban bat ia kito ki trok kiba kit palat pud ia u Dewiong, namar katkum ka jingtip kaba la ioh da ka seng, bun na ki trok kit palat pud ki pynkhein ia ki kyndon ka NGT, ha kaba ki ioh beit ban iaid lyngba katei ka Weighbridge.
“…U Jisu u la leit sha ka shnong ba la khot, ka Nian…U briew uba la iap u long u khun nyngkong jong ka… riewkynthei…Haba u Trai u la iohi ia ka, la pyndap ia ka dohnud jong u da ka jingisynei ia ka…U Jisu u la ong, “Ko Samla to khie joit, nga ong ia me.
"Shuh shuh u ong ruh ba kin ïakhun ïa ïap ïa im ban pynpoi biang ïa ka Block I bad Block II sha Meghalaya.
La pynmih ruh ia ka almanak Khasi ka ba don ki sngi iew ha kylleng ki thaiñ jong ka Bri Hynñiewtrep.
Ka jingkhang ban iaid ki kali na kitei ki surok ba leit sha ka jaka sah jong kitei ki briew, ka dei kawei kaba ktah bha ia ka jing sahkut jong ka iaid ka ïeng ha shillong bad u sngewkhia ruh ia ka koit ka khiah jong ki nong shong shnong, ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi ba la leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Nongpoh Division la ïalam da u President ka MPUF Ri Bhoi, u Bah Jackson Sohtun bad u President ka HITO Umden Area, u Bah Marius Mallai bad kynthup ki dkhot jongka bad ha kane ka jingïakynduh ïa une u ophisar ka tnad PWD, u Bah M.Pyrbot, kine ki ar seng ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ban pynsngew halor ka jingeh ki paidbah na ka jingsniew katei ka surok ba ka tnad PWD bad ka sorkar ka la dei ban phai khmat ban siang rong noh da ka surok kaba paka.
Mynta ki don 15,69,743 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad bad nangta kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki don baroh 1,25,47,866 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,74,308 ngut.
Genesis 19:27-28.
U la iathuh ba ia ki tiar la buhrieh da u Sohan da kaba btep hapoh khyndew bad namar ba u iohi ia ki jaka buh u Sohan ha u lum Durama, ki la sa shim ia ki ban wanrah lang ha ka por ba wan pyndem wait mynta ka sngi.
Ka jingwan ther kynsan u Lapbah hynnin ka miet ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, ka la wanrah shisha ia ka jingjulor kaba khraw ia ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnoh haduh 4 ngut ki mynsiem briew.
“Ha kum kine ki bynta, baroh ki sorkar jylla ki la dei ban shim khia bad ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai jingïarap sha ki briew khamtam sha kito ki longïing kiba la shah ktah jur.
" Kane ka mut ba ym dei ban ai lad ba ki tourist kin wan da ki spah ngut ha kawei ka sngi ha kano kano ka jaka peitkai.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim yn pyn khreh ban sdang leit ring ha ki bnai lyiur mynta u snem bad kane ka phlim lah ban pynmih haduh u 2024.
Kine ki runar kila thang ruh iaka kali Rural Public Transport kaba u niah kaba don u number ML 04 C 4806.
Shillong, Naitung: Ka jingpynrung kam shipai na ka bynta ki samla shynrang jong baroh ki district ka jylla Meghalaya bad ki sawtylli ki district ka Assam (Sonitpur, Bishwanath, Nagaon bad Morigaon), kata na ka bynta ki Agniveer (General Duty), Agniveer (Technical), Agniveer Tradesmen kan long ha ka 27 tarik u Nailur 2022 haduh ka 10 tarik u Risaw 2022 ha Manekshaw Stadium,8 Gorkha Training Centre, Happy Valley, Shillong, Meghalaya.
Ha kane ka kynti, la sngewthuh ba ki liangpyrshah kin thaw lad ban pynlong beit da ka jingiathep vote ban niew mano ba jop.
Ym donkam ban pynjrong Aadhaar shi aadhaar namar la bun kiba la batai shaphang jong u ha ki rukom bapher bapher.
Na ka VPP, dei tang u MLA na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum uba shong haduh ban da kut.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la iaroh ia ka jinglehkai bha ki nongialehkai kaba la dep bad kyrmen ba lashai kan sa ioh ban khur pura ia ka point.
Lada ki paidbah kin kylli na uba shong die jaiñ hakhmat katei ka jaka ba don ki juti, u jubab kylla ma u ba um don u trai dukan, hynrei kiba shong marjan pat ki iathuh ba u dei hi ma u, uba shong hangtei bad u shu thok.
Ha kajuh ka por halor ka dor ki kot pule, u la ong ba ka dor jong ki kot pule ka dei ban long beit thik katkum ka dor kaba la shon ha ka kot.
Kine ruh ki long beaiñ ha kaba ym dei bankynnoh tang ia u nongdie hynrei wat ia u nongthied hi ruh.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba ha ka Phase kaba lai, yn sdang ia ka jingpynkhuid na ba kut ka Wahingdoh ter ter haduh Ing dorbar Jaiaw Pyllun.
Ïa une u rangbah uba la mynsaw la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital hynnin ka miet sngi Baar hadien ba u la shah thombor ha ka por kumba 10:00 baje mynmiet.
U bah Nongrem u la bteng biang ia ka jingkylli jong u kaba ong ba lada ka long kumta, u kwah ban tip ia ka daw bad  u bah Ardent ha ka jubab kaba u la buh ha ka miej jong ka iing, u la ong ba ka dei ka jingsngewthuh shimet jong u hi.
Kaba da eh shisha hi ruh wei ba la ïap duh noh ka jingïatip kem kaba bha.
U la ong ba ka bor jong ka sain pyrthei ka dei kaba khlain tam bad khlem ma ka, ka long kaba eh ban iakhun ia kiwei pat.
Hynrei na ka liang ki kharmetor kiba bun ki dei ki kynthei,  ki la  shong kyrain bad rah plakad ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah na katei ka jaka.
“Ki nongshong shnong ki dei ban buh ka jingkylli ba balei ka hiar ka pule puthi, balei ki nonghikai kin hap ban mih surok man ka por, balei ki samla kim ïoh kam ïoh jam, kaei ba ka sorkar ka buh ïa ki kyndon na ka bynta ki khun samla ki ba la dep ïa ka jingpule", u la ong.
U bah Nonglang u la ong ruh ba wat la ka Congress kam don shuh ki MLA barim kiba la kham tbit bad kham shem phang ha ka rukom trei kam, hynrei ka don ka jingkyrmen ba ki kyrtong kiba thymmai kin jop bad kin long ruh kiba kham shem phang, namar baroh ki kyrtong kiba thymmai ki dei kiba la bit la biang ha ka kyrdan pule.
Khnang ba ka rep ka riang kan long kaba kham seisoh, ka ophis jong ka rep ka riang (Agriculture Department) ka ju hikai bad kyntu ïa ki nongrep na ka por sha ka por ban phah thew ne phah test ïa ka khyndew.
La tep donburom ia u hynnin ka sngi ha u lum jingtep ka balang Catholic ha Pynthorumkhrah.
Ki khynnah ki long kiba kham hakhmat halor ka jinglah ban ngat ha ka jingshitom manla ka por.
Ka jingïoh lad jong utei u briew ban thok bad leh shukor ïa ki longkmie ka shnong ka long da kaba ula leit mih shwa sha ki bor shnong ba kin shah ïa u ban leh ïa kane ka kam hapoh ka shnong, ka shnong da ka jingthmu ïa ka kam ba bha kala shah ïa u ban leh ïa katei ka kam, hynrei ka la long pat ka kam thoh kam shukor jong u.
Katba ka Dr.F.L.Lyngkhei pat kaba la kren halor ka jindonkam jong ka jingaidawai wieh, ka jingaitika bad ka jingregister lyngba ka ‘Ear tagging’.
U la iathuh ba ki mih na Shillong ha ka por 10 baje mynstep bad ki la hiar beit beit sha Lad Rymbai PS ban ia kynduh ia ki pulit, “Ngi leit sha Lad Rymbai Police Station, ngi ia shong ia dihsha, hadien ba la dep ban ia kren kam ngi mih noh, ka jingleit ia kynduh pulit ka long ban ia kren hadien ba ka kong Agnes ka la ioh jingujor ba ki don bun bha ki trok kit dewiong kiba kit be-ain"ong utei u nongniah kali bad katei ka dei ka jingjia shuwa ba ka kong Agnes bad ka paralok jong ka kan shah shoh.
Haba kylli u Dr Mukul u la ong “Kaei ka jingshem jong nga ha ki bnai ba la dep pyrshah ia ki nongialam jong ka Congress nga la dep pynpaw bad mynta kam long shuh na ka bynta jong nga ban bishar ia kaei ka ba jia ha ka party Congress namar ba ngi la shu iohi tang nalor halor ka jingjia ha INC".
Ha ba kren ba ki lad pathai khubor u Latiplang Kharkongor u la ong ba kine ki MDC ka UDA ki wan ai jing kyrshan ia ka EC ka UDF namar ki kwah ba kan kut noh ka kynrum kynram hapoh ka KHADC bad ki kwah ruh ba ka KHADC kan sdang treikam noh shait shait kumba ju long man ka por namar ki paidbah hi kiba shem jing jynjar.
Une u briew uba la shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Deiborlang Sutnga, 32 snem, na ka shnong Sutnga Pohshnong ha East Jaiñtia Hills.
Katei ka jingsangeh ki nongot doh ban thied masi ka dei ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka KHADC bad ka Hima Mylliem ba kim shah ban pyntreikam ia ka jingleh eksamin bad ban ksam shkor ia ki masi.
U la ong ba ka BJP Meghalaya kan leit iakynduh ia u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal uba dei ruh u nongialam ka party halor kane ka kam.
U Dasakhiat Lamare ula bat iaka kam kaba ju bat u ma Coming kaba kynthup iaka Fisheries, General Administration Department and Public Works Department (Buildings) bad u Renikton Lyngdoh Tongkhar un bat iaka tnad Legal Metrology, Public Health Engineering, Secretariat Administration Department.
U Purno u la ong ba ka jingrai jong u ban wanphai sha ka politik ka dei kaba donkam eh.
Hynnin ka sngi, ki 5ngut ki myntri rangbah na ki Jylla bapher, ki la ia kynduh ia U Rahul bad pynpaw ba kim kwah satia ia u, ba un iehnoh ia ka shuki President jong katei ka seng.
Nongpoh: Hadien ba la don kawei ka riew kynthei kaba la noh ka rta na ka shnong Ampata, ka shnong kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, ka la paw ba ka la ioh ia u khniang jingpang Corona Virus ne COVID-19, hynnin ka miet ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna syndon ia ki shnong kiba marjan bad katei ka shnong ba kin hap ha ka Containment Zone.
Kane ka jingbthah ba pynmih da ka Chairperson, DDMA, East Khasi Hills District, ka kyntu iaki paidbah ban long kiba husiar haka por ba ther pyrthat, slap, phria, ka lyer bad ka ‘leilieh ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih Kine harum kidei ki jingbthah lada don shabar na la ki iing ki sem ne ki jingker jingda : Ki ba dei ban leh : Ban kiar na ka ding ‘leilieh haba don shabar na la ki iing, kine harum ki long katto katne ki jingbthah ban shngain bad ban lait na ki jingmynsaw: Ki Bymdei ban leh: Ki Badei Bad Bymdei Ban Leh Haba Mih Leit Jingleit: Lada don kano kano ka jingjia, ki paidbah ki lah ban pyntip da kaba phone sha ka District Emergency Operations Centre ha u nombar 0364-2225289/2502094 bad ruh ka State Emergency Operations Centre ha u nombar 0364-2502098.
“Ngi kum ka Union ngi dei ban iatrei lang bad ban wanrah ia ki jingdonkam jong ka College bad ngim kwah ba kum kine ki briew kin pynthoh bria ia ka kyrteng ka College khlem da ka jingiamir jingmut bad ki samla pule baroh, ngi dei ban sngewthuh ia ka jingdon kam u Adhar No.bad ngim dei ban ialam bakla ia ki samla pule, ngi ngeit skhem ba ka sorkar kan ai por biang ban (prospone) ia ki samla ban ialeh ia ka bai bam bad ngin ngeit ruh ia ka sorkar ba kan wad lynti ban pynioh Adhar No.ia ki samla pule baroh.
Hadien ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem bala dep, mynta ka snem yn pynlong ïa ka shad Behdeiñkhlam khlem da don kano kano ka jingteh kyndon SOP jong ka sorkar, ong u ma Challam.
Shillong, Jylliew 3 : Ha ka miet 2 tarik por 9.30 ei ei uwei u khynnah uba dang 15 snem ka rta u la shah bom klep ha ki shi kynhun ki runar kiba ym lah ban ithuh kat haduh ba un da mynsaw jur bad poi hospital.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ïa ki nonghikai ha baroh ki subject bad ruh ba ki kamra klas ki dei ban long kiba kylluid.
Ka Ukraine ha ki ar sngi ba la leit, ka la shah hiar thma jur biang ha ka Russia katba ka jingiakhun hapdeng kine ar ri ka dang jur bha ha nongbah Bakhmut.
U Bah BF Kharwanlang, u nongai jingmut na ka bynta jong ki nongkyrpad u la kynthoh jur bad kyrpad ba dei ban don ka jingkdew lynti kaba biang ban phah ha ka por ba biang ïa kitei ki jingkyrpad bad ban lah ban siew ïa ka bai bam sha ki MDC barim.
Ula ïathuh ruh ba u thrang ban ïohi ba u nongrep un dap un biang ha baroh ki liang kumta ban lait na kino kino ki jingeh jong ki nongrep ula dep ban ïakren bad u Myntri rangbah ka Jylla ban pynïoh shuh shuh ki kali Bolero Pickup bad ban aiti haka iTEAM1971 khnang ban pynsuk ïaki nongrep haka kit ka bah lada jia wan kano kano ka jingtynjuh jong ka khlam.
Kattei ngi la leit bad la iohi, hynrei mynno-mynno, haduh mynta ngim kren ei-ei halor ka bynta ban tih ia u Uranium, namar kane ka dei ka kam ki stad, ia kaba ka bor ban tih ka dei tang ha ka Sorkar India.
Hadien kane ka Tura ka la beh da kaba suk ia kane ka run da ka jingduh san ngut ki wicket ha ka 12.2 over, u Harshit Prasad u ioh 34 katba u Dakchakra Marak u ioh 3/22.
Lyngba jong katei ka jingiarkhe, ba ki briew na ka tnat jong ka koit ka khiah, ki la ioh ban pynshai paidbah, halor ka jingdon jong ki briew kiba duna ha ka pyrkhat pyrdain bad kiba la shim noh iala ka jong ka jingim khlem pat dei por.
Haba shim bynta mynta ka sngi ha ka iing dorbar halor ka jingiatainia halor ka mang tyngka, u Bah Pynshngain u la ong, “Ka mang tyngka jong kane ka sorkar ka dei kaba khlem don eiei ka jingkyrmen namar ba kam don ka lynti iaid, kaba khlem pyrkhat janai".
“Katkum ka jingong u Myntri Rang bah, ngin jop bun bha ha kane ka elekshon.
shna ia ki jingker, shna surok bad siang lynti iaid kjat, shna ia ki pung, ki nan, ki den um, ki nala, ki project pynroi bapher bapher bad kumta ter ter.
U DC uba khlieh ia ka district level price monitoring committee ka East Khasi Hills u la ong ba la ju  khot ia ka jingialang ban peit ia ka jinglong ka dor ka mur ha iew ha hat bad na ka liang jong ka committee kala dep buh ia ka dor ka mur.
Ki Jiw hyndai ki niewkor bad khein kordor katta katta ia ka Jinglaitluid.
Kane ka jingialang kadei kaba la pynbeit da ka KSU Khliehriat ha ryngkat ka FKJGP, HNYF bad ka RBYF.U Cherity D Suja, general secretary KSU Khliehriat Circle, East Jaintia Hills ula ong ba kane ka jingialang kadei ban pynshai paidbah halor ka jingpyrshah iaka CAA bad ka jingdawa ban pyntrei kam noh mardor ia ka ILP ha jylla namar ka jingma ka ap ïaka jaidbynriew rit paidbah jong ngi hadien ba ka sorkar pdeng kala pynlong aiñ ïaka CAA ban pynioh syrnod nongshong shnong ka ri India ïaki poiwir.
"Ngam tharai ba ka donkam ia nga ban leit iathuh ia ki nongialam ha kane ka jylla halor kane ka kam namar ba ki la tip lypa", la ong u Bah Syiem.
Ka long ka jingduwai rhem jong ngi ba ngin lah ban jop da ka jingshisha, jingle, ka hok bad ka jingkyrmen.
La ong ba ka por ba la buh ban pdiang khadduh ia ki aplikeshon ka dei haduh ka por 5:00 janmiet sngi saitjaiñ.
U Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula ong ba ka sorkar Jylla kala ioh jingbit ban sdang noh iaka 4 Year Integrated Teacher Education Programmes haka kyrdan BEd mynta ka aiom ha Kiang Nangbah Government College.
U Myntri Rangbah ula sam paidbah ruh ïa ki dur ba ula shon bad ki dkhot ka ISA lyngba ki rynsan social media jong u.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ula pynmih iaka hukum ban khang shuwa shipor iaka Nongkhlaw CHC bad ka Wahrit PHC hadien bala don kiba iabit khlam COVID-19 haka sngi ba Ar.
Shillong, 21 K’lyngkot:Wat la KSU kawei na ki seng ba kham paw ka jylla, ka la iai pynsawa ia ka jingpyrshah ia ka lynti rel namar kan pynkharoi ia ki bar jylla, hynrei la ioh jingtip ba ka jingsurbe ia ka lynti ha ka thain Byrnihat ka la iaid shaid shaid mynta.
Ki nongialam HITO kiba kynthup ia u president Deibormi Rymbai bad u General Secretary Sokini Dkhar ki la kdew ia kine ki jingduna ha u District Health & Medical Officer (DM&HO).
Hapdeng ki paidbah ba bun ka la mih ka jingiakren namar bym iohsngew bha ia ka tynghung bad don kiba la ong ba imat u bah Nit u la duk palat um don pisa shuh tang ban thied tiar pynsawa ruh.
" U Singh u la ong ha ka MENA Climate Week ba ki sienjam shimet bad ki rai ban im ha ka rukom kaba ïai neh ki long kiba donkam bha ban kot sha ka thong ban wanrah jingkylla ha ki kam bording ha ka rukom kaba ïai neh.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Ronnie ula ong ba ka parti ka la pynkhreh ban rah iaki mat ba kynthup ia ki jingeh jong ki nongrep, ki nongri jingri, ka rep ka riang, nalor ka uniform civil code, ka koit ka khiah, ka new education policy nalor kiwei.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki shipai People’s Liberation Army’s Air Force (PLAAF), ki la wan rah biang ia ki liengsuin iapom jongki, hajan Ladak bad kitei ki liengsuin  J-20, ki her bha khah khah ha u pud jong ka India bad ka China, ha ki bynta jong ka Ladakh.
Halor katei ka jingpynkup burom da ka KSU, na ka liang ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ka seng KSU kaba la kynmaw ban pynkup burom ia ka ha katei ka sngi, kaba la pynpaw ruh hakhmat ki nongialam seng ba ka dang kwah ban bteng sa ka Master Degree hynrei namar ka jingduk bad ka jingnang jam haka rta kam shym ioh lad shuh nalor ka kam ba ka hikai skul bad naka liang katei ka longkmie kala ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam seng ba kin nang trei shitrhem haka kam ba ki shakti haka imlang ka sahlang baroh kawei.
U Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Thombor Shiwat ula ong ban pynbha iaka rukom pyniaid iaki kam ki jam ka konsil bad ban pynthikna ba ki ain ki kyndon treikam ka konsil ha ki tnad bapher bapher bad ban iada iaka konsil na ka jinglait rud ka khajna na konsil, ka executive committee kan thaw da ka Internal Audit Wings ka ban sdang ban treikam naduh Iaiong (April) 2023 kaban khlieh da u Internal Audit Officer (IAO).
Hooid ki Kashari Dist Council ki don kam ka jingpynkup bor ( Conferment of Power ) na u Governor kat kum ka para 5 jong ka sixth schedule hynrei kim don kam notification na ka cpc & crpc ba kin bteng ban trei kam.
Ka State Level Committee kan jied 5(san) ngut ki nongioh Khusnam ha ka shi snem ha ka jylla baroh kawei.
U Blei u ïarap ïa ngi haba ngi pan ka jingstad ban jied ïa kaba dei u ïarap ruh ïa ngi haba ngi donkam ban leh ïa ka jingjied kaba dei.
La ong shuh shuh ba kaba kham suk ia kine ki dukan ka long ban pynkiew ia ka dor ki mar ki mata, namar haduh mynta ha ka jylla ka jong ngi ngim pat lah ban teh lakam ia ki dor jong ki mar ki mata.
Ka HANM kala ong ba line phone bad ka internet ka thud ha kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills bad kane ka buh jingeh iaki khynnah skul ba ki hap ban shong klas online.
“Ka jingkhaii masi beain shabar ka long kaba sngew khia bha hynrei kam dei ban leit ka jingkynnoh sha ka sorkar jylla namar ba ka khappud ka dei ka kamram ka sorkar pdeng kaba la buh ia ki shipai BSF, bad kiwei ki tnad ban peit ia kane", la ong u Gourab.
"Na ka liang ka DC ka la ong ba kane ka hukum kan ïai bteng tat ynda ka jingjai-jai kan wanphai hapoh sor.
Kyntang iawai ka seng ka kitbok kitrwiang ia baroh ki ban iashim bynta ha katei ka sngi ba kin ia sei ruh iaki symboh pyrkhat na ka bynta ka jingiohnong jong ka jaitbynriew baroh kawei, ong ka ka kyrwoh na u Publicity Secretary HYC, samla Markos R Marthong.
Ka HYC ka kwah ban ïohi ba ki shnong bad ki jaka ki Hima/Elaka Khasi Pnar ki dei beit ban hap ha Meghalaya khnang ba kata ka jingïapynbeit pud ka long kaba shongkun bad kaba pynkmen ïa ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep," la pynkut u kyrwoh.
Khlem dur khlem Dar.
Ka myntri ka la iathuh ba ka sorkar kala ai jingiarap ruh ia ki nongrep ban rep, ban die bad ban pynbha ha ka rukom song ia ki mar rep ba kan long kaba iaryngkat kyrdan ha ka pyrthei.
Ka Election Commission ka ailad ïa ngi kiba la shah kynnoh ba ngin leit sha ka mukotduma ba ngin pynbna ruh sha ki paidbah ba peit ki jingbakla ki jingduna ki lah ban don hynrei ngi dei ki kyrtong jong ki.
Katei ka kynhun ba la ialam da u Singh ha ka jingwan jurip jong ka ia ka long ka man ka tnad pule ha nongbah ka la leit ban jngoh ia ka B.K Bajoria College bad ka Assam Public School, ha kaba katei ka kynhun ka la ioh ruh ban ia kren  bad ia phylliew jingmut bad ki lkhynnah pule kitei ki jaka pule.
Ha kawei ka liang ka ARPA ka la ong ba kam pat iakren eiei la kan buh kyrtong ne em na ka bynta ka shuki deputy Chairman.
Ka EC kan shim ruh ia rai ba ka Hima kadei ban buh ia ka Sainboard ba pynshai ia ka hukum ba la mih na ka Hima Mylliem.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ki scheme jong ka NALSA bad ki scheme bapher bapher jong baroh ki tnad Sorkar kiba don hapoh ka District, la ka long shaphang ka hok ki khynnah, ka jingïada ïa ki nongshong shnong ban pynsngewthuh ïa ka jingdon ka hok ban shakri ïa ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ha ka imlang sah lang bad ban pyntikna ba ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka hok bad jingshisha ïa baroh la ka long ha ka ïoh ka kot ne kano kano ka bynta.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien bala dep ban pynsangeh ia ka jingtreikam ha kitei ki karkhana, na ka liang jong u President ka JAC u Samla Eveningstar Nongsiang u la ong ba ka JAC kaba kynthup ia 8 tylli ki Sengbhalang jong ka thaiñ Mawshynrut ryngkat ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong, ki la shim ia katei ka sienjam ban phah sangeh noh shi syndon ia ka jingtreikam jong kitei ki karkhana ka dei hadien ba ki trai kim shym la sngap ia ka jingai por ka jong ki ba kin khang.
U la byrthen ba un leit kiew iing lieh iingsaw lada um pan map halor kane ka jingkren khlem da thew ia ka jingshisha ne bym shisha.
Kane ka dei ruh ka sienjam ban pynthikna ia ka jingshngain ki mar bam ha baroh ki jaka.
Tangba lada ka kmie ka dei ka dkhar te dei ban ‘tangjait ban mih ka kut thymmai da kaba sdang ‘Dkhar’ ne kar….
Namar ka jingbym don ka iing lajong, ka sorkar ka la hap pynlut T.25 hajar man u bnai ban siew bai iing bad mynta la ioh jingtip ba ka la pynkhreh ban shna sha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaban long haduh 3 akar.
Haba jubab ïa katei ka bynta, u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A.Sangma, u la kyntait ïa kitei ki jingkynnoh bad pynshai ba ka jingthung ïa ka A.Ali kum ka Secretary ka MSCTE kam long pyrshah ïa kino-kino ki kyndon ne rukom.
Ha kane ka jingrakhe la don ruh ka kong Phidalia Toi kaba dei kaba la seng ia katei ka skul 25 snem mynta ha ryngkat ki nongialam ka JACJH kaba dei ka seng kaba iakhun naka bynta u pud u sam jong ka jylla kaba kyrpang eh ia ka Block I bad II.Haba kren ha ka jingialang, ka kong Phidalia Toi ka la ong ba ka jingiohi jngai ka JACJH hapoh ka jingialam jong ka kum ka General Secretary bad ruh u ma Kwor Suchiang bam kwai ha dwar u Blei kum u President ka JACJH ka la rai ban seng ia katei ka skul ban iarap ia ki paidbah ka thain.
U Bah Sawkmie, u la ong ba ha ki por ba ka dep ha ka por ba ka Congress ka dang don ha ka bor ban ialeh ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Asaam bad Meghalaya, na ka liang ki bor synshar ki ju leit ban jurip ia ki jaka khappud, hynrei ka dei tang ka jingbym don ka jingshim khia na baroh ar liang, kane ka mat ka la shu sah kut kumto.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u Jairam Ramesh u la ong ba ka Congress mynta ka la trei shitom bad ki 60 ngut ki kyrtong ki ban ïa khun mynta ka kynti 47 ki dei ki ba dang samla bad kiba biang ka jingnang jingstad bad don bun tam ki long kmie ki ban ïa khun na ka Congress, bad kane ka wanrah ka jingkyrmen ka ba khraw ïa ka seng ba kan leh bha ha kane ka elekshon.
Na ka liang jong ka seng HNYM West Jaiñtia Hills District ruh ka pynpaw ba ha ba leit sha ki thaiñ East Jaiñtia Hills la ïohi ïa ka jingshisha ha ka jingïadei bad ka jingsniew palat jong une u surok bad kam long shuh kaba shngaiñ ïa ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam ïa ki ba pang ba shitom.
Shuh shuh katei ka longkmie ka la iathuh ba dei hadien ba la don ki briew kiba la pyntip sha ka ba ki don ki briew kiba la sei dewiong na katei ka jaka kaba la thied bad la ujor da ka Ejahar.
Ka khyndew ha Sangriang area ka dei tang ka jong ka kur Iawren bad Iawlar.
Ka la iathuh naduh ka jing iakynduh ba nyngkong eh ia u Bah Deng naduh ba un poi sha ka jingiajan bad jingieid bakyrpang iaka.
Ha katei ka dorbar kur palat laispah ngut shynrang bad kynthei na ki lai tylli ki unit ka Mawlangwir , Nonglang bad Mawkapiah units ki la ïapoi.
“Ngi la kut jingmut ban iakhun beit bad ban bteng ia ka jingkhynra.
Ha katei ka jing pynshai, la ong ba la bun snem mynta ka la don ka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh bill na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka bor ding.
"Duna ïa ka 10 percent na ki briew kim dih kyiad, katba kumba 70 percent ki dih kumba shi unit ka kyiad ha ka shi sngi.
Ki dkhot ki party liang pyrshah kim shym la wanphai shuh, kata kaba mut ba kim don mon bad ba kim don ia kino kino ki mat ban wanrah hapoh ka Dorbar.
Haba ban jur ba ka NPP kan ïoh khur bun eh ka jingjop ha Manipur, u Conrad ula ong ba ka daw balei ba ki paid bah kila sdang ban pdiang ïa ka NPP bad ka daw ka long ba ka party ka don ïa u thied ha ka Jylla Manipur bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong: Ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU,HNYF, FKJGP bad ka RBYF mynta ka sngi palei ki la pynbna ba lada ka sorkar jylla kan dang buh teng ban pyntrei kam noh ia  ka khyrdop iarung sha ka jylla; kine ki saw seng kin hiar hi sha  Umling Ri Bhoi District ban pyntrei kam hi noh ia kane ka khyrdop.
Ha ka por, ba une u nongthoh u iaid ha ka por mynstep, la iohi, ba ka daw jong ka jingdheng kali, ka long ba kawei ka trok kit maw, ka leit kylla hajan ka Petrol Pump ban leit sha Iew Mawlong bad hangta la iohi, ba ka wan ieng sa kawei pat ka trok ban sei ia utei u maw, uba hap na katei ka kali bad hangta, ka la khang ka leit ka wan ia ki kali kiba leit sha Iew Mawlong, Civil Hospital bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa mih ka jingdheng kali kaba jubor tyngeh, khamtam ba ka dei ha ka por mynstep, ba ki dang wan ki kali na sha kylleng ka Ri Khasi ban rung sha Iew.
Na ka liang u Adviser jongka UDP Mawlai Circle u bah P.T Sawkmie uba dei ruh u MLA ba rim ka Mawlai u la pynpaw ba ka UDP Mawlai Circle kam sngewïahap shuh ïa kane ka jingshah lehbeiñ ki khynnah skul ha ki bor pynïaid bad kane ka pynpaw ba kim don ka jingkitkhlieh kum ki nongpeit nongkhmih ïa ki khynnah.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, kam shym la leh eiei satia, halor ka jing ujor jong katei ka seng, ia ka jing ialang, jong ka seng BJP, kaba la pynlong ha ka 31tarik Naitung 2021, ha Assam Club ha Laban.
Ha ka jingshisha ka riti tangjait ruh kam da dei ka bynta jong ka niam tynrai, hynrei ka dei ka riti ba dei ban pynlong ha la ka longiing longsem da ki longkñi lajong ne na la ka kur ka jait.
I Chief Secretary ka Jylla Kong Rebecca Suchiang dang shen ila shong bishar kam haba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka Universal Service Obligation Fund (USOF) scheme ba thmu ban pynïoh internet sha ki 1164 tylli ki shnong kyndong bad ki bym pat ïoh network mobile.
Ki Pulit marsien ioh jingtip ia kane ka jingjia kila hiar mar mar sha katei ka jaka bad tohkit.
Ki hikai tem ksing man la ka janmiet bad ki tem ia ki skit Sing Niam baroh.
U la ong ba la pynsngew ia kane ha u symbud myntri rangbah ba ia ki kam pynroi dei ban iaid lyngba u rangbah shnong namar ba kane ka skhim ka sorkar pdeng ka thmu ban wanrah kumba long ka Panchayati Raj ka bym iahap bad ka rukom synshar ha kane ka jylla Rilum.
"Kumjuh u Rangbah Shnong ka Laban u Bah Edward Kharwanlang u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha khnang ban kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Khlem ki seng riewlum, kan long kaba ma ïa ki paidbah.
Ha kane ka lympung ialehkai la ia don lang u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem bad sakhi lang da bah Kyrmen Shylla, bah Damanbait Lamare, bah Hamletson Dohling, President ka Meghalaya Football Association, nangta u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ki Rangbah Shnong Nongrim Hills bad Laitkor, u General Secretary ka MSOA bah Finely L.Pariat, ki dkhot nongkitkam ka SSA lem bad ki paidbah nongkyrshan na baroh ar kynhun.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, u la ong “Ha ka jingïaid lynti jong nga bad haba nga la ïakren sani bha ïa u paidbah jong kane ka thaiñ, ki paidbah ki la ong ba kim shym la ïoh ïa ka kaei kaba la ap khmih lynti na u Gigur Myrthong.
Na ka liang ka sorkar jylla pat da ki SRDF ba kynthup ïa ki bor pulit, ki pulit pynlip ding bad ki lieng.
U la ong ba ka dei ka ing kaba rim bha bad ka dei ka ing dieng ba la shongwai da ki khar Bihari bad ki khar Bengali.
“Nalor kane bun kiwei ki skhim pynroi kim shym la lah ban treikam ha kine ki shnong khappud" la ong u bah Jana bad u la bynrap ba kane ka jingbym lah ban pyntreikam ka sorkar jylla ia kane ka skhim ka la pynlong ia ka sorkar Assam ba kan wan skud jaka ha kane ka jylla da kaba pynbeij da ki kam pynroi.
Ka kong Ilasiew kala ong ba kane hi ka pyni shaphang ka jingriewspah ka bam tynrai jong kane ka thain.
Ka KSU West Jaintia Hills District Unit ka la pynkup burom ïa u samla Teimiki Sungoh uba na ka shnong Shangpung uba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Advance Mountaineering courses kaba la long ha Himalayan Mountaineering Institute Darjeeling.
U bah SK Sun u Chairman jong ka Environment Commitee u la iathuh ba ka Meghalaya State Pollution Control Board mynta ka sngi ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ba hapoh ka 14 sngi ki dei ban phah khang noh ia ki 15 tylli ki karkhana pynmih Coke ki ba don ha ki thaiñ Shallang West Khasi Hills District.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba kine ki arngut ki nongkiew lum ki la pyndep ïa ka Basic Mountaineering Course na National Institute of Mountaineering and Allied Sports (NIMAS) kaba la dep ban pynlong ha u Lber 2022 da kaba pyndep ïa ka kyrdan Grading “A" kaba dei ka jingpyndep kaba heh tam ha ka jingshah hikai kiew lum bad ba la ïoh ban leit ïashim bynta ha ka jingleit shah hikai ha Darjeeling kaba donkam ban don ka met ba koit ba khiah bad ka jingshemphang bad ban don ka jingsngew skhem ban long ki nongkiew lum.
“Wat hapdeng ka jingïapher ki niam hynrei ka don ka jingïatylli bad ïa trei lang.
“Ngin sa ia khun na ka bynta ka election GHADC, hynrei na ka liang ka UDP kam pat pynbeit iano bad katno tylli ki seat ngin buh ia ki kyrtong ," ong U bah Jemino Mawthoh, general secretary, ka seng UDP.U la iathuh ruh, ba ki nongialam jong ka seng UDP, shen kin sa iakynduh ha Shillong bad Garo Hills ban iakren na ka bynta kane ka election.
Haba kylli ïa kaei kaba jia ïa ka rai jong ka Kynhun Myntri kaba 19 tarik Naitung 2021 ban pynim ïa ka MCCL da ka Joint Venture bad ki kompani shimet, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi kwah ban leh ïa ka Joint Venture hynrei sngewsih ba ngim shym la ïoh ïa ki jubab kiba sngewtynnad.
Shillong:U Bah Vincent H Pala u ba dei u President bathymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) bad u ba dei ruh u MP ka Lok Sabha na Shillong, u la ong ba un nym iakhun satia ia ka elekshon MLA jong ka ïingdorbar thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ki jinghuri hura ki mih ha kane ka jylla namar ba u Myntri Rangbah um mon ban pynbeit bha ia ki hynrei u eh rang pynban khamtam ha kaba ka thain Garo Hills kaba u mihkhmat ka don ha ka jingiakhih kaba jur.
“Namar haba la pynkha arsien ia phi, ym na u symbai basep, hynrei u bymsep DA KA KTIEN U BLEI KABA IM BAD KABA IAISAH.Naba: ka doh baroh ka kum u phlang, bad ka burom jong ka kum u syntiew u phlang: uta u phlang u iap ryngkhiang, uta u syntiew u hap noh.
U la ong ba la don haduh ar tylli ki bill kiba dei na ka bynta ka committee ba la jied, kynthup ïa ka Khasi Inheritance of Property Bill, 2021.
Ka jinglehkhuid ka wanrah ruh iaka jingpyrkhat kaba bha bad shisha haka jingmut jingpyrkhat kaba lah ban pynduna ban ioh bunjait ki jingpang ne jingshitom haka bor met.
Ha kane ka jingleit khynra kaba dei ruh lyngba ka “Sier Lapalang Operation" ka HYC ka la lap ïa kiba bun na kine ki nongkhaïi bar jylla kim pat pynthymmai ïa ka Trading License hapoh ka KHADC, wat la ka por kala kut, hynrei la lap ba ki pyndonkam beit da kiba rim.
U la ong ruh ba ka long ka ba phylla ba ha kine ki san tylli ki shnong ha Umroi kumba 99% ki nongshong shnong ki dei ki nongrep bad mano ba la pynrung ia ka Umroi san shnong ha ka Census Town.
Kumban shu pyn kynmaw iaki paid nong shong shnong ka jylla baroh ba ngin sngewbha ban Deng iaki jing da durkhmat (face mask) bad ruh kiar naki jing ialum paidbah kumba la bthah daki bor sorkarNgim dei ban ap khmih ba ka jylla kan leh ei ei iangiHynrei  ngi dei ban leh ei² ïaka jylla ba ngin lait na u CoronaKi jing iatrei lang jong ngiKin pynsuk iangi hiKhublei shibun,Robin NongremMairang mission 793120.
Na ka liang jong ka kynhun ba pynlong ïa katei ka jingïa jngi shiteng synñia ka la kyrpad ïa kino kino kiba wan ïashimbynta ba kim dei ban dih ïa kino kino ki jingdih pynbuaid shuwa shuwa ban jam shapoh ka pung.
Hynrei phi dei ban trei shitom, kiar na ka sarong, ioh phi ngat ha ka tyngka sbai".
Ka la ong ruh ba hooid ki pdiang ba ki ASHA ki dei ki nongtrei ‘incentive’ jong ka NHM hynrei kaei ba na ka liang jong ki, ki dawa mynta ka long ba ki dawa na ka Sorkar Jylla ym dei na ka NHM, kumba sha kiwei ki Jylla kum ha Sikkim ki siew shiphew hajar shibnai bad lada ha Sikkim ki lah balei pat ha Meghalaya kim lah ban siew ïa ki ASHA.Ka Kong Mira June ka la ong ruh ba ki ASHA kim dawa palat ïa ka dor ïa kaba ka sorkar kam lah, ki khlem da buh dor hynrei ka ong ba sngewbha pynkiew ïa ka jingsiew jong ki ASHA katkum ka dor kaba ïadei bad kane ka juk kaba mynta hynrei kaba sngewsih ka sorkar Jylla ka dang kheiñ beiñ ka dang kheiñ jot ïa ki ASHA bad ka pynlong ïa ki, tang kum ki jaka theh ñuit.
Lada thung na ka bynta u saihon, ka jingwih (retting) ia u ha um ban pynmih saihon ka long sriem ia u sainalia.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki kam pynroi ki la poi ha baroh kawei ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong ba ha ka sien ba nyngkong eh, ka Sorkar ka la buh ïa ki Mini Secretariat ha ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla ba kynthup ïa ka Tura, Jowai bad Pynursla.
position, Davis NR Marak, 3rd position, Desi Derius Pakma.
Ha kane ka sngi, la pynkup burom bad ai khusnam ïa ki khunsamla kiba la lehbha ha ka Balang bad ka imlang sahlang jong baroh ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Shillong,18 Iaiong:Ki pulit ka nong bah ki la sdang ia ka jingkhynra ia ki kali ba pyndonkam da ki bulb light kiba khlainbor naduh  ka sngi palei bad ha katei ka jingkhynra ki la ioh ban dain kuna haduh T.10,500 tyngka bad la rejistar haduh 27 tylli ki case.
Ha kane ka lympung la phiah ha 3 tylli ki thup ïalehkai lane ka snem, kata ha ka thup jong ki khynnah kkiba 14, 17 bad 19 snem shapoh (kynthup shynrang bad kynthei).
U la ong shuh shuh ba kine ki nongtrei mon sngewbha na ki shnong ki lah ban pyntip sha ka sorkar ha ki por ki jingjia kyndit kum ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew, ka jingthut ha ka bording bad um lada don ka jingbthei ha ka transformer lane ha ki pipe um bad ki lah ruh ban long ki nongrah khubor kiba konsan sha ki bank khnang ba ki skhim sorkar kin poi sha ki briew haduh ka jingkhang ïing kum kiba la noh ka rta kiba ïoh pension, kiba don ïa ki jingduna ha ki dkhot met bad kiwei, kim donkam ban leit barabor sha ki ophis block ne sha ki bank.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Vicky Chettri, 47 snem karta.
Namar ka jingdon jong kine ki jaka khrong khajna,ka pynsuki ia ka jingiaid jong ki kali bad ka buh ruh ka jingma lah ban jia ka jing aksiden kali ha kine ki bynta.
Balei kein ba kine ki nongïalam jong ki seng riewlum kim lah ban ïatylli lada ka thong hi ka long ban shakri ïa ki paidbah ka jylla? Kaei kaba long diengpyngkiang ïa kane ka jingïatylli?Kawei ka daw bah ka dei ka jingkwah long nongïalam lut baroh baroh.
Ym  dei ban lehrain ban kren lane ban iathuh khana da ka ktien Khasi.
Nongpoh: Kawei ka trok kit Umphniang Diesel ka la kylla hynnin ka miet ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla.
Ka jingbishar ka dang ïaid haduh kine ki sngi, bad ka sorkar na ka por sha ka por ka la hap ban ai jubab aïu ka la leh ban pynduna ïa kane ka jingkhapngiah.
Ka lympung ïalehkai Inter School kaba tip kum ka “Chess and Scrabble Tournament" na ka bynta ki khynnah ba don ha sor ka la sdang ha ka 18 tarik Jymmang bad kan kut ha ka 25 tarik Jymmang ha Government Girls Higher Secondary School, Jowai.
U laong ba ka jingïoh ïa ka state university hadien 50 snem ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla ka la dei ka sienjam jong ka Sorkar sha uwei pat u mawmer.
Na ka met jong kine ki nongdih drok, ka seng HYC ka la ïoh ban kurup ïa ki tiar pynmynsaw kum ki wait, tyrnem, screw driver bad kiwei-kiwei ki tiar kaba la suba ba kine ki briew ki lah tuh bad thmu ban die tang ban ïoh thied drok bad kumjuh ruh la pyndonkam ha ka ban tuh ruh.
U la ong ruh ba hadien ba katei ka jingthmu kam shym la seisoh, u MLA ka Mawthadraishan u la trei shitom ha kaba ka Ministry of Road Transport jong ka sorkar pdeng, ka la mang pisa lyngba ka skhim Rural Infrastructure Development Fund (RIDF), ha kaba la lah ban pyntrei wut wut ïa katei ka surok.
La iathuh ba wat ki bor pyniaid jong kane ka Nursing Council kim shym la lah ban leh eiei halor kane watla ki lap ne shem ba kim biang hynrei ka hap beit ban ai license ia ki namar ba kam pat don ka kyndon ka sorkar kaba khang lad ban ai license lada lap ne shem ba kim biang ne kim long kiba tbit katkum ka jingpule jongki.
La iathuh ba kiba pang iap na ka jingpang dengue, haduh mynta ki long phra ngut, wat la ki don kiwei pat kiba ai jingkhein ba ki la poi sha ka 19ngut.
Marak (Garo Hills) ka la ïoh ïa ka khusnam Best Girl, ha ka thup jong ki khynnah shynrang ba hapoh 12 snem, ïa ka khusnam Best boy la rah da u Advitiya A.G (East Khasi Hills), katba ha ka kyrdan ‘Open Category’ la khur da ka P.Sarasaphi Lyngdoh (West Khasi Hills), ïa ka Best Veteran (50 snem shajrong) la khur da u Ganesh Rai (East Khasi Hills) bad ïa ka khusnam Best Ri-Bhoi la khur da u L.Syiemlieh.
Pynkhlain ïa ka jingpeit hi ïa ka jingbud ïa ki kyndon: Ka pynkhlain ïa ka jingpeit dalade ïa ka jingbud ïa ki kyndon da kaba wanrah ïa ki ‘Content evaluation committees’ bad ka pynkylla ïa ka Inter-Departmental Committee kaba la don lypa sha ka ‘Broadcast Advisory Council’ kaba kham ïadon bynta bad kaba kham ïar.4.
Kane ka jingïakhun la sdang ha ka por 2 baje hapdeng ka PFR FA  pyrshah ïa ka  Lawmali Pyllun SC.Haba phai sha ka jingïakhun ka PFR FA ka la pynpaw ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynjemkhnap bad pynbam haduh saw kol ban ïohrung sha ka semi final.
Katkum ka Census jong ka India 2011, ki don 2.68 klur ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka ri jong ngi, ba kynthup 2.21% jong ka jingbun briew ha ka ri.
U don la ka rukom pyrkhat, hynrei kaei kaba u leh pat ka pynphalang ïa ka ka jinglong, ka rukom pyrkhat," u la ong.
Kine ki jingkren ki long ki bym shisha satia" ong ka tnat bor ding.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u DGP, u la ong ba kito kiba donkti ia kine ki kam, ki dei beit ban shah pynshitom.
U Derek u la ong ruh ba ma u kum u MP na ka TMC u la kren hapoh Rajya Sabha na ka bynta ka jingdonkam ka jaid bynriew Khasi ban ithuh noh ia ka ktien Khasi haka khyrnit kaba 8.
Hynrei, u kyrmen pat ba lyngba kane ka kam ba u leh kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Katei ka dei kaba kyrteng, ka  Halima Cisse bad ka jingkha jongka, ia 9ngut ki khun, ka long da ar ngut tam, na kaei kaba ki doktor ki la khein antad, ia ka jingdon ki khun, hapoh ka kpoh jongka.
Ka jingshna ïaka surok 9 Mile haduh Pilangkata kan sa sdang noh shen da ka tnad PWD jong ka Jylla, katba ka surok Mukroh Umpsar ka ban pynïasoh ïaka Jrikyndeng, Assam kala iaid shakhmat bad ka kam kala iaid kumba 8 percent hapoh ka jingkhmih jong ka tnad CPWD.Kum shibynta ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka Sorkar, ka Dorbar Shnong Ialong kala khang ïaka Ialong Toursit Spot, kumjuh ruh ka Dorbar Shnong Moosalyngkat kala pynkynriah ïaka fete kaba la thmu ban pynlong haka 19 bad 20 tarik une u bnai Lber.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma lyngba ka rynsan social media X ula ai khublei kyrpang ia i Kong Passah halor kane ka jingioh pdiang ia katei ka khusnam kaba pyni ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba riewspah ha ka liang ka tem put ha ki jingshad bad rwai tynrai.
Nga la pule bniah ïa ki file.
Ha ba khmih ia ka nongrim jong ka saiñpyrkhat tynrai ruh la shem ba ka nongrim jong ka jaitbynriew ka dei kaba kdup da ka riti kum ha ka riti tangjait ba la mih byllai ki jait Dkhar ki ba la kynthup salonsar kum ki kur Khasi lyngba ki riti tynrai katkum ka ïawbei tynrai jong kita ki kur.
Kane ka jingpynïeng ïa kine ki mot kan long ruh kaba biang namar ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid ka ri India.
Ki paidbah jong kane ka shnong bad ka thaiñ baroh kawei ki wan Iew ha kane ka shnong man la ka sngi Ba-ar ne leit ha iew Gamerimura (Assam) 23 km, Iew Mangsang 20 km (East Garo Hills), Iew Dhupdhara 38 km (Assam) hynrei na ka bynta ki jingdonkam kiba bun jait ki leit sha Iew Riangdo 22 km lane ha Iew Nongstoin 67 km teng teng.
Nongpoh, 16 Jymmang:Haduh 20 tylli ki trok kit Dewiong, ki la shah bat noh ha ki Pulit ka Nongpoh Police Station, mynta ka sngi ha ka por 2 baje ei ei mynstep ha Ri Bhoi District, hadien ba la lap ba ki la pynkhein ia ki hukum jong ka NGT.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka NGT dang hynnin ka sngi kata ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka la dep ban pynmih ia ka hukum ban khang noh na ka bynta ban shalan ne tih ia u Dewiong ha baroh ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Dr.Vijay Kumar u la kypad ïa ki paidbah ban shim ïa ka jingbam smai ban synñiang sha ka sor kaba khuid ba suba.
Ka PCF kham mynshuwa ka la pynher ia ki shithi kyrpad sha ki seng sain pyrthei bapher bapher hapoh ka jylla ba kin ai ka jingiasnohkti lang bad ban kyrshan tylli ia u Pastor Basaiawmoit.
U Bah Hek u la ong ka bor pyniaid jong ka Shillong Club ka la shim ia ka rai tang hadien ba la ioh ban sngap ia baroh ar liang.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba kawei ka Tata Nano No.ML-05H-0684, kaba mih na Mawryngkneng ban leit sha Puriang ka la kylla mynta ka sngi ha Mawrishan, National Highway 44.
Na ka liang ka seng ki la buh ruh da ka jingkyrpad ïa ka bor pulit ba ki dei ban peit pyrman bha ïa kum kine ïoh mih kano kano ka jingjia kaba sngew sih hadien habud.
Ha kajuh ka por ki pulit ki laioh kem ruh ia u nongnih kane ka Sumo ia uba la tip kyrteng kum u  Sumarlang Lytep 24 snem  ba khot sin Borlang.
Ha katei ka jingiakhun kitei ki ar kynhun ka la long shisha ka jingialehkai kaba i shongkun bha ban sakhi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Classic SC ka la khur jingjop hadien ba ka la pynliem moh ia ka Thiang Thiang FC lyngba ka tie breaker.
To ngin pynlut por ha ka jingduwai bad ka Ktien jong U Blei, kiba lah ban ringdur, pyndap bad ai jingshai wat la ki jingialeh ki ker sawdong bad ailad ba U Blei Un ialeh na ka bynta ka jingim jong ngi.
Ha ka ba ia dei bad ka ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC, u Conrad K Sangma u lah ong ba namar ka jing mih ka jing ia knieh paid barabor ha poh ka District Council ka lah pyn long ia ka sorkar Meghalaya ban kyntu ia u lat ban pynjari noh da ka ‘Administrator Rule’ hapoh KHADC.“Kane ka jing ia knieh thaw EC ka lah pyn lehrain ia ka ‘District Council’ bad ia ka jylla hi baroh kawei" u lah bynrap.
Ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la knieh ia ka hok longbriew manbriew ha ka kyrteng ka ain ban pynneh ia ka suk ka ain.
U Myntri u la ong ruh ka jingiaroh ia ka Meghalaya New And Renewable Energy Development Agency kaba la trei borbah ban pynurlong ia kane ka projek ka ban ai shibun ki jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla.
Ar ngut ki briew la kem halor kane ka kam.
Namarkata ka Seng ka kyrpad ia baroh ki Unit bapher bapher ban shimkhia bad ban pynlong ba ka ne ka jingiakhih yn ia shim bynta lang ryntih da baroh ki nonghikai khnang ba kane ka jingthmu bad jingangnud jong baroh ki nonghikai kan long kaba jop, ong U bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body.
Ka phlim jong u kaba u la pynmih ha u snem 1982 ha ka ktien Tamil ka ‘Ezhavathu Manithan’ ka la ioh ia ka  National Film Award  ha ka ktien Tamil bad ka la shah jied na ka bynta ka Golden St.George (Best Film)  ha  Moscow International Film Festival.
En bloc- Synroplang ka ba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ïa kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang ka ba dei ban ïaid lyngba ki aiñ ba synshar ïa ka imlang sahlang ha jylla.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Sordar ka Mawryngkneng, Bah Peter J Lawai, ki nongialam ka Balang, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
La peit ruh ia ki sienjam ba la shim ban peit, ban tehlakam bad bad ai jingsumar ia kito kiba don COVID-19 da ki bor ai jingsumar ha kine ki jylla.
Kan don ka thma bajur pyrshah ia ka Israel, yn pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem, ka jingioh pat ki Israel ban ai jingknia da ki mrad hapoh kata ka Temple katkum ka jingngeit ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Shillong, 4 Lber:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Taxation, ka la kamai khajna haduh T.1 klur tam na ki ar tylli ki mar rep na kane ka jylla kata na u synsar bad ka sla tyrpad.
Sa katto katne bnai, ka Ri kan sakhi ïa ka ilekshon ha ki jylla kum ka Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh kiba dei ki jylla kiba kham bun ki MLA bad MP.Sa tang phra bnai eiei, ka ilekshon ban jied ïa ki MP Lok Sabha kan sa long ha kane ka Ri.
Kumta ngi u paidbah ngim lah ban kynnoh iano iano hynrei dei ia ngi hi ban kynnoh lada haba ngi jied bakla ia ki nongmihkhmat jong ngi.
Shillong, Jylliew, 01: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah, ha ka sngi Palei ka la pynbeit thymmai da da ki Odd bad Even Number na ka bynta ki kali kamai, kata, ki STPS Bus, SSPTS-Maxi Cab bad ki local Taxi rong iong & stem) ban rung sha Khyndai Lad bad sha Motphran kiba long ki kad khaii kiba thnem bha ka leit ka wan bad thied ka pet jong ki paidbah.
Haba phai ha ka jinglong jong katei ka thaiñ ym lah ban len ba lada ki don ki surok kiba biang ka ïoh ka kot, ka kamai kajih ka kiew sted bha, namar ka dei ka thaiñ kaba seisoh bha bad baroh ki jait jingthung naduh u kwai, tympew, sohtrun, ka kait, ki jhur ba laiphew jait ki mih bha namar ka khydew ka long kaba seisoh bha.
U Bah Hek, u iathuh ba ka jing ia kynduh jongki bad U Amit Shah ha ka sien ba ladep, kam shym la long kaba shai, halor ka jingdawa ia ka ain ILP, hynrei kin hap ia kynduh biang ha u snem thymmai.
Haba kren ha ka jingialang bah ki nongri dohkha hynnin ka sngi ha State Convention Centre, u Additional Chief secretary u KN Kumar, ula ong ba kane ka jingkiew ka jingpynmih dohkha, ka long ha kine ki 6 snem naduh ba la pyntreikam ia ka Meghalaya Aqua Culture Mission naduh 2012 ha ka jingmang pisa kaba T.161 klur.
Kumta kiba don ha ka shuki ba lah ban ai jinghikai, ki khein sting bad muja ialade ha ki kam malade.
Halor kane ki pulit kila bat noh ïa u nongñiah ka kali ba la tip kyrteng kum u N.K.Thangtea 22 snem ka rta na Aizawl nongbah ka jylla Mizoram, katba ïa kitei ki lai tylli ki ruh nar bala thep ïa kitei ki sim Kohkarang la tap bha ïa ki da ki kynja synduk kot najrong.
U tei u syiem u la phah da u syiem khynnah jong u, u Rapo Ram Sing ban ïaleh pyrshah ïa u Tep Kyndait ha kaba ki la ïaleh da ka thma ba la khot ka thma Nongsyntoiñ ha u snem 1669 bad ha kane ka thma u woh Tep Kyndait u ka pynrem ïa utei u syiem khynnah.
Katkum ka jingïathuh la ong ba ine i khunlung i dei iba la sumar noh da ka North East India Mission Association(NEIMA) Pynursla namar ka jingkhlad noh i kmie jong i dang kumba lai bnai eiei mynshuwa.
Ha kajuh ka por ka la ong ba ha ka por long trei bad ha ka por mynstep bad mynsngi ba long skul, ki kali ha baroh kawei ka sor Shillong ki shu neh sah hajuh.
Ki nongialehkai bad kum juh ruh ki nongwan peitkai ki la kyndit ban ïohi ïa ka jingshah pynsniew jong kine ki tyllai buh dak.
la u soh na ka khyndew kaba sboh bha u lah ban long uba kham heh.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Bishop Hall Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki nongialam ka seng HYC, ka ba la sei madan Ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka ka ba i saiymet haduh katta katta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka seng kan aipor tang haduh ka 19 tarik mynta u bnai ba ka District Council ka dei ban weng mardor ïa u Acting Chief jong ka Hima Mylliem u Bah Ainam Manik Syiem bad ban ym ai jingithuh satia ïa ki Rangbah Shnong Garo kiba pynïaid ïa ka synshar ka khadar ha ki shnong ba la buhai shnong da ki jaidbynriew Garo kiba dang hap hapoh ka Raid Marwet.
Utei u nongialam sengbhalang, u la ong ruh ba ka la don ka khubor kaba sawa ba ka don ka jinglynga ha ka seng Congress da ka jingtieng ioh ki rem ha kane ka elekshon MDC/MP ban wan, “lada phi lynga ioh rem elekshon, balei pat phim lynga ia ka lawei ka jaitbynriew?- ka jingiam jong u Dr.Mukul Sangma ka dei ka jingiam buit sain pyrthei suda (Political Tears)" pynkut u Bah Sadon.
Ia ka kyntien “Riang" la ju don teng ruh ba kren kai kren thala watla ka dei ka kyntien ba pynim bad pynroi ia ka sap peiphang u longshwa.
U la ong kum ki riew ngeit dei ban shim ia ka rai ban ym peit tang ia ki ïing ki sem la jong hynrei ban iarap lang ia kiwei kiba jynjar bad kiba kyrduh ban ioh im lang kum kiwei bad ban ieid ia U Blei kamut ruh ban ieid ia ki paramarjan la ki don ha kano kano ka jing ngeit.
Kumta hadien ba ka Seng ka lah dep ban pynpaw shai ia ki jingeh kiba iadei bad katei ka jingujor, na ka liang une u Assistant Manager ka Jio Telecom ruh u lah kular skhem hakmat ki nongialam ka seng ba lyngba jong u katba lah un pyrshang kham kloi ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh kiba iadei bad kiba mih na ki jingthut ki tiar ki tar bad ki kor ki bor kiba iadei bad ka jing bym treikam ka network.
Shillong, 18 Jymmang:U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba kino kino ki ba pule doktor na ka bhah jong ka sorkar lada kim wan phai hadien ba ki la pyndep ia ka jingpule kin shah dain kuna T.25 lak.
Ka bor pyniaid jong Woodland WK Hospital kala pyntip ba kane ka health camp ka long na ka bynta ki kynthei naduh ka rta kaba 21 snem bad kan don ka jingiasyllok ei bad ki doctor kane ka jaka sumar.
Ha ka jingpyntreikam ia ka Reservation, ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka la pynkylla ïa ka rai kaba ïadei bad ka bhah thung kam khnang ban pynbiang ia ka hok jong ki jaitbynriew kiba dei hok ban ïoh myntoi bad ruh ban pyndap ia ki jingduna kiba don ha ki tnat sorkar.
Te na ka liang ka seng, ka la kyntu jur ïa ka tnat ba kan shim khia noh kham kloi ban maramot ïa katei ka surok.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ban nym kren eiei halor ka rai jongka High Court, namar ba ki District Council kim pat don ki ain ban batai ia ka bor bad kamram jong ki Rangbah Shnong.
Shano phi pyrwa DTO.Imat um tip ba dei ki trok ban kit.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka Block Congress Committee ha ka sngi saitjaiñ ka la shong ïa ka jingïalang kyrpang ban ïa phylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki kam ki jam jong ka seng ba kumno yn pyntyllun nangne shakhmat.
“Ki shipai um kiba pyndonkam da ka ROV, ki la lap ia ka met iap bad kin sei mynta ka sngi" ong U bah SS Syiemlieh, Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, haba kren ha ka Hindustan Times.
Ngi la iohi, ha ki bnai ba ladep, ia ka jing kordit, ka iaid ka ieng, ka leit ka wan, ka bam ka sa jong ki nongbylla, kiba don shabar na la iing, hynrei haduh mynta, ngim pat kren sa ka jing sohsat jong ki nong bylla ha la iing, kiba hap ban leit ap pisa da ki phew kynta hapoh Bank.
Ïa ka khusnam la pdiang da u Commissioner Secretary ka tnat Finance & Planning ka Sorkar Jylla u Dr.Vijay Kumar na u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Commerce & Industry u Piyush Goyal ha ka jingïalang kaba la long ha New Delhi.
U ma Sutnga ula ong halor kane ka nongrim ka seng Congress kam ailad satia wat tang shi inshi ka khyndew ban leit shapoh ka Assam’, wat ki jaka kiba don ha ‘Block-1 bad II’ ka party ka ïakhun ban pynphai biang ïa ki shappoh ka jylla Meghalaya.
To ngin ïatylli lang kawei bad ngin bret noh ïa ka jingkwah ban rhah spah jubor naba ma ngi ngin hap ai jingkheiñ ha ki longdien jong ngi.
Ka jinglah ban ïalehkai bha da ka Shreya R.Marak ka la pynlong ïa ka South Garo Hills District Cricket Association ban khur ïa ka jingjop ha ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023.
(3) Kito kiba shong hapdeng namar kim shlan ban kyrshan ïano ïano – ki shu noh beit sha kata ka liang ba kham bun briew ba kham ïamynjur baroh baroh.
“Ngim don ka jingiai shah, tang ban shon dur Aadhaar ruh ba jrong u lain, ngim ju lah ap shuh", u la ong bad u la bynrap, “ha kane ka elekshon ba la dep, ki don kumba saw tylli ki jaka thep ne ki polling station ha konstitwensi jong nga (Nartiang) kim wan thep vote namar ba tieng ia uta u number Aadhaar", la ong u Bah Sniawbhalang.
Haba ngi kwah ban kyntiew ngi donkam ïa ka jingïatreilang, kata naduh ki nonghikai, ki nongshong shnong, ki sengbhalang barooh namar tang kane ka ophis marwei ngim lah ban kyntiew ïa ka sports hapoh ka District".
kane ka sorkar Npp ka la thok wat ia ki pli ki nonghikai, ki nongshongshnong ka meghalaya ,,ngim pat iohi ia kata ka scheme um JJM  hangno kata ka um ka don.
Naka liang jong ka KSU West Jaintia Hills District Unit hynnin ka sngi haka jingïadon lang ki nongïalam jongka KSU Larnai Unit kila leit jurip ïa katei ka skul bad kila lap ïaka jing shisha ba utei u nong hikai uba kyrteng u WIKIRU SHYLLA um ju wan tista sha katei ka skul.
“Ka jingkilan met kan nang pynïar shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng ki shipai jong ka ri India bad ka ri Malaysia, bad kan tehsong ruh ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri," la bynrap u Vaid.
Shillong, 06 Nailur:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan um pat pdiang ia ka jingtyrwa ka District Council Affairs (DCA) ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi bad u la pan jingpynshai na ka sorkar halor ki katto katne ki bynta halor kane.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.Kethoser Kevichusa, uba long u nongkren paidbah bad u nongthoh kot uba pawnam, uba la ïoh pdiang ruh ïa ka First Gordon Graham Prize ha ka Naga Literature.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar kylla, ka la wan ïa ka nam babha, ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla bakhuid basuba ha Ri India.
“Bahnah lah thait palat mo…" la ong ka Riia“Em phi nga sngewtynnat ban trei kumne.
Ha ka resol la iohi ba ka vote ka BJP ka la jan kot bad ka vote u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka seng riew lum kaba heh ha ka jylla ka UDP, u bah Paul u la ioh 106817 vote, kaba pyni ba u tam ia ka BJP tang kumba 10 hajar vote.
Ki phra tylli ki team kiba la mih madan ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka Mawleiñ SC pyrshah ïa ka Khwad SC ha kaba ka Mawleiñ SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol, ka Wahmawleiñ SC kaba la jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Laitmynsang FC, ka Mawlat SC ka la jop da kaba pynliem da 5-4 kol lyngba ka Tie Breaker pyrshah ïa ka Nongjrong SC bad ka Wahlakhiat FC ka la jop salit da 1-0 kol pyrshah ïa ka Synïasya SC.Shillong, Naiwieng 06 : Ka kynhun ki rang ïalehkai basketball jong ka Lawsohtun bad ka Nothing But Nets ha ka liang ki kynthei jong ka Shnong Lawmawbah ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Open To All Basketball Tour-nament ba la pynlong da ka NPYF Mylliem blockKa Nothing But Nets ka ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem da 39-19 basket ïa ka kynhun Mylliem Syllai-U-Lor katba ka Lawsohtun ha ka liang ki shynrang ka la pynliem da 71-40 basket ïa ka LBM Ballers kaba dei na Lummawbah ha ka jingïakhun phainal ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Basketball ha Lawsohtun Block 6Ha katei ka sngi u Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem Constituency bad Myntri ka C&RD Block u la don lang bad sakhi ïa ka jingïalehkai phainal kum u Kongsan, nangta u Rangbah Shnong ka Lawsohtun, ki nongkitkam ka NPYF Mylliem Block bad kiwei kiwei.
Ki nongshim training kiba la wan iashim bynta ha kane ka training ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum  na Amlari, Jong u chen,  Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Na ka liang ka tnad Supply jong ka Amlarem Sub-Division ka la shim ruh ia ka rai ba baroh 120 iing ki nongioh bynta khaw rashon ki dei ban wan shim beit na ka RM Mukhim, kaba dei ka nongdie lang ha Amlarem.
Ki kot khubor ym tang baki pynjur iaki khynnah ban nang bun ki kyntien hynrei ka iarap ruh iaki ban nang thoh,pule bad kren kham bha haka rukom kaba dei.
"U la bynrap ba ka jingïoh Jylla bapura jong ka Meghalaya ka long kaba shongnia bad ka dei ruh ka jingkhih jingksar jong ki paidbah wat kiba bun ki jingshah tynjuh, ka jingïatreilang jong ki nongïalam bad ka jingangnud jong ki paidbah namar ka jingri kyndon ïa ka riti ka dustur, ka la pynïoh ïa kane ka jylla kaba itynnat kaba ngi lah ban ong ba ka dei ka jong ngi.
Ha kajuh ka por u la ong ba ha kine ki san snem mynta ka party ka don lang bad ka sorkar, hynrei kam shym la dawa ba ka sorkar kan ai skhim, hynrei ba kan pynbeit noh ïa u pud u sam, namar kane ka dei ka sur ba ka party ka la dawa la palat sanphew snem.
Shillong, 18’lyngkot:Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la iohlum la iathuh ba ka People’s Democratic Forum ( PDF) mynta ka la dep pynkhreh nadong shadong ia ki kot ki sla ban rejistar noh ia katei ka kynhun synrop kaba synshar ha KHADC kum ka seng saiñpyrthei.
Kito kiba dei hok ban mih, ki dei ban mih ban sah ha ka jaka ba la pynbiang ka Sorkar," u la ong.
U bah Ardent M Basaiaw moit, u Vice President ka seng HSPDP haba kren sha ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi u la ong ba ha katei ka jingia lang lah ruh ban pynbna sha ki paidbah ia ki rai ia khih lada ka sorkar kam shym ai jubab hapoh ka shi taiew.
Nalor u Dimarkithmu, u Luigi Dalian Pasweth khynnah skul jong ka QC Springside English School ula la wan haka kyrdan kaba lai hadien ba u ioh khur mark 563 (E,M, S&T, SSc, HPE, Kh).
“Ka sorkar kan sa pynmih ïa ka jingpynbna ba donkam halor ka jingthungkam ha ka jylla namar ba baroh ki seng saiñpyrthei ha ka jylla ki dang don ka juh ka jingthmu ban peitbniah shwa ïa  ka  jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka  Roster system, bad kumta baroh ki jingthungkam dang hap ban pynsangeh shipor mynta", ka la ong ka Myntri sha ki ladpathai khubor.
Kiei kiei baroh ha ka mariang ki long thymmai lut ha ka aïom pyrem, kumta lah ban ong ba ka aïom pyrem ka long ka aïom ba kiei kiei baroh ha ka mariang ki long thymmai.
La ong ba Khasi Jaintia, ki briew ki pyndonkam bha ia ki heather bad ha Garo hills, ki pyndonkam air condition.
“Ki kontraktor na kane ka jylla kim lah kot bor ban iashim bynta ha kine ki projek ba hap haduh T.8 klur" u la ong bad bynrap ba ka long kaba thikna ba ka sorkar ka thmu ban ailad tang ia kito ki kompeni bad ki heh saipan kiba don jingiadei bad ki politishian.
“Hangne te ngi shong dukan sngew shoh samthiah bym don briew ba wan thied", la ong biang iwei I kong bad bynrap, teng teng ym ju lah ban die wat tang iwei I jain ruh.
“Ka phyllaw kaba shabar kata ka Temple u Blei men iehnoh men ym thew ia ka" ka mut ba ia ka phyllaw jong ka Temple ki Musulman kaba don mynta ha Temple Mount ym bit ban ktah ia ka, hynrei yn pynieng ia kata ka Temple u Blei (Third Temple) ha ka jingjngai kumba 100 phut ei ei na ka Dome of Rock.
“La jar katta na ka liang jong ngi ngim riej satia hynrei ngin ïaid shakhmat ban weng syndon ïa ka jingeh ki paidbah kumba ngi la leh ruh ha ka Wat ba nyngkong" u la ong.
Ha kawei ka liang, u bah Bindo ula ong ba ka jingdawa ban iatreilang ha ka sorkar ka la long namar ba u paidbah u pynjop iapra lut ki party ha ka por elekshon, kaba bym da long kaba bha namar ba hap thaw sorkar lang bun ki party.
“Ngi ïa-ïeng ryngkat bad kyrshan ïa ka Bilkis Bano ha ka jingïakhun kaba 20 snem jong ka ban ïoh ia ka bishar hok bad ngi ñiewburom ïa ka jingshlur jong ka.
" La ong ka Kmie“Ngi la sngewthuh hi… Khie Kmie nang thiah noh … Nga lei nga dang mut ban dihsha ruh.
Ha shwa ban don ka ilekshon Lok Sabha, u nongïalam jong ka seng RJD bad u Symbud Myntri barim jong ka Bihar u Tejashwi Prasad Yadav u la pyrshang ban jop ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan sha ki paidbah da kaba wanrah da ka lad kumno ma u bad ka seng jong u ki la trei shitom bha na ka bynta ban pynbiang kam pynbiang jam bad ban wanrah ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ki lad aikam-aijam.
Shillong, 01 Naitung:Hadien ba la shong thait noh u Rajiv Mehta kum u DGP, ka sorkar jylla shen kan sa shong jingialang da ka Security Commission ban jied da uwei pat u ophisar IPS ban shimti ia ka kam DGP ka jylla.
Namarkata, u la ong ba ka jingthmu ban buh ïa kane ka ‘Child Labour Act’ ka long ban ai jingïada ïa ki khynnah bad ba ma ki kin lah ban im ka jingim kaba kmen ym kaba shah teh ha ki jingtreikam kiba ktah ïa ka koit ka khiah, ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ki don haduh 30 ngut ki briew ba la ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka rai ka Kashari High Court.
U la ong ba ka sorkar ka die jaka sha ki IAS ophisar tang T.1 shi square phut, katba ia ki paidbah pat ka beh shnong syndon khlem jingmap kiba dei hok ka jaka jongki.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kane ka jingleh da utei u nongialam ka HNYM, kan sa pynmih pynban ia ka jingiakynad hapoh katei ka Raid, watla ka dei ka Raid kaba shongsuk shongsain ha kine ki snem kiba la dep baroh, hynrei lada jia ba mih kano kano ka jingiakynad jaid bynriew hapoh katei ka Raid, u President ka HNYM u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
kan sa mih ka jingkhnium na ki shnong , ki sengbhalang bad nawei nawei de.
Ka Seng Congress ka la pyrshah dohim dohiap ban pynpulom noh iaka Meghalaya Residential Bill, ka Bill kaba khang ia ki poiwir ban long trai shnong ha ka jylla baieid jongngi.
Haba ki nomgïalam ñiam bapher bapher ki la tip shaphang ka jingthmu buh casino hapoh ka jylla, ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban khang buh casino hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka thong ba ka jingang-nud ba ha ka khmat eh jong ki National Party pat ka long ban ioh thaw sorkar ha Delhi bad ban ioh synshar ia ka Ri India baroh kawei.
U MLA u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingplie ia kane ka project, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongot doh jong katei ka don bad ka thain, ha kaba ki paidbah nongshong kin ioh ban bam ia ka don kaba khuid.
Shillong: Ki nongshong iew bad ki nongpyniaid ha ka Iew Jhur ki Nongrep jong ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board, kaba don ha Sanmer, Upper Shillong ka pyntip iaki paidbah ban ia wan siew ne thied jingthied  na katei ka iew.
Ka Draft Bill jong ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2011 – Shaei ka don mynta, bad hangno ka rieh, ka long ka jingkylli kaba dei ban tyndung ia ka jingpyrkhat bad jingiatiplem jong kito kiba thap pynjah ia kane ka Bill.
Dei ki briew jong ka ri kiba la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka ri kaba la kiew," u la bynrap.
Katei ka jaka ieng kali ka dei ban long tang ai ki kali kiba wan shaw skul ban lait ka jingkhapngiah bad ka jingieng pathar harud surok.
Katkum ka dorkhat ka KSU kala dawa na ka ophis u District Commandant Home Guard, West Jaintia Hills ban siew dep mardor ia ka bainong jong ki Home Guard Volunteers COVID-19.
Ha kane ka sngi la wan ban ïa don bynta Lang da u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Fr.Pius Shadap, Parish Priest Umsning Parish, bah Rocky Marweiñ, Rangbah Shnong Umsning Proper B, bah Carlus Kharkongor, Vice President Barim ka RAWA, Bah Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, ka Kong Alvareen Shangpliang, Asst Secretary RAWA, Kong Banisha Umbah Vice President RAWA kaba dei ruh ka khun Nongkong Jong u Late O.B Ranee, ki Khynnah Skul, ki ASHA bad kiwei kiwei.
U working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u la ong ba ka kynhun ka UDP bad ka HSPDP, hapoh ka shatri ka Regional Democratic Alliance (RDA) kam don eiei ban syier ha kane ka elekshon bad ka don ha ka lynti ban poi sha ka thong.
Ha ka rynsan Twitter u Myntri Rangbah u la thoh, “hadien ba la hiar khyndew kyrkieh ha UCC College, Umïam na ka daw ka jingthud jong ka suiñ bneng na ka jingwan phai na Tura hynrei nga la ïohlad ban leit jngoh ïa ka itynnat jong ka phyllaw ka college bad nga la pynlut por ruh katto katne bad ki nonghikai jong kane ka College.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Education Secretary ka HYC u Bah Enlang Sawian u la ong, ka Education Cell ka la pyntip ba ki samla pule ki mad jingeh shi katdei eh namar ki hap leit thoh ïa ka eksamin CUET sha Assam bad kiwei ki Jylla na bynta ban ïoh leit pule sha ki kyrdan pule UG bad PG.U la ong, kane ka la pynlut ksan ïa ki samla pule bad ruh ka la buh jingeh ha ka leit ka wan sha jngai la ka Jylla.
“Ha kine ki sngi, kawei ka longkmie ha Tura ka la ioh pdiang ia ka pisa thok ba thymmai haduh lai tylli", la ong u Dr Mukul bad bynrap, ka jingthmu ban khang lad ia ki pisa kam nym lah satia".
Ha ki parabriew pat dei ka kular, ka bym ïa kylla shuh lano lano ruh.
Kane ka jingjot rathai jong ka surok ka la pynsyrtok haduh katta katta ia ki paidbah kiba la ngiah hi shoiñ haduh ryndang.
Hashuwa kane na ka liang ka Assam Petroleum Mazdoor Union ka la byrngem ban sangeh halor ka jingwan pynpoi petrol sha ka jylla hadien ba ki nongñiah trok ki la kynnoh ba ki dei kiba la shah pynap shrip ha ki riewshim kabu.
U Zenith  Sangma u la iathuh ba ha ka 26 tarik u  Jylliew 2020 la thung kam ia ki 52 ngut ki briew bad ha ka 1 tarik u Naitung 2020 la thung sa 72 ngut ki briew  kine la thung ha kata ka kyrdan kaba la tip kum ka “Multi Tasking Attendance" bad kine kiba la thung baroh ki dei tang na Shillong bad mar khap jong ka sor Shillong.
Teng teng lei lei hana ka sorkar ka sam ei ia ki symbai rep bad kiwei kiwei kiba iadei bad ki kam rep, hynrei katno ngut eh ki la ioh ia kata ka jingiarap?Kaba Lai: ka jingshah ot kilo ruh ka dei kawei na ki jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh.
Ha kaba ïadei bad ka jngshim rai jong ka sorkar ban khang ïaka Internet naka liang u Bah PB Sylliang u la ong ba katei kan nym wanrah satia ïaka shongsuk shongsaiñ haka jylla hynrei ka sorkar ka dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti, khamtam ha kum kane ka por ba bun naki khynnah ki pyndonkamïaka internet ban ioh ïaki jingthoh bad ban lum jingtip naka bynta ban pynkhreh ïaki eksamin bapher bapher.
Ka Lok Sabbha ruh, ka la sangeh ha ka por mynstep, ha kaba la pynlong biang, haduh ka por 2baje nohsngi.
San sngi shwa ban pynlong ïa ka 2nd Sohra International Half Marathon, ki dkhot ka Organising Committee jong kane ka jingïakop ki la pynlong ka jing -leit jurip ïa ka surok naduh Laitsohpliah haduh Sohra ha ka Lah Sngi U Blei.
“U Conrad K Sangma u la ong ba ka jingdawa ILP ka dang don hapoh ka jingbishar ka Home Ministry, hynrei na ka liang ki nongïalam ka BJP ki ba kynthup ïa u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u ba la ong ba ai 30 ngut ki MLA na ka BJP bad baroh ki mat jingdawa kin sa urlong tang hapoh ka shibnai", u la ong.
Naduh ba la pynmih bad pyllait paidbah ia ka Kantara bun ki la ai jing iaroh ia katei ka phlim halor ka jinglong itynnad jong ka bad bun ki la khmih lynti ruh ba kane ka phlim kan ioh pdiang khusnam namar ba ka khana ka dei kaba biang bha.
Ia ka bank account jong u Jha ha Shillong la bat noh da ki pulit.
Ki heh pynban ka khaii pateng ha kaba ki nongkhaii ki lah ban die lah dor ia ki tiar ki tar ki mar bam mar dih sha ka sorkar Civil bad Military ha kito ki por.
La ai jingmut ban ai artylli ki Lok Sabha konstitwensi sha ki distrik kiba don ha Barak Valley, bad kine ki distrik ki dei ka Cachar, Hailakandi bad Karimganj.
Na ka liang ba ki bahaiing hasem jong kitei ki nongbylla kiba trei ha katei ka par, ki la leit mar-mar sha katei ka jaka ba katei ka par ka don, ban khmih lynti ia ka khubor shaphang ki baieid- bathoiñ jong ki, la ki dang lait im ne em na katei ka jingjia ba sngewsih.
I la ong ruh ba ka roi ka par ka ïa ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang bad ka phang pdeng jong ka Environment Day mynta u snem ka long Environment Day only on Earth “ Living Sustainably in Harmony with Nature".
Ha kaba iadei bad ka thain Hot Springs, la iathuh ba ka China, ka la kynran dien bad kan dang iai bteng ban kynriah mynta ka sngi ruh.
Ka jingïakhun haduh ba kut ka kylla step, ka Lajong ka khlem ïoh thep kol bad ka Malki ruh ka la kut tang ha ki jingpyrshang thep kol ha kaba ka Lajong ka la lamkhmat da 1-0.
Ka jingthmu jong kane ka thup trei kam, ka long ban pyni bad pynwandur ia ka jingiaid lynti jong ka seng ha ka jingshakri ka jong ka ia ka Jaidbynriew ha kine ki 40 snem.
Ia kiba test positive hynrei kibym don ki dak jingpang la ju khot ‘asymptomatic.
Hynrei im lah sngewthuh shuh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong,"Mynta ka sngi, ka kam ka la kynjoh sha kumba 59 persen.
Ka surokbah NH – 51 ka la don hapdeng ka jingshna mynta la palat 5 snem bad haduh mynta, ym pat lah ban pyndep ïa ka.
“Ka bank ka jied ia ki briew ban ai ram katkum ka kam kaba ki lah ban ioh nong", u la ong.
Ka Niakha, haba ka la iohsngew na baroh arliang ka la sngew shem jingeh de kumno ban rai.
Hooid, kane ka long shisha ka bynta kaba iar ban kren bad nga shem ruh ba ka long kaba eh ia nga ban pynshai bniah halor ka phang kaba nga la kdew haneng baroh tang ha kane ka artikl, hynrei ia kito kiba thrang bad kwah ban wad shuh shuh ia ka jingshisha kaba ngi kum ka jaidbynriew ngi iakynduh, nga ai mynsiem ia phi ba phin ia pynioh ia ka kot kaba kyrteng, “Ka Baibl bad ka Imlang Sahlang" kaban sa mih ha kine ki khyndiat sngi.
“Ngin pyntreikam ïa ka skhim “WE Card" hapoh shibnai ka jingthaw sorkar jong ngi lada ngi wan ha ka bor bad baroh ki kynthei na man la ki longiing kin ïohT.1,000 man la u bnai bad pynpoi lyngba ki Bank Account jong ki", la ong u Abhishek.
Hynrei kiwei pat ki Shnong, ka UDP kala iapait iapra bad bun ki nongkitkam kila iehnoh kiba kynthup ia ka Mawlai Motsyiar, Mawroh, Iewrynghep.
Kynshi, Risaw 27: Ka Jingïaseng Samla Kynshi District kum ka jingïaleh ban pynmih pisa ban tei ïa ka ophis jong ka District kan pynlong da ka Marathon bad ka Foos Fest ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Ia ka met jong u Bah Honsen yn tep don burom ha ka lum jingtep Jaiaw ha ka 25 tarik.
Shillong, 29 Jylliew:Ki nongniah trok, ha ka lama jong ka Meghalaya Commercial Trucks Owners and Operators Association (MCTOOA), ki sngew lyngngoh, ba la thew ia ki trok kit mar ha ka jingthew kaba don ha 20mer bad kaba la pyniaid da u bar Jylla, ong ka kyrwoh, kaba la phah mynta ka sngi, da U Bah Augustine Shanpru, uba dei U President jong ka MCTOOA.Katei ka kyrwoh, ka kren sngew lyngngoh jur, kumno ka sorkar Jylla, kan lah ban leit buh jaka thew da sha 20mer bad ba kan kyntait noh, ia ka jaka thew, kaba don ha Umling, kaba dei ka jaka, kaba don ka jaka siew khajna, kaba don ka jaka thew kaba biang.
Ka sorkar Iraq, ka kyntait, ba ki shipai jongka, ki la iehnoh, ia kitei ki jaka kiba la kam, ba la kurup da ki ehrang ISIS, hynrei ka sorkar ka kam, ba ka dang pyniaid bad pahara ia katei ka khappud, kumba ka ju long, wat la ki don kiba iathuh ba ki shipai khappud, ki la phai dien noh, ha ka hukum jong u myntri rangbahduh jong ka Iraq, U  Nouri al-Maliki.
“Iathuh kaei ka daw? Balei mem da iathuh shwa me shu phet jyndat na ka skul pule?" buh jingkylli ka kmie“Kam don kaei kaei hynrei ngam sngewjuh shuh ban sah sha Ri Thor" u jubab ha la ka kmie“ Haba me wanphai khlem pyndep la ka jingpule, me pyrkhat kumno?" bniah ka kmie“Ka shong ha phi bad ha i pa" u jubab“Ap, ynda wan u kpa lashai" kren pyntieng ka kmie“I leit shaei pat ba i sah miet?" u kylli“Sa kylli pat na la u kpa wat kylli na nga" kren dom ka kmieKa kmie ba ka sngewiingkhong ka mynsiem kam kylli ei ei shuh hynrei ka la trei la ka kam kumba ju trei.
Ïa katei ka jingïakop, la pynïaid da ka Army Public School ha Dhaula Kuan, New Delhi.
Na ka bynta katei, ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba naduh u snem 2002 ka dei ha ka bynta ba nyngkong jong ka mat treikam jong ka KHNAM bad ruh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi.
Ïa kane ka jaka ri ïa ki mrad yn ai ban pynïaid da ki riewshimet, ha kaba don na ki katto katne tylli ki seng ki ba la wan shakhmat ban shimti ïa kane ka kam.
Kane ka kyntien pynsuk jong ngi, ka dei ka daw bah ïa ki khun ban leh suk hynrei wat la katta ngi bein kylla pat ïa ki khun.
Ki paidbah ka Garo Hills kin rai ban iaid da ka lynti ba thymmai",.
Ha ka jaka jong u kba u khaw ba la mih bujli pynban da ki ‘Diesel Bunks’ & ki ‘Dhaba’ ne da ki ‘Eateries’ ne da ki ‘shopping complex’.
Ka iingkashari jong ka Russia ha ka Sngi Ba-ar ka la kyntait ban pyllait jamin ia u nongthoh khubor ka United States, u Evan Gershkovich uba la shah kem noh ha ki khyndiat por ba la leit halor ka jingshah kynnoh ba u don kti ha ki kam syntiat ba sop-sop na ka bynta ka United States bad kumta ruh u la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka Russia, ha kaba un hap ban shong patok haduh 20 snem kynthih.
Ka EKH ka la lah ban kamai 148/8 na ki 20 over.
Hynrei ngim sngewthuh.
Ka ïingbishar jong ka Russia, ka la rai ban set patok haduh 8 snem pyrshah ia kawei ka nongthoh khubor kaba la ithuh kyrteng ka Marina Ovsyannikova, kaba la mih pyrthei hakhmat ka rynsan pathai khubor ha ryngkat ka jingthoh ‘placard’ kaba don ‘Stop the war’- kaba mut ‘sangeh noh ia ka thma’ bad ‘They’re lying to you’ kaba mut ‘ka dei tang ka jingthok bad jingpynbiej’.
Long kumno mano mano, ha kano kano ka sngi, hangno hangno" la ong u Bah Lapang.
Assistant Publicity Secretary- Ferdinand Phawa 13.
Hadien ba la iohi ia kitei ki jingthoh ha ka peij jong ka kong Mary, u nongthoh khubor jong U Rupang, ula phah mesej sha ka bad ha katei ka jingphah mesej, ka la jubab da ka phareng “Hello Bah, I am a bit overwhelmed to talk to anyone today, I only have strength enough to talk to other victims and survivors who are getting in touch.
Kane ka jaka pynlong Dorbar ka dei kaba don shibun ki khana tang bad haduh mynta mynne u Syiem ka Hima Mylliem u ba la shah thung pura u hap ban leit pynithuh ïalade sha ki khun ki hajar ka dorbar ha ïew Mylliem.
Ka Talent Identification Programme kaba long ka prokram ïit sap ialehkai ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad ka EDGE 10 Group ka la sakhi ia ka jingwan iashimbynta jong kiba bun ki khynnah pule ka thain ha ka prokram ba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
U la kam ba hashwa kane ka jingjia, ki Pulit ka Assam ki la leit ban rah ïa kine ki lai ngut sha khlaw, la law lyngkhuid ïa ki bad la tied la bom ïa ki bad la ong ruh ïa ki, “Bam une u kwai, u kwai ba khatduh shwa ba phin ïap".
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da kiba bun tylli ki skul napoh ka shnong Mawkyrwat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor,u Bah Metbah u la ong, “Ia mynta hi ngi la dep ban pynbna lai ngut ki kyrtong bad kito ki dei hapoh South Garo Hills Area bad mynta kaba ngin pynbna ka dei hapoh Rongjeng nangta hapoh Damas bad katto katne tylli kiba hapoh West Garo Hills bad North Garo Hills bad South Garo Hills ruh, ngi dang shu iohi ia ki application na ki candidate kiba kwah ban contest bad ngi la nang examine bad ngim pat pynbna lut.
Ba kin dup kiew ha ka kyrdan ‘ Smart City’ hab bei tyngka da ki bun hajar klur ban pynlut ha bun bah ki bynta khnang ban pynlong ia ka sor kaba iahap bad ka kyrdan ‘Smart City’.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka final u dei Bah Sanbor Shullai, MLA Shillong South uba dei u para jong u (L) Debo Shullai bad ki ba haiing hasem bad ki dkhot nongkitkam jong ka WJDSA.La sam ruh iaki khusnam shimet sha u Luckyness Khyriem uba la iohrah iaka nam Man of the match bad Player of the Tournament.
Kumban shu pynkynmaw ba u Rahul Gandhi u la shah rai pynrem ban shong patok haduh arsnem, hadien ba u la kynnoh pyrshah ia u Modi, ha kaba u la ong ba kumno ba jan baroh ki nongtuh ki don ia ka jait Modi.
Kitei ki jingpynbna ai jingiarap u MRD ki long nalor kiwei pat ki jingiarap kiba un ai kum ka bai lut ksan kaba na ka Prime Minister’s Relief Fund kaba T.2 lak tyngka sha ki bahaing ha sem jong kito, kiba la duh noh ia ki ba ieit ba thoin jong ki, bad u la pynbna ruh ba yn ai jingiarap T.50 hajar tyngka sha kiba mynsaw.
Na ka liang u Alok Verma u nong ialam ka Association Airport, u la ong ban wan rah ia ka jingsuk jingsain nangne sha khmat kan don da ka jingteh soskular hapdeng ka seng na Assam bad Meghalaya khnang ban don ka jing shongsuk bad un iakren ruh bad u S.P ka Azara ban peit iaka jing iaid beit ki kali kam.
Kumta na ka liang ka jong u, u la pyntip ïa kane ka khubor sha u ophisar ba dei khmih jong ka thanat Rani Jirang na ka bynta ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingpyntrei ïa ka surok.
Shillong,8 Naitung:U saiantis  Dr.D.Vel murugan professor and Head Centre of Advanced Study in Crystallography and Biophysics University, Madras bad usaiantis  Dr.A.Bhattacharjee Dept.
Ngi ai khulei sa shisien pat ïa ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ïa ngi, kiba la don ryngkat bad ka Party, kiba la don ryngkat ban kren ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India," u la ong.
Ka sorkar India ne Meghalaya, Doctor ne Health Dept, SENGNIAM BA PYNBUN JINGDUWAI, ki Seng BHALANG bastad jong Ki nong Seng bastad pule kot pat da KHONGPONG ki pyntreikam bad ki pyndonkam kata DAKA BA PYNLUT POR PYNLUT PISA BAN THIED DAWAI SYNREIT DONG SHNONG SUROK ETC LEIT RAH HOSPITAL IAKI BA PANG,SHAH CHECK COVID NA SHYLLANGKHMAT ,IOH REPORT COVID VIRUS PAT DAKI BNAI HADUH BAKI BASAH SET NE QUARANTINE JEM HI LAKA JEM.HANA BAN PYNIAP IA U KHNIANG JINGPANG.KANE NE KA PAW IA JINGSHISHA JONG KA JINGBIEJ.U Rangbah Shnong ka shnong Darang, bah Aliwsen Ryngksai ryngkat bad ka executive committee, ki pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka Dawki police station bad ia ka Search and Rescue Team – Shillong halor ka jingwan iarap jong ki ia ka shnong ha ka jingjia ngam jyllop uwei u rangbah na kane ka shnong myn ha ka 26tarik mynta u bnai.
Ar sngi hadien ka jing iathoh, ka jingpang, ka la nang jur tyngeh bad la ialam mar mar sha AIIMS, Patna, ha kaba ula iap noh.
Mawkyrwat, Risaw 06: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Swachhata Hi Seva 2023, ka ophis jong u District Swachh Bharat Mission Gramin, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Swachhata Run 2023 ha South West Khasi Hills District ha kaba u bah Shekborlin Shiangbai, District Co-ordinator, District Swachh Bharat Mission Gramin, South West Khasi Hills District u la kaweh lama kum ka dak jong ka jingsdang ïa ka jingmareh kaba 15 KM.Ïa kane ka jingmareh thong la sdang na ka phyllaw ka ophis jong u Executive Engineer (EE) ka PHE, Mawkyrwat Division bad leit sha ïew Mawleiñ (shnong Jakrem) – Sakwang – Pynden sakwang bad wan phai biang sha phyllaw ophis jong ka PHE ka dei ka jaka pynkut ka jingmareh.
Ha ki por hyndai te la ki jia katno katno ym da tip hynrei mynta te ba la rit ka pyrthei ha ka jingstad ka juk mynta, tang shu jia la ia tip lut ne iohi lut.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne ka step phyrngab ha ka por 12:30 baje eiei, ha kaba la ong ba kitei ki briew kiba la riam shipai, kiba la rah da ki suloi kai ba la shna da ki dieng, ki la leit beit beit sha jaka treikam hapoh katei ka jaka tylliat maw, kiba la pyntieng ia ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka lyngba kitei ki suloi kai, khnang ba ym nud kiba saham leh leh pyrshah ia ki.
Haba iakren bad ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la  iathuh ba I kmie jong u Bah Marbaniang Kong D Marbaniang I la ujor sha ka Kashari High Court hynne ka sngi ban dawa ba kan tuklar ia kane ka kam ban hukum ban thung da ka jingtohkit da ka CBI.“I la thep ia ka jingujor mynta ka sngi bad lashai ka Kashari kan shong bishar ia kane ka kam", la ong ka Kong Kharshiing.
Ka long ruh ka jingshisha ba ha ka jingkren jong ki, ka long ba hadien ba la kut katei ka ‘Signature Campaign, kin sa lum paidbah ban tur sha Secretariat bad ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi bad ruh ban weng noh ia katei ka ain ‘Khalai’ hapoh ka jylla.
Hadien kane ki la pynshisha na kiba haïing ïa ka tupia bad la lap ba kadei shisha ka jong u.
Ynda ki la poi sha ki jaka ki bakhriat, hangta kane ka jinghaw um ka kylla la ka dur, bad ka hap umjer lane ïor.
“Ka jingrisain jongu, ka wan rah ka jingsuba ba don jingshisha lane prima facie case bad kane ka pyni ba ka don ka nongrim halor ka jingiakhih ki sengbhalang" ong U bah Lanong.
Bah RM ShabongKa HYC, ka la ioh da ka kyntien kaba siat jngai bha, ia U MLA ka Mawhati bad kata ka long, haba ka ong “wat ngop ia ka kper tyrso" bad katei ka jingkren, ka pyn kynmaw shaphang ka khana puriskam jong u klew bad ka sngi bad kumno ba u klew, ula iap bieit ia ka jing shat jingshai ba khriak khriak jong ka kper tyrso bad hangta, ula her wut na ka rynsan jong ka bneng.
Watla ka jingpynkhuid ïa ka wah ka la sdang ha ka 26 tarik Ïaiong, 2013 hynrei ka Executive Committee kam shym la buh ïa ka thong ban pyndep ïa ka projek.
Ban pynbha ia ki iingskul, ka sorkar jylla ka la kyrshan ia 208 tylli ki skul da ka jingmang tyngka kaba 109.33 klur ha ka Phase I.La phah jingtyrwa ruh ban mang pisa 100 klur na ka bynta 111 tylli ki skul ha ka Phase II bad 86.76 klur na ka bynta 1878 tylli ki skul ha ka Phase III lyngba ka jingbei tyngka jong ka jylla.
Guwahati: U  Mohan Bhagwat, uba dei u nong ialam ka RSS, mynta ka sngi, ula ong ba ka ain  CAA-NRC (Citizenship Amendment Act-National Register of Citizens), kam dei satia kaba pyrshah ia ki  Muslim jong ka India bad kumta, u ong ba ki Muslim, kim dei satia ban khuslai, ia kane ka jing pynkhreh ban pyntrei kam ia ka  CAA bad ka  NRC.“Ka CAA-NRC, kam dei satia ka ain kaba pyrshah ia ki nong India.
Shillong:  Ka Seng Samla Shnong Nongsder ha ka 16 mynta u bnai ka la leit ban ia kynduh ia SDO PWD(Road) ka Pynursla Civil Subdivision, ban ia kren ia ka jingjot rathai ka surok na Mawpran ha Nongsder kaba hap ha Pynursla Civil Subdivision, East Khasi Hills District kaba donkam ban siang rong thymmai noh, namar ka jingjot ka rong ba la siang kham mynshuwa.
Ha kane ka sngi la ia donlang u MDC ka Mynsngat Khanduli constituency u ma Dawan Lyngdoh, u pa Dolloi ka Elaka Nongjngi ki waheh ka Raij Namdong, u Waheh Shnong Namdong A ryngkat ka jingiadonlang ki paidbah nongshong Shnong.
Ka mei mariang ka dei kaba la pynbiang bun ki tyllong na ka bynta ki briew.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor lyngba ka phone, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba um don kano kano ka jingshitom ha ka met bad u shait u khlaiñ beit bad u don ha iing lajong.
La iathuh shuh shuh ruh ba ia ki admit card jong ki nong thoh eksamin ym shem la peit satia da kito kiba ap ia katei ka eksamin kaba dei ka kyndon ba hap ban bud manla ka snem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Aibor Shadap u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kila ioh ban ïarap ïa ki longiing ba duk da ki blanket naka bynta ba kin ioh ban kup syaid ha kane ka aoim tlang bad kum ba ka iing ka sem ki kwah ban lehkmen ïa kane ka khristmas bad ki longiing ba duk ba rangli, bad kyrmen skhem ba katei ka jingai jong ka kynhun hi kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkmen ïaki longing ba duk ha katei ka thaiñ.
U Isaiah u ong (,52:14) Ka khmat jong u kaba kham sniew ban ia uno uno u briew.
Bunsien ki briew ki ju pyndonkam ruh ïa u rynsun haba ki ioh ia ka jingpang jyrhoh.
Ka jingshah lehbeiñ haki kynhun Kaikhlaw.
Ki centre ban jied khynnah ïalehkai ki kynthup ïa ka Jowai Grassroot Centre, Amlarem GC, Bakur GC, Wahïajer GC, Ummulong GC, Mukhla GC, Shangpung GC bad ka Laskein Grassroot Centre.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep National Youth Movement(HNYM) kiba la thmu ban tur sha Soso Tham Auditorium kaba dei ka jaka kaba la pynlong ia ka jingrakhe Meghalaya’s Day ba 49, ka la pulom noh hadien ba ki bor pyniaid distrik jong ka East Khasi Hills bad ki bor pulit ki la khang lynti bad pynsangeh noh ia kane ka jingthmu ka jong kine ki seng.
U la ong ruh ba ki pulit ki dang tohkit bniah bad lah ban iathuh ia ki jingshisha tang hadien ka jingtohkit jong ki.
Na kata ka daw, ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Narendra Modi ban ailad markylliang ïa kawei ka thaiñ ba kan phrung ïa ka jingtip shaphang ka riti dustur jong kiwei pat ki thaiñ ha Ri India; kumta ka phang pdeng Kawei Ka Ri Bharat Bakhraw lane Ek Bharat Shreshtha Bharat kan lah ban urlong ha ka mynsiem ban ïa sngew shipara ha kawei ka Ri India baïar.
Ha kawei pat ka liang, ka seng VPP kumba ka paw ha ki Social Media ka la ong ba lada jia ba bun eh ki nongpan tiket, yn shu pynkhalai nusib noh.
Ïa kine baroh arngut la leit rah hakhmat ka ïingbishar mynta ka sngi bad ki Pulit ki la ïoh bor ban tohkit ïaki shiphew sngi lynga ka Police Custody.
Hynrei ha Meghalaya bun ki nong trei ha ki tnad treikam bad ki shlem ai jing hikai jong ka sorkar pdeng ba don hapoh ka jylla ki dei ki ba wan na ki wei ki wei ki jylla jong ka ri India ki ioh ia ka lad ban wan trei sahuh katba mon.
UP & RMSA School, North Liberty HS School bad ka HK Singh Memorial Secondary School.
To shu ia pyni lem ha ki kot khubor bang ka nia jongno.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingtam ïa kitei ki jaboh la pynlong ïa ka jingpynshai paitbah ha kaba u bah H.Ban Nonglang president u la ai ïa ka jingpynshai.
Halor ka jingsniew katei ka surok, u Samla Lan Syngkli, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar bad khamtam eh ia ka tnat PWD bad ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbha noh mardor ia katei ka surok.
Hynriew ngut ki khynnah ialehkai athlete kynthup ia ar ngut ki kynthei na West Jaintia Hills District kila shah jied ban shah hikai pyntbit haka Khelo India State Centre.
Shillong: U MLA ka Nongstoin u Bah Macmilan Byrsat, u la ong ba kum u MLA um don bynta eiei ban tuklar ia ka mon jong ka sorkar ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Arunkumar Kembhavi, uba dang shong 14 bnai eiei ha ka district.
Ka jingiap  briew ha Italy, ka la poi mynta sha ka 6.078ngut bad kiba pang, ki don 60,000ngut.
Ym don kano kano ka jingeh kaba ym lah ban weng hapoh ka Riti Synshar ka Ri.
Ka Sorkar Pdeng ka khlem pynlong ïa ka jingïalang jong ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) mynta la shisnem.
Khatduh khatwai nga kwah ban ong, " Kano kano ka Ri bad ka Jaitbynriew la rit ne khraw, ka don la ka hok ban synshar laitluid khlem ka jingshahteh ha ki bor ba na bar bad kano kano ka Ri ne Jaitbynriew kaba kyntait bad pyrshah ia ka jinglaitluid jong kawei pat ka jaitbynriew, kata ka jaitbynriew ka la thombor ia ka hok longbriew manbriew".
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka tnat Aiñ ha ka Jylla, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka kam jong ka Sorkar India bad na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP, donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka Sorkar pdeng.
La iathuh ba ki don 5lak ngut ki nongri shymprong, kiba la duh ka kamai jongki, na katei ka jingkhang shalan ia u shymprong bad kaba shongdor 30 million US Dollar ka jing ia khaii.
Haba kdew ïa ka jingaiti jong ka Meghalaya TMC ïa ka Jylla, ka Mamata kala kyrpad ïa ki paidbah “ban pynkup ïa ki briew, bat ïa ka deiriti, lehkmen ïa ka jinglong kyrpang ka Meghalaya".
U kitbok ba ka Murmu kan ai ka jingsynshar kaba hok bad ban peit khamtam ïa ki paid riewlum ha kylleng ka ri India.
Hadien ba u Manish u la khyllem noh, u Bipin Kumar Ray u la ieng skhem ha ka jing ialeh na ki 35 bol da kaba ioh shuwa tang 2 run hynnin ka sngi.
Ka rukom tih dewïong katkum ka juk stad saïan (scientific mining) ha kane ka Jylla ka lah ban sdang katto katne ki kam ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan namar ki la don lypa kiba la ïoh jingmynjur ïa ka rukom pynkhreh ban tih dewïong (mining plan).
Kane ka kyrwoh na ka seng ka la mih shisngi hadien ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba na ka liang ka sorkar, hadien ba la pynsangeh noh ka jingwad jaka ban tei ïa lynti rel ha East Khasi Hills bad ha Ri Bhoi, mynta kan sdang ban wad jaka noh sha kiwei ki thaiñ, ka ban long ha Khliehriat, East Khasi Hills District.
Ki ïai pynpaw bad ïaleh pyrshah ïa kine ki buit treikam (policy) jong ka sorkar BJP man ki khep.
Katba na ka liang jong ka Angelina Jackson ka la lah ba kan rah ïa ka nam jop hadien ba ka la pyndep ïa ka thong ha ka 13.6s, ba wan ba-ar dei ka Savinity Jyndiang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 14.2 jan ïa ryngkat lang bad ka Ibaiahun Kurbah kaba la lah lem ban pyndep ha ka juh ka por.
Haba la kylli, la lyngba ka jingmih jong U Sangma, ka don ne em ka lad ban iakren ia beit ban ia treilang bad kiwei pat ki seng sain pyrthei ha ka Jylla, U Ma Vincent, ula ong ba ka Congress hi kam lah ban leh eiei khlem da don U Mukul ha Garo Hills.
Kumba la lap ruh da ka KSU dang shen ha ka jingleit jurip, ki briew na Assam ki la wan kyntur pud ruh sha u pud u sam ka Meghalaya ba hap ha katei ka wah Umïam bad kaba ktah shuh shuh ïa ka jingjot ka wah ka dei kaba ki la pyndonkam da ki kor puh shilum ban tih shyiap na katei ka wah.
Sa kawei ruh ka tnad naduh ba la dep shna ïa ka Centre kam pat wan ban pyndonkam ban ai jingshakri sha ki nongshong shnong ha ka liang ka jingai jingsumar.
Bad ha u snem 1997 ka sorkar ka la pynkylla ïa kane ka skhim sha ka Targeted Public Distribution System (TDPS) ban sam marbam bad ka umphniang khamtam sha ki baduk.
Ka KHNAM ka la pynpaw ba ka rynsan kaba biang eh ban ïakren ïa kane ka mat ka dei ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, hynrei lada ka Sorkar ka khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ruh ka biang eh.
Kumta u Jisu haba u la iohi ia ki u la ong, “Nga sliang" (Ioan 19:28) (f) U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei da ka hukum u Kpa, bad kita kiba pyniap kin ym ioh ia ka mynsiem jong u, kumta u la ong da ka hukum u Kpa, bad kita kiba pyniap kin ym ioh ia ka mynsiem" (Lk 23:46) (g) U Jisu ha shuwa ban sa pyndem ia la ka khlieh u la ong ia baroh kiba don hangta ba u la wan sha ka pyrthei ban pyndep ia ka mission jong u ban siew dep ia ka ram ki briew.
napoh ka krem ba u la set kut ialade bun sngi bun por, 1.
Katba ka kynhun ïalehkai kaba ïoh ïa ka kyrdan ba-ar (runners up) pat kan khur ïa ka song pisa kaba long T.15,000 tyngka.
Ka seng lada ka lap ba kino kino ki dukan kiba shim kabu ka seng kam banse ban leh ia kaba donkam katkum ba shah ka ain.
Nangbah Stand: Tang ki kali elekshon kiba wan na New Hill Point kiba lah ban ieng ha Stand Nangbah bad hadien bala dep pynhiar  ïaki kor EVM bad briew elekshon ki lah ban ieng haka jaka ieng kali ka Ummulong, Amlarem-Dawki Stand bad ha madan Jrisaleiñ.
U Special Judge u MK Nagpal u la pynbna ban nang pynjlan sngi shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingset patok ïa u Sisodia hadien ba ïa une u Symbud Myntri barim jong ka Delhi la ïalam hakhmat ka ïingbishar hadien ba la kut noh ka por ban set patok ïa u kumba la pynbha ha shwa.
Haba kylli pat ba balei u President ka seng u Bah Ardent Miller Basaïawmoit um ïeng hi dalade ban ïakhun ïa ka ilekshon MP, u Dr Kara Chen uba long ruh u Vice President, u la ong ba ka seng ka sngewdei ba un pynleit jingmut shwa hapoh ka Saiñ pyrthei ne saiñ hima sima jong ka jylla.
Kam dei tang katta bad haba ka iewduh ka khang, hynrei haba la wan kit ia ki mar pyut, ym banse ban plied kat shaba lap bad la iohi ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ka iew ka sdang ter ter na Upper Shillong sharum, ha kaba kiba die kwai, die tympew, die jhur bad bun jait ki jingdie ki ia bteng haduh ha jingkieng Umshyrpi bad ka long kaba i synei ia kiba pli ki lok nongiew bad ka long ruh shi bynta kaba i jaboh, ba ki hap ban ia shong ha ki rud surok, tang na ka bynta ban pynlut ia la ki jingdie.
Haba kren shaphang ki jingthoh ba la thoh ha ki rot ne ki rong, u la ong ba kine ki jingthoh kiba la thoh ha ki rot lane ki rong ki pynkyndit bynriew shuh shuh ïa ki nongmihkhmat ba kumno ban nang trei kham bha shuh shuh wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Ki ‘riewtymmen ki ong ba kane ka Hima ka long kaba ïar u pud u sam, kaba khlaiñ, kaba khrawbor, ka hima kaba dap kaba biang la ka long ha ka liang ka bam ka sa, ki jaka rep ki jaka riang, ki Hali ki Pynthor, ha ka ïada ri kaba biang ki Shipai ki Swar, ki Khla Wait, ki rangbah Wait bahstieh bad kaba biang ki Khnam ki Ryntih.
(Salm 28:8)Khublei Shibun.
Haba u nongthoh khubor u ïakren bad ka Secretary jongka Meghalaya Importer and Exporter Chamber of Commerce ka kong Dolly Konglah ka la ïathuh ba kane ka jingkhaïi beaiñ ka long haba shit ba shai bad kaba la ïohi tyngkreiñ ruh da ki bor sorkar naduh ki BSF, ki briew ka Land Custom bad ter ter.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la ong ba ka jingbuh jingkylli ban khang dam biang ia ka jylla kan ym don mynta bad lada ka sorkar kan hap ban pynjari ia ka jingkhang dam ruh kane kan long ka lad ka lynti ka ba khadduh eh kaba kan jied.
Ka KJCLF ka khot ia baroh ki kristan bad ki nongialam niam na ki Balang ba pher ba pher ba kin pyndem lang ka jingduwai bad wan lang ban ia kren ia kane ka mat kaba ktah ia ja roi ka par jong baroh bad ka imlang sahlang baroh kawei ha ki ba bun ki lynti.
Kane ka skul ka dei kaba dang shu sdang ban tei ar kamra klas na ka bynta ban ïarap pynnang pynstad ïa ki khynnah jong kane ka shnong.
U riew satar ki Garo u Purno A Sangma u la ioh 2,39,301 vote katba u kyrtong ka Congress u Daryl William CH Momin u ioh  1,99,585 vote.
Wat la ka tnad C&RD ka la dep ai ia ka thup kyrteng tang ka draft sha ka Food and Civil Supplies, hynrei kan long kaba eh ban pyntreikam namar ba ka lah ban mih bun ki kynrum kynram hadien.
Hynrei ym pat lah ban shu pynkut ba ka jingjop ka NPP bun tam ki MLA kan pyni ba kam don ka bamsap.
Kane kadei ka sien jam kaba biang eh ban khanglad ïa ka jingïohmon ki nongwankhai ban pynthut ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Ha ka jingshisha ka Seng ka la ong ba ka kam jong kine ki kahr metor ka dei tang ban pynkhuid ïa ka jakhlia bad ka tulop ka long ka ba rit, hynrei phin ïohi pat ba ki ïeng ki building ïing maw ki ba heh, hato mano ba ai jingbit ym dei ba ki wan ki briew ki ba nabar ban bei tyngka bad shna.
Ymdon uwei ruh u ban nud ban ieng ïa-nia ne ban ïa thalain na ka bynta ban roi ban par ka thaiñ bad ban suk u paidbah.
Kine ki arngut ki MLA kiba ka party ka pynkup burom ki long u Bah Gavin M Mylliem MLA ka Sohra uba dei ruh u President ka Party bad ïa u Bah Banteidor Lyngdoh MLA na Mawkynrew uba dei ruh u Myntri Sorkar bad Working President ka party.
Ki arngut ki myntri, ki la iakynduh, ha ka 20tarik Iaiong, 2022 bad kitei ki ar jylla, ki don ia ka mukotduma ha Supreme Court, kaba la neh la slem bha bad kumta ki kwah ban pynpoi noh ia ka jingiakren, shabar jong ka kashari.
Haba kren ha ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee (PBC) jong ka Trinamool Congress bad ïa ki nongkitkam u Dr.Mukul u la khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kin mih shakhmat ban kyrshan ïa ka AITC khnang ban dup lah ban jynrat na ka bor synshar ïa ka sorkar NPP ba la kyrshan da ka BJP bad ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïasynrop lang ha kane ka Sorkar.
Kumta, kum ka dak ka jingithuh na ka bynta katei ka jingjop jong kitei ki longkmie ha ki liang bapher bapher, ka NITI Aayog ka la pynmih da katei ka Women Transforming India Awards.
U la ong ba ha ka ri India kumba 8 milian ki nongshong shnong ki im ha ki skhim imlang sahlang kum ki marbam, ki mardih kiba iarap ka sorkar bad kine ki mat kiba ktah ia ka jingim jong u briew ki long kiba kham donkam ban ia ka UCC bad kane ka dei kaba donkam ban iapyni nia.
Kin Don kiban ngop bad kin Don kibym ngop ruh ha Kum kita ki jler thylliej.
Ka kong Lyngdoh  ka la ong “Ngin sa jubab ia ka  jingkynnoh ba ngi iaid pyrshah ia ka party hadien ba la shim ia ka rai halor kane ka bynta kumba ka long mynta hi ngi kwah ban im laitluid ha kine ki 12 sngi bad ngin sa shong ia ka jingialang bad ngin sa shim ia ka rai halor kane ka bynta".
Lane kaba kumno ka jaka shong-thait jong nga? Hato ka kti jong nga kam shym la thaw ia kine kiei kiei baroh?.
U nongkren jong ka sorkar Taliban, U Sayed Zekrullah Hashimi, u la kren shai mynta ka sngi, da kaba ong “Ka kynthei, kam lah ban long myntri sorkar.
Kane ka jingjia kala jia haka por 12:30 PM hynne ka sngi ha katei shnong kaba don harud surok bah Jowai Badarpur Road (NH-6).
Ha ka tnad pule ‘Science’, kin don 3684 ngut ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksam, katba ha ka tnad pule ‘Commerce’ ki don 2405 ngut.
Hato ngi lah mo ban shu sngap jar їa kane ka jingshah ktah beiñ ha ka Roster System kaba lapynduh jingkyrmen їa ki samla nongthep kam ka jaitbynriew?La pynduh jingkyrmen khlem ka jingbakla jongki, hynrei tang namar ka jingbud їa kaReservation Roster katkum ka jingbtah jong ka OM ba thymmai.
Kum shi bynta ban pynthikna ba ki khynnah ki ïoh ïa ki jingbam ba tei met, ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jing ïatreilang bad ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS), kila hikai ïa ki skul ban sdang ïa ki kper skul ha ki jaka ba lait hajan ki skul.
Shillong:  Ka Environment Committee ka iing dorbar thawain ka jylla ka la artatien jur ba ka rta jong ka pung Umiam kan kot sha ka 100 snem kumba la buh da ki stad, hynrei ka lah ban kut noh tang ha ka snem 2024, lada ym shym la shim ki lad ki lynti mardor ban pynkhuid ia ki jaboh kiba tuid man ka sngi.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.San ngut ki briew kila khlad hashen bad 9 ngut kila mynsaw jur haka jingjia aksident kali kaba jur kaba la jia ha surok bah NH 6 haka shnong Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills mynta ka miet hadien ba kawei ka trok kala syllad iaka kali Mahindra Pickup.
Ka thup kaba khatduh ka ban sa poi haduh ka kynthup ïa u Ravindra Jadeja, Shubman Gill, Moham-mad Shami, KS Bharat bad u vice-captain u Ajinkya Rahane, ki la khmih lynti ban mih ha ka sngi Ba-ar.
Hooid, ki pulit ki pyrshang kat lah kat ïai ban buddien ïa ki kam shah shukor jong ki nongshong shnong bad ban ïoh biang ïa ka pisa na ki runar.
ïa ki kol ha ka por ba dang ïakhun la thep da u Rosangzela na ka bynta ka Assam Rifle katba u Rishandabok Marwein u la ïoh ban pynïakhaid na ka bynta ka Sibsing Memorial, hynrei phewse ka la shahrem noh ha ka tie breaker da 3-2.
Watla katei ka seng ka la ioh ban kurup kyiad na ki katto katne tylli ki dukan hynrei ka la ong ba katei ka jingleit khynra ka la pulom bad kam long kaba seisoh satia namar ka jingjah rngai ki briew na ka tnad Excise.
Kham mynshwa, ki pulit ki la ioh kurup ia ki bom IED haduh 70 tylli na East Garo Hills bad na North Garo Hills bad ruh na ki bynta ka West Khasi Hills.
“Kito kiba la leh beain kin hap ban siew ia ka dor kaba khraw na ka bynta kane", la ong u Dr Mukul bad bynrap, ba ka sorkar ka lah ban thung da ka jingtohkit kaba kham khlain ym shuh tang da ka tnad kaba dei peit ia kane ka kam.
Kumta ka seng ka phah da ka kyrwoh kaba shai sha ka Sorkar MDA-II hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ban pyntrei kam shwa ïa ka ILP bad hadien kata ka seng kan sa pyrkhat ïa ka lynti rel.
Ka khubor, na U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Bah S Nongtnger, ka iathuh ba ka Balang Presbyterian Mawkhar, ha ka 3tarik Nailar 2019, ka balang Presbyterian Mawkhar, ka la ujor, halor ka jing bam tuh ia ka pisa jong ka balang, kaba la bteng naduh u snem 2013.
Ki pulit ki la ialeh katba lah ban ioh khwai noh ia katei ka met jong u tei u rangbah na katei ka pung Umiam.
U Myntri u la ai jingmut ban pyntreikam pyrkhing ia ki sienjam bad ban pynkhlain ka jingtest bad ka jingbuddien.
Nalor u Roikhihbha Nongtdu, ki arngut kiba la thep kol na bynta ka Langsning ki kynthup ïa u Shano Tariang bad u Dibinroy Nongspung kiba thep mar ar kol.
Kum ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ban die ïa katei ka Pung Shnong, ki riew rangbah jong ka shnong mynta ka sngi ki la mih ban leit jurip ïa katei ka pung ha kaba ki la pynieng ruh da ka Signboard kaba ki la mana ba ki pyrshah jur ban die ïa katei ka pung bad mana ruh ïa kino kino kiba thmu ban thied kim dei ban thied ïa katei ka pung khlem da ioh jingbit na ki paidbah bad ka Dorbar Shnong.
Nalor kata kaba kham pynkmen shuh shuh ïa ki paitbah ka long ba u Myntri Rangbah u la kren shai kdar ha katei ka sngi ba la dep thung ïa u bah E.Lyngdoh kum u BDO ba pura jong ka Block bad naduh ka shiphew tarik u la sdang ban trei kam noh ha katei ka ophis ba thymmai.
Ki dkhot jong ka seng kila ioh ban leit ia ki training wat shabar ka jylla ruh iathuh u bah Remeo Nongspung.
“Ngi khmih lynti ïa ki (IIT, Guwahati) ba kin wan ha kine ki khyndiat sngi ban wan ban jurip bad wad bniah ïa kaei kaba jia" ula ong haba kular ba kan dei ka kynhun ba laitluid bad ka bym don jingïadei na baroh ki liang mamla kata ïa ki Designers bad ki Contractor nalor ka Sorkar Jylla.
Shillong: Na ka daw jong ka khlam  Coronavirus, kumta ka  100 Drums Wangala Organising Committee, kaba ia kynduh hynnin ka sngi, ha Asanang; ka la rai ban nym pynlong ia ka jing rakhe  shispah ksing lane 100 Drums Wangala Festival 2020.
Ngi dei ban iatrei bad wad ia ki lad ki lynti na ka bynta kumno ban lah ban weng ia kine ki jingeh", la ong bah Sherborlang.
U la ong ruh ka seng RBYF ruh ka mynjur ïa ka jingdawa u MLA ka Umsning ba la dei ban don noh ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi, namar kumba long ha ka jylla, ka Ri Bhoi District ka dei kawei na ka District kaba pynmih shibun ki khun samla ba don sap ha ki kam ïalehkai sport bad kumba dang shen ruh ha ka Khelo India bad wat ha ka Meghalaya Game kiba bun na ki samla na Ri Bhoi ki la wan rah ïa ka burom ïa ka jylla da kaba khur bun ïa ki nam jop kaba long ka burom ym tang ïa ka Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka sngi rakhe ka long ka ba shongkun da ka ba la pyninam ia ka sawangka lyngkot shaphang ki kam ba shitrhem jong ki laingut ki khlawait bakhraw ka jylla.
Baroh ki nongthep vote, ki don 2140453.
U la ong ba ki paidbah ka ri Khasi Jaintia ki dei ban nym shah pynbiej ha ka bor jong ka niam ne ha ka bor jong ka pisa.
Katba na ka liang ki Kynthei ki la lah ban rah khia haduh 60 kg, kata ka Kong Wandarihun Khlemkharai, Kong Military Marwein bad ka Kong Wanpyndapbiang Khyllemkharai.
Kawei na ki lad pathai khubor ka la ïoh lad ban shim interview ïa u Bah Amazing Kurbah uba long uba tbit ban ai jingkren ha ban ïeng ha rynsan ban ïalap ilekshon ïa u kyrtong ka UDP ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ha Sohiong constituency kaba la pynlong ïa uwei u nongshna phlim Khasi ban jied ïa u kum u tyngshop ban ak ha ka phlim thymmai, kaba la ai kyrteng ka Rai-eh, ka jingphalang ka jingmut jingpyrkhat jong une u nongshna jong kane ka phlim ka dei ba ki paidbah ki la ai jingkyrshan ïa u Bah Amazing bad namar ba ki view ki la kiew stet haba la pyllait ha ka YouTube channel lada ki channel jong ki riewshimet ne ki channel jong ki lad pathai khubor namar ka jingbiang ki nia ki jutang ban pynpaw haba u ai jingkren.
“Hynrei ha katei ka kylla ba nyngkong ngim tip namar ym don satia mano mano ruh ba wan shangi," u la ong.
“Dei na kine ki daw ba la sahkut lut ka kam bad khlem ioh sdang shuh haduh mynta.
Da ka juh ka jingmut, ki la ia rai ban Seng ia ka kynhun ba la tip kum ka SUR KI NONG MYLLIEM ban trei na bynta ka bha ka miat ka roi ka par bad ka jingeh u paidbah jong ka thaiñ Mylliem hi baroh kawei.
Na ka liang ki bor pulit la pyntip ba ki la pynrung da ka mokotduma halor katei ka jingjia na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sha.
Mynta ka sngi, ka East Garo Hills, ka don 25 ngut kiba ioh pang, ka East Khasi Hills 21 ngut, Ribhoi District 13 ngut, West Garo Hills 10 ngut, East Jaintia Hills 6 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 2 ngut.
“Kane ka dei ka jingialang kaba ju long ban iakren ia ka jingkiewkyrdan jong ki babu ICS kum IFS, IAS bad IPS kiba dei kajuh ka kynhunka Assam-Meghalaya cadre," la ong u Chief Secretary ka Assam u Vinod Kumar Pipersenia ha ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang.
Shuwa ban jam sha ka quarterfinal ruh ka HK Singh Memorial SS, kala ioh rung suk hadien ba shah weng sa ka IPSC.Ki samla ki dei ban kynmaw ban kiar raimaw raidieng na u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid, ong u Bah HS Kharpran MLA ka Mawryngkneng haba aijingkren ha ka jingialang ba la pynlong da Seng Ieng Rasong Sports Social and Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Yess Meghalaya ha ha Community Hall Nongmensong Shillong ha ka 3 tarik mynta u bnai halor ka mat “Drug Abuse and a menace to the Society.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la iadon lang da ki nongialam ka JYF Seng kmie,  Mr.N.Rymbai  (Working President) , Mr.F.Rymbai (General Secretary), Mr.O.L.Tariang (Vice-President), Mr.S.Pajuh (Joint Secretary), Mr.Becareful Chyrmang (Organising Secretary), Mr.John Pala (Education Secretary) , ki member ka JYF, ka President ka KNGCSU bad kiwei de ki riew Rangbah.
La pynmeh i bulb headlight.
Ha katei ka jingialang la wan ban iashimbynta da u Syiem ka Hima Jirang, u Paiem R.H Wahlang, u bah E.Mawlong, Secretary ka Hima Nongspung, u bah Nathaniel Thangkhiew, Basan Nongkseh ka Hima Mylliem, u Ken Syiem, Syiem ka Marwet, u bah Erwin Sutnga, kiwei ki nongialam shnong, ki kynhun nongialam seng lem bad shibun kiwei pat.
U Conrad uba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) u la ong ba um lah ban ïapeiñ haba ïadei bad ki paidbah kiba long ma ki kiba ailad ïa u ban trei bad kiba la ai ka jingshaniah ha u.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka la don ka jing sawa kaba jur ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong, kaba la pynlyngngoh shibun eh ia ki briew.
Hadien ba ka tnad jngohkai ka la mang pisa la tei ïa utei u mot bad la pyndep nadong shadong kumba u dei ban long.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Lambor u la ong “Ka UPF kan sngap ia ka jingsngew ha ka MDA bad ngim kwah ban ai jingtip kaba bakla".
“Kam long kaba sniew eiei ïa ngi ki klob, hynrei kum ka MFA ka la dei ban ai jingtip kham hashwa khnang ba ngi ki klob ngin hap ban pynkhreh lypa namar kumba ka long ha ki league jong ka aïom ba la lah la pynïalehkai tang da ki rangïalehkai kiba la san (senior).
U muktiar jong u nongmudui, u Advocate Sujeet Dey, u la ong ba nalor katei ka Stadium, ki la don ruh sa artylli kiwei pat ki jingtei ïa ki madan ïalehkai ha Rilum Garo kiba la kynnoh ba ka jingtrei kam long satia kaba biang.
Ki Nongialam jong kine ki Seng ki la iakynduh ruh ia ki Rangbah Shnong ka Naopara, Komphaduli, Dronpara bad ki shnong ba marjan ban iaphylliew jingmut bad ban wad bniah halor kane ka kam beain jong ka Sorkar Assam.
Kumta hi hadien ka jingtip ba bniah na ka iing ba mad ia kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh sa ia u Rangbah Shnong ruh bad rah ia u sha Shillong.
Nangta sa kawei pat ka World Record kadei ha ka jingïatem Guitar lang ha kajuh ka por shisien tem ne ka Guitar Ensemble kaba la pynlong ha Polo ha ka 31 tarik u Risaw 2007 bad 1730 ngut ki paidbah ki la ïashim bynta ban pynpra ïa ka World Record.
Bad namar ka jinglong ba itynnad bad ba pyngngad ba ithiang jong ka mei ma-riang lajan baroh ki shnong jong kane ka thain ki don ha ka kyrdan ba ki tourist ki sngew bynnud ban leit phai iing khlem da ioh iuh kjat.
Halor ka jingdawa jong ka seng ban pyllait noh ïa kiba shah kem, u la ong ba kane baroh ka shong ha ka ïingbishar bad ka Sorkar kam lah ban leh eiei haba ïadei bad kane ka bynta.
Ka Jerusalem ka dei ka iing jong nga bad jong phi kum ki khun Khristan ban sdang ia kiei kiei na iing (kumba la batai haneng).
“Ngi hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh kum ki briew ban pynthikna ba ngin ïoh biang ïa ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba," u la ong bad bynrap, “namarba ngi la rai jemdaw ngim shym la lah ban pynlong shibun ki mat ki jura.
Bun bun sien kala wanrah iaka jingsahkut kali da ki bun bun kynta namar ba ki kali kim lah ban iaid baroh arliang ka surok bad hap ban kiar ha iaki maw kiba heh kiba paw haka surok bad ban kiar iaki thliew naduh ki kali heh haduh ki kali rit.
Kane ka la pyndom ïa kiba bun ki kmie ki kpa bad don kiba la byrngem ban leit shaw noh ia ki khun jong ki, namar kim sngew iahap ba ki khun ba leit iashim bynta ha ka jingïalehkai Sports kin hap ban shah thngan bun kynta.
“Lada lah kyrni, ka pynlong ïa kiba dih ban brai bad khnang ban pynhun ïa kane ka jingkwah brai ka pynlong ïa ki nongdih ban poi shaduh ki kam tuh kam thiem wat haduh u pud u ba ka imlang ka sahlang kam pdiang", ong u bah Steveford.
Ha ka sngi ba la sdang pyntreikam ïa katei ka jaka sumar la pynrung 6 ngut ki nongpang bad ha katei ka sngi la don ruh iwei i longkmie i ba la kha ïa i khyllung shynrang.
Ha ka jingioh jingtip jong u ne u nongthoh khubor hadien ba u la hiar sha katei ka thaiñ la ong ba ka jingjia kaba nyngkong kala mih namar ba ki pulit Assam kila shoh ia u nongniah kali u ba kit ia ki tiar bording bad mar kumta hi kitei ki paidbah kiba iatreilang kila leit ban iarap hynrei kila shah tied lang haduh ba kinda mynsaw jur kynthup lang bad ki longkmie.
Hynrei ka jingbymshimkhia jomg ka sorkar barim ban shna PO ha shnomg Psiar hakito ki por, ka pyllong iaka Sorkar Assam ban dang shlur dang shlur ban kyntur pud.
Ka dei sha kaba aijingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingther ‘namding jong ka Israel sha ka nongbah Damascus jong ka Syria bad ha ki bynta Shathie jong ka Syria, ka la shim ïa ka jingim jong 2 ngut ki paidbah ha katei ka jaka bad ka la wanrah ruh ïa katto katne ki jingjulor ha kitei ki jaka.
Ki KHASI JONG NGI KI KLET NOH IAKA JINGIALEH LAIDLUID U TIROT SING SYIEM HADUH BAN DA SHAH SET BYNDI(PHATOK,)HADUH BAN DA IAP.KIANGNANGBAH SHAH PHASI.KA JING SHAH LEHBEIN BAD SHYNSHAR DONBOR KA JINGLEHHDONBOR  JONG KI PHARENG KABA NGIM LAH BAN KLET.PHEWSEH MYNTA PAT DA KHONGPONG.IEIT KTIEN PHARENG.KJINGKYLLI MYNTA KA LONG KHAM JAN U PHARENG NE KHAMJAN U NONG INDIA.Shillong:Ki saw ngut ki MLA jong ka Voice of the people party (VPP), ki la mih noh ïingdorbar thawaiñ jong ka Jylla ha ka sngi ba nyngkong jong ka dorbar mang tyngka jong ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi, ki nongialam ka BHDRF u bah G Sungoh bad bah P Phawa ryngkat u bah Thomas Passah, ki la ong ba kam iahap ia ka jingbuh ia ka Khanduli bad ka Psiar Sector namar ba kan wanrah jingeh ban ktah ia ka Block-1.
Na ka liang jong ka Amateur Kabaddi Federation of India (AKFI)  ka lah pynbna khubor mynta ia ki kyrteng ba khatduh jong ki 14 ngut ki dkhot ialehkai jong kawei ka kynhun ialehkai Kabaddi ka ri  na ka bynta ka jingia aireng jong ki ha ka 11th Asian Kabaddi Championship 2023; ha kaba katei ka lympung ialehkai kan sdang naduh mynta ka sngi (27 tarik) haduh ka 30 tarik jong une u bnai ba mynta ha Busan, South Korea.
Kumba ki sngi ki taiew jong ka Shad Niam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai ki la jan poi kumta ki nongsharai niam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot bad ki Wasan ki la iabun kam ha ka ban pyndep ia ki jinglehñiam ne knia ainguh bapher kiba long katkum ki adong adit niam ba ladep buh ryntih naduh ba sdang ka Raij ka Shnong.
U la ong namar ba ki skulbah ha India kim don ki rukom hikai ba iaryngkat kyrdan bad kiwei ki bynta ka pyrthei, ka la pynlong ia ki samla pule ban mih noh na ka ri ban bteng ia ki jingpule ba kham shalor.
U President u la kren ruh shaphang ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng bad u la ong ba ka dei ban don ka jinghusiar haba saiñdur ne pynkhreh ïa ki kam ha ki snem ban wan khnang ba kane kan ym ktah ïa ka mariang ha ka thaiñ Shatei Sammihngi.
U la iathuh ruh ba ki ñiut ba la lum thup kim shym la saphriang satia namar la buh bha ia ki ha kawei ka jaka bad ha ka lawei ruh u kular ba ka company kan buh bha ïa ki ñiut ba kan nym pynsniew ïa ka mariang ba ba kan nym buh jingma ïa ki paidbah.
“Watla katta ruh na ka liang ka seng ryngkat bad ki samla pule kan ïaid shakhamat ïa kane ka jingïakhih," u la bynrap.
Ka dei ka ïing ba ju pynsah ïa ki ophisar ba kongsan jong u Deputy Commissioner ba peit mynshuwa, u Colonel Henry Stuart Bivar, la tei, shna bad pynitynnad ïa kane ka ïing na ka bynta ban pyni ïa ka jingsynshar jong ka sorkar phareng ne ka British Colonial Rule.
Kawei pat u la ong ba ka khun jong u Dr.Mukul kam dei satia na Ampati konstitwensi ka dei na Tura bad kane ruh kan dei kawei na ki mat ka ban ktah bha ia ka seng Congress ha kane ka elekshon, ong u Esmatur.
U Nongrep U long kum U Kpa u ba pyndap lut a ki jingdon kam jong ki briew baroh khnang ba kin im bad ban pyn-im ia kiwei namar ym ju don jingthaw ba im ha kane ka pyrthei khlem da bam da dih lait noh ki statue kiba ieng ha Surok bad ha dukan heh lane show room kum ha Khyndai lad.
Naduh katei ka por, ki polisi bapher bapher ki la pynsuk shuh shuh ïa ki kamram ban seng ïa ki jaka pynmih ethanol bad ki la ai ïa ki dor kiba biang bha na ka bynta ka ethanol ba pynmih ka ki molasses.
Ha kane ka prokram kaba shi taïew kan don ka jingmareh ïakob marathon ne ka Open to All Run for Science (Marathon) Competition ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai, 2024 ha ka por 6:15 mynstep.
“Nga kwah ban pynshai ba kito kiba ong ba lada ktah ïa kane kan tuklar ka kashari namar kan tip ba ka bhah kam ha ka jylla ka dei palat ïa ka 50% kumba bthah ka Supreme Court hynrei to tip ba ka kashari ka la tip naduh kaba sdang hynrei namar ngi dei ka jylla riewlum kane kan ym ktah eiei kumba don ba ïalam bakla," u la ong.
Na ka liang jong ki samla kiba la duh ban ïa khun ïa katei ka eksamin ki la kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka dei na ka jingleh sting jong ka Post Ophis, la ïathuh ba kane ka shithi ka mih na Nongstoin bad ka Post ophis ka hap ha Riangdo bad ka shnong Umdang ka hap hapoh jong ka BOP Shallang.
U Ma Bishar Shylla, Waheh Shnong jong ka Ialong, ula ong ba kane ka jingkhang ia kane ka jaka jngohkai kan treikam tad haduh bala pynbna ka sorkar da kumwei bad la kyntu ïaki nongwan jngohkai la ki trai jylla ne ki bar jylla bad ki bar ri ba sangeh shuwa ban wan sha kane ka jaka.
Ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Community Hall, Mawkyrwat ha kaba u bah Anvil Lyngdoh, Chief Adviser jong la UDP Mawkyrwat Circle u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Ha kajuh ka por la iathuh ruh ba ka Kylie Minoque kala dep ban phah ktien ba kan ym wan shim bynta ha katei ka jingkiew khet u Charles namar ba ka hap ban leit rwai kylleng bad ka Buckingham Palace ka iathuh ba haduh 20,000 ki riewpaidbah la khot sngewbha lang ha katei ka sngi.
Lah ban kdew ba ka jingkurup pisa ka long sa tang shi sngi shwa ban wan ka sngi ban thep vote.
“Ngam sngew ba ka don ka jingpynbor ban ieid ri kaba katto katne ki sngew ba ka dei.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki ban wad ki lad ki lynti ha kaba lah ban thung ia ki mar rep  kham bun kum u slasha  bad kiwei pat ki mar rep kat kum ka jinglong ka jaka kiba  lah ban ai jingmyntoi shibun ïa u nongrep.
Lashai ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Panaliar pyrshah iaka Iawmulong Nartiang.
Haba swar jingmut na ki riew tymmen bad rangbah kiba la mad ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang la kham jlan ka ryta, ki la buh artat kawei pat ka lad ban mihpli ha ka jaka ban tehsong ia ki sengbhalang ne ki seng saiñpyrthei,lada kumno re kumno lah ban tyngkhuh mawsiang.
“Ngin ai lad ia ki ban iaid nangta tad ynda katei ka company lyngba ka ophis u DC East Jaintia Hills, kin siew ia ka bai pynjulor ia ki jaka rep", la ong u bah Poly Pohleng uwei na ki trai jaka ba la shah pynjulor ki jingthung ha katei ka project pyntrei surok bad ker sainar shiah jong katei ka company ha shilynter khappud (Indo- Bangla Border Fencing).
Ka met kumne kum u jhur ka i plung shur-shur" ong ka Banrilang.
Ha kaba iadei bad ka Amlarem Constituency ula ong ba ha u snem ban yn sdang noh iaka Commerce Stream ha Nongtalang College bad ka cabinet kala rai ban thung san ngut ki nonghikai.
"“Ka Premier League ka long ka lympung kaba eh bha ban jop.
Ha katei ka sngi sdang ia katei ka Tamasa,  u Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ka tnad Tribal Affair u V.Kishore Chandra Deo un long u kongsan bad un plie ia katei ka Tamasa kaba la khmih lynti ba da ki lak ngut ki paidbah na kylleng ki hima kin wan ban ia shim bynta.
Ka Mawphlang SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawreng SC lyngba ka shi kol jong u Franky Synrem ha ka jingïakhun jong ka lympung 4th Division jong ki khynnah kiba hapoh 20 snem bad ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan 3rd Ground, MFA turf Polo, Shillong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 262 ngut kiba ioh, ia ka pang khlam corona virus.
Watla dangshen ka India ka la bat ïa ka kyrdan kaba 99, hynrei ka jinghiar ha ka rukom ïalehkai ha ka King’s Cup, ha kaba ka India ka la shah rem ha ka Iraq ha ka semi-final bad ruh ha ka Lebanon ha ka jingïaknieh ïa ka kyrdan balai.
Ki paidbah ha Rilum Khasi ki la mad ïa ka jingkyrduh doh masi hadien ba ki nongshoh doh ki la ïakynduh jingeh ban ïoh ïa ki masi kiba ju wan poi sha Meghalaya na kiwei pat ki Jylla lyngba ka Assam.
Ka jingialang kala rai ruh ba hadien ka jingiakynduh ia u DC bad NHAI, lada ym mih soh mih sla ki nongialam shnong bad ka KSU kim shim da kiwei ki sienjam ban pynbor iaka sorkar ban shna iaka surok kaba la iehshrah mynta la bun snem khlem ka jingmaramot bad manla ka 1 KM ka surok ka dap da ki thliew ki syar kaba la kylla long kum ki pung um haka aiom lyuir.
Sa kawei ka nuksa ba iadei bad ki Local Taxi kumjuh kiwei pat ki jait kali kamai ba kumba long mynta la buh da ka sngi ia kiba lah ban kamai, kumta ki trai kali ki lah ban buh jingtip shaphang ka kali ha kano ka sngi ba ki kamai, kumjuh ruh ki paidbah ki lah ban phone lada dei ba ki donkam kali kyrkieh.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Tpep-Pale pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1.
“Ïa ngi kiba hap ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ ngi hap ban bishar bniah ïa kum kine ki jingjia bad balei ki briew ki kwah ban leit shang kai mynmiet, ngi hap ban pynshong nongrim.
Wat la i dih dawai da ki snem kynthih hynrei ka jingkhering (seizures) te kam jah shuh.
“U la ong ba un sa peit bniah bad bishar ia kane ka kam kaba ia dei bad ka jingdawa ki nongtrei ka MCCL", la ong u Bah Titos, hadien ka jingwan ia kynduh ia u Myntri Rangbah ha ka janmiet Sngi Ba-ar.
Mynta ngi ong ba ngi kwah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi.
Kumban shu pynkynmaw ba katkum ka hukum kaba la pynmih u Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division haka sngi U Blei, ula ong ba ka bor synshar district haka 2 tarik une u bnai Nailar kala lum jingialang ia baroh kiba don bynta ne ki shnong kiba marjan bad ka Mynkjai, ka jaka theh ñiut ka Jowai.
Shillong Nohprah 02: Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynta ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka Free Medical Camp ne jingai jingsumar ei ha Kynjat Phutbol, ha kaba la ai jingsumar kumba arspah ngut ki briew kiba kynthup ïa ki khyllung, longkmie bad ki rangbah.
“Nga ruh nga kyrpad ïa ki MLA jong ka Jylla ba kin shim lem ïa kane ka jingkitkhlieh.
Ka KSU-SWKH ka la pynbna ruh ba kan pynlong jingialang paidbah ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat ban ia kren bad iatai ban ban shim ruh ki rai kiba tyngeh pyrshah ia ka jingleh tohmet ki lehnoh Garo ia ki Khasi.
Haba kaba ïadei bad ki jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Pearly Dew Hr.Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka St Dominic Higher Secondary School da 1-0, ka Christian Academy Hr.Sec.School ka la pynliem noh ïa ka Seng Khasi Higher Secondary School da 3-2, ka Seng Khasi College ka la pynliem noh ïa ka Government Boy’s Higher Secondary School da 4-1 bad ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart  Hr.Sec.School da 6-3.
Kumne, ka pyni ba “artatien" bad “Jingtieng" ki don Thymmei-Tyllong ïasnoh bad ka Kyntien “Ar" – Ka lah ban dei namar ka “Jingtieng" ka ïaid ryngkat bad ka Jingsngew “artatien", ngi sngew ‘arta’– ngi sngew ‘ar lynti’ shaphang kaei kaei ka bymthikhna.
U Bah Syngkli u la ong ba lada ki Party bapher bapher, naduh ka UDP, HSPDP, bad kiwei kiwei kin pynsangeh noh shuwa ban ai tiket ia ki kyrtong jong ki, da kaba kin ailad ia u Pastor Basaiawmoit ha kane ka kynti ba mynta, kan long ka jingkyrkhu ia ka jaidbynriew hi baroh kawei, namar une u Pastor u don ka thong ban kyntiew ia ka bha ka miat bad kyntiew ruh ia kiba bun ki jingeh jong ka jaidbynriew ha ki snem ban nang wan.
Ka jingdon jong ki faecal coliform bad ka E Coli ha ka um ka lah ban lam sha ki jingpang Diarrhea, hemorrhagic colitis, hemolytic uremic syndrome, respiratory illness, pneumonia bad kiwei kiwei ki jingpang kum ka meningitis, septicemia, urinary tract, kaba lah ban shim ïa ka jingim jong ki khynnah rit bad ki tymmen.
Mynta lei lei ba la kiew stet ki positive cases, ngim lah shuh ban shaniah iano iano ruh.
Ka jingpule Online bad Digital:La kynthup ia ki jingai jingmut ban kyntiew ia ka jingpule online ba iadei bad ka jingkiew ba dang shen ha ka jingpang khlam khnang ban pynthikna ka jingpynkhreh da kiwei kiwei ki lad jong ka jingpule kaba biang haba ka rukom pule kaba ju don baroh shi katta hapdeng ki khynnah bad nonghikai kam lah ban long.
Ka Iewduh mynshuwa ka dei ka Iew Khasi nylla, ka dei ka pliang Ja jong ka Ri Khasi, ka pliang ja jong ki khasi khasei, ka dei ka Iew Khaii jong ki Khasi-Khasei nylla bad dei maki kiba long ki trai dukan, trai nongkorbar ha baroh ki kam iew ha kaba u dkhar u lynkien um ioh dukan lane um ioh ban khaii-pateng.
Ki nonghikai hapoh ki skul SSA,Deficit system,Deficit Pattern ki dang shah thok bad shah shet kylla sah ha kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ha Meghalaya.
La synran lang da u PM Sangma, Deputy Commissioner ka East Garo Hills, P.M.Sangma bad ki heh ophisar ka MIDC bad ka tnat Commerce & Industries, kynthup ïa u General Manager ka MDCL, u R.Kharbuli.
B.M.LanongNa ka rukom iawan, rukom iakren bad bun rukom ki jingai jingmut, ki jingpan-ki jingkwah, bad ki jingdawa bapher-bapher, ym tip shuh kan poi shaei ka jingphylliew jingmut halor ki kam District Council hapdeng ka Parliamentary Standing Committee on Home Affairs jong ka Lok Sabha, ha kaba u Mr.Anand Sharma MP bad ki dkhot katei ka Committee, ryngkat bad ki nongialam jong ki 3 tylli ki District Council ka jylla bad jong ki phew tylli ki Seng Bhalang bad kiwei-kiwei, kiba la iadon ryngkat ha Pinewood Hotel ha ka Sngi Saitjain 18 tarik January 2020.
U Sennacherib bad u Nebuchaanessar , u Ptolemy bad u Herod , u Tisus bad ki Crusaders of godefroy de Bouillon, u Tamerlane bad ki Saracens of Saladin, baroh ki la ialeh bad la ia thang pluh bad la ia pyniap hangne da ki million ngut ki briew ki la kyllon iap da ka syrti, ki waitlam ha kane ka nongbah.
Mynta lei imat shipai briew ym donkam shuh.
Na ka jing iathuh jong U Bah Suchiang, la sngewthuh ba ki don sa mar shiteng na ki trai jaka, ki bym pat ioh satia ia ka bai jaka jongki, na bynta ka jingai jingbit jongki ban ker sainar shiah sha khappud jong ka Bangladesh, lane kaba u shim ba ki don kumba 30 iing eiei sha ki bynta jong ka Huroi, Hingaria bad kiwei de ki shnong ba marjan.
Ka jingkren jong u ka lah pynbitar ia ka jaidbynriew bad la sngewthuh ba u kren khnang ban pyndom bad pynbitar ba ki briew kin leh ia ki kam ban pynmih jingklumar.
Kaei kaba la pynsah nam kyrpang ka long ba u Bah Bring u dei u kpa jong ka ‘sorkar khleh khaw lang’, u ‘nongthaw ia ka MLA skhim’ bad u la hikai ruh ban long u ba shlur ban “Ong hooid ia kaba dei, bad ban ong em ia kaba dei ban ong Em".
Nangta ban ithuh noh ïa u Diengkseh kum u wei na ki mar rep, ban wanrah noh ïa ka sub division PWD Road sha Rambrai.
Discipline Secy- Wellcome Dkhar 12.
La sdang na madan Umsning bad iaid lyngba ka Shillong Bye-pass sha Mawryngkneng, bad phai biang sha Umsning lyngba ka juh ka surok, ha kaba la shim bynta da kumba 50 tylli ki thuk thuk.
Na ka liang une u Myntri u la kyntu ia baroh ki paidbah ka jylla ba kin ym shim sting ia kane namar ka lah ban wanrah ia ka jingjynjar kaba khraw ia ka shnong ka thaw bad ka longiing longsem hi baroh kawei, kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin long kiba husiar bad kiba bud pyrkhing bha ia ki kyndon kiba la bthah.
ïa ka jingpynïakhun ïa ka final ba baroh lai kyrdan, kata ka Under-14 jong ki shynrang, Under-17 jong ki kynthei bad Shynrang, la pynkhreh ban pyndep mynta ka sngi, ka 28 tarik u Naitung, bad ka madan kan long ha madan phutbol SAI, NEHU.Ha ka kyrdan ïakhun jong ki Under-14 Boys, ki kynhun ba la ïoh ban jam shaduh ka wat kaba khadduh ki kynthup ïa ka K.B.Memorial Secondary School (East Jaintia Hills) bad ka H.K.Sing Secondary School (West Jaintia Hills) ha kaba kine ki ar kynhun kin sa hap ban ïakhun mynta ka sngi ha ka por 11 baje mynsngi.
“Ynda la pyndep ïa ka jingsorjamin, ngin sa don sa kawei pat ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher bad kin sa don ruh ki jingai jingmut ba kongsan sha ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ki shnong kiba hap hapoh ka Langpih Sector, u la ong.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka kong J.U.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum ka symbud kongsan, u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad kiwei de.
Te haba pynkut iawai, “ka tyngkan, ka peit ka khmih" shuwa ban ryngkoh, kadei ka kyntien nyngkong nyngshap naduh ka longrympei u khun khasi khara!Khublei shibunB:N:- U nongthoh u pdiang iaki jingkynthoh ne ki jingmut ba la pynsngew hakane ka bynta!!!Shri.Dap B.Syngkrem.
Hynrei ka jingkylli pat ka long, mano ban sumar ia ki dieng, hadien ba la dep thung bad la kito kiba thung, ki don ne em ia ka jing kitkhlieh ban sumar ia kitei ki dieng, ne ka shu long noh tang ka kam tamasa ba shisngi, ban thung bad hadien kata, ban ailad ia ki blang, ki masi bad ki jyrmie ba kin  pyniap noh ia kitei ki dieng kiba dang khie lung.
Ki ñiew ba kiwei ki jaitbynriew bad kiwei ki niam te kim long eiei ha khmat jong ki.
“Kem ia ngi ki trai jaka balei ban kem ia ka Kong Agnes kaba dei tang ka nongiarap ia ngi", la ong ka Kong Lyngdoh haba kren mynta ka sngi, ha ka jaka ba ki shong kyrain ha Khyndailad.
Lah ban kdew ha ki jingduh nong jong ki trai dukan na kane ka jingshah bam duh ha ka ding la shu antad ba ka poi haduh da ki 10 lak tyngka ei ei.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka YALM ka la shah pynhap noh da tang 172 ron na ki 19.2 over.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u nongai buit ka kynhun, Bah KL Pariat u la ong ba katkum ka jingtip ba ki ïohlum, ka sorkar jylla ka la thmu ban rah noh ïa ki mat jingdawa ba ki buh ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaban sa long shen.
U Bah Adelbert u la leit ban buh ïa ka ejahar hakhmat u ophisar ba khmih ïa ka thanat Sadar, u Kamal Thapa.
Halor ka jingbym mih rynsan u bah Hoping u bah Mawsor u la ong ba   u don ha ka met ka bym khlain, namar ba u dang shu dep shah puid.
Hadien ba la tohkit ia kitei ki bar jylla la pynphai biang ia ki sha Khliehtriat.
Shillong,29 Nailar:Ki jingiakynad ha poh ka ARPA ki la paw ba kam dei shuh kaba la dep ban ia pynbeit ba ban ia map tang shi sien , hynrei ka dei kaba la dep ia pynbeit haduh ar-sien.
U myntri Rangbah u la iathuh ruh ba lyngba ka jingnoh synniang jong ki paidbah ha ka Chief Minister Fund ka sorkar jylla ka la ioh ban thied ia ki 25 tylli ki Ambulance ha ka jylla.
“Kumba long baroh shi katta, ka MCCL ka dei ka pliang ja ki paidbah ka Sohra.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah K Suting u la ong ba kane ka jingleh jong ka MeECL ka la ktah shikat dei ia ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ kiba shu im sngi ha ka kam bylla sngi kyndoi jakpoh ban bsa ban btiah ia la ka iing ka sem.
U la ïathuh ruh ba la rai ba kino kino kiba kamai hapoh 1.8 lak tyngka shisnem kim donkam satia ban siew ïa katei ka khajna.
Na ka liang ki Synjuk Seng samla upper Shillong circle ki la kyntu ba lada ki contractor ki wan rah ia ki nongtrei bar jylla  ki ladei ban biang shuwa ki kot ki sla kiba donkam shuwa ban rung hapoh shnong khnang ba kin lait naki jinghuri hura, bad la maham ruh iaki trai ing kiba ai wai ïng ba kim dei ban aiwai klumar iaki briew kiba na bar bad khamtam kito ki bym don ki kot ki sla ki ba biang ban pynshisha ba ki dei ki nong India, namar ka seng ka la iohi na kawei ka por sha kawei ka por ki ju jia beit ia ki trai ri ban shah shoh ne shah pynmynsaw man ka por.
Ngi iohi na kaba la ong baroh haneng, ba ka Oksijen, ka long ka badonkam eh ha ka jingim jong u briew bad u mrad.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi, ki samla nongïalehkai ki la ïathuh ba ki la shah pynshah thngan baroh shisngi ha ka por ba ka President jong ka ri India, ka Draoupadi Murmu ka wan plie ïa ka Meghalaya Games 2024 ha Tura.
Kum ban shu pynkynmaw biang, mynta u snem 2023, ki don haduh ar phew hynñiew tylli ki jaka ba la pynlong bad kiba yn sa pynlong ia kane ka shad sukra da ka Seiñ Raij Tuber, kaba na East Jaiñtia Hills District.
Ha ka riam ka beit, ka don kine harum :-i) Ka riam kaba itynnadii) Ka riam kaba i donakoriii) Ka riam kaba i khlemakori) Ka riam ka beit jong u briew ne ki jainpong jong u briew ki long ban iada ia ka longrynieng jong u ne ka briew.
U Bah John, u la ïathuh ba na ka liang u Bah Kharbuki, u la ïathuh ba kiba bun hi ki laisen khaïi ba ka District Council ka ai, kidei kiba ki la ïoh lypa ïa ka NOC ne ïoh jingbit na ki Shnong, na ki Syiem bad ka buh jingeh ïa ka Council lada kam ai.
Katkum ka jinglap da katei ka Synjuk, la ong ba ki daw kiba la pynlong ia ka jingdkoh ka rukom treikam, ka dei namar ba u BDO jong katei ka Block, u la shah bynshet bun palat ki kam bad kata ka long 1.
Ki la don haduh 33,009 ngut kiba wanphai na shabar haduh ka 2 baje mynta ka sngi.
Hap ban ong, ba une ruh um shym peit jngai, ba u shu pdiang ia ki ain jong U Sangma barim, wat la ula dei ban sngewthuh ia ka jingkwah jong u paidlang ka Jylla, ban ai da ka inner line permit (ilp), hynrei hangta ruh kam dei kaba suk, lada jia ba kam don ka jing kyrshan jong uba bun balang, namar ba ka ilp, ka dei ka ain, ka ban mynjur da ka Parliament bad ka ban soi da U President ka Ri India, kumba ka dang shu jia ha ki sngi ba ladep ha Manipur.
Na kitei ki kynthup ia 226 ngut ki BSF, 233 ngut ki riew paidbah bad 59 ngut ki shipai.
Kane ka jingialang ka la long kaba pynmyntoi lang ia baroh ar liang naduh ki bor ba dei peit ia ka ain police bad ia ki nongialam shnong namar ha kane ka jingialang la ioh lad ban iamir jingmut bad ban ia pynbeit lang ia ki jingeh kiba la ia kynduh ha kine ki sngi ba la dep halor ka lock dow.
Hynrei ki nonghikai 4th teacher lem bad ki AMSSASTA Ribhoi ki kloi ban pdiang sngewbha, lada ka sorkar kan kynriah ia ki post jong ki na ka UP section sha ka LP Section ryngkat ka appointment kaba biang kiba ai hi da ka sorkar khnang ba ki nonghikai 4th kin nym shah pynlong langknia ha ka sorkar.
Shillong: Ki nong niah kali kiba hapoh jong ka shatri jong ja Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV), ki la pynpaw ba kim don jingsngewpher ba lada ka sorkar kan knieh noh ia ki permit kali jong ki.
Haba leit sha ka X(Twitter), utei u Myntri Rangbah u la thoh, ‘Ka jingplie pyrda ïa ka North East Fruit Wine Incubation Center ha ka phyllaw jong ka IHM Shillong kaba dei ba nyngkong jong ka tamasa ha ka jylla North East.
Katei ka jingiakhih ka la thanda noh hadien ba ka sorkar ka la kular ia ki paidbah ba kan ailad ia ka High Level Committee ba kan peit ia ki kot ki sla halor ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ka them Metor bad ba ka sorkar ka la pyntip ba la kem ia ki briew kiba la shoh ia u khynnah rit ha Them Metor ha ka 31 tarik u jymmang.
Shillong:Shi sngi hadien ba u Myntri ba peit ia ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh la pynbna ba la pynjlan ia ki nongrep ba kin siew ia ki ram ki shah u Bah Himalaya Shang pliang u la ong kan bha shibun lada ka sorkar kan mab noh ia baroh ki ram jong ki nongrep.
Kane kam lah ban long.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla Meghalaya, Assam, Manipur bad kiwei kiwei bad ym don kino kino ki jingjia ban pynjulor.
Baroh ki nongkren na ki sengbhalang bapher bapher ha kane ka jingialang ha Motphran shwa ban ia iaid paidbah ki la pynrem jur ia ka sorkar ba la ialam da u Dr Mukul Sangma kaba thmu ban pynduh ia ka bor synshar shnong da kaba knieh noh na ka district council bad ki la byrthen ba kin nym ailad satia ba kane ka kan jia.
Ha ka shithi, kaba 22tarik Risaw 2019, la pynkynmaw ba ka rai jong ka dorbar, ka long ba tang kito kiba shong ba sah hapoh ki shnong jong ka Hima Mawphlang, ki lah ban pynrung kyrteng ialade, hynrei la iathuh ba u serial number 130, uba na Mawngap Mawsmai, uba shongkha sha Sohra bad u shong u sah ha Riatsamthiah, nangta sa u serial no.70, uba na Laitmawpen bad u shong u sah ha Laitmawhing, nangta u sl no.191 na Nongrum Mawphlang, ula shongkha ha Polo Shillong bad u sl no.218 uba na Nongrum Mawphlang, uba shong ba sah ha Governor Quarter bad la ong shuh shuh ba ki don bun sa kiwei kiwei kiba ym shym la jer kyrteng lut bad kiba la shim ba ki dei kiba pynkhein ia ka rai jong ka Dorbar.
Ka sorkar ka leit ka wan , man la ka san snem, ngi jied iaki nongialam , don kina dang neh, don kiba la khlad , don kiba dang mih thymmai ruh, hynrei yn don pat kiba patiaw ia u pud u sam jong ka Jylla jong ngi.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, une u MLA ka Sohra u la hiar ban leit plie paidbah ia ka surok ka ban pyniasoh ia ka Shnong Warwar haduh Shnong Khrang kaba don ia ka lynter kaba 5 KM ia kaba la mang tyngka na ka skhim Sorkar Pdeng ka Central Road Fund (CRF) ha ka jinglut kaba long 3 klur 65 lak tyngka.
Pyntip ruh sha u Electrical Inspector ba un wan jurip ia ka jaka ba shah bat elektrik.
Shillong: Ka Seng Khihlang ka la bitar ia ka jingpyndonkam ha ki Jingiaseng ia ki tiar Khasi Tynrai da kiwei pat ki kynhun niam na ka balang Kristan.
La khang ia ka internet ha ka 12tarik mynta u bnai bad ka la dei ban kut hynnin ka sngi Saitjain, hynrei lyngba kane ka jing pynjlan kaba thymmai, la khmih lynti ba kan kut ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei, lada jia ba ka sorkar kam pynjlan shuh shuh.
Baroh ar ngut ki nongmihkhmat ha kane ka sngi ki la noh synñiang da ki song pisa kum shi bynta ban pynpaw ïa ka dak ka jingdon bynta lang jong ki ha kane ka jingpynmih pisa ka skul.
Lada ngi phai pat sha ka jingsumar sukher ïa ka mariang ngi ïohi ba kam don shuh ha kine ki sngi, ki lum ki wah kiba bun ki la syllen lut, ym don dieng don siej shuh kaba la buh pat ïa kane ka jylla ha ka jingma kaba lah ban poi shaduh u pud ban tyrkhong um ha kawei ka por.
Ka sniehdoh kaba iong sawdoh, ka dur khmat kaba pyllun, u shniuh u bym da jrong.
La ïoh jingtip ba ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan sa ïoh ban shimbynta ha ki san tylli ki jingïalehkai group, bad baroh kine kan long ha Vijayawada, Andhra Pradesh, ha kaba kin sa hap ban aireng ïa kawei na ki kynhun ba khlaiñbor ka Bengal, Uttarakhand, Hyderabad, Delhi bad ka Maharashtra.
U Jisu u їam halor ka Jerusalem (Mathaїos 23:37-39) bad I Phadar Sngi I ong ka dei “ka їambynniaw basngewsih kthang".
Hangno u Jisu un hiar? Halor u lum Olive.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka India ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong jong ka Group-B ha ka Chinese Taipei da 2-1 kol ha Hangzhou.
La ong ba katei ka jingshah pyniap jong utei u rangbah ka la jia ha ka 25 tarik u Jymmang, jong u snem 2020, ha kaba ka la wanrah ia ka jingiakhih paidbah bad ka jingpyrshah na ki paidbah jong ka Minneapolis bad kumjuh na kiwei ruh ki nongbah ba paw jong ka US.Hadien ka jingiap jong u, ka Minnesota Department of Human Rights ka la shimti ia ka kam tohkit bniah halor katei ka jingjia, ha kaba la pynkut noh ia katei ka mat ha u snem 2022 bad la ioh ruh ia ka daw jong katei ka jingjia, ha kaba la shem ba katei ka jingshah pyniap jong utei u rangbah dohiong ka long tang namar ka jingibeiñ jaitbynriew hapoh jong katei hi ka tnat pulit.
U Ghosh ula ong ba katei ka tamasa ka dei ban pynmih pisa na ka bynta ban noh jingiarap sha ki lanot shlei um ha Chennai.
Ka Seng ka ong ruh ba u President ka MPCC, u ngeit ba ki MLA kiba ïaid ha ka lynti kaba dei bad kaba khuid kin wan phai biang sha ka Congress.
Katba ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Bankerlang Nongkhlaw (55kg0 jong ka St.Anthony’s College, Enistone R.Marak (65kg) jong ka Shillong Commerce College, u Marthaniel Tariang (70kg) ka St.Edmunds College, Nangapjingbha Nongrum (80kg) ka Shillong Commerce College bad u Vishal Dey (85kg) jong ka St.Edmund’s College.
Nalor nangta, ha ki snem ba la dep ka sorkar ka la bynshet ha ka tnad Public Health Engineering ba kan pynlong ïa ki prokram ha ki shnong na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, ba kawei pa kawei ka longïing ka dei ban don ki paiñkhana lane ki jaka leit bar kiba biang.
Kiba iap ha Maharashtra, ki la poi mynta sha ka 127 ngut, ha Madhya Pradesh 36 ngut, ha Gujarat 22 ngut bad ha Delhi 19 ngut.
“Ngi sngewkhia ïa ka jingbym ïatreilang (jong ki nonghikai skul Adhoc) bad halor ka jingdawa jong ki nonghikai.
Shillong, 19 Risaw:Ki 29 ngut ki MDC ka GHADC ki la bam smai mynta ka sngi bad la pynbam smai ia ki da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi ha iing dorbar ka District Council.
Baroh ar liang mamla, ngin lah ban tehlakam ia ki kam beain ha ki khappud lyngba ka jingiatreilang", la ong u Islam.
Ka jingioh pang coronavirus ha India, ka la poi sha ka 1.45 lak ngut, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 4,167 ngut bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 146 ngut.
Ki kamram ba la bynshet ha ka Commission ki long ruh ban khmih ïa ki kam kiba ktah ha ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya, halor ki kam ba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki Aided School bad College, ka jingtreikam jong ki School Managing Committee, ban pynwan lang kawei ïa ki skul bad kolej kiba ïoh jingkyrshan jingïarap pisa na ka Sorkar bad ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew kyrdan (Aided) ïa ki skul, ban peit ba ka jingsiew tulop sha ki nonghikai jong ki skul ba ïoh jingkyrshan na ka Sorkarka dei ban long markatjuh khamtam ïa ki skul ba la pynïaid da ka Sorkar, ban peit ïa ki jingeh jong ki nonghikai ha ki skul Samagra Shiksha Abhiyan (SSA) bad ban pynshongnia khamtam ïa ki skul ki bym lah ban kiew, ka jingbun jong ki skul, ka jingduna ki khynnah ha ki skul, ka jingdon tang iwei i nonghikai ha ki skul, ka jingeh kaba ïadei bad ki nonghikai skul ha ka ktien ka thylliej khamtam ha ki shnong khappud, ban bishar ïa ka jinglong jingman, ka jingeh jong ka tnat Pule Puthi, ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynbha bad ban weng ïa ki jingeh, ban wanrah ïa ki kyndon kiba pynjanai kiba ïadei bad ka tnat Pule Puthi, ban ai jngmut halor ki polisi ba la aiti da ka sorkar bad ki kynhun batbit jong ki Agency, ban pynwan dur thymmai ïa ka Meghalaya State Education Policy bad ka NEP 2020 bad ban thaw ïa ki kyndon/jingai jingmut halor ki Syllabus bad ki Curricullum Framework na ka bynta ki skul.
Kine ki Heh Pulit kila kyntait pat ban ai jingtip shuh shuh da kaba ong “Ngam lah ban batai ïa phi ïa kaei kaba ngi tohkit bad kumno ngi pynïaid ïa ka jingtohkit hynrei nga shu ïathuh ba ngi la tohkit ïa kane ka kam".
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah bad u para jongu, u la shah ujor halor ka jingkynnoh ba um dei u ST.Shillong,6 Rymphang:Ka Miss Markor Rngaid  ka la ioh ban rah ia ka nam thei bhabriew ka Nongnah Area ha ka jingia kop thei bhabriew kaba la tip kum ka 2nd Miss Nongnah, ia ka 2nd runner’s up la rah da ka Miss Lapyntngen KRyja, bad ia 1st runner’s up la rah da ka Miss Angela Shangdiar.
“Baroh kin da don kin don hapoh ka 80 tylli eiei namar ki don kiba la sniew bad buh hapoh ki karkhana", la ong kitei ki nongñiah kali.
U principal Secretary ,  u KN Kumar haba ai jingkren u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba pynmih bun tam u piskot hapoh kane ka ri, bad ka pynmih kumba 50000MT manla u snem kata ruh khlem kano kano ka jingioh jingiarap na ka sorkar kaba tang khyndiat ruh sha ki nongrep.
ïa ka jingïalang ha ka East Jaintia Hills la pynlong ha DC office, Khliehriat ha kaba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Abhilash Baranwal, u Addl.SP ka East Jaintia Hills bah Banraplang Jyrwa, bad kiwei kiwei ki heh ophisar ki la wan ban ïashimbynta haka jingïalang.
Baroh sawphew san kynhun ki la wan ban iashim bynta ha kane ka iew sohniamtra.
"Katto katne na ki khlur ïakura ki ban ïashim bynta ki kynthup ia u Shiva Thapa uba la ïalehkai ar sien ha ka Olympic, kumjuh u Amit Panghal uba la khur nam lahduh ha ka Asian Games 2018.
Ka seng Amra Bangali, kaba na Kolkata bad kaba don ia ka shnat trei kam ha  Assam, ka la ujor sha katei ka kashari, ban dawa, ba dei ban weng noh ia katei ka ain ILP ha Manipur.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Marbisu Sports Club da 1-0 ha ka jingiakhun ha ka lumpung U-18 Shillong Premier League 2019 ha madan MFA ha Polo.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kïew bha ha ka jylla pynban tang khyndïat ngut eh kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba na kitei ki 5 ngut, ki la ïoh ruh ban kurup ïa bun tylli ki mobile, ki SIM Card bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam, kynthup ruh ïa kawei ka ‘handset’ kaba ju pyndonkam ban sam ïa ki jingtip halor ki kam pahara sha kiwei kiwei ki tnat trei kam bar ri.
Bad lada kane ka jingthmu jong ka Sorkar lyngba ka Wild Life Depart ka thom da ka bor ban iaid shaphrang ban pynlong (Declare) Eco Sensitive Zone ha ki jaka puta ba long hok long trai da u paitbah ka Joint Action Committee ryngkat bad u paitbah ka thain kim banse ban rah lama iong ne ban ujor shaduh ka Supreme Court.
Tang mar ia ioh ia katei ka bill ki paidbah ki la khih bitar ia ka tnad Revenue jong ka ophis ka MeECL , Pynursla naba ki la sma lypa ba katei ka dei ka kam thur-mur jong katei ka ophis naba kane ka la jia teng ruh ha ka shnong Neng-gate, Pynursla ha u bnai ba la dep.
U la  ong ba ka party ka rah ia kane ka mat namar ba ka wanrah jingeh ia ki paidbah namar ka jingpynmih jingpynbna ka MUDA ha u Kyllalyngkot mynta u snem ban pyniar ia u pud u sam jongka.
Haka sngi Nyngkong 23 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1459 ngut ha Jylla.
Kumba ka long mynta, ka Voice of the People Party (VPP), ka la pynbna ïa ka kyrteng u General Secretary ka seng, Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng na bynta ka ilekshon MP ban wan na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Na ka liang ki shipai ki la ioh ruh ban kem noh ia arngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad kurup noh ruh ia ka trok kaba ki la pyndonkam.
Ki nong shong shnong ha kane ka jaka ki la ïathu ba hadien ba ka la jia kane ka jingjia ki shijur kiba sah ha kane ka ïing bun mala ki la phet hadien ba ka jingjia ka la dep.
U District Election Officer, West Jaintia Hills u la iathuh ba katkum ka hukum ba la bthah da ka Election Commission jong ka Ri India baroh ki nongthep vote kiba la ioh ia ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) ki dei ban rah lang bad ki sha polling station ha ka sngi thep vote.
U Bah Khongkhlad, u iathuh shuh shuh, ba katei kam dei tang kawei ka jaka ieng kali, hynrei ki don shuh shuh sa ar tyll kiwei pat kiba dang trei shakhmat bad kiba yn pyndep noh shen bad kumta baroh ki jaka sah kyrpang jong ki nongniah kali lane kiwei ki volunteer, kan poi sha ka 120 ngut.
Ia katei ka prokram kabba shisngi la pynlong ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka shnong Umiew naduh ka por 11 baje mynstep.
Namarkata, lyngba kane ka jingjop ka la ai burom ruh ha ki kmie ki kpa ba dei lyngba ki jingaimynsiem bad jingkyrshan jong ki ba kum ka samla pule ka poi sha ka thong jong ka jingjop bad ruh ym tang kata ka la ai ruh ka burom sha U Blei ba U la ri la sumar ha ka jingïaid lynti jong ka ha ki por baroh.
U Myntri ka sorkar jylla, u Bah Kyrmen Shylla, ha ka 5 tarik Jylliew u la ong ba ki paidbah ha Jaiñtia kim lah ban im lada ka sorkar ka khang dam ïa ka jingtih dewïong.
Katkum ka jingong u Bhattacharjee, ia u Moses la wanrah hangne ban pynlong ia ka jingbishar halor ka jingkynnoh donkti ban pyniaid iew ia u drok baT.20 lak ha u snem 2011, hadien ba u la phet rieh.
Na ka Kur Laloo la mih ka iing Pyrbot, Hek, Iongkjam, Nartiang, Larom, Doom bad kiwei, pynkut ka kyrwoh na U bah George Lamin.
Katei ka jingjia, ka dei hajan jong ka  Al-Shifa hospital, katba ka Israel, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh jong ka Gaza,  hynrei, ka pynshai, ba katei ka dei ka kali kit lehnoh bad haba ki shipai Israel, ki la peit bniah, ba kiba don ha katei ka kali, ki dei ki lehnoh Hamas, kumta, ki la ther syndon da u bom, uba khlain bor bha.
Haba ïakren bad u Bah Marbud uba la wan ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih ki MLA ka VPP ha jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat u la pynpaw ba ki paidbah kim pdiang ïa ka seng ri-thor.
U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingshah ot kilo ïa ki marrep haba leit die ïa ki sha ïewduh bad u la ong, lada wan Myntri Rangbah da u jong la jong na ka UDP ha u 2023 un kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynmih hukum ban phah sangeh bad phah kem ïa kito kiba ot kilo ia ki mar rep ba ju leit die sha Iewduh.
Ka BJP, ka kynnoh ba ki kam rahbor bad ki kam dawa pisa jubor, ki dei kiba jia man la ka sngi ha Garo Hills.
Halor ka jingpynsngew ka VVP ban khot pynlong da ka dorbar kyrpang ban ïatai ïa ka jingpyntreikam halor ka ‘Roster System’ bad ka rukom bhah kam ha ka Jylla, u Dr.Mawthoh u la ong, “Hooid, donkam ban ïakren ïa kane hapoh ïingdorbar ne shabar kumjuh namar ki paidbah ki kwah ïoh jingshai.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki ophisar ha ka jingïalang jong baroh ki Deputy Commissioner, ki Sub-Divisional Officers (Civil) bad kiwei kiwei ki ophisar kaba la long ha Hotel Pinewood ha Shillong ha ka sngi Palei.
Ia kane ka kali la leit ban aiti hapoh ka jingialam ka president jong ka KSU War Jaintia circle Girls Wing ka Ladaplin P Hayong, Lurman B Talang General secretary KSU War Jaintia circle bad Platini Mukhim publicity secretary KSU bad ha ka jingiadon ryngkat ka kong Damera Pohtam dkhot KSU.Ka KSU kala ong ruh na ka por sha ka por la dawa na ka sorkar ban pynbiang ia ka kali kit nongpang hapoh ka thaiñ, hynrei kam don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan pynbiang iaka jingdonkam jong ki jaka sumar ha War Jaintia.
Ka jingkieng nar ha shnong Kynshi Bangla kaba la synjor:Rupang.
La lap ruh ba ka jingdeng skhor kane ka heprit kala jah shilliang.
Hadien ka jingakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingalehkai group, ka India ka la khura ka jingjop da 2-0 kol na ka bynta ban raha ka nam lahduh ha ka Hero Intercontinental Cup kaba la long ha Bhubaneswar.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong, ba kumba la antad, ki pulit ka Punjab ki la ïoh ban kurup kumba 716.9 kilo u Heroin na ki bynta ba bun jong ka jylla bad sa 147.5 kilo u Heroin la ïoh ban kurup da ka kynhun jong ki pulit na ki jaka sangeh jhad jong ka Gujarat bad Maharashtra, ha kaba baroh u drok ba la ïoh ban kurup u la long da 863.9 kilo.
“Na ka T.14.39 klur, haduh T.1361.45 lak ladep siew sha ki Kontraktor ba pyntrei ïa ka kam ba la p yndep bad ki don pat ki kam kiba dang sah ban pyndep noh artat," u la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka Category A ki don 10 tylli ki constituency, nangta 20 tylli ha ka Category B bad 15 tylli ha ka Category C.Ïa kane la leh ha ka sorbe ba la pynlong da ka party hi, u la ïathuh.
“Nga da kmen bha ïa ka Tnat Pulit ba ka la shim ïa ka sienjam ha ka por kaba dei bad kila lah ban trei bha ha kaban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ," ula ong.
U Kejriwal, u la pyntip ba ka jingdeng jing tap khmut, ka long kaba donkam ia baroh, haba ki mih na la iing bad ki don ruh ki jingtap khmut kiba sop da ki jain ruh.
U la kyntu ba ka Council ka dei ban khot hajir ïa ka seng All Broom Stick Association bad lada kim lah ban pynhiar ïa ka dor dei ban pynduh noh ïa ka laisen khaïi jong ki.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ka thmu ban wanrah ki jingkylla kiba khraw ha ka jingthawain ia ka jinglongnongshong shnong kumjuh ruh ia ka ain jinglong poi-ei ha ka Ri.
Namar la ong ruh ba ka United States ka ju pyrshang katba lah ban kyntiew ïa ka ri India khnang ba kan lah ban kot bor bad ka China ha ki liang kiba bun, hynrei ka US kam kwah pat ban tuklar haba iadei bad katei ka bynta hapdeng ka jingiadei jong ka India bad Canada ha kane ka por.
Ha kane ka Lympung, la ïoh ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na u Bah H.S.Shylla CEM KHADC kum u symbud kongsan.
“Hooid, kein tangba ym lei lei phi kata, ih un sa sngewthuh hi tharai.
U bah Shylla u la ong ba la thaw ia katei ka seng ki Khlieh Nongsynshar khnang ba baroh kin don ha kawei ka shatri bad katei kan pynkhlaiñ ha kiba bun ki liang naba kam myntoi shuh ban shu ia kren tang ki 2 ngut, 3 ngut ha kano kano ka rynsan, hynrei hap ban pyni ia ka jingiatylli bad ka jingialong kawei.
U ong ruh ba ka tnad Kampohiing ka dei ban peit bniah halor ka shongsuk shongsain ha ka jylla da kaba kdew ruh ba dang shen ka iing jong ka Myntri Sorkar ka jylal ruh ka la shah thombor ha nongbah Shillong.
ka Khasi Student’s Union Namdong Area Unit kala pynbna ba kan sam khusnam sha ia ki samla kiba pass bha ha ki kyrdan SSLC,HSSLC, Postgraduate bad kiwei de ki kyrdan Ki para samla kiba lah ban ioh pdiang ia kane ka khusnam ki dei na ka thaiñ Ksehrynshang, Mobakhon ter ter shaduh ki thain 5-Shnong tad haduh ka Shnong Ladmyngor.
To ngin ia kynmaw; ki don katno ngut kiba iap na ka khlam covid ha ka jylla, haduh ha kine ki sngi?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Katba nang mih ki sngi ki ïa, ka jingwan kyrthep jong ki mynder ha ki bynta bapher bapher jong ka ri bad bar ri, ka la buh shuh shuh ka jingeh ïa kane ka jaidbynriew ritpaid.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka NPP Shillong City Unit ruh kala snohkti lang ha kane ka bynta.
Kumba ar hajar snem mynshuwa la kha ïa uwei u khyllung ha ka ri Judea jong ka shnong Bethlehem.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei na Mahendraganj cluster.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka Co-ordination committee ka dei ban long hapdeng jong ki Commandant namar kan wanrah ia ka jing iadei hapdeng ki nong shong shnong ha khapud bad ki shipai BSF bad la pynkynmaw ruh haba iadei bad kawei na ki jingdawa ba la slem bha ban don noh ia ka PWD Division ha Amlarem bad la dawa ruh ba dei ban weng noh ia ka ophis treikam jong ka tnad ka rep ka riang bad ka Water soil conservation kumba shi kilometer na Amlarem bad ha kane ka jaka dei ban ai sha ka tnad Tourism ban shna ia ka park namar kane ka thaiñ ka dei kaba ki nongwan jngohkai ki tuid bha bad la dawa ruh ban pyndep noh kloi ia ka jingtei ia ka Leshka-ii.
Shillong:U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Alexander L Hek u la ong “Halor ka Medical College ha ka jylla ka long kumba u symbud Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki pynngop ia u paidbah 5 snem bad ki paidbah ruh ki ngop san snem".
Nga ruh tang ine i T7500 shibnai.
Kane kam dei shuh ka kam kaba ngin kheiñ sting namar ka la rung lut wat ha ki kyndong kynshrot bad wat sha ki nongkyndong ruh," ong u Myntri.
Kane ka Shnong Mukoilum ruh haka jingshisha ka dang hap hapoh Meghalaya hi, bad kane ka jaka ruh kadang hap ha kata ka jaka Khajia ( Dispute Area), hynrei ka jingiohlad jong ka Sorkar Assam ban pynieng Police Outpost  ha katei ka jaka la bun bun snem ka long pynban kumba ailad iaka Assam ban pyntikna sha lade ia katei ka jaka.
Kane ka mar ka long khongpong na kaei ka ba dei ban mih ha ka ba shisha, ka ba mut ba ka ba dum rong dei ka ba shai, kumjuh ruh ha la ka bor jingshai ba la thew ka ba blad rong dei ka ba jlah, bad ka ba jlah rong dei ka ba blad.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Louis Mukhim kum u sordar ka Shnong Diengpasoh pyllun u la ong ba kumba la mih ha ki kot khubor ba u Sordar shnong u leh donbor, hynrei u la pynshai ba u Sordar jong ka shnong Diengpasoh um long kham ha khlieh ban ia ka Dorbar shnong, lada u Sordar shnong u iaid palat ia kaei kaba la iarai ha ka Dorbar, kaba mut ba ym donkam ba ki briew kiba nabar kin wan ban tuklar, namar ki trai shnong ruh ki lah tip hi ban leh ia kaba donkam.
Kato ka kynthei nong Samaria ka la iathuh sarong ha u Jisu ba ki kpa tymmen jong ka ki iamane Blei ha ka temple halor jong uta u lum.
Shuh shuh haba kren pat halor ka jylla Meghalaya, ka la ong ba ka jingbamsap bad ka jinghiar ha ka roi ka par ka paw shai kdar.
Na kaba la iohi hynne ka sngi, kata ha ka por ba kitei ki samla na ka shnong Ummat-1, kiba la wan naduh katei ka jaka sha Nongpoh, kata tang ban shim ia kitei ki tiar ban pyndonkam ha ka por ialehkai, kaba lah ruh ban ong ba ki dei tang kiba rit eh, la isynei shisha ia kitei ki samla bad kaba kham ktah eh ban iohsngew ia ka sur, ka dei hadien ba ki la pynpaw ba ki samla ha katei ka thain, kim ju ioh kano kano ka jingiarap na ka sorkar ne nongmihkhmat, khamtam eh haba iadei bad ka jingdonkam ha ki kam ialehkai bapher bapher.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) lyngba ka jingwad RTI ka la lap ba ka sorkar jylla ha ki san snem kiba la dep ka la shu pynlut bad pynsepei kai ïa ka pisa jong u paidbah kaba la kot haduh T.4 klur tam ha ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad ki dkhot jong ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) bad ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC).
Mynta ka sngi wat ki surok ban poi sha katei ka shnong kala buh jingeh ïa ki kali ban ïaid namar ka jingdap jong u Phria ha shi lynter jong ka surok.
Hynrei kan ym long hi kumta, pynban ka long kaba donkam ba ki bangiet ki dei ban sngewthuh ba ki Balang kiba ki don ki long shisha tang kum ki skul ai jinghikai kumno ba kin lah ban san ha ka jinglong mynsiem khnang ban pynkhlain ia ka jingiadei shimet jong ki bad U Blei.
Kumtakane ka wanrah jingma bha ia ka mei mariang jong ngi.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongpathai khubor ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2020 ha Shillong Press Club, kane ka kynhun ha ryngkat ka jingiadon lang u President jong ka Meghalaya Film Makers Association u Bah Commander,  la pyllait paidbah ia ka Poster jong kane ka Film Khasi “Anna"Na ka liang kane ka kynhun jong kane ka phlim ka la buh ia ka jing kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura kumba ki la kyrshan ia kiwei pat ki Film Khasi.
Ki nongai jinghikai ha kane ka prokram ki don 6 ngut bad ki long ki briew kiba la tbit bha ha ka kam thaiñ.
Nongstoiñ, Nohprah, 29: Ki paidbah Khasi bad Garo ki la pynpaw ka jingeh jong ki ban ïaid lynti ban leit sha ki iew ba kham jan ha ki shnong ba don ha East Garo Hills, namar ba la bun bun snem mynta ki la hap ban ïaid na ka surok khyndew bad ka jingkieng ba la shu shna hi tang da ki dieng.
Shwa ia kane, ka Principal ka skul ka Kong K Diengdoh ka la batai ia ka khana jong kane ka skul naduh ba seng haduh ba kan poi sha kane ka mawjam ban rakhe ia ka jingdap 25 snem.
Hynrei, ha kane ka kynti pat u la wan ban pynïasoh noh sha ka HSPDP bad un ïakhun ïa ka election ha u 2023 na kane ka party.
Une u rangalehkai u la lah ban noh synñianga katei ka klob ha Riyadh, da kaba u la shut ïa ka corner na ka bynta ban pynbuh bola u Rahul Bheke ban thep kol ha ka jingakhun pyrshaha ka Air Force Club kaba na Iraq ha ka AFC Champions League 2022.
“Shong Hep, nga synei ia phi namar nga sngewthuh phi la ieid shisha ia nga…" La kren pynkmen ka Lydia“Hooid Lydia nga la kloi ban aiti ia lade ha phi…" La ong sa u Hep.
U nongiakren na North Shillong, uba long mynshuwa u, don ka spah ka phew kaba lai klur tyngka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Chyne, u la iathuh ba na ka liang ki MDC jong ka KHADC mynta ka sngi ki la rai ban kyntait ia ki katto katne ki mat ki ba lah ban ktah ia ki Council.
La donkam ban їatai halor kane ka phang, “Maximum God versus Minimum Wage".
Katba dang ieng ka riti tynrai, katta dang shngaiñ ka jaitbynriew namar ba kat ba dang tip ia u thning dang suk ban tba ia ka tyllong bad skhem ha la ka tynrai katkum ki khanatang.
Donkam namarkata ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki bad ai burom ïa ki ruh kumjuh.
Ka Seng Khasi, kam lah ban khlem da kynmmaw lem ïa u synñiang u bynhei, ba une u Rangbah u la noh haba ïadei bad ka kam ban pynneh ban pynsah ïa ka riti, ka dustur, ka kheiñ kur, ka kheiñ kha  ka niam Khasi, ha  ka shnong Lyngkyrdem, ka thaiñ jong ka Ri-War Mihngi bad ha ka Ri Khasi hi baroh kawei.
Ka Dr Shirley Vandersteen ka riew shemphang na ri sepngi ka ong ‘ka ktien kalong thik u khnam, shisien baphi lah pyllait kin ym wan phai shuh’.
Ka Lajong kadei ruh ka kynhun kaba dang thymmai ha kane ka lympung kam lah ban ïalehkai bha ha ka sngi sdang bad kadei ruh na ka jingbym ïoh kabu ban ïalehkai ha la jylla (home) na ka daw ba ka sorkar jylla bad ka tnad ïalehkai kam lah ban pyndep ïa ka madan first ground Polo kaba dei ka madan ba la jied bad rai da ka AIFF ban pynlong ïa ka jingïakhun mynta ka aiom.
U General Secretary ka seng United Democratic Party (UDP) u Bah Jemino Mawthoh ha ka sngi Ba-ar u la kren shai bad ong ba ka UDP kam don jingïadei eiei ruh em bad ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ba ïalam da ka BJP ha ka Sorkar Pdeng.
Shillong:Ki dkhot ka Federation of All School Teachers of Meghalaya(FASTOM) ki la ia kynduh ia u Education Minister jong ka Meghalaya, U Rakkam A Sangma ha iing sah jong u ha Bivar Road Shillong, ha ka step jong ka 18tarik Lber 2023 bad ha kane ka jing ia kynduh la ioh ban ai ia ka dorkhas, kum ka jing pynkynmaw ia ki jing dawa ba la slem jong ki nonghikai adhoc skul, kata ka long ban kyntiew kyrdan deficit noh ia baroh ki adhoc skul ha Meghalaya naduh LP haduh Higher Secondary School.
Ia katei ka komiti la khlieh da u bah Banteidor Lyngdoh uba ki ju khot ieid u bah Paidang kum u Chairman bad u Secretary pat u dei u bah R.Wanniang u Joint Secretary ka KHADC, katei ka komiti ka don ruh ki dkhot jong ka ba kynthup ia ki nongsumar dawai kynbat bad na ki seng trei mon sngewbha.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka jaka ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ka Banerjee ym pat lah ban pyntikna.
Dei ynda haba poi ha kawei ka Wahbah wahsan ki kynthei ki khynnah kim nud shuh ban jam sha shiliang wah kumta ki sah noh sha Shiliang.
Baroh ki nongkren naduh u MLA bad MDC kila pyrto ia ka sien jam ba kane ka college ka la shim ban pynneh pynsah ia ka riti dustur da kaba pynrung ia kane ka jinghikai ha ka put ka tem tynrai.
Ka sorkar ka promote ia ki private factory balei mo.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Ka HANM ka la pdiang burom ia 3 ngut ki dkhot ki ba la lait na phatok da kaba pyndeng syntiew ia ki da ka President ka seng kynthei ka kong Bity Jyrwa ha ryngkat ka jingiadonlang u President ka seng u Bah lamphrang Kharbani.
La ioh jingtip shuh ba bun na kine ki kali kim don ia ka model thymmai Bsvi, katkum ka jingbthah jong ka ministry jong ka road& transport bad highway.
Na ka liang ka seng ka la jurip bad ka la lap ruh shibun ki jingduna hapoh ka Hospital, kata naduh ka jingduna ki nongtrei, ka Internet, ki Ambulance bad ki kamra treikam.
(U Batskhem Myrboh u dei u nonghikai ha ka sobjek Political Science, Synod College bad u nongaiktien jong ka Voice of the People Party).
Nongstoiñ, Lber 11: U kyrtong MP na Shillong Seat u Bah Vincent Pala ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, u la lum la lang ïa ki nongkitkam bad nongkyrshan ka party Congress na West Khasi Hills na ka bynta ban ïa syllok shwa ban leit sha ka lympung ïalap elekshon sha ki bynta bapher bapher ka District bad ka Jylla.
Katei ka jingprong surok jong ka Assam haka shnong Bakhlapara kala paw ruh dang ha kine ki khyndiat bnai hadien ba ka sorkar Assam lyngba ka tnad PWD kala pynmang skhim haduh 71.59 lakh ban shna ïa u surok ba 1.203km na Patgaon sha Bakhlapara bala pyntrei da ka M/S Mahabahu Associate and EngineersKatei ka jingsdang jong ka Assam ban pyntrei ïa utei u surok kala pynbitar ïaki sengbhalang ha kaba naka liang ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) haka jingïalam u Samla, u Bah Bandari Ryntathiang President, ryngkat u Paiem Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima Nongspung haka jingsynran lang ka KSU Western Border Area haka jingïalam u Samla Received Pator President, lem bad ki nongïalam ka Raid Warmawsaw mynta ka sngi kila leit ban leit jurip ïa katei ka jaka shna surok thymmai haka shnong Bakhlapara jong ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi District bad lap ba katei ka jingshna surok kala ïaid shaid shaid.
Ka Flybig ka la pyndonkam da ka Liengsuiñ Bombardier Dash 8 Q400 kaba ju pyndonkam nyngkong da ka Spicejet.
U ma Lahkmen u pyntip ba bun na ki Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) kila dep ban aiti ïala ki jong ki kaiphod halor ki skul kiba la jot la pei hala ki jong ki jong ki pud treikam khnang ba ka Sorkar kan lah ban leh eiei hapoh une u snem ba mynta.
Shillong, 29 Nailur:Ki paidbah kiba ju ieit ia kaj ingialehkai phutbol khamtam ki nongkyrshan ba shit rhem jong ka Shillong Lajong Football Club (SLFC), mynta ka sngi ki la ap khmih lynti dik dik da u soh jong ka jingjop pyrshah ia ka Pune Football Club, hynrei ka SLFC, ka la ai pat ia ki arphew wei hajar hajar sanspah (21,500) ngut da ka jingiakhaid.
Kumta, la pynkit ia ka sha katei ka jaka sumar ha katei hi ka step Sngi Balang hadien ba ka la ioh kem pang jur bad ban phah sumar ia ka hangtei.
Ha kane ka sngi hadien ka jingialang paidbah, ka VPP kala pynrung dkhot thymmai naka bynta ka 5 Sutnga Saipung bad ka 6 Khliehriat Constituency.
Ki shnong ha ka elaka Narpuh kiba duh bor ding khah khah ki kynthup ka shnong Sonapyrdi, Tongseng, Lum Tongseng, Umsataiñ, Lummyrli, Kuliang bad kiwei kiwei ki shnong.
U la ong ba ka ILP ka dei ka ain bathaw da ka Sorkar Kmie.
Ki nongkren ki la ong ruh ba ki paidbah kidei ban wad jingtip bad sngewrhuh bha ïa ka Lokayukta namar kane kadei ka atiar ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap, la ka long da ki briew sorkar ne wat ki Nongmihkhmat jong ki, haba ki pyntreikam ïa ka Skhim MLA jong ki.
Ban twad jingmut ia ka daw jong ka jingshah rem jong ki u Rupang u la ioh ban ia kren bad u bah Titos W Chyne u MLA ka Sohra uba la shah pynliem ha u kyrtong ka Congress na Sohra u bah Donevan Kharwanlang.
Ka dei ka tnat kaba long laitluid ne Autonomous Body khlem da shah teh kyndon satia ha ki bor sorkar ha ka jingpyniaid ia ki kam elekshon.
U Nadda u la kren ia kane ha ka jin-ialang jong ka parti BJP ba la tip kum ka joint national Excutive jong ki 7 tylli ki Front jong ka parti BJP kaba la kut ha ka Sngi u blei.
Ki 3 ngut pat kiba kem na Pynthor ki dei hi ki dkhot ka KSU kiba kyrteng u Paul Miki Kharkongor, u Jerry Mawthoh bad u Tonbor Wankhar kiba dei na Pynthorbah Block III.Kine ki laingut ki dei kiba donkti ha kaba thang ia ka skum kba jong u Gajendar Rai hynnin ka miet por 11 baje.
Nongpoh, 02 Jylliew:Ka Nongpoh Bar Association ha ka jing ialang kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba la mih ha ki kot khubor ba ki la shah kyn noh pyrshah ba ki la shah iehnoh bein kum ki Nongsaid Ain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Lamphrang Kharbani u President ka HANM u la ong ba “Ha ka snem 1951 la seng ïa ka United Mikir and North Cachar Hills District, bad la ot ïa ka Block I bad Block II na ka Jowai Civil Subdivision bad la pyniasnoh bad ka Mikir Hills da ka order u Governor ka Assam, No.TAD/R/31/50/149, dated 13th April, 1951.
Katkum ka jingkhein ba la ioh na ka Tourism Department ka jingwan tuid jong ki tourist ha kane ka jylla jong ngi ha kine ki khyndiat snem ka long kumne: ha ka snem 2016 ka jingwanpoi ki tourist ka long kumba 8 lakh tam kiba na India baroh kawei bad kumba 8000 tam ki tourist na shiliang duriaw.
in/publichearing.
La ibein bad leh bein iaki.
Na ka liang ka seng kala dep kren shai ba lada ym lah ban pyndep hapoh ka por ba la buh ka seng kan shim da kiwei pat ki sien jam kiba tyngeh.
Ka KSU kala aiti ia kane ka kali haka sngi Balang sha ka doktor ba dei khmih iaka Jarain PHC.“…ban pynsuk iaka leit ka wan u paidbah uba la shah ktah lut baroh na ka jingpynjari curfew ban iakhun iaka khlam COVID-19 khamtam ia u duk u suk ngi la ai sngewbha ia kane ka kali ba kan shakri ia kino kino ki briew kiba donkam kyrkieh iaka kali ban leit sha ki jaka sumar na kane ka PHC kumjuh ban leit phai sha ki iing ki sem jong ki," la ong u Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle.
Ha ka jingthep kam ha kine ki jaka pule ruh lah iohi ia ka jingbym suid niew na ka liang jong ki nong thung kam, ki ba shong ha headquarters ha Imphal (Manipur), ha kaba ym ju don vacancy ia ki Scheduled tribe kiba long ki trai muluk, ba bun paid duh jong ka jylla Meghalaya.
U bah Pynshngain u la ong ba u Lat u la kular ba un pyndep kloi ia katei ka kam kaba dang.
Katto katne ruh la pynjot noh khoit ia ki da kaba ki shah lute phar ia kaba khyndiat ba ki iadon ki jong ki.
U Bah Donkupar Sumer, Chairman katei ka JAC, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la iathuh ba ka kynhun ki trai jaka hapoh Ri Bhoi District kaba kynthup ia ka thain Sumer ki la shim ia ka rai ba tyngeh ban ieng pyrshah ia ka jing kam nongkynti da ka tnad MeECL ba ki jaka kiba ka sorkar jylla kan ktah ha ka jingtei ia u surok Shillong Western Bypass ka dei kaba hap hapoh jong kane ka tnad treikam sorkar.
U lah ban sngewsih lane sngewsahnud ba ym don ba niewkor eh katta katta ia ka jingbam ba u la shet kyrpang.
La jied nongmihkhmat jong ka shnat ki ba kynthup ïa u Bah Rotar Warjri, President, Bah Marbel Star Warjri bad Bah Buksing Warjri, Vice Presidents; Bah Wantar Warjri, Adviser; Bah Tairos Sing Warjri,  Secretary; Bah Pynshailang Warjri, Assistant Secretary; Kong Martidoris Warjri, Finance Secretary; Kong Dadi Warjri, Treasurer; Bah Maktur Sing Warjri, Publicity Secretary; and Bah David Warjri, Assistant Publicity Secretary.
Haba kylli halor ka kyrwoh jong u Myntri rangbah na ka liang u Myntri kam pohing u la ong “Ngam dei u nongaiktien jong u Myntri rangbah bad ia ka ei kaba u la kren haduh mynta ngam shem la tip, hynrei na ka bynta jong nga ka ba donkam eh ka long ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain jong ki nongshongshnong ha ka jylla".
Dei haduh u snem 1994 ba la siew ka sorkar bad mynta 3 ngut nonghikai LPS Defisit, Iwei Sdhoc bad 4 ngut ïa ka Adhoc bad ïa ka Secondary dang siew beit da ka Balang.
Kumta u la ong ba ka jingai jingmut na ka HANM bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthliew Area ka long ba ka Sorkar Jylla kan pynïaid noh beit ïa kane ka projek na ka surok kaba rim kaba la don lypa naduh Mawmaram sha Ri-Bhoi ter ter khnang ba ka projek kan nym long lehnohei bad kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah bad lait na ka dheng kali ha Shillong baroh kawei.
U Nongïalam ubashisha um ju niew shiliang khmat ïano ïano ruh.
Shillong, Jymmang 18 : Ka Seng Khasi College kaba don hapdeng ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee ka jong ka, ka la lah pat ha kaban pynlong sa ïa ka Inter School Invitational Futsal Competition na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka jingleit thwet lehnoh haduh ba la thoh ïa ka khubor ka dang ïai bteng.
Kane ka jingpyrshah ka KSU na ki lai tylli ki tnad kynthup na South West, West Khasi bad na Ri-Bhoi district ka long hadien ba katkum ka map kaba la aiti da ka ANVC sha ka sorkar pdeng ha u snem 2006, la kdew ba ki jaka kiba hap ha Khasi hills na kine ki lai tylli ki district kin leit sha Garoland State.
Ka seng ka  kyntu bad kyrpad jur ban nym shim kabu palat ia ka Thain  namar ba u Paidbah u shu sngap namar ym lah ban tip ba ynda u paidbah u la ngiah, kaei pat ka ban jia ia ka Corporation.
Ngi ruh haba ngi wan hangne ngi wan da ka jingsngewlem bad ban duwai lem na ka bynta ka ïing ka sem, ba u Blei u ba tip khambha ïa kiei kiei baroh, un don ryngkat bad un da ri sumar ïa ka ïing ka sem hi baroh kawei", ong u MLA/MDC Nongstoiñ.
Ka dei ka mynsiem jong ka jingaiti ialade kaba ngi donkam ha kine ki sngi haba ngi hap ban mad ia ka jingtynjuh kaba khraw na ka jingwan ka khlam COVID-19.
Wat tang ha ka shitaiew u la iohi ka T2000 bad T3000 ka wan.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingroi ka longbriew manbriew ka dei kaba kongsan ha kaba ka sorkar kala rai ban iaid ha ka bynta kaba ar jong kane ka projek.
I bah Francis i kren bein ia kiba lyngkot baroh.
Nga kynmaw kham mynshuwa, haba kyntiew kurim ïa ka khun kynthei.
U Bah Pyrtuh u la ong ba katkum ka RTI, la don uwei uba shah thung kum u attendant ha radio therapy uba la pynskhem naduh u Jylliew 6 tarik, 2007.
Kumta u la pynshlur ïa ki nongshong shnong ban thung bun ki dieng kiba lah ban ïarap ban pynneh ïa ki tyllong um dih bad ka jingsboh jong ka khyndew, ban ïada ïa ki jingthung jingtep bad ha kajuh ka por kan long ka jingkyrkhu bad ka spah bah ïa ngi u khun bynriew lada ngi shim khia ha kaba peit ba ka nym don ka jingleh pathar hynrei ban ïa im bad ïaid ryngkat ryngkat bad ka mariang bad kiei kiei kiba don ha ka.
Bad kine ki khar Bangla ki wan  khlem pyndonkam Mask bad kumjuh ki social distancing ki la ieng bad ia lum shi kynhun ha juh ka jaka kaba dei syndah bad ki jaka ba ju sum ju siat ki paidbah.
U la iathuh ba ka jinglait tuh ka dei na ka website bym don jingiadei eiei bad ka MBoSE.Ki website ba la ithuh ne pyniasoh bad ka MBoSE ki don hynniew tylli kynthup ka www.megresults.
Haba la leit ban jurip ïa katei ka jaka sumar, la lap ba ki nongwan shim dawai ki duna haduh katta katta bad ki don tang kumba katto katne ngut kiba wan ha katei ka jaka sumar.
La ïathuh ruh ba kat kum ki briew kiba la iohi ïa u hakatei ka janmiet ki la ïathuh ba u la kiew da kawei ka kali kaba ym lah ban ithuh satia bad naduh katei hi ka sngi u khlem wanphai shuh, kumta naka liang ki bahaïing kila buh ka jingkyrpad ba lada don mano mano ba iohi ba kin sngewbha ban pyntip sha ki bahaïing da kaba phone ha u number 762967195 lane sha ki police station ba hajan eh.
Kine ki lai ngut ki thei ïalehkai jong ka jylla (Meghalaya) ki kynthup ïa ka Riticia Nongbet, Luiza Tamang bad ka Debasmita Dutta ha kajuh ka por ka la shah jied ban long symbud kapten jong ka kynhun.
U sohmrit khlaw u kham rem dor shibun ia u soh mrit bam.
Hadien ka jingai hukum jong u Myntri Rangbah, u Deputy Commissioner jong ka Kamrup (Metro) u Pallav Gopal Jha u la leit sha katei ka jaka ha ka miet jong ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la lah bad u la pynïaid ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynkynriah jaka ïa ki nongkhrong na ki surok suiñ.
U tei u Director u la iathuh ruh ba ia mynta shipor dang shu thoh da ki serial number ha ka jaka ki sohskhor,  tad haduh ban da pynbeit kham bha.
Kitei ki bar jylla ki la phet krad na katei ka jaka ha ryngkat ka jingmynsaw bad ym don shano ki don mynta.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew bad ka dor ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Ki nongbud jong ka seng na Mysuru, Chamarajanagar, Mandya bad Hassan Lok Sabha konstitwensi kumba la khmih lynti kin sa don bynta ha ka jingïalang paidbah.
Mar ia iohi, ba ka kuratia, ka la nguid tylli ia u khun jongu, U Subiansyah, ula kynthih ialade ha katei ka kuratia, da ka jingthmu ban sei ia u khun, na ka shyntur jong ka kuria.
Shuh shuh lada u Farooq Abdullah, President, National Conference (NC) bad ka Mehbooba Mufti, President, People’s Democratic Party (PDP), baroh ar ki Chief Minister barim ki shai ki skhem halor ka nongrim ka Instrument of Accession ki shai ki skhem halor ka Article 370 ka Jammu & Kashmir, bad lada u Thuingaleng Muivah, General Secretary, NSCN -IM ki lah ban shai halor ka nongrim ka jaidbynriew lajong hato ki president /Gen Secretary ki Seng riewlum ki Seng national, ki AR ngut ki MP, ki 36MLA, 60MDC ka jaidbynriew Khasi Jaintia hapoh ka bri Hynniewtrep ki skhem ne em, ki shai ne em ia la ka nongrim ba ka dei ban paw shai hapoh ka riti synshar jong ka ri india – lada kim shai ka 2023 ka la wan la donkam ia ki paidbah ba kinda pyrkhat sani bha ban ioh jied da ki Seng ne ki nongialam kum ki MP, MLA MDC kiba shai ka nongrim kibym leh rain ban kren skhem halor ka jingiadei kaba kyrpang ( unique history & status) ki Khasi states bad ka Ri India.
U la don bynta ruh ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jylla ha ki por ba dang samla.
Hadien ba la mih na kamra treikam jong u Secretary haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Richard Nongspung  u la ong ba na ka liang ka Raid Tynring ka kwah ba ka KHADC ka dei ban weng noh ia ka jingsospon ia u sordar ka Raid ha kaba u la iathuh ba u secretary u la kular ia ki ba un rah ia katei ka mat sha ki bor bahalor bad na ka liang ki paidbah jong ka Raid Tynring ki la ai por haduh ka 5 tarik u iaiong kaba dei ka sngi saitjain ia ka Council ba kan weng noh ia katei ka hukum sospon, bad ki la byrngem ba lada jai ba ka Counci kam weng kin sa shong pyrkhat kaei ka sienjam ba kin shim shakhmat.
Shillong: U myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lakmen Rymbui, u ba dei ruh u myntri ka tnat khlaw mynta ka sngi u la ong ba ki la don 10 ngut kiba shah kem kiba donkti ban pyniap iaka dngiem (Asiatic Black Bear) kaba la duna jait hapoh ka pyrthei.
Katba u bah Spastarlin Nongrem pat, u la dei uwei na ki nonghikai skul u ba la paw bha bad u dei ruh ha kajuh ka por kum u nongai buit jong ka Synjuk Nongai Dawai Khasi Nylla jong ka West Khasi Hills.
Ki 5 seng ki la iawer ruh ia baroh ki Rangbah shnong jong ka East Jaintia Hills District ban pyllait por ban ia wan khnang khnang khlem pep sha katei ka jingialang ba la kdew haneng khnang ba ka jingialang kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
“Ban pynkhreh na ka bynta ka election 2023 na ka liang ka party kan iaid shakhmat ha ryngkat ki nongialam bathymmai bad ngin ym shaniah shuh ia ki nongmihkhmat,  namar ba baroh ki nongmih khmat na  ka party ki la shet kylla ia ki nongkit kam ha ka party ha ka ba ki la jop lyngba ka jingtrei shit rhem jong ki nongkitkam hynrei baroh hi ki la shet kylla ia ka party"la ong u president ka MPCC.“Ka Congress hi kan ym shaniah shuh tang ha ki nongmihkhmat na ka party, hynrei mynta hi kin don da ki nongialam ki ba dang kham khynnah kiba la wan ban pyniasoh sha ka party ha ka ba nga don ka jingkyrmen ka ba skhem ban ioh ia ka jingjop “la bynrap u bah Pala.
Kiba duk bapli ki rem case tang namar ba kim don pisa.
Ka Hiraben, ka shong ka sah ha Gandhinagar, ha ryngkat bad u khun shynrang jongka, U Pankaj Modi.
U la pyrto ïa ka jinglah ban aiti lut jong ki ha ki kam ba ki shakri bad halor ka jingnohsynnïang ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Bat ïa la ka hok ba la ai ha phi da ka Konstitushon ka Ri India.
Hynrei naduh ba la shimti noh da ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP, ïa katei ka scheme ym shym la kwah ban pyntreikam katkum ka Recommendation jong ka Commission, kumba leh ka sorkar Congress mynshuwa.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka sngi ba kyrpang la rakhe nyngkong eh ha u snem 2002 lyngba ka International Labour Organisation.
