Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya ka la sakhi ïa ki jingjia kiba harukom ha une u snem 2023 baroh shi snem, kiba kynthup ym tang ïa ka jingïakhih hynrei khamtam eh ki jingjia kiba la pynkhihwin wat haduh ka saiñpyrthei.
Hynrei ha kawei ha ka liang, la iathuh ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ban ai jubab sha ka NGT halor kane ka kam bad ka la pan por shuh na ka NGT ba kam pat lah ban pynbiang ia ka jubab.
Halor ki High level u la ong “Lada phi iaid nangne sha Umkiang Guwahati, ki don ki High Level kiba shim baikwai T1 lak tam na ki truck kit dewiong, na ki truck kit shyiap ki highlevel ki shim T10,000 na u mawshun T.20.000, wat na u rnga ruh 2,000 kawei ka kali ka don ka jinglute kaba jia pyllein pyllein ha surok“.
La pynbeit ban nym shah rung kali 7:30 Am haduh 9:00 Am & 2:00 Pm – 4:00 Pm la khang ia baroh ki kali kiba wan na Fire Brigade,St.Edmund College bad St.Peter’s College ban leit sha ka surok Upper Lachumiere.
Kitei ki surok ki bym don footpath ki kynthup ïa ka surok kaba mih na Nonbah sha St Savier, kaba mih na Nonbah sha Anderson bad kiwei kiwei de ki surok kiba long ka jingma shisha na ka bynta ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
U Jarngal u la ong ba katkum ka jinglap ka GSI ka jingdon jong u dewiong ha ka bynta ka Garo Hills ka long kumba 576.48 milian ton.
Ha katei ka programe la ia don ryngkat lang ruh da ki officer jong ka  Laitumkhrah Traffic branch.
Shuh shuh u ong ruh ba watla kim pat lah ban pyndep pura hynrei ka jingsumar ka la ïaid bad ki doktor ki la trei borbah.
“Phi la ïohi ba 35 na ki MLA jong ngi kim ju kren ne leh eiei kaba pynmyntoi na bynta ka jaidbynriew hynrei don tang uwei uba leh ïa kata hynrei um ju ïoh jingkyrshan eiei bad ngam donkam hi ruh ban jer kyrteng mano uta namar baroh ngi la sakhi da la ki khmat na kata ka daw ngi donkam ban trei shitom na bynta ban pynrem lut noh ïa kine ki 35 ngut" ong u Bah Louis ha ka jingkren ha ka jingïalang lyngkot ba la pynlong da ka HITO ha shuwa ba kan sdang ïa ka jingïaid paidbah ban leit buh syntiew ba ka la pynlong ha ka sngi Thohdieng.
Ïa ka prokram la sdang da ka jingïaid paidbah ïa kaba la kaweh ïa ka lama da ka Kong Tracy Kharkamni, kaba dei ka State ACSM Coordinator, State TB Office kaba la sdng na ka ophis Directorate of Health Services, Health Complex, Laitumkhrah bud pat sa da ka Walkathon ïa kaba la kaweh ïa ka lama da u Dr.Dukebingstone Lyngdoh, Medical and Health Officer, Civil Hospital, Shillong kaba la sdang na Additional Secretariat haduh ka ophis State TB ha Mawprem.
U bah Ardent ula ong ba kaba nyngkong duh dei ban don ka jingïatylli ha ka ktien ka thylliej ban wanrah ïa kawei ka jaitbynriew khnang ban yn lah ban ïakhun nangne shakhmat ïa ki jingïakhih.
U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïanujor da kaba lum ïa kine ki jingkheiñ haba ïadei bad ka jingdon ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ha kine ki hynriew snem naduh 2018 haduh 2023.
Kane ka long kaba shem jingeh na ka bynta ki pulit ka jylla ba kin lap.
Hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka khek ki ia kynduh pynban ia u MLA ka Nongthymmai konstitwensi u bah Charles Pyngrope.
Nalorkata, utei u MLA ka Jirang, u la pynpaw ruh sha ka sorkar halor ka jingdonkam ki nongrep ban ioh ia ki skim kiba kyrpang bad ruh ba ki dei ban ioh ia ki dawai dashin ba kin ioh ha ka ban synreit ia ki jingthung jingtep ne ki dawai pyniap khniang, nangta ki subsidy lem bad kiwei de.
Shillong,10 Rymphang:U ADM ka South Garo Hills, uba la  buhrieh noh ia ka kyrteng jong u la shu lait im mynta ka sngi na u kuli ki kynhun kieng atiar kiba la buhrieh dur khmat ialade.
Ka Dorbar shnong ka la ong ba lada kitei ki longiing kim treh ban shim ia kitei ki Card Rashon jong ki hapoh ka por bala buh kan sa ai noh ia bynta jong k sha kiwei pat ki longiing naduh jong ka shnong da ka jingiasngewthuh jingmut bad ka bor District.
“La sngew dei ba ka IOA bad AA ki dei ki dulir kiba donkam eh na ka bynta ka jingbit jong ki briew jong ngi bad la sngew dei ba ka FKS ka dang dei ban khlain bad ki sirdarship ki dei ban iasoh lang ha ka FKS", la ong u bah Pynshngain.
Dei ruh kane ka Commission ban peit na ka bynta ban thung ïa ki nonghikai ban hikai ïaka ktien lajong ha ki skul khamtam ha ki nongkyndong.
Ki jingwad bniah bad ki jingshem jong ki riewstad ki la pynlong ia nga kum uwei na ki khynnah skul ka history bad theology ban ngam bad puson jylliew halor ka Babel.
Ha Gujarat bad ha Maharashtra ki don lai ngut kiba iap, ha  Karnataka arngut, nangta ha  Madhya Pradesh, Tamil Nadu, Bihar, Punjab, Delhi, West Bengal, Himachal Pradesh bad ha Jammu and Kashmir iwei iwei iba iap.
U Bah Doloi u la iathuh, ba ha kane ka jingialang yn iatai sani halor ka jinglong jingman jong ka jingtohkit kaba la nang iaid shakhmat da ki bor jong ka SIT, ka jingshahkem jong ki 5 ngut kiba la kynnoh donkti ha kane ka jingjia kiba kynthup naduh u BDO ka Jirang Block, ka jingshah ujor ejehar ki nongtreikam ka KHADC, Forest, Taxes bad ki pulit ohphisar bad ruh ka jingdawa jong ka CSWO (Agnes) ban aiti noh ia ka jingtohkit sha ka tnat jong ka CBI.U la iathuh ruh, ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingialang kaba kyrpang ha kane ka thain ka long ruh ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingtohkit kaba dang iaid shakhmat da ki bor jong ka SIT, ka jingjia shah pyniap kumba la kynnoh bad ka jingdon bynta ka jingpynlait beain ia ki 32 tylli ki trok kit dewiong lyngba kane ka thain kaba la leh da ki katto katne ngut ki riew shimkabu bad kaba la pynjah burom shikatdei eh ia ka thain Western Ri Bhoi.
U la iathuh ba kiba lait khadduh eh dei ha ki taiew jong u naitung, u la ong ba hadien ba la lait phatok ki hap ban leit hajir shisien shi taiew, hynrei mynta katei ka jingleit hajir ruh kam don shuh bad ki pulit ki la ong ba ki dei ban wan mih haba ki pulit ki donkam ia ki.
Lah ban pynkynmaw ba 2 ngut ki dkhot ka KSU na Mawprem ki la shah kem hadien ka jingshah  thang ka dukan jong u Vikash ha Motphran, u vikash u la khlad noh hadien ka jingmynsaw jur.
Ka jingialehkai haka 31 tarik kan long hapdeng ka Nenggate Pynursla pyrshah iaka Nongtyngur Foxes por 10 am bad ka Bakur pyrshah iaka Rimasar por 11am.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Hynniewtrep Students’ Union (HSU) ka la buh por lai bnai ia ka sorkar ba kan thaw bad pyntreikam noh ia ka C&RD Block ha Namdong, West Jaintia Hills bad lada ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei katei ka seng ka la byrngem ban phah tuklar noh ha ka sorkar pdeng ia katei ka kam.
Haba kren bad ki lad pathi khubor, u National Executive Member ka BJP ba dei ruh u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah Bah AL Hek u la kubur ruh ba dang shen arngut ki MLA ba kynthup ïa u MLA ka TMC na Mawsynram Bah HM Shangpliang bad ruh u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang ki la pynpaw ba ki kwah ban ïakhun na ka BJP ha kane ka elekshon ban wan.
Ka India ka bud ia ka riti synshar paidbah bad kumta baroh ki don hok ban kynnoh ia u Myntri Rangbah Duh lane ka sorkar lada ki sngew ba ka la don kano kano ka jingbakla.
La register ïa ka case pyrshah ïa kitei ki arngut, kata u Lobkush Bohara bad u Rahul Das ha Lumdengjri PS lyngba ka case no 125(11)19 hapoh ka section 21(b) jong ka NDPS Act 1985.
"Na ka liang u Prof.(Dr.) Nalin Mehta u la ïathuh ba ka eksam ka ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthud, u la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar Meghalaya bad Assam kiba la shim khia ba kane ka eksamin kan ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka khynnah skul ka don mynta hapdeng ka jingsumar.
Ka tyllong ain ne constitution jong ka India ka ai ha baroh ki nongshong shnong ia ki nongkynti thymmei long briew ne fundamental rights , tangba ha kum kane ka por ngin iaklet shwa ia kine ba roh lait noh tang kawei ka nongkynti longbriew manbriew -bad kata ka dei ka “Nongkynti na bynta ka jingim " ne right to life.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pat don ïa ki surok kali kiba biang kiba lah ban poi sha ki shnong ki jong ki.
“To khmih bha te kumno phi iaid ym kum ki bym stad…siewspah ia ka por naba kine ki sngi ki long kiba sniew.
Ka Chullai Brothers Chutwakhu pyrshah iaka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem haka por 12.45 baje mynsngi.
Ka Umkiang kala tam lypa ar kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep da u Ker Pala (29, 46), haka kylla miet kala pynban biang sa ar kol lyngba u MacDonald Bareh (53) bad u Confirm Chadong (56).
Kane ka jaka sumar ka dei kaba la kyntiew kyrdan ha kine ki khyndiat bnai naka PHC sha ka kyrdan CHC ha u bnai Naiwieng 2022.
“Ngam tharai ki paidbah ha Shillong kiba biej actor actress haduh katta," ka la ong.
Jowai, Naiwieng 22: Hynne dangstep phyrngap ha ka por kumba 1:30 shiteng ei ei, katba ki trai shnong na Mukroh ki dang wan kit ïa u Kba na ki Hali jong ki, kila kit artad katto katne ki lyngkhot dieng sawdong da kawei ka trok (Fourwheel) kiba ki pom na ki jaka lajong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Nga sngew donbok ba nga la lah ban pynurlong ïa ki jingangnud ki jong nga kiba naduh ba nga dangkhynnah.
Ha ka dorkhas, une u Nongmihkhmat ka Mawlai u la pynpaw ruh ba kane ka jingkyntiew ia ka bai shong kali JNNURM kam iapher shuh na ka bai kali ba la ohdor da ki Taxi kamai  bad ki Bos ba la pyniaid da ki riewshimet.
Tura, Nohprah, 07: Ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka Meghalaya Health Systems StrengtheningProject (MHSSP) da ka jingïatrei lang bad ka TechEagle ka la plie ïa ka jaka pynher drone kaba nyngkong eh ban leit sam dawai sha ki paidbah ha Jengjal Sub-Divsional Hospital.
Nangta kitei ki nongïalam jong ka NEHUSU ki la ïathuh ba ka eksamin jong ki samla pule ka skulbah NEHU ka la sdang naduh une u bnai ba mynta kata u Naitung bad kan kut pat haduh ka 14 tarik u Nailar 2023.
Shillong, 4 Nailar:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi palei jong ka taiew ban wan un leit ban plie ia ka Ranikor Administrative Unit ha Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West KHasi Hills District.
Ka Garo Hills Youth Organization (GHYO) ka la ujor ha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills halor ka jingkynnoh pyndonkam pisa bakla haba ïadei bad ka Jal Jeevan Mission (JJM) katkum ka jingkheiñ, kaiphod kiba don ha ka JJM ‘Portal’.
U la ong ruh ba  ka jingpyntrei kam ia ka Skim JJM ka dei ka thong ka ba heh tam bad ia kane ka skim JJM kaba la ioh na ka sorkar Pdeng la buh ia ka thong ban pyndep ha u bnai Nohprah 2022.
Nalor u Myntri sorkar, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang, u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi, ka Kong B.Hynniewta, ADC Ri Bhoi lem bad kiwei.
Na kine 55 ngut ki don ha East Khasi Hills District bad 4 ngut ha RiBhoi District.
Kumta baroh ki jaidbynriew ki la ïalong mar kumjuh hi kumba la ïohi da ka ïing bishar Supreme Court, kumta ngam kwah ba kynthoh halor kane ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar ba hakhlieh duh" ong u Myntri Rangbah.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr.Samudra Gupta Kashyap u la ong ba kane ka kot ka peit bniah ïa ki jinglong ba shlur bad ki jinglenlade ki briew na kane ka thaiñ, da kaba wanrah jingshai halor ka jingnohsynniang jong ki sha ka jingïakhun laitluid jong ka ri.
Haba iadei bad katei ka jingshah behkam ia kitei ki samla Khasi, u Bah Bandary Ryntathiang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, ba ki bor ba deipeit hapoh ka ICAR Umiam, ki la behkam syndet syndet ia kitei ki samla Khasi, ha kaba kum ka seng ka pyrshah jur bad kam pdiang da lei lei ruh em bad ka seng kan iai buh beit ia ka jingpyrshah.
Kumta ia utei u Lum uba don ia kane ka khana haduh kine ki sngi, la kheiñ ba u dei u Lum kyntang, ia uba ka Seng Khasi ne ka Niam Tynrai ha Ri Lum Khasi ka la pynlong ia utei u Lum kum u Lum Kyntang ha kaba shisien shisnem ki ju leit kiew ban leit nguh leit dem bad ban lehniam lehrukom halor kawei ka jaka ba la kheiñ kyntang.
Shuh shuh haba ban biang ba ka seng ka kyrshan ïa ka jingïakhih ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent da ka jingthmu ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam, u Bah Passah u la bynrap, “Na ka liang jong ngi, ngi kwah ba u paidbah un ïatyllilang ha kawei ka shatri hapoh ka jinglamkhmat jong u Bah Ardent.
Ka North Liberty H/S School kala pynliem da 6-0 kol ïa H.K Singh Memorial Sec.School.
U la ong ruh ba ka Pynrusla kadei kawei na ki shnong kaba kiew stet bha hapoh ka jylla bad kala kiew ka roi ka par ba haroh ki liang namar ba ki briew jong kane ka shnong ki pynleit jingmut bha ha ka pule puthi.
U Ma Thombor Shiwat u nongïalam ka UDA uba long ruh u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC, ula ong ba ka UDA haka jingïalang haka sngi U Blei kala rai ban wanrah beit ïaka resolution ban pynhap ïa u Lakhon Biam na ka shuki Chairman uba la kyntiap seng bad pynsiasoh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ryngkat bad 3 ngut kiwei pat ki MDC UDP.Ka UDA da kawei ka sur kala dep rai ban jied Chairman ba thymmai ka konsil da u ma Finelynes Bareh uba bat iaka kam EM ba dei khmih iaka tnad Political ka JHADC uba la kloi ban ïehnoh ïaka kam EM bad ban shimti ïa ka kam Chairman JHADC.JOWAI: Ki dkhot ka Liang Pyrshah ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba kynthup ïa u Ma Awhai Andrew Shullai, u nongialam ka liang pyrshah, u Arbor Hima Darnei, Holando Lamin bad u Aiborlang Shadap kila rai ban ujor sha u Lat ka Jylla bad ka ïing bishar halor ka jingkynnoh ba u Deputy Chairman jong ka JHADC u Ma Ailad Bhoi ula ïaid lait ïaki kyndon treikam ka konsil bad ka rukom pyniaid kam ka dorbar uba la rai pynlong iaka jingjied Chairman khlem da pyntip sha u Lat halor ka jingthylli ka shuki Chairman ha JHADC.U Andrew ula ong u Lat ka Jylla ula khot ïa kane ka Dorbar ban weng ia u ma Lakhon Biam na ka shuki Chairman hadien ba ula ïoh ka shithi ujor na ki 22 ngut ki MDCs ka konsil ba kila duh jingshaniah ïa u Chairman ka konsil Ma Lakhon Biam uba la pyndonkam bakla iaka bor.
(Their’s not to reason why.
"Kham ha shwa u Bah Dipshon u la ong ba ka long ka jingjop ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla ha ka Santosh Trophy ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba shah rem ha ka Karnataka.
Kumta, la ong ba watla ka koit- ka khiah jong utei u nongialam niam ‘Holy Father’ ka la kham biang haba iadei bad ki jingshitom kiba ïasyriem bad ka jingpang ‘Flu’, hynrei ki doktor kiba dei peit bad sumar ia u ki la kyntu bad maham ia u Pope ba un pynsangeh noh ia katei ka jingleit kaba u la pynkhreh baroh shi katta namar ka lah pat ban ktah ia ka met jong u ha ki sngi ban wan.
Utei u samla u dei uba ju tip kyrteng kum u Banman-bha Nongkhlaw uba ki ju khot ieid u Andy, 26 snem karta.
Hynnin ka sngi, U DHS, u iathuh ruh ba ki don 8 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang, ki dei kiba don sha khappud jong ka Assam bad nangta sa 5ngut kiwei pat ki dei kiba don hi ha khappud jong ka Assam lane ha ka ktem jong ki pulit, kaba don Jirang.
U Blei u long halor ia baroh.
Ka Surabhi, ka la iap bad ka met jongka, ka thiah lyngktah ha ki khohsiew jong uba ieid jongka, U Manjesh Kumar.
" Une u Myntri u la ong ba ha ka jingtip ka jong u, ia ka ‘child helpline service’ la khmih dang da uwei u nongpeit nongkhmih ne child helpline administrator.
U Bah Kharnaior u la ong ba ka jingeh ki Rangbah Shnong ka dei ka raimarwei ym da ka rai da u paidbah ne ka dorbar.
Ki don 1 ngut haka kyrdan Post  Graduate Education  naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 9 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Katei ka jingtei kaba la don haduh 389 tylli ki dukan kynthup noh ïa ki jingtei ba shu tap bad ka painkhana la pyndep ha u Kyllalyngkot 2018 ha ka jinglut kaba kot sha ka 19.94 klur tyngka.
Kiba iap na katei ka jingpang ha America, ki la poi mynta sha ka 2,010ngut.
ka pyrthei ka wad ia u nongialam uba lah, The world is looking for a Leader.
“Ngim dei ban shah ia kano kano ka jingktah ia ka Synshar Paidbah jong ngi bad ki kynhun kiba don hapoh ka Riti Synshar," u la ong.
Shuh shuh ki tyllong ki iathuh ba ki pulit ki la ioh ban siat ia u CNC u Augustine Marak.
U SP u la iathuh hynne ka sngi Palei ba kitei ki runar ki la donkti ha kiba ba bun ki kam runar bad kawei ka kam runar ba kitei ki nongtuh dang shen ki la lute ia u wei u nongkhaii uba na Assam.
Nalor kata u la ong ruh ba ki don haduh palat 3000 ngut ki nongshong madan ha ki rud surok ha ka Nongbah Shillong, bad bynrap ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingthmu ban shna ruh ia ka jaka iew na ka bynta jong ki nongshong dukan madan.
Kala ong ba ka jingkynshew pisa kalong kaba kongsan bha lada dei uba ïoh ne uba duk bad kumta ka donkam ïa manla uwei pa uwei ban don plie account ha ki bank ban kynshew ïaka pisa ban suk haba don ki kam kiba kyrkieh.
“Ngam tip ba hynnin ka sngi u nongialam ka liang pyrshah u leit jurip haduh haei, hynrei ban ong ba shu leit peit tang ha surok bad ban shu kynnoh ba ym don dewiong kam dei kaba bha bad kum u nongialam ba don ka jingkitkhlieh, ym dei ban shu kynnoh lane ban shu ai ha ki lad pathai khubor namar kane kan ym lah ban weng ia ka jingeh u dei ban wan sha ka sorkar jylla" u la ong.
“Ngi kyntu ïa baroh kiba don ka bynta ha katei ka kam thombor ba kin sangeh noh ïa ki kam thombor.
Kumno u Jisu u la ong ia kata ka briew? U ong – ko briew hangno kito ki nong mudui jong pha where are your accusers? Ymdon ba la pynrem ia pha? Ka la ong – ymdon Ah Trai.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher ha kaba u bah Dawningstar Marweiñ, Gen Secretary jong ka Deng Samla Shnong Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang burom katba u katba u bah J.Lyngdoh, Asst.Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat u la ai ia ki kyntien khublei.
Ka por ka dawa ïa ka jingkylla.
Une u nongialam ba la 58 snem ka karta u la shah pynbam smai ha u lat jong ka jylla u Magubhai patel ha Nongbah Bhopal.
Ki bor pyniaid jong ka Brazil ki la pyntip ba 13 ngut ki la khlad noh ha ka jingshah lynshop ka ‘erlangthari sha ka phang South jong ka Brazil bad kaba la pynlong ruh ia ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ba kin phet bad buhai shnong noh sha ki thaiñ ba marjan bad katei ka jaka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka MSPB, u Chairman ka Board, Bah Metbah Lyngdoh u la ong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla ki la ïatai sani bha haba ïadei bad katei ka dheng kali kaba baroh ki kynduh jingeh lut.
Ka dei tang ka jingthmu leh politik khlem da tip ïa ki jingshisha, khlem da tip ïa ka jingdon ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Haba iakren bad kiwei ki nongialam niam ki bym dei ki khristan kim sngewthuh ia ka jingdonkam jong kiwei pat ki Balang bad na kane ka ki thrang eh ba ka sorkar kan sngewthuh ia ka jingdonkam jong ki bad ma ki ruh kin pyrshang ban bud ia ki protocols ba la buh kyrpang da ka sorkar.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei ha ka shnong Chengrapara kaba hap hapoh ka Dalu Civil Sub-Division.
Ban pynskhem iaki nongkit kam.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban shimti ban pyniaid ia ka kali 108 kumba la dawa da ki nongtrei.
U Lambok S Marngar haba kren ula iaraoh iaka seng longkmie ka Seinraij Tuber kaba sdang ia kane ka iing ri khynnah- 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counseling Center ban kdup ban btin lynti ia ki hep barit na ka jinglong tmang ka jinglong diaw bad na ka jing artatein ban iaid sha khmat ha ka jingim sha ka lynti ka jingkyrmen.
ka pynlut ïa kane ka pisa ha ka ban siew bai leit bad wan (TA, DA etc) ïa ki minister bad ki ophisar bad kumta ter ter.
Peit ïa ka jingkyrduh kam ba ngi kynduh ha ka jylla.
Hynrei mar ia dep katei ka jing ia kynshai champagne, kitei ki arngut ki sa wan phai biang ban bteng ka jing ia shad ia kmen bad ki para nong ialehkai jong ka kynhun lahduh ka England.
Dei ruh ha kane ka jingïalang ba ki la rai ba ki Regional Committee jong ki ar jylla kin sdang ban ïa kynduh bad leit jurip ïa ki jaka ban ïa pynbeit ïa u pud u sam.
Ban pynkmen bad pynshongshit ia ka prokram yn ioh ki jingrwai na ka Serenity Choir, kaba long kaba paw nam bha ha sor Shillong bad ki jingrwai jong ki nongrwai bad jingtem sur jong ki khynnah skul barim u Don Bosco ryngkat ki jingleh biria pynbang ja jong ki riew biriaKa Don Bosco Past Pupils’ Association ka khot sngewbha ia baroh ki past pupil bad kiba ha iing ha sem jong ki ban wan shim bynta ha kane ka jinglehkmen ba dei ban poi ha Don Bosco Technical School naduh ka por 2 baje jan miet, la kumno kumno.
U nongïalam u dei ban don ka mynsiem ba shynrang, bad kum u paidbah uba ïalam ïa la ka nusip lajong, ngi dei ban don ka jinglaitluid ka mynsiem.
Ka long ruh ka sngi kaba khraw na ka bynta ka Seiῆ ha kaba ka la ἳoh ruh ban pynher ia ka lama jong ka seng ha ka jingdap arphew snem jong ka.
Katkum ki jingantad jong kito kiba trei ha kine ki kam, ka jinglut jingsep ki bank ban pdiang ïa ki Customer ha India ka la hiar na ka $23 sha ka $0.1 da ka jingpyndonkam ïa ki DPI.Ka India Stack ka la pynkylla Digital bad pynsuk ïa ka kam KYC; ka la pynduna ïa ka jinglut jingsep; ki bank ba pyndonkam ïa ka e-KYC ki la pynduna ka jinglut jingsep ban bud ïa ki kyndon na ka $0.12 sha ka $0.06.
Da ka jingdonlang ki paidbah, la ïoh bat noh ïa une u briew uba rah lang bad ka wait.
Ia kane la pyndep hapoh ka iing dorbar kaba don ha Mawkhar.
Ki riew shimet bad kino kino ki kynhun ne ki association jong ki nongrep ki lah ban aplai ïa kane ka skim, kumjuh ruh ki Farmer Producer Companies (FPC), ki Farmer Producer Organisation (FPO).
