Ka la ong ruh ba kane ka iew pyni nam ka dei ruh ka rynsan kaba kongsan tam na ka bynta ki nongrep bad kiwei pat ki kynhun kiba iadon bynta ha kaba pynmih ia ki mar rep ban pynpaw pyrthei ia u Sohniamtra jong ki hapoh kane ka sorbah Bangalore.
Halor ka jingpyrshah ïaka jingthmu jongka sorkar ban ai 3 acre ka jaka hajan RP Chest Hospital ban shna ïa ka jaka sah kine ki Kharmetor, u ma Sniawbha u la ong “ Hooid ka don ka jingpyrshah bad kum ka sorkar kan ym leh pyrshah ïa kaei kaba ki paidbah kim kwah satia.
La ong ban khanglad ia ki seng lehnoh ban wan rung na Bangladesh sha kane thain North east la pynieng ap pahara da ki Border Security Force (BSF).
“Ngam kular aikam aijam, lynti iaid kjat, ki surok, pynioh um bad kino kino ki jingkular ki bym lah ban ai, hynrei ngan ieng beit ha ka nongrim ban long u nongmihkhmat ha ka District Council ban shakri hok ia ki Ri bad ka Jaitbynriew", la ong u Bah Panborlang Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP na Mawlai ha ka jingialang ba la long ha sngi Thohdieng.
“Kim ia ong ei ei Hep ba phi poi iing miet" la kylli ka Lydia“Em, kin ong kumno ki la tip ba nga wan beit shane te.
Te u Syiem Olim Sing, Syiem Khyrim uba long de u President ka Khasi States Federation, Kong Mevis Dunn Lyngdoh Ex.MLA bad Minister ba rim ka Assam bad u Ma Omil Harris Rease ki la leit iakynduh sha ki dkhot ka Constituent Assembly ka India ha u bnai November 1949 ha New Delhi.
Ki shipai Israel, ki iathuh ba ki la khyrwit haduh 20 sien, ha ki bynta jong ka Gaza, naduh ka shiteng miet jong ka sngi saitjain.
Ha ka jingkren u Bah Hek u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban sakhi ia ka jingnang iai urlong ka jingthmu ba bha jong u lem bad ka kynhun ban pynioh ia kane ka jylla bad ki jylla ka thain North East da kane ka jaka ai jingsumar pang ba bunjait ki jingsumar kumba long ha ki jaka sumar pang kiba heh hapoh ka ri India bad ka jingsumar ruh ka long kaba paka bad kaban pynsuk, pynmyntoi ia ki paidbah kiban wan shah sumar ha kane ka hospital.
U Sanjay Kumar, myntri ka sorkar Bihar, u iathuh ba kitei ki dei ki met iap, ba la wan tuid na  Uttar Pradesh bad u iathuh ba kitei ki dei ki met, kiba la iap, la saw, san sngi mynshwa.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Byrnihat Circle, u Bah Noah Khongstid.
“Kat haduh u Lber 2021 ka sorkar ka khlem thep ïa ka pisa ba 0-79 klur sha ka NSDL.Kat kum ki kyndon ka sorkar jylla ka hap ban siew ïa ka sut halor katei ka pisa ba khlem thep sha ka NSDL" ong ka kaiphod CAG.Kat haduh u Lber 31 tarik 2020 ki don 13,242 ngut ki nongtrei kam sorkar kiba hap hapoh ka National Pension Scheme bad na kine 12,776 ki dei kiba la ïoh da ka Permanent Retirement Acccount Number (PRAN).
“Lada ka don kano kano ka jingleh sting, kumta, ka dei ban don ka jingtohkit kaba stet bha.
Ka sorkar jylla kala ai por ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ai ïa ka jubab haduh ka 10 tarik Ïaïong.
Ngi hap ïasoi ïa kane.
Kane baroh kadei ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynbeit," la ong u Bah Glanding.
) SuklinSyiem, Prof.P.S.Dkhar, General Secretary Prof.H.Syiem, Joint Secretary Prof.T.S.Rajee, Prof.Louis Pyngrope, Treasurer Prof.Swapan Kr.
:Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous Destrict Council (JHADC) kiba khlem ïoh tulop la slem bha, shen, kin sa ïoh jingïarap na ka sorkar jylla halor ka jingrai ban pyllait noh ïa ka pisa ba dei ka tulop jong ki ba la sah teng haduh phra bnai bad kaba kot sha ka T.50 klur.
U Superintendent of Police ka Ri Bhoi District u Giri Prasad u la iathuh, hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingjia la phah mardor ïa ki bor Pulit ryngkat ki Doctor ban leit tohkit halor kane ka jingjia bad hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit la lap ba baroh ar ngut ki la thiah lyngktar ha madan jong ka ïing hapdeng ka jinglyngkien da ka snam suda.
“Ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ryngkat ka BJP ki don shibun ban jubab sha ki paidbah ka Meghalaya halor ka jingkiew ha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki samla ha ka jylla.
Katei ka nam jop jong ka Lamare SC ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United SC da 1-0 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha ka sngi Balang ha madan New Nongstoiñ bad ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Donlad Diengdoh na ka Lamare SC.Haba phai khyndiat sha katei ka jingïalehkai, ka Ri Bhoi United ka la ïoh ïa ka kabu ksiar hadien ba ïoh shut ïa ka penalty hadien ba u rangapkol ka Lamare SC u Neitho Chalieu u la shah beh noh na madan namar ka jingïoh pdiang ïa ka red card ha ka minit kaba 20.
Ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo ki la pynpaw ka jinglyngngoh naba ka thaiñ ka ïai bteng ban mad jingeh na ka jinglip bording wat la ka Jylla ka la ïoh pdiang ïa ka jinghap slap kaba biang bad jan baroh ki wah bad ki tyllong um ki la dap bad shlei.
Kane ka long kaba shai bad nga tharai wat ma ki ruh kim lah ban kyntait ïa kane ka jingshisha", u la bynrap.
Kumjuh ruh ynda la ioh ka jylla lajong ngi dei ban pyrthuh bud ia ka rukom jong ki Manipur (Kuki) ba yn nym shah ban pynrung Schedule Tribe ia kano kano ka jaid bynriew bym dei Hynniew Trep hapoh ka jylla Hynniew Trep jong ngi bad ngim dei ruh ban ailad ia ki ban ieng ialeh election napoh ka Bri u Hynniew Trep jong ngi, kino kino ki bym dei ki khun u Hynniew Trep haba ki shong ki sah hapoh ka Bri u Hynniew Trep kim dei ban long trai ne long kynrad kin dei beit tang ki nongbylla bad nongtrei jong ngi.
Haba iadei bad kane, la ong ba 99.8% ka DNA kaba don ha itei i khyllung, ka dei na ki 2 ngut ki kmie-kpa, katba kaba tam pat ka dei na kawei ka nongai symbai.
Nga kylli ïa u, Woh to batai shai ïanga ka ei ka jingarsap? Te u ïathuh ïa nga kumne, ka jingarsap ka long ka jinglong lane ka buit sniew buit bymman kaba don haka dohnud bad ka jinglong jingim jong u briew.
Ki briew kiba don kane ka jingshitom, ki ju dom biej wat ïa i daw barit ruh, ki shem ïa ka jingsngewsih ba junom bad ka jingsngewsih ba neh shi jingim ha ki.
(Kata ka ban sa wan ha ka 1000 snem ka pyrthei thymmai kein).
Utei u nongrwai ba khraw jong ka America, u iathuh ba u dei uba pyrshah bha ia ki kynja dawai injekshon, wat la ialade, ula ngat ha katei ka jingpang ha U Rymphang ba ladep bad u ong shuh shuh, ka injekshon covid, ka dei ka dak jong u mrad khlaw.
Ka jingthmu jong kine ki Cooperative Society ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ki thain Nongkyndong.
U la pynshai ruh ba haduh mynta hi ka UDP Mawkyrwat Circle haduh mynta ka dang khlaiñ bad kam shym la don satia kano kano ka jingpyndam ïa ka Women’s Wing bad Youth Wing kumba la kam da ka kynhun u Bah Medal Sing.
Lada lyndet sa na ki jingsneng jingkraw jong ki kmie ki kpa kata lei lei lah long kumba tih liewlep ialade" la ong sa uwei u nongtrei uba la kham rangbah.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 15 tarik kan long hadpeng ka Moosalyngkat SC pyrshah ïa ka Wahiajer SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ka la kren ruh sha ki kmie ki kpa ba ki dei ban long ki nongsumar bad ki nongri nongkdup na ka bynta ban pynheh pynsan ïa ki khun ha ka rukom kaba dei.
U President ka HYC War Jaintia u Yoodahun Shylla, ula iaroh iaka shnong VDP Muktapur kiba la ioh kurup bad bat ia ki briew kiba khaii supari ne kwai tyrkhong dangshen bad ula ong ba lada ki bor jong ka ain ruh ki shimkhia ban pynshitom kine briew kiba donkti ruh kim shlan ne nud ban leh kine ki kam beain.
Ha ki snem kiba hadien,haba um don shuh bad ka KSU bad u la ong thaw ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Democratic Hills Movement ban ïaleh na ka bynta ka hok ki samla bad ki trai ri trai muluk.
Ha Madan Mynkoi Pyrdi, u DC ka East Jaintia Hills, u bah FM Dopth u la long u kongsan.
Ki la ai jingthoh ruh sha ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ia kane ka jingleh bakla jongka na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah khamtam kito kiba don ki jingkieng jri.
Hynrei kum u samla rangbah uba don ka jingsngew ngan pynpaw Beit wat lada ngan sa shah kren ruh ngam sngew eiei haba nga kren ïa ka jingshisha.
Kane ka jingsniew jong kane ka surok kala pynlong iaki nongialam ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaintia Hills District haryngkat bad ka bor shnong Borkhat ban jurip ia kiba bun ki bynta jong ka surok haka 3 tarik une u bnai.
Don kiba pyrkhat ba ki riewniam te kin lait im.
Ïa katei, u DGP u la pyntip paidbah ha ka por ba u la leit ban ïashim bynta bad ai jingkren ha ka rynsan Y20 Summit kaba la pynlong hajan ka nongbah Guwahati.
Ka ioh ka kot jong ka India, ka kiew tang 5.0 percetn hapdeng U Iaiong haduh U Jylliew, kaba tlot tam naduh u snem 2013, ha kaba ka jing ia die ia thied bad ka jing pynlut pisa jong ka sorkar ka hiar shaba palat.
Ka daw ka long, ka jingbymngeit jong ki.
U Pratap ula lait thaw ruh na ka jingshah rahbor ha kine ki runar hadien ba ula lait phet wat hadien ba kila teh la khum ïaka kti jong u.
ym long kren shuh… Balei kumne haba ym ju slem shu, kumno kan leit wai klas haduh da miet…?" Ka la phai ktien biang ka Kmie.
Kine kim da ïoh bha ïa ka jingbam, kim ju ïohthiah bha ruh bad ki la hap ban thiah baroh ha kajuh ka kamra.
Kum u riew madan hynrei uba ju mlien ban pule kot, hadien ba nga la pule khyndiat khynsoit ia katei ka Kitab, nga shem ba ki don ki bynta ha ka kiba la ring bad ktik ia ka jingmut jong nga.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi, ka kynhun ïada la ka ri ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ka Rangbah Shnong jong ka Nongthymmai Pyllun.
Ha kane ka sngi naka liang ki bor pulit ki la dep ban shim lut iaki kyrteng jong ki die kot bad kin phah pat ïaka kaiphod sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban leh ïa kaba donkam.
Kala shah jied ban ïoh ïa kane ka khusnam halor ka buit ban thung phlang ïaka phyllaw jong ka skul baroh kawei khlem da pynlut pynsep eiei ban lait na ka pum pum bad ka ktieh.
Haba ngi leit iew, ngi sngew iajan iwei ia iwei bad ngi sngew pyngngad la kumba dih umsoh".
Ka India ha kane ka sngi Balang ka la pynlong ia ka jinghiar thma kynsan sha ktem ba shong ki lehnoh sha jaka ka Pakistan da kaba jam palat ia u Line of Control (LoC) kum ka jingsiew kylliang ia ka jingshah pyniap 18 ngut ki shipai ha Uri, Jammu & Kashmir ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
La thoh ruh, ba katei ka Ri, kaba thymmai, ka don mynta ia u namding jongka bad ka la ong shuh shuh “Da ka mon U Blei" utei u namding, un her shen sha Israel bad la thoh ia katei ka jingthoh da u  Ansar Udeen, uba dei u nongkyrshan ka ISIS.Mynta ka sngi, ki dkhot ba dang shu shah jied thymmai jong ka Parliament jong ka Iraq, ki la ia kynduh, hynrei kim shym la lah ban jied ia u myntri rangbahduh ba thymmai, wat la ki nongialam jong ka pyrthei bad ki nongialam niam ba rangbah jong katei ka ri, ki khot ia ki dkhot ba thymmai, ba kin jied kyrkieh noh ia u myntri rangbahduh, namar ki jingialeh ha katei ka ri, kiba la pyniap ia 2,000ngut ki briew.
U Public Diplomacy Officer jong ka United State of  America  u Courtney J Woods, ha kine ki khyndiat sngi u la khot sngewbha ïa u Bah Ferdinand Lyngdoh Marshillong  uba dei u Joint Secretary jong ka National Association of the Deaf India New Delhi.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Samla Pynshai Kupar Dkhar Assistant General Secretary KSU EJHDU la ioh ruh ban pynsngew ia ka khana lyngkot jong u Woh Tep Kyndait u Khlawait na ka thaiñ Tuber na u Ma Helping Phawa u nongaibuit ka Sein Raij Tuber  ha ka jingwan sakhi lang da kmie ki kpa ki rangbah bad ki nongkitkam ka Shnong Wapung Shnong.
Lada ka Mynnor ka pyni ba ka Jingsngewlong kawei Jaitbynriew ka la don wat hapdeng ka Jingbun ki Hima Khasi, ban sloit noh ïa kata ha kane ka Juk kan ïaryngkat bad ka Jinglong ingkhong-shyllangmat.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Silverstar Khongnoh, Pyndap Khongmalai bad u Pynshngain Khongnoh.
Na ka liang u Sudip Roy Barman, u nongialam jong ka parti Congress, u la ong, ba ka jingdawa ka long beain bad kynnoh ruh ba ki thrang ban phiah ia ka saiñ hima sima.
Ïa kine ki rang ïa kura la ïalam khmat da u Sambormi Lyngdoh uba dei u President jong ka West Jaiñtia Hills Wushu Association ha ryngkat ki 3 ngut ki Official jong kane Association i Niawki Ïakai, u Nangaibormi Sutnga bad u Ferdinand SuchiangNaka liang ka West Jaiñtia Hills Wushu Association kala ai khublei ïa baroh ki nongïakura kiba mihkhmat napoh ka District halor ka jingtrei shitom jong ki bad naka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ïaki player baroh ba kin nangkiew shakhmat ha ki kam ïalehkai ym tang ha ka State Level hynrei wat haduh ka National Level bad ka International Level.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon, lada donkam ban iateh bad kiwei ki paralok bad lada kam long ban iakhun hi marwei", la ong u Madhav uba la wan jurip ia ka nongbah ha kane ka sngi Saitjain bad bynrap, “ka party kala don ka jingiakren bad ki katto katne ki party hynrei ka dang iaid mynta’.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Vice President Bah Donboklang Kharlyngdoh,  ka Kong Lin Nongkhlaw, u Vice President ka HANM  u Bah Dawonmi Dkhar ,  nongkren na ka KHNAM u Bah Lewis Dohtdong kiba pynrem jur ia ka sorkar kaba pynslem ban pynlongkam ia ka VAB.Shwa ia kane, ka HYC ka mut ban pynlong ia ka jingialang ha jaka ba pynlong shah thngan u Bah Adelbert Nongrum bad ki paralok jongu, hynrei ki bor synshar district kim shah bad ki hap ban leit noh sha madan Laban.
U la ong ba lada ka sorkar jylla ka don ka mon ban leh ia kane, ka donkam ban shim ia ka rai ban phah pat sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam ban ai jylla la kajong ia ki Garo bad ki Khasi bad Jaintia.
Ha ka dorbar synrai ba dang shu kut shen, u Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka ain ka treikam bad ka don ka bor hynrei na ka liang u Bah Pynshngain u la kam ba ka ain kam shym la treikam satia bad ki MLA ki lah ban iakhun ia ka kam MDC ruh da kaba pynshong nongrim ba ka ophis jong u Lat ka jylla bad ka Election Commission ka India ka la pynthikna ba ka kam MDC kam hap satia ha ka ophis iohnong.
Wat la u ma Nujorki um lah ban wanrah iaka Police Out Post ha Psiar, dangshen ki paidbah bad ki nongialam shnong kila mynjur ban buh noh ïaka battalion camp ha Tihwieh.
Ka Nagaland ka la hap baroh ha ka kylla ba nyngkong kaba kamai 106.
Kane ka ktien kaba shai kat ka sngi u bnai hynrei ki briew ki pynïaid da khongpong.
Ha ka jingialehkai 3rd Division hapdeng ka Mawpat bad ka Kharang ki la iakhaid da 2-2 kol.
Shillong, 25 Jymmang:U MLA barim ka Nongshken u Bah Khan Khong Dkhar u la pan tiket na ka UDP ban ia aireng na Pynursla constituency, East Khasi Hills ha ka ilekshon ka ban long ha u 2018.
Ha kawei pat ka jingïakhun semifinal, ka Dadra and Nagar Haveli ka la la pynliem da 5-0 ïa ka Arunachal Pradesh.
Khih chitom ha chwa u silet; Ya poi I por wa duk u thoh da’u let.
Ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh bala phah da u Waheh Shnong Ladmukhla u Ma Ebormi Lyngdoh ula pynpaw ba ka dorbar shong ka pdiang sngewbha ïa baroh kiba wan sha ka tamasa Bacardi NH7 kaban long haka 1-2 tarik u Naiwieng.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ba katei ka kynhun na ka shnong Borato ki la pom ia ki dieng ki siej kiba kynthup ia ki dieng kait, ki diengsoh niamtra bad wat ia diengkseh.
Shillong, Naiwieng 10: Ka jingïakhun qurter final kaba lai jong ka lympung SSA 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mylliem Lum Sc ka la khur ïa ka namjop ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final.
Halor ka jingjulor ki jingthung jingtep na ka jingpyllait um, u Bah Hillary ula ong “Ki Nongrep la bun sien kila mad ïa ka jingduhnong ha ka por pyllait um hynrei kam ju don ka jingai jingïarap na ka MeECL ne na ka Disaster Management".
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka jylla, ka Sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ban pynlong ïa ki tamasa bapher bapher ki ban sdang naduh ka 12 tarik u Risaw.
“Lada kane ka rukom ka iai bteng ka pynpaw ia ka jinglong arsap jong ka sorkar bad ki bor jong ka ain ban shu kem bad pharep ia ki dkhot jong ka seng bad na ka liang ka seng ngim ym lah satia ban pdiang ia kum kane ka jingleh arsap bad ka pynbitar arshah".
Shillong, Risaw 03: U Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar ryngkat bad u Election Commissioner u Anup Chandra Pandey mynta ka sngi u la plie ïa ka Prokram ai jingtip na ka bynta ki nongthep vote kaba la pynlong baroh shi snem- ka Matdata Junction’ ha ka jingialang kaba la long ha Akashvani Rang Bhavan, New Delhi.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba kum ba ngi sngewthuh ba hadien 10 sngi ba la pynjari ia ka jingkhangdam ruh kan ym don ka jinghiar ki case, namar kat kum ka jingiathuh ki stad science bad ki Doctor kan shim por haduh u taiew ba lai jong u bnai jylliew ban hiar ki case, te ka sorkar ka ladei ban pyrkhat bad pynkhreh ia ki lad ki lynti ban iarap ia u paidbah.
La ong ruh ba baroh ka surok NH-6 la peit da ka NHAI, ka surok ba 7km jong ka Jowai Bypass kadei kaba peit da ka tnad PWD Roads bad kumta katei ka surok mynta ka la sniew bha kaba pynlong ïa ki kali heh bunsien ban kynduh jingeh katba kiwei pat ki kali ba kham rit ki leit noh naka surok kaba kham jngai lyngba ka Jowai ban ïa kaba leit na katei ka surok ba sniew na Bypass.
U Bah Ardent u dang kren ha ka jingïalang bad ki Rangbah Shong Mawlai.
Ki nong shong shnong jong katei ka shnong ki la iathuh ruh ba ha ka por ba u MLA u jong ki u James PK Sangma, u bat kum u Myntri jong ka tnat bording ka sorkar jylla, ki la dep phah ia ka jingthoh ba un leh eiei haba iadei bad kane ka bynta, hynrei ki sah tang ki jingkular ba un pynbha bad ai jingiarap ruh da ka pisa ba 50,000 tyngka na bynta ban pynbha ia u tei u Transformer, hynrei haduh mynta mynne ym pat la shna satia, la iathuh ki nong shong shnong jong katei ka shnong.
Kane ka jingdawa block kam dei shuh kaba thymmai hynrei kaba la long naduh ka snem 2012 hynrei kam pat urlong satia.
Ha kata ka jingkwah ‘vote’, ki jingkren ki long kiba huri-hura bad ki bym ai jingmyntoi eiei ïa ki nongsngap.
Kat kum ka jingiohi ba ka jingiajan u Bah Prestone bad ki nongialam ka UDP khamtam ki nongialam ki ba ha khmat na ka circle UDP Pynursla, bad kumjuh na ki nongialam ka UDP na Central body ka pyn artatien ia ki paidbah ka pynursla constituency.
U bah Rymbui u la iathuh ruh ba haduh mynta hi ka sorkar jylla kam pat ioh kano kano ka ka jubab na ka liang ka ka Ministry of Home Affair (MHA).
Shillong, Nailur 08: Ki nonghikai skul ha ki Deficit pattern school hapoh ka ka lama All Meghalaya Upper Primary and Secondary Deficit Pattern School Teachers Association (AMUPSDPTA), ha ka sngi Balang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla pura noh ïa ki 13 tylli ki skul kiba ym shym la rung sha ki deficit ba pura ha u snem 1989 khnang ba ki nonghikai bad ki nongtrei ha kine ki skul kin ïoh lang ki jingmyntoi kumba ïoh ki nonghikai deficit ba pura.
La kha bad la pynheh pynsan ïa u ha ka shnong Nongrim Nongladaw bad la phah skul ïa u ha Little Flower Higher Sec.School, Mawbri.
Shuh shuh haba jubab halor ka jingïakhih ki nonghikai na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la khot ïakren ïa ki nonghikai la slem wat la ym dei ba khot da ki Myntri namar ïa ki ophisar ruh dei ka jingbthah jong ka Sorkar ban ïakren bad ki.
Ka jingleit ontep ia i Kong Diltis kan long mynta ka sngi (28/07/2021) ha ka por 2:00 pm ha u lum jingtep Balang Presbyterian Thadlaboh Jowai.
Na ka bynta kito kiba la kynjoh pura ïa ka 18 snem kyrta ki lah ruh ban pynrung kyrteng noh ha ki electoral roll.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Mary Lynrah kum ka kongsan kala pynpaw ka jingsngewkmen ba katei ka kynhun jong ka Bharti Foundation ka don kajingïatreilang bad ka jingïadei kaba jan bad ka sorkar da ka jingnangnud ban pynbha bad ban pynbit pynbiang ban kyntiew ïaka pule ka puthi khamtam ha Ri-Bhoi District ha kaba 30 tylli ki skul kila shah jied ban shah kynthup ha katei ka prokram.
U la iathuh ba ia kane ka jingsngap kuman jong kine ki karkhana pynmih dewbilat na ka liang jong u Myntri Rangbah u la ong ba halor kane ka mat ki Karkhana bad ka JAC ki dei ban pynbeit noh mardor.
Une u rangbah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingkut jingmut jong u ban trei na bynta ban pyndap pynbïohng ïa ka ïing ka sem ka dei ka jingai mynsiem ba khraw tam ïa u.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Bindo u la ong ba um sngewthuh shuh, ba balei ba u myntri rangbah ka jylla u kuman katne katne, wat la kane ka dei ka case ka ba donkam eh weng kam shipor ia ki pulit kiba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
“Ka jingthaw ia ka iarong pisa ne ka corpus fund kan pynlong ia ka MeECL ban suk ban shim haba donkam khnang ba kan lah ban treikam ha ka rukom kaba iohnong", la ong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ka KSU ka khot ïa kito kiba kwah ban thep kyrteng ne ban ïoh ïa ki phom halor kane ki lah ban leit ha ka official website jong ka seng kaba dei www.khasistudentsunion.com bad ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng ne pynpoi ïa ki phom ka long ha ka ka 23 Ïaiong 2022.
Katei ka ain, ka kren shai ba u bym dei Garo, un nym lah lano lano ban kylla Garo, wat lada u kylla kyrteng ne kylla jait ialade, tang namar ba u ia poi kha bad ka Garo.
Ki khristan ki don ka bynta ba kordor.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïalang, u la ïathuh ba ki kong san ki ban wan ai jing kren ha katei ka sngi kin don kum ki riew shemphang ki long u Dr.LS Gassah, ba la shongthait na ka kam hikai na ka skul bah NEHU, bad u Muktiar u Bah Robert June Kharjahrin.
