“Ngi pdiang ia ka polisi iashim bad ia ai tangba ka sorkar ka dei shim ia ka jingsngew jong ki briew ba sah ha khappud, namar ba ngim lah ban shu hukum khlem ka mon jong ki paidbah", la ong u President ka KSU.U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna shwa mynta ban ia ka jingiada ia ki briew ba sah ha khappud namar ba bunsien ki briew na Assam ki leit ban pyndik ia ki briew ba sah ha khappud.
U la bynrap, “Sngew tynnad ba bun ki nongïalam na ki seng national parties, kila wan ïasoh mynta sha ka seng trai ri ka UDP".
“ Ka Shillong Constituency ka dei ka Constituency kaba don burom kumta u MP u dei ban long uba tbit bad uba lah ban ïasaid ïatai ha Parliament kumta ha kane ka kynti ka dei ban phah da u MP uba lah da shisha ban pynpaw ïa ka jingtbit jongu ban ïasaid na ka bynta kiba bun ki mat kiba sahteng" ong u Rakkam.
Ki pulit ki la iohkem ia utei u briew ha kaba ki la register mukotduma ia u katkum ki kyndon ain kaba 23 JJ Act r/w Sec 3(a)/4 POCSO Act.
La ju sakhi ruh ba ki don bun ki briew ieid mariang kiba ju wankai sngewbha, wan kai pyngnad bad wan bamkhana sha shnong Rangad, ki paidbah kiba wan ki ju sngewtynnad ban pynlut ïa ka por jong ki ha ka madan phlang jyrngam kaba heh bad ba ïar ba ju tip kum ka madan Pdeiñ Rangad, kumjuh ruh ki ju leit ban jngoh ïa ka kshaid Umbryleiñ, ki Moowknor, ki mawbynna ba kynthup ki maw kynthei, ki maw shynrang kiba dei ruh ki maw ba la buh nam da ki longshwa man shwa naduh hyndai.
Joshimath:Ka nongbah Joshimath jong ka Uttarakhand, ka la ngam da 5.4cm ha ki 12 sngi ba ladep, kaba dei naduh ka 27tarik Nohprah 2022 haduh ka 8tarik Kylla lyngkot 2023 bad kaba la don ka jingngam khyndew ruh, ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2023, ong ka kaiphod jong ka Indian Space Research Organisation (ISRO), kaba la ring dur lyngba u satellite.
Ka jingjia, ka dei kaba jubor tam, ha katei ka Ri bad la iathuh, ba ki don 85ngut kiba iap bd 322ngut kiba mynsaw, ha ka jing ia khynniat para briew ha Bab al-Yemen district, ong ka khubor na ki Huthi.
“Ngim donkam than ban pyrkhat ïa ka elekshon ban wan.
Iwei na kiba pas ia kane ka eksam DSC i Kong Paskalina Lyngdoh haba kren hynne ka sngi ha katei ka jaka shah thngan I la ong ba katkum ka jingtip I la iathuh ba bun ki kam ba lait ha ki tnad sorkar kum ha Veterinary, Education, Agriculture bad ha kiwei kiwei ki tnad hynrei ka sorkar pat kam thep kam ia ki hynrei ka ai daw da kumne kumtai.
Ka long kaba sngewdiaw ban tip biang ia ki jingbam sap bam pong ha JHADC ka dang iai bteng biang haduh mynta ki sngi, kaba la kot da ki phew klur mynta.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka BJP Meghalaya u Bah Earnest Mawrie u la ong ba ka jingjop ka party ha Gujarat ka la long ka jingai mynsiem ïa ka party bad ïathuh ruh ba na ka liang ki nongïalam na Delhi ki la sdang shait shait ban ïakhun sa ïa kiwei ki elekshon kaba kynthup ïa ka jylla jong ngi ruh.
Ka sngew phareng ka wan ruh ryngkat bad ka mynsiem kwah bor bad ‘kat nga ym don’.
Hapdeng ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban thaw ia ki Hospital Paidbah bad ban phah pule doctor ia ki samla, ka Hospital jong ka Balang bad kaba la pynїaid ha ka lyer Khristan jong ka jingieit, ka jinglen lade bad jingїatiplem ka lah ban shakri kham bun shah bad ban їeng-їakhun pyrshah ia ki jingeh bad ki jingpang ba ki briew ki mad bad ban ai ka sumar pang kaba bha tam.
Ka jingkhlad jong uta u briew ka long hadien ba la kynnoh ba u la shah pynshitom jur.
“Pha wan nangno katta por….
U nongthohkhubor u la wad jingtip na ki lad khubor mano kitei ki 4 ngut kiba ka UDP kam shym la kdew kyrteng.
U sohtrun u phuh syntiew ha u bnai February bad March bad u ih pat ha u bnai July bad August.
Shillong: U MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar u la kynnoh ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la ot khajna na u synsar T.4 shi kilo na ki nongrep kiba don ha ka thain Block-II.U bah Charles uba wanrah ia kane ka mat ha ing dorbar ka KHADC myn hynnin ka sngi, u la kynnoh da kaba ong, “Ki nongrep ki la shah khrong khajna ha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ki 3 tylli ki jaka".
Ha kine ki lai sngi la pynbna kum ka sngi tyrkhong namar ba ka don ka jingleh niam puja.
Hynrei, ka jingkhmih lynti ki paidbah ka la kylla pyrdet plak namar ar ngut ki MLA jong u sing(HSPDP) ki la shet kylla bad jah klep khlem da pyntip ne burom shuh wat  ïa ki nongïalam ka party HSPDP.Nalor ba ki dang jop thymmai, nalor ba ki shah shet bad shah pynbiej ha ka jingthong bad shah khring ba laiphew jait ha ki party heh spah kiba nabar ka jylla kum na  Assam bad Delhi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
ki ioh ia ka jingkyrkhu jong U Trai kynrad.
Nga ruh kum u myntri nga ju pyllong ia ka jingiabishar ia ki kam ha ka tnad ba nga peit", la ong u bah Hek.
Hynrei katba ka jingialang pynsngew paidbah ka dang iaid shakhmat ha kaba la don ruh uwei ar ngut kiba la ai jingkren, kynsan kynsan ki dkhot bad nongialam ka KSU ha ryngkat ki paidbah kiba wan kham dier por ki la thom daka bor haduh ba ki pulit kiba la ap shrip khnang ha surok kim lah shuh ban tehlakam bad hakata hi ka por la iohi da ki hajar ngut ki dkhot jong ki Sengbhalang bapher bapher ki la tur beit puk sha ka ïing dara ba la shna khnang naka bynta ban pyllong ia katei ka Public Hearing bad mar kumta hi la iohi ruh ba ki dkhot Sengbhalang baroh ki pyrta jam ia ka Slogan Pyrshah ia ka Star Cement bad ki la thom beit da ka bor bad kila pynjot pynpra ruh iaka ïing dara bad tar lyngkhot lyngkhai iaki jain ker, ki placard jong ki nongkyrshan ka Star Cement, iaki Banner bad kiwei kiwei pat.
Lyngba ka jingthwet jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District, Ri-bhoi District bad Eastern West Khasi Hills District la ioh ban kem noh ia une u briew na mairang bad wanrah pat sha Shillong, la iathuh u SP jong ka East Khasi Hills District.
Ia kane ka rynsan pyni dohksah la pynïaid da ka Jaintia Body Building & Fitness Association (JBB& FA) ryngkat ka jingiatreilang ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad WFF India ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai haka sngi Saitjain.
“Husiar bha bad pyn ia tylli ia ki nongthep vote bad da peitngor ia ki nongkyrshan jongngi, na kito ki briew kiba pynbieit ia ki vote da kaba pyndonkam da ka bor pisa" ong U Sangma, haba kren ha katei ka jingialang.
Hangtei hi ki paidbah ki la sei ia utei u napoh dukan bad ki la bom bad tied jem.
Ha shwa ba u Blei un phah ia u Jisu sha pyrthei u la iathuh shwa ha ki Nongiathuhlypa (Prophets), uwei dei u Isaiah.
Ki 5 ngut ki kyrtong ki kynthup, na ka 36 – Mawkyrwat Constituency ki don 4 ngut kata u bah Banpynskhemlang Wahlang u kyrtong shimet, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka United Democratic Party (UDP), u bah Sounder Strong Cajee na ka Trinamool Congress Party (TMC) bad ka kong Bity Jyrwa na ka Bharat Janata Party (BJP).
U President ba thymmai ka seng ma Biangshwa Shylla ula ïathuh ba haduh mynta ka seng kam pat don ïa ka ophis treikam la jong, kumta ka seng kala i donkam ban ïoh noh da ka ophis treikam ba pura bad ka seng kan pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban thied noh ïa ka jaka na ka bynta ban ïoh pynlong ïa kino kino ki jingïalang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 105 ngut.
Ka kong Ialinda ka la iathuh ba utei u dkhar u ju wan ban buh tiar tiar ha sem jong ka haba u wan die jingdie ha katei ka shnong bad hadien ba u la dep shang kylleng kylleng u sa wan shim ia ki tiar ki tar na sem jong ka –kaba don ha phyllaw ing.
Hynrei ka kyntien Khasi kaba shibeit kaba mut ia ka INVITE ka dei ka DAWOT.INSTITUTE ha ka kyntien Phareng ka mut ban buh ne ban sdang ia kaei kaei, kaba mut ruh kata kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong SHLEM – Ka lah ban long ka INSTITUTE lane SHLEM hikai jingstad, jingpule, jong kano kano ka seng ne kynhun ne jong ki bor synshar khadar ne jong ka sorkar.
Kine ki paidbah na ki shnong ba marjan ka Shangpung Thadmuthlong kaba jngai kumba 20 KM na Jowai, hadien ba kila bna ba kine ki koidi ki shong rieh tngen ha kawei ka jaka khlaw ha Piah Dong marjan bad ka khlaw forest bad Shangpung College kila hiar ban wad paidbah ia kine ki koidi.
Shillong, Rymphang, 20: U Bah H.Donkupar Roy Lyngdoh uba long u Myntri barim jong ka Sorkar Jylla bad u kyrtong jong ka United Democratic Party na Sohiong Constituency u la khlad noh ha Bethany Hospital, Shillong ha ka 20 tarik u Rymphang, 2023.
ka dei ka kamram jong ka state towards religion in india.
U la ong ba ka jingjia ka kynrum kynram sain pyrthei ha KHADC ka dei ka jinglehkai danda kaba bakla kaba pyni ia ka nuksa kaba sniew bha sha ki paidbah.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ban ïohi ba mynta ki samla Khasi ki la kiew shakhmat ha ki kam ïalehkai sport bad ki ba la leit ruh ban ïa aireng sha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
“Ki rel kit mar khlem artatien kin long ka jingïarap kaba khraw bha, kan ïarap ïa ki nongrep bad ka imlang sahlang hi baroh hynrei haduh mynta bun kim pat pdiang," u la ong.
Kine baroh ar ki hap ban shaniah ka wei ïa kawei pat.
Mynhynnin ka sngi ki pulit ka Mawlai Traffic Branch ki la kurup ruh ia ki kot ki sla jong kawei ka kali jyrngam kaba don ia u nombar ML-06 5266.
Ka calorie donkam ban pynrung katkum ka jingpaw halor ka jingtreikam ka bor met.
Ieng ban iada ia ka jingsniew ban im ka jaitbynriew.
U bah Shylla u la ong ba ki kyndon jong ka MRSS Act 2016 ki long mar khongpong ia ka ILP bad ha ka Section 17(1) (d) bad (3) katei ka aiñ ka ong ba dei ban pynsuk ia ki nongwanjngohkai ne kiba wan sha kane ka jylla khlem da pyndik eiei ruh em ia ki bad dei ban don kata ka jaka pynsuk lane ka Facilitation Centre ban pyntikna ba uwei ruh u nong India um dei ban shah pyndik lane un shah pynduh ia ka  hok jong u katkum ba la ai bor da ka Riti Synshar ka ri India.
Naduh ba sdang ka aiom ïalehkai jong kane ka lympung MSL, ka Mawlai ka la ïai khur ïa ka jingjop haduh 4 sien kynthih bad shong mynta ha khlieh duh jong ka miej ïakheiñ poiñ.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka peitngor bha ïa ka jinglong jingman ka suk ka saiñ haka jylla bad ka la bthah ruh ïa ki bor pulit jongka ba kin pynkhlaiñ bha ïa ki jingpahara bad briew jongka ban syntiat khnang ba ki riew shim kabu kin ym ïoh lad ban leh kino kino ki kam kiba pynthut ïa ka suk ka saiñ.
U Gowda uba la wan ban bishar bniah ia ki jingiaid ki kam ki jam ba la bei pisa ka sorkar pdeng ha kane ka jylla, u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa T.6000 klur ban shna ia ka lynti rel ha kane ka jylla kynthup ba pyniasoh na Assam bad haduh mynta T.590 klur lah dep pynlut kynthup 250 klur ban siew ia ka bai jaka jong ki briew, T.390 klur ha ka jingpyntrei ia kane ka projek kaba dang shu sdang.
U la ong ka long ka jingkmen ia ki paidbah ka jylla Meghalaya, ba ngi ioh ban mane Blei laitluid katba ngi sngewbit haba nujor bad kiwei kiwei ki jylla ka ri India, namar ki don ki jylla kiba pyrkhing bha ia ki briew ban long Khristan, ha kaba ki hap ban ioh jingbit na ka sorkar ryngkat ki kot ki sla kiba biang ban long Khristan.
Kane ka dei na ka daw ba u rangapkol um shym la don hapoh ‘box’ ha ka por ba shuta ka free-kick, hynrei u Monush Lapang u laoh ban thep kol da kaba suk.
Ha baroh kine ki jingialehkai  lah ruh ban ong ba ki nam tam baroh kidei khambun na ka East Khasi Hills District.
Ha shwa ban sdang ka jingpynkhuid u Rgh O.Pyngrope President Seng Khasi Kmie, u la shim ïa ka bynta ban kyntiew ïa ka lama jong ka Seng, ïa kaba la pynbud pat da ka nguh ka dem ka khat ka shat ka khnong ka bishar, ka song kwai ka song tympew, kaba la pyndep da u riew Tymmen u Riewsan ka Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit, u la sei da ka ‘map’ jong ka jylla Meghalaya hapoh ka ïingdorbar ban kdew bad pyni ba ki jaka bapher bapher ba la kam trai da ka Assam ki hap hapoh u pud u sam jong ka South Garo Hills bad Ri Bhoi distrik katkum ka jingpyntip da ka sorkar jylla jong u snem 1976 bad 1992.
Kane ka kynhun ïalehkai jong ka skul Saiden, kaba la ïalam da u Bah Sumarlang Swer kum u Coach bad ka Kong Rida Lyndem kum ka Manager, kan mih na kane ka Jylla ha ka 16 tarik mynta u bnai hadien ka jingshah hikai pyntbit kumba katto katne por ha ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Kumta na ka liang jong ka Seng halor kane ka jingjia, ka maham jur ba na ka liang jong ka tnad ba dei peit ka dei ban leh ei ei ia u tei u Doctor u bym burom shuh ia ki paidbah.
Ki la kyntu ruh ïa ka SDO ba kan shim khia ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ ha ki bynta khappud.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay, haba kren hadien ka jingplie ïa kane ka Bike Rally ba la shim bynta da bun ki khun samla ka Ri Bhoi ryngkat ki pulit, u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad pulit ka Ri Bhoi kiba la pynlong ïa kane ka prokram kyrpang ban ïaleh pyrshah na ka jingkynrei u drok bad kum kine ki jaid prokram dei ban pynlong man ka por khnang ban ioh lad ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ka District ban tip halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ka juk mynta.
Ka jinglah ban pyndonkam ha ka lawei:(Future Sustainability): Ka jingbatai bniah na ka bynta ka jinglah ban pyndonkam biang ïa ka um lyngba ka buit ka bor, lem bad ka jingpynleit jingmut halor ka jingphikir bad sam ïa ka um ha ki jaka ba long lum.
Ha ka 26 tarik u Ïaïong hapdeng ka jingïalang ïamir jingmut, ka KHADC ka la ïoh jingtip ba ka TTAADC ka la ithuh kyrpang ïa ki Khasi-Pnar kiba don ha kane ka Jylla kum ki riewlum, bad la buh ruh ïa ki dur sah kynmaw ïa ki Khasi-Pnar ha ka shlem Ri-kynti (Museum).
Hynrei wat lada ngi tip ia ki katta ngut kiba ioh pang bad kiba khlad, kawei kaba kongsan eh ka long ba ngim dei pat ban sheptieng ne khuslai namar lada ngi bud ryntih ia ki jingbthah jong ki doctor bad ki kyndon jong ka sorkar, ia kane ka jingpang ngi lah ban pyniap da kaba suk, kita ki long;Kumno ka met jong ngi ka ia khun pyrshah ia kane ka jingpang?Ka met jong ngi ka long kum kawei ka madan thma ha kaba ki ar liang mamla ki iakhun thma.
Kat kum ka jingsngewthuh jong ka Seng kane ka jingthmu kan ym wanrah ïa ka jingtehsong bad jingtylli hynrei kan wanrah ka jingïashrut bad jingbym don ka shongsuk shongsaiñ.
Ha kaba ïa dei bad ka mat ILP, la shem ba kane ka mat ruh ka kut tang ha ki jingkular, pynban la wanrah da ka aiñ kaba long mar khongphong kata ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Ka association ka buh jingkylli ruh ïa ka jingsngap jar ka NEHU ha kaba ïadei bad ka pisa pilaiñ ha ka jingpyntreikam ïa ka NEP, khlem kano kano ka jingshai ha ka jingai jingkyrshan ïa ka pisa tyngka na ka liang ka sorkar pdeng ne sorkar jylla, ka MCTA ka pynpaw ïa ka jingsngewkhuslai halor ka jingkiew jong ka bai pule ha ki college shimet kaba ktah bha ïa ki samla pule na ki thaiñ nongkyndong bad kan ïalam ruh sha ka jingjur jongka jingsangeh pule.
Kitei ki ehrang, ki la rah bor ia u Rintu R Marak na ka shnong Ringdim kaba hap hapoh ka Shallang Police Station, West Khasi Hills.
Kumta na ka liang jongka DC East Khasi Hills I Kong R.M Kurbah, IAS i la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ka ban treikam naduh ba pynmih ïa kane ka hukum tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La ïadon lang u DC, SP bad kiwei kiwei ki ophisar, ki Principal na baroh ka district.
U la long u nongkittien syiem ( Ambasador) jong ka Norway ha u snem 1977 haduh 1980 , nangta u la long ruh u nongkittien Syiem jong ka Burma ha u snem 1980 haduh 1984.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew 35 kilo shi khlieh manla ki F.I Card ha ka dor 3 tyngka shi kilo ha sor bad nyngkyndong.
Ka poi biang por ha ophis kumba poi lem kiwei kiwei.
“U Mukul Sangma bad u Tarun Gogoi ki iakren ia ka roi ka par hynrei kim patiaw ia kiba duk ba jynjar", u la ong.
Ngim kwah shuh ba kine ki jingjia kiba ladep kin dang jia hadien habud.
Kitei ki bahaiing jong u ki iathuh ba nalor jong u Shyamnath, 2 ngut kiwei pat kiba ïadon lang ha katei ka jhad ryngkat bad u khun jong ki, ki dei na ka distrik ba marjan na Palakkad bad Wayanad.
Ka jingïathuh khana pateng ki tymmen ki ong ba une u Mawlyngdoh u shong halor jong u Lum Nongsynrieh bad lah ban ïohi ïa ka them jong ka ri East Pakistan ba la khot ka Ri Bangladesh mynta lada kiew halor une u Mawlyngdoh.
U Kongsan Andrew Shullai MDC Jowai central ula plie paidbah ia kane ka tournament haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep haka jingiadonlang ki nongialam shnong.
Kum ban shu pyntip, ka Cherra Presbyterian Secondary School ka dei kawei na ki skul kiba la rim tam ha ka jylla bad kaba la lah ban rakhe ïa ka jingdap 175 snem naduh ba la sdang ïa ka.
“Ka sorkar pdeng ka la ai palat 70 tylli ki skhim sha ki briew ka jylla.
Lada kyrshan ka UDP bad kiwei ki party synrop ia i Dr Jemino Mawthoh,la tikna ba in ioh rah ia ka thong jong ka jingjop.
Ka Power Trip ka dei kawei na ki Metal Music Event ha kaba ha ka sngi sdang jong kane ka tamasa yn shim bynta nyngkong eh da ka Iron Maiden bud sa ka AC/DC, JUDAS PRIEST, METALLICA bad ka kynhun rwai TOOL.Ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka dei ban khring ia kito kiba ju sngewtynnad bad ieit ban sngap ia ki jing rwai Metal na ka por sha ka por.
“Kumba ka long, ka jinglong jingman ki jaka ha Jylla ka long kaba eh ban ïakren bad ki jaka sha kyndong kynshrot ki shu ap ïa ka jingwan ki mar ki mata kiba kongsan.
Shillong:U MP ka Lok Sabha na Shillong uba dei ruh u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u bah Vincent H Pala u la kynthoh tyngeh ia ka Sorkar halor ka jingweng noh jong ka seng Hyn niewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka jingiakren iasuk.
Iaka jinglehkhuid dei ban leh bad bud ryntih lang da baroh.
Ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai ka la ioh jaka ha kane ka iing.
Shillong:U MLA ka Congress ba shah sospon ba mihkhmat ïa ka West Shillong u Bah Mohendro Rapsang, hynnin ka sngi Palei ula pynthikna ba un sa pynïasoh noh sha ka National Peo ple’s Party (NPP) ha kine ki khyndiat taïew ban wan.
Ha kane ka tournment yn shim ia kano kano ka bai rung (entry fee) bad ka tarik ba khatduh ban ai kyrteng ka long 27 tarik Nohprah 2023.
Shillong, 7 Lber:La ar sngi eiei mynta ki pulit ki la bat ia ki kali jyrngam bad ki la hukum ba kim dei shuh ban dang iai kamai bad ban rung ha nongbah Shillong.
“Ka jingkwah shad i Moi nga hap ban pdiang namar kumba nga ai mynsiem ïa ki samla kiba dang khie san ka long kumba pynshlur ïa ki ha kane ka kam ak phlim" u la ong.
Kiwei pat ki nongkitkam kiba thymmai jong ka party na ka bynta ka samoi treikam 2023-26 ki kynthup ia u Advisor Pa B.G.Momin, General Secretary Dr Jemino Mawthoh Working President Bah Paul Lyngdoh, Bah Titos Chyne, Ma Nujorki Sungoh, Ma Lakmen Rymbui, Bah Donbok Khymdeit, Rikman Sangma, LC Momin bad Bah Renikton Tongkhar.
Ha kane ka Penalty Shoot-out ruh yn ym donkam siew bai rung bad kan long ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2022 ha Kynshi.
Kane ka la wanrah ïa ka jingthnum na ka liang ki nongsghang pyrthei kiba sah ha Sohra kiba lyngngoh ba balei ka sorkar kam phai khmat bad leh eiei halor kane ka mat.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 152ngut bad kitei ki kynthup ia 112ngut ha East Khasi Hills bad arngut ha West Khasi Hills, 3ngut ha Ribhoi, 26ngut ha West Jaintia Hills, 3ngut ha East Jaintia Hills, iwei na West Garo Hills, iwei na South West Garo Hills bad 4ngut na North Garo hills.
“Ngam banse ban kren ïa kane namar bun ki khynnah pule ki la wan ban pynsngew sha nga bad pynpaw jingeh halor bun tylli ki mat kum ka skhim na ka bynta ka eksam NEET kaba ym pat pyntreikam satia, ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka bynta ba ar jong ki Technology School bad kiwei kiwei pat “, u la ong.
U Chairman ka CCIB u bah Kmen Myrchiang u la ong ba katkum ka aiñ shim jaka ka sorkar ka dei ban ioh jingbit lane NOC shuwa na ka District Council hynrei haduh mynta tang ka NOC ruh kam pat pan.
Katei ka rai, la iathuh ba ka dei kaba la shim hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong katei ka seng, ba la pyniaid da U Atul Bora, President jong katei ka seng.
Ka drama thaw sorkar mynta ka sien ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ïa ki seng riewlum jong ngi.
Kumba ka paw mynta, ka 25 tarik u Nohprah kan ïai sah kumba ka la ju long baroh shikatta.
“Lada ka NHIDCL kam lah ban trei pyndep ïa ka surok ïa ka Phase-IV bad ka Phase-II kaba la sniew shaba palat ngi la kren shai watla ki bor ba dei peit ka NHIDCL ki la pynpaw ïa ki daw kiba ngim lah ban pdiang," u la ong.
Ka jingpynkylla kot thymmai ha ki skul, ka MBoSE ka la pynmih kyrkieh dang ha ki bnai January-February 2024 shi taiew ne ar taiew eiei shwa ban plie skul jong u snem 2024.
Ha kawei pat ka khubor, u SP ka EJH u la iathuh ba ki pulit ki la trei shitom ban thwet ia kiba donkti ban pyniap ia ka longkmie Fullness Lyngdoh.
Nangta, kiba ïalehkai ha ka Athletics jong u snem 2021-‘22.
Katba u Commissioner bad Secretary ka IT, Communication, u Bah Donald P Wahlang  u la ong ba kin shim khia ia kane ka kam ban iateh bad ka Ramakrishna Mission na ka bynta ban iarap ia ki khynnah ba wan na ki longing baduk.
