Ki don ruh san tylli ki Constituency sha ki dorbar Jylla, kiba yn pynlong elekshon lang ha katei ka sngi bad kitei ki kynthup ia ka  Kanubari (ST) ha Arunachal Pradesh, ka Hiyanglam ha Manipur, ka Northern Angami ha Nagaland, ka Kairana ha Uttar Pradesh bad ka Rajkot West ha Gujarat.
La soi ia katei ka shithi, da U Q Tuccu, uba dei u khlieh jong ka NSCN-IM bad U Th Muivah, General Secretary bad ha kaba kitei ki nongialam, ki kren bynniaw, ba ka jingiakren, kaba dei ban long ha ka bor ba ha khlieh duh jong ka sorkar India, hynrei mynta ka hiar sha ka kyrdan jong U Lat ka Jylla.
u bah Ryntathiang, u la khot lawer ia baroh ki nongkitkam jong, ki kur bapher bapher ba kin wan 5 ngut na kawei ka kur.
Ka jingjynjar bah kan sajia haba ynda yn pynieng iakata ka jing ijli ba pynjot kein bala ong da u Daniel Nongiathuh lypa ba kan saieng haka jaka ba khuid, (haka Temple ha Jerusalem).
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U  Nirmal Sen Nongbri ha Nongpyngrope, Malki, Shillong bad nangta sa ki iing  No.22, 23, 24 & 25 kiba don ha phyllaw jong U  Dr.L.L.Sawian ha Block IV Nongrimbah, naduh mynta ka sngi, na ka jing don kiba ioh pang covid lane kiba iajan bad kiba ioh pang covid 19.
Ula iathuh ruh ba kane ka balang ka don haduh 800 ngut ki dkhot.
U la iathuh ba ha katei ka sngi mar ia rung ha dukan u bah Wallam u ong ia u ‘Ei Garo Land’ bad u bah Wallambok ruh u la jubab lang u ong ‘Ei Khasi Land’ bad hangta ki la ia kren kai kren danda noh , “Ngi don ia bun bha ki paralok suda, ngi ia kren kai noh bad ia ka rkhie" u la ong.
U la ong ba kane ka jingrakhe ka pynïoh ha ki nongshong shnong ïa ka kabu ban phaidien sha ka mynnor jong ka jylla, ka jingïaid lynti jong ka ha ka roi ka par ha kiba bun ki liang lyngba ki snem bad phew snem.
“Ki pulit ki treikam shilliang tang ka jinghukum kiba donbor ha kane ka jylla namar lada ujor da ka sorkar  pyrshah ia ki riew madan mar mar ka treikam noh hynrei lada ujor  da ki riew paidbah ne da ki kynhun sengbhalang kam lah ban treikam", la ong ka Kong Agnes.
Nongstoiñ, Jylliew, 17: Arngut ki shipara, i Caffinia Nongsiej, 15 snem bad i Maïanylla ba la 10 snem ka rta, ki la khlad ha shen katba ki arngut kiba shipara bad ki, i Saniti 13 snem bad i Isadaka 8 snem ki la lait im, ha ka jingtwa jong ka khyndew kaba la ban ïa ka iing jong ki ha Mawlangniang, Pyndengrei, kaba jngai 14 Km na Nongstoiñ.
Katei ka jingshah kynnoh, ka dei  hadien ba kiba bun ki ba la ioh ia ki jingpang khleh biej ha katei ka shnong,  ki ia khot ia pyrta ia ka kyrteng jong utei u rangbah.
Kumba don ka hok ïa ki nongdih sha ne nong bamja ha ki dukan bapher bapher, ki nongdie kyiad ne nongdie drok ruh ki don kajuh ka hok ha katei ka ïew.
Kiar na kaba leit sha ki jaka bun briew.
Kine ki kada khlaw kin sa wan jingiaseng lang bad ki lok/tnga Khasi kiba leh riewblei palat ban ia ki Khristan hapoh ka 10-30 snem.
Ia kane ka prokram la kyrshan pisa da ka sorkar India kum shi bynta ban iakylliang ia ki jingtip hapdeng ki ri Asia na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingiadei.
Ban lehkmen ia kane ka jingïaid lynti kaba 50 snem (Golden Jubilee) ka dobar chnong kala buh da u mawnongrim iaka Community cum Indoor Sports Hall.
Hapoh kane ka skhim, ka jing ai jingkyrshan kaba T.6,000 ha ka shi snem ha ka rukom ai jing siew kaba lai bynta ka dei kaba la pyn biang ia baroh ki longiing nongrep kiba don la ka jong ka jaka bad kane ka ai jing shngain ia ki ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Ka seng ka la sakhi ruh halor ka jingphla jong kitei ki briew ba la shah bat, da ka ba ki ong, ba ki ba ju die ia kum kine ki jait jingdieh  kidei na Ajmera, Lumsurvay, na Mawprem bad na Jhalupara.
U bah Bynnud u la ong ba ka myntri ka la kular ban shimkhia ia katei ka kam.
La ioh jingtip ba ha ka jingialang jong ka Congress hadien ba la dep pynbna ia ka tiket baroh ki kyrtong kiba la thep kyrteng bad kiba la shah kyntait ki la pynpaw hi ia kajuh ka sur ban ai ka jingkyrshana ia u Bah Anthony Khongwang.
Ha katei ka jingïalang kaba dei tang na bynta ka thaiñ Laitlyngkot bad Nongkynrih, u Bah Prestone u la ïathuh ba dang nyngkong ki la khroh ïa u Bah Gavin ba un wan donlang bad ka NPP namar kadei ka party kaba heh hynrei um shym la treh satia.
Halor ka jingplie dukan ha Iewduh, la iathuh ba ki 1245 tylli ki dukan, kin plie ha Iewduh lai sien shitaiew, ha kaba kin plie 623 tylli shisngi, naduh 8baje mynstep haduh ka por 6 baje janmiet.
Kumta tang kata ka Kur ka Jait kaba la hiar pateng na ka Ïawbei phylla-maïan, ka bym don jingïadei ei ei bad ka longbriew-manbriew kaba lah ban ïaidlait na kita ki tyrut ki smer, ki shwar, ki thlen, ki taro, ki sabuit, ki skhai kiba lah ban wan lynshop pynjot ïa ka Kur ka Jait.
Jowai:  U ma Thombor Shiwat, u CEM ka JHADC mynta ka sngi haba kren ha ka jingialang rakhe dap 25 snem ka Psiar UP School ha ka shnong Psiar kaba don ha Block I, u la wer ia baroh ki nongshongshnong kiba hap ha blok 1 ba kin wan sha khmat ban rejister ia la ki jaka ki puta ban kin ai ia ki dulir ban pynshisha ia la ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Garod u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad election kaba la trei shitom bad aiti lut ban lum jingtip bad ban pynbit pynbiang ïa ka electoral roll bad u la pynbna ruh ba katkum ka special summary kidon haduh 8324 tylli ki phom bala ïoh pdiang, 123102 ngut ki nongthep vote na baroh lai tylli ki konstitwensi bad 5 tylli ki polling station thymmai kiba kynthup ïa ka Nongkhniang, Lyngdoh Mukyllain, Pyndengrei Dommawlein, Nongkynjang and Riangpoit.
“Nga la ïohi ba ka Sorkar MDA ka la shu ai ei ïa ki jaka khappud ba khlem don jingïakajia sha ka Assam.
Kawei ka jingmut kaba ktah shisha ka long ba ha kine ki sngi ngi iohi ia ka jingiakhih khappud, ka jingdawa ban ioh iaka ILP, ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi kum kawei na ki official language ka Ri India hapoh ka kyrnit kaba 8, bad kiwei kiwei de.
D level  jong u snem 2013 ba kin sngewbha ban pynpoi ia ki Xerox marksheet ki jong phi ha ophis ka seng ha Nonglum ha lane shwa ka 18 tarik u kyllalyngkot  lane da kaba phone ha kine ki number 9774959976, 9615308880 (Member Education cell).
“Kumta kum ki paidbah, kam long satia ban rai ban jied nongmihkhmat da ka jingshit khlieh, ban jied MP da ka jingsngew tynnad na ka jingput jingtem hynrei ban jied MP da ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai," la ong u Bah Robertjune.
Shillong:Ka Sorkar Assam lyngba ka tnat Forest, ka la leit ban kyndang jubor ïa ki paid Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha ki shnong Khasi ba la don da ki spah snem, kiba hab hapoh ka Pahar Line jong ka Cachar District.
Shillong: Ka Supreme Court Collegium, kaba ia kynduh ha ka 15tarik Risaw 2019, ka la mynjur ban thung ia U Bah Wanlura Diengdoh, kum U Judge jong ka Meghalaya High Court.
Lehse don kiba pyrkhat pat ba ka Babel ka dei ka tynrai bad ka thymmei jong ka jingsdang jong ki jait ktien bapher ha ka pyrthei.
Skill Icons.
Donbok ba ka sor Shillong ka dei ka shnong kaba ka jingdheng kali ka jur bha na ka jingkharoi kaba manla ka sngi kumta ki jingmynsaw jong ki paidbah nongïaid lynti haba jam na shiliang sha shiliang surok kam da jia kynrei than namar ha ki kynta ba jur ka dheng kali ki kali kin hap ban ïaid kum ka mattah.
Nongpoh, Ïaïong 08: Hapdeng ka jingïakynduh ki bor synshar Ribhoi District bad ki bor District jong ka West Karbi Aanglong ban ïakren halor ka jingjia ba dang shen ha Jatalong, ki paidbah Khasi ki la ïathuh ba ki Pulit Assam ki la pynduk ïa ki paidbah kiba thmu ban wan ïew na Sabuda sha Mawlasnai.
Ki lawyer jong u Garcia Luna ki la ïatim bad kine ki nongsakhi kiba la don lang ha ka jinghajir pyrshah ïa u ban ïada ïalade hadien ba ki la dep ban leh ki kam be-ain.
Kumta ka kynhun ia ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat da ka jingmut jingpyrkhat ba laitluid ban pyrshang shakhmat ban ai snam khah khah da ka mon sngewbha.
“Hynrei nalor ba ngi don ki lum ba janai ban kilanmet bad ha kajuh ka por ka don ka kabu ksiar ia ngi ym tang ha ka national level bad wat ban ïoh takma ha ki jingïakop shabar ri kum ki Asian Games bad wat ha ka Olympic ruh.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla, kila mynjur bad iahap jingmut ban pynkylla ia ka ain shong wai ne ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
Ka National People’s Party (NPP) na Meghalaya ka dei kawei na ki dkhot ka NDA bad ka lah ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïalang.
Ka jingbun briew katba dang mih ki snem, ki riewstad mariang ki la pynpaw ba ka long kaba eh ia ka Sorkar Jylla ban pynbiang ia ka umbam umdih na ka bynta ki paidbah.
Kita ki long, ka Umshynrut, Nongkrong bad ka Photjalei.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha ban sangeh noh ban iakhih ban pynthut ia ka suk ka sain namar ba ka la ktah jur ia ki nongbylla, ki nongshong dukan, ki nongtrei sngi, kiba duk.
Une u briew ula ioh jamin halor kane ka case, pynban ula ngat biang ha u ruhnar ki pulit halor ka jingshah suba ban pyniap pat iaka (L) Lita Ryngkhlem.
Na ka liang jong u Secretery iada ri jong ka America, U  Chuck Hagel, ula ong ba ki tup ki man jong ka US, ki la don lypa, ha ka jaka kaba biang bha bad ki la long kiba la khreh ban leit ha kano kano ka por, ban ther ia ka Syria, ynda ki la ioh ia ka hukum na U President Barack Obama.
Ka sorkar Jylla, ka la bei pisa ha u snem 2005, na ka bynta ban thied ia ki mashin khlem dewbilat, ba ki khot dry process bad ba katei ka kompeni, kan lah ban pynmih dewbilat haduh 600 ton ha ka shisngi.
Nimon Sutnga Ewanmi da oo Sutnga (Khun) Ebormi Sutnga (Khun) Daniella Sutnga (Khun) Rekibune Sutnga (Khun) Lem bad ki bahaiing bahasem baroh.
La jar katta ruh, ym lah ban kheinsep ia ka PDF bad HSPDP.Kine ki lah ban pynkyndit ha ki katto katne ki jaka, hynrei marwei marwei kin ym poi shano shano ruh.
Khlem artatien ka jingjop ïa kane ka thma ka long shisha ka jingïasnoh kti lang jong ki paidbah.
U Khasi u lah beit ban longtrai ha ka Khaïi! Ym ju kha ïa uno uno u briew ryngkat bad ka snap! “Ym ju kha ïa ki Riewkhraw, hynrei la pynlong ïa ki Riewkhraw".
“Ym nang shuh hi ban batai ia ka jinglong briew mynta.
(6) Ha ka sngi nyngkong ba wan poi ki syiar, ai ba kin dih da ka um-glucose ba la khleh lang bad ka Vitamin – ABalei ia ki syiar donkam ban ot khyndiat ka shyntur?Ka jingdonkam ban ot khyndiat ka shyntur jong ki khun syiar ka long ban iada na ka jingiapuh jong ki, kaba lah ban wanrah ki jingmynsaw ba lah ruh ban thaw bun ki jingpang.
Kumba treikam ki antioxidant, ka Vitamin A ruh ka dei kaba ïarap ban pynduna ka jingkiew ka jinglong tyrha bad ka jingdon ki phlia jakhlia ha ka met.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka Manchester United  bad ka Raine Group kawei na ki shlem kynshew pisa  kaba pyniaid ia ki kam ki jam ha kaba  iadei bad ki jingtyrwa  kiba lah wan sha ka klob, haduh mynta kam shym la ai kano kano ka jubab na  bynta ka jingkynthoh ka jong ka bad kam shym la pynpaw kano kano ka jingbatai kaba bniah ha kaba iadei bad ka  jingbei pisa ia kaba yn pyllait paidba kyrpang.
Haba iakren bad u Secretary ka seng Greater Iew Polo Association (GIPA) u Bah Pynsuklang Hynniewta u la iathuh ba ki dukan kiba shah pynpra ki don kumba 300 tam.
Ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki nongkitkam jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher ha ka Bri U Hynñiewtrep ba kim dei ban tieng ia kine ki jingpyntieng kohtympan jong ki riewbat aiñ bad kito kiba kam ialade ieit jaitbynriew hynrei kiba trei pat markhongpong.
Ki Nongshad kin pyni rong kin pyni ia la ki Jingshad Tynrai kiba kordor jong ki Jaitbynriew bapher bapher.
Mumbai, 6 Iaiong:Ka ain ban khang pyniap masi ha Mahara shtra, kaba la ioh ia ka jing mynjur jong U President ka Ri India, ka la pynmih ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki ar tylli ki liang pyrshah ha Maharashtra, ka Congress bad ka NCP.Ka NCP, ka ong ba ka jingkhang ban pyniap ia ki masi, kan buh ia ka jingeh kaba khraw shibun eh, ia ki nongri jingri.
Shillong:  Mynta ka sngi yn wan sakhi u Dr.Sanjeev Kumar Balyan ia ka jing ia jied State President ba thymmai ka Bharatiya Janata Party ( BJP) hapoh ka jylla.
Shillong, Nailar 02: U President jong ka Khasi Authors’ Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait, u la ong ba ka jingrah ban ïakren ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha Parliament ka long kaba biang, hynrei kaba donkam eh ka long ban wanran da ka Bill khamtam ka Official Bill ne ka Bill na ka liang ka Sorkar khnang ba kane ka Bill kan long ka aiñ bad haba ka la long ka aiñ ka mut ka Ktien Khasi ka la rung ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Kawei na ki nongioh ha kane ka jingmang pisa ka kong Birit Nongrum kaba long ka ka dkhot SHG ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor pyniaid district kiba la phai khmat sha ka SHG bad ia ki dkhot jong ki lyngba kine ki skhim ba la mang kyrpang na ka bynta kito ki dkhot kiba dei ki longkmie ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ïa kane ka rai la pynbna da u acting Symbud Myntri rangbah u Mullah Abdul Ghani  Baradar.
Shillong: Ha ka 22 tarik u Rymphang 2021, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong u la pynbna sha ki lad pathai khubor ba ka seng sañ pyrthei ka National People’s Party(NPP) ka la rai ban pyniakhun da u Bah Pynïaid Sing Syiem u ba dei ruh u MDC jong ka Sohryngkham Constituency bad u ba long ruh u Chairman jong ka iingdorbar thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha ka elekshon ba shiteng samoi na Mawryngkneng Constituency ynda ka Election Commission Of India kan pynbna ia ka tarik ban pynlong ia kane ka elekshon ba shiteng samoi ha kane ka konstitwensi.
Kane ka surok kaba mynta ka don kumba 3.75 meter bad kumta ka jingpynheh kan long sha ka 5.5 meter, kumta na ka liang ka PWD kan hap ban shim jaka bad mait ïa ki lum ne tei kynroh ban pynbit pynbiang ïa ka surok.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka kynhun ka la dep aid a ki jingthoh sha u Deputy Commssioner , ka ohis PHE, U Syiemk a hima Nongstoiñ bad baroh ki rangbah shnong kiba hap ha ka Nongstoiñ Town Area ba kin ai ka jingïatreilang ban pynlong ïa kitei ki artylli ki wah kiba khuid.
Katba ki ophisar pat ki long u Bah W.Syiemlieh Secretary ka Executive Committee (EC) ka KHADC u la pynlut T.2,97,204 bad u shong liengsiuñ 12 sien, Bah RS Wanniang, Joint Secretary ka EC u la pynlut T.1,59,527 lak tyngka u shong liengsiuñ 8 sien, Bah T.Saiborn, CFO u la pynlut T.14,652 (shisien), Bah C.Pohlong,Planning officer u la pynlut T.14,172 hajar (shisien).
Ka Prof.Streamlet Dkhar ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka Myllung, ka Nongthoh Drama bad Novel bapaw khmat jong ka Jylla Meghalaya ha ka 14 Tarik u Lber 2018 ba la pynkup burom da u Sultan Ahmed Sona, u Editor bad Publisher ka Bwazra Katha bad u Secretary AFSACAL, Bangladesh ha ryngkat ki myllung na kylleng ka South East Asia.
Ia ka prokram la pynlong shi bynta ban sam jingtip bad hikai ia ki nongrep ban wad ia ki kam kiban myntoi bad kamai shibun khamtam na ka rep ka riang Ka la don ka jingbatai na ki satiantis halor kane ia ki nongrep bad ka jingiasyllok.
Kaei kaba jia ka long ba kito kiba don ïa ka slip kwari ki ai tang ïa kaba ki mon, kane ka paw ba don kiba ïoh ban kit maw man ka sngi, katba don kiba ïoh tang ar ne lai sien ha ka shibnai, ka jingkwah jong ki ka long ba dei ban ai lang solansar ïa baroh kane ka slip kwari.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pynthymmai ia ki projek bording kiba ka sorkar ka la dep buh dak.
Kumba ju iatip paidbah, ka Nongstoin ka dei ka ktem jong ka HSPDP ha kaba u Bah Hoping u la bat ia kane ka konstitwensi kum u nongkhmih paidbah la slem bha.
Shillong, Lber, 19: Ka North Eastern Development Finance Corporation Ltd (NEDFi), Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la lum lang ïa ki briew kiba angnud ban long ki nongsengkam seng jam ha ka shnong Mawngap, East Khasi Hills District ban ai jingpynshai halor ki skhim bapher bapher.
Hynrei teng teng ngi shah jop ha ki jingpang, ngi shah jop namar ba ki kam ba ngi thmu bad trei ki pulom noh.
La pynlong ïa ka Fit India Freedom Run 3.0 naduh ka 2 tarik Risaw 2022 haduh 31 tarik Risaw, 2022.
Katei ka jingjia ka la jia ha Mawryngkneng ha ka por 10:15 baje mynstep.
Lah ïathuh ruh ba u Biren Singh u khlem ïoh  kano kano ka jingbthah na ki nongïalam na Delhi ba un hiar shuki.
Ka sorkar kan khang noh ïa ki mar baroh.
U Myntri Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka UDP na West Shillong u la ther ïa ka Voice of the People Party (VPP) haba kynnoh ba ym tang ba ka la shim kabu saiñ hima, hynrei ban pynshit, isih bad ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew bad ruh ban pynkhihwin ïa ka imlang sahlang halor ka Reservation Policy bad Roster System.
Kum  u bynriew  ngi la pynlut  da ki hajar  klur  ban  wad  ksuid   bad wad Blei , hynrei  sepei put   kata  ka pisa   ka la dei ka   por ban pynlut   noh ban  iada iaki Nongrithlen   da kaba thaw  iaka  aiñ kaba ngin  sa tip  kum ka “Anti-Black Magic  and  Superstitious   Belief “  khnang  ba ki briew  kiba  la kylla   ksuid  kin  nymlah   shuh ban pyniap  iaka lynti sha u  Blei.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ka 6tarik Nailar 2019, U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynthikna ha ka iing dorbar ha Lok Sabbha, ba U Abdullah, um shym la shah kem satia.
La iohsngew ba la don ki dorbar kibym shym sam ia ki marbam-mardih bad ki tiar ki tar ba ai ka sorkar, ki MLA, MDC ha ka rukom kaba khuid.
Shillong,20 Nohprah:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Raid Laban Sports Social and Cultural Organisation (RLSSCO) ka la rakhe ia ka Krismas ryngkat ki kynhun niam bapher bapher kiba don ha kane ka jylla.
Ki don ki network kiba trei kam kum ka Vodafone ne airtel hynrei , ki paidbah ki ioh tang lada mih shabar ka iing, lada rung pat shapoh iing ka duh noh ka network, ong ka kyrwoh khubor.
“Ka tip lut ka long ba lada ki briew ki leh da ka ‘Google’ ki tip lut ïa kiei kiei, hynrei ka jingshemphang pat ka wan ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka por ba ki pule", pynshai u bah Badwar.
Ka dor dielang ne Wholesale Khliehriat kalong T.77.00 p, bad na Sonapur Oil Agency ka dor wholesale kalong T.77.20 p.
Ka MPUF ka la kyntu ia ki nongthoh khubor ba kim dei ban pynmih khubor bakla kumba la jia la mih ha ka 11 tarik Iaiong hynrei kidei ban wad shwa ia ka jingshisha , la ong u bah laloo.
Ia kano kano ka jingialang paidbah jong ki Candidate MLA ba pynlong hapoh Yungwalieh, dei ban pyniaid da u Waheh Chnong ne Assistant Waheh Chnong.
U Blei Un kyrkhu ngin bteng pat, Kumno ngin tip ia ka shyieng krung.
Katba ka Smit ka kynhun ba dang shu rung mynta ka samoi ka la kamai 6 point na ki hadien ba la jop shisien bad iakhaid lai sien na ki 9 sien iakhun.
Ka niangksem jyrngam (Rhynchocoris humeralis) kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘citrusgreen bug’ ka long a khniang kaba kjit ia ka um jong u soh.
Namar ba u shu pule ia ka sermon ba u Rev.T.Rodborne u kren ha ka jingiaseng Synod.
Shillong, Nailar 31: Ki nongshet ja sngi na bynta ki khynnah skul kiba pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong sah miet ha khmat ka ophis treikam jong ka MBOSE Shillong, ban dawa na ka sorkar ba kan kyntiew ïa ka bainong shet ja kaba la kynjoh sha ka lai sngi lynter kaba ki la sdang naduh ka 29 tarik ha ka sngi Balang ki la rai ban leit phai ïing noh hadien ba ka sorkar lyngba u Commissioner Secretary u Dr BDR Tiwari bad u Director u Ambrose Ch Marak jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ki la kular ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ban pynurlong noh shen ïa ka jingdawa kyntiew bainong ïa ki.
Ha ka jingshisha kim kwah ban long nonghikai, hynrei la shu pynbor da mano re mano kum kiba ha iing ha sem ne ka jingkyrduh kam ba ki sa kylla long ki nonghikai.
U Rangbah Morningstar Jait Sumer ha ka jingthoh shaphang ka “Municipal ne Meghalaya" ba la shon ha u Mawphor 26 tarik u October 2010, utei u rangbah haneng u la thoh ba, “Katkum ka jingsngewthuh jong ngi naduh ka shi tarik u June 1994, ym dei ban don Municipal Ophis shuh ha Meghalaya, namar la don ki Article 243 ZF, kaba la khang pyrshah ia ka jingdon ki Municipal Board ha kane ka jylla hadien shi snem naduh ba la pynjari ia ka PART,IXA jong ka Constitution.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi u la ïathuh ïa ki kam pynroi kiba la pynsdang da ka Sorkar Jylla bad ong ruh ba ka jingpynlut jng ka Sorkar ka la long palat ar shah haba ïanujor bad ki san snem kiba ladep, ha kaba ha u snem 2017-2018 ka Sorkar ka la pynlut jin haduh 9000 klur ha u snem 2023-2024 bad jan 21,000 klur la pynlut ha ka Financial Year.
Na ka liang u ma T.Pasah u la ong ba ka Forum bad baroh kiba don ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Block I bad Block II ki dei ban poi shapoh Meghalaya.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la pan por na ka sorkar ar bnai na ka bynta ban thung ia u president uba thymmai u ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren bad ka sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing napoh Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ula buh jingkylli ruh balei, haba kem ia ki Khasi, ki pulit ki pynpaw kyrteng wut wut katba haba kem ia kiwei ki jaitbynriew, ki buhrieh ia ki kyrteng.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai kalong ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki Self-Help Group (SHG).
Ha ka jingshisha ki paidbah ki ladei ban sngewnguh ia ka MeECL.Shillong: Ha kaba kum kane ka hiran jong ka jingpang Covid-19, hynrei ki don kiba leit sha ka ophis jong U Deputy Commissioner, East Garo Hills ban leit kylli ia ka skhim sam mobile lane kaba ki ong, ki smart phone jong ka sorkar.
Shillong,14 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka skul Kendriya Vidyalaya, NEHU halor ka jngbym ai ia ka resol ia ki khynnah pule jong katei ka skul.
“ Kumta hi haba la poi ha iing, dang don ki lok bad ki para marjan kiba dang ap pynshngain.
Kine harum ki long napdeng ki kynja jingshoh kiba lah ban pynneh ka koit ka khiah u klongsnam :U Sying : Ka gingerol ka compound kaba don ha u sying ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
U Bah Titos uba la shimti mynta kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, u la ong ba na ki dak ki shin ka don ka jingbthah na ki nongïalam ka NPP ba dei ban pynhap noh ïa u na ka shuki CEM.Shuh shuh u la ong ba ki don ki MLA ba mynta ha shwa ban rung sha ka NPP ruh ka kyndon kaba nyngkong ba ki buh ka dei ban pynhap ïa u na ka shuki CEM.Nangta u la ong ruh ba kane ka jingpynhap ïa u na ka shuki CEM kan nym dei satia ka jingduhnong na ka bynta jong u, hynrei ka jingduhnong kan dei ïa ka district council.
La pyndonkam da kitei ki tiar, namar ba katei ka jaka ialeh thma ka don ha ka jaka kaba ha jrong lum bha bad kam long kaba suk ban ialeh da kiwei pat ki rukom, namar ba ym shym la shah satia ban ia siat da ki tiar, ba ka don ka jing iateh hapdeng ka India bad ka China, ban nym pyndonkam tiar ia siat.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,706ngut, da kaba ki don kiba iap 175 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
’U nongmihkhmat u long tang u nongmihkhmat ia uba la jied da u Paidbah.
Na ka por sha ka por ngi la hiar sha khappud ban ïakren bad ngi la pynlong ki jingïalang bad don bynta lang bad ki.
Wat hapdeng kiba bun ki diengpyngkiang kiba ka shlem ka ïakynduh na ka por sha ka por, ka shlem treikam jong u Range Forest Officer, Mairang Range lyngba ki snem, ka la ïai bteng ban pynlong ïa ka jingjurip bad jingkhynra ïa kiba kum kine ki jait kam be-aiñ.
U la ong ruh ba ki samla ki donkam ïa ka jingïatylli bad ka jingïatreilang bad ka bynta kaba donkam eh ka long ban long kiba ïaineh bad kiba skhem jingmut, namar stang katto kane por kin sa don shibun ki ban wan khroh ïa ki da ki ktien jali ja um.
Ki pulit dang thwet ban kem ia ki runar bad kurup ia ki kali.
U MDC jong ka Mynsngat Khanduli u ma Dawan Lyngdoh, ula pynpaw lka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingwan kam trai ka Assam ïa katei ka khlaw na ka por sha ka por bad ula dawa na u CEM JHADC ban pyllait ïa kitei ki san ngut naka sorkar Assam bad buria ïa baroh ki jinglut jingsep jong ki.
Kam don eiei kaba kum kata.
Nongpoh, 17 Rymphang:Kum shi bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot, lyngba ka kam iadie iathied ha ki iew ki hat, khamtam ha ki shnong kiba don ha Khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi ki nongialam ka Raid Marmain, ki la lah ban plie paidbah ia kawei ka Iew ia kaba la tip kum ka Marme Haat ne ka Marmain Market ha shnong Markang, Ri Bhoi District.
Namar ba kumba ka long mynta sngew ban ong ba ki trai shnong wat la ki don ïa ki dukan kiba biang hynrei kin jied ban shong die ïalade ha madan bad aiwai ei ïa ka dukan la jong sha ki bar jylla kiba siew ïa ki ia ka baiwai kaba heh! Hynrei ka long kaba donkam ban don ïa ka jingpyrkhing ban aiwai beit tang sha ki para jaidbynriew khnang ban khanglad ïa ki briew kiba nabar kaba lah ban tap lut ïa ki riewlum ri paid ka bri u Hynniewtrep.
Marsien ïoh ka jingmudui ejahar ki pulit kila shimkhia ban pynap shrip ïa une u Everist bad ula lait na ki kti jong ki pulit haka 29 tarik Iaiong ha Rajasthan Hotel, Hynniawmer.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District hadien ba la ïoh jingtip ba ki don ki briew saw ngut eiei bad ka don ka jingsuba ia ka rukom ïaid jong ki hajan khlaw jong ka shnong Jalaphet ha East Jaiñtia Hills District ki rah ïa ki jingsong synduk kot bad ki.
Ia ka Meghalaya (Benami Transaction Prohibition) Act, 1980 bad ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013, u Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka la shim khia ha kaba iadei ha kaba iadei bad ki kyndon bad ka tnad kam ain, kan sa bishar bha shwa ban poi sha iing dorbar thawain ban mynjur ia kane ka ain.
Ki don pat kiba sngewtynnad ban peit namar ka jingïaban nia hapdeng ki heh jong ka UDP bad ka NPP, khamtam u Bah Amazing Kurbah bad u Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei ki nongïalap elekshon.
“Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba ki don ki Coach kiba Coach ïa kiwei ki skul kiba don ha ka screening committee, hynrei ka ophis ka kyntait mardor ïa kata.
Haba kyrpad ïa ka jingtuklar jong ka NHRC, u Bah Amse ula ong “Nga sngewthuh ba kam long kaba suk ban pahara bad tehlakam ïa ka jingrung tuh, nga shu kyrpad ban pynjur ïa ka jingïaid pahara bad ban buh ïa ki border post ha ki jaka ba i kongsan".
Ki nongsynshar shnong katei ka thain, ki la ong ba katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya.
“Hato ki pulit ha ri lum Jaintia ki bamsap palat ne ba kitei ki trok ki iohlad ban mih khlem da ioh bat da ki pulit wat lada ki pyllut por 24 kynta ban ap ha Phramer da ki pulit West Jaintia Hills ha Shohshrieh bad Lumshnong, kumjuh ha Umkiang da ki pulit ka East Jaintia Hills", ka long ka jingkylli na ki riew rangbah ka District.
“Haba kren kyllum, ka Riti synshar ka ri bad ka politik ka la pyntlot ia ka jaitbynriew jong ngi", u la ong Bah Blah uba dei ruh u general secretary ka HNYF.“Ngim dei ban don ha ka Scheduled hynrei dei ban don ha ka Artikil ka Riti synshar", u la ong biang bad bynrap, “Ka sorkar ka ai kawei ka kti bad ka shim da kawei ia ka kti ia ka bor jong ki district council".
“Watla ka umngap bad ki mar ba ngi die ki dei kiba kham rem hynrei ki briew ynda ki la thied ki sa sngewthuh ba ka dei ban rem namar ba ym khleh ne leh kano kano kaban ktah", u la ong.
Mar ia kut ki 45 sngi u Jisu Khrist un synshar 1000 snem.
Shillong, Iaiong 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar Jylla kan sa pynmih noh shen ïa ka jingpynbna thep kam ha ki 1500 tylli ki kam Pulit kiba lait hapoh ka Tnad Pulit.
Ha ka juh ka por u la ong ba ki pulit kim shym la bat ia ki kali sawkhmut, wat la ki kit briew haduh ban da  shlei mam, bad kiba la shu ia ieng khapngiah.
Ka New Shillong Knowledge City kan long beit thik tang na ka bynta ka Sports, IT, Tourism bad ka Agro-logistic.
Ki Nongïalam ka MCPF bad ki Nongkitkam baroh kila kut jingmut ban trei shitom ha kaban pynthikna ïa ka jing wan phai biang u Bah PT Sawkmie kum u MLA ka Mawlai bad ruh ban ïoh ïa ka jingjop kaba don burom ha kane ka elekshon ban wan.
Hynrei ka jingwan jong ka khlam ka la bam duh hi plaiñ ïa ki syiar jong baroh hynriew tylli ki longïing.
Hooid ngi dei ban sngewsarong bad  sngewnguh shi bynta ïa ka jingïakhih tyngeh jong ki haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla ki lyoh kaba ka pyrthei ka tip kum ka Meghalaya.
Nalor nangta, u la ong na ka liang ka seng kan ïarap ruh kat i bor ba lah na bynta ban ïa thaw lad ba ki khun samla ka jaidbynriew kin ïoh ïa ki lad sumar bad kin lait na kane ka jingpang kyrni drok.
La iathuh ba U Marak, uba dei u ophisar jong ka Soil ha Baghmara, u dang leit sha la ka jong ka kam, da ka kali ophis ka Bolero, hynrei kitei ki ehrang, ki la siat da ki suloi kiba khlain bha bad pynpait ia kawei ka shaka jong katei ka kali, kaba u shong.
Kine kiba iehnoh kam ki dei u Bah Lamsing Kharsyntiew Vice President ka Unit, Therbak Marbaniang Secretary ka Unit, i Kong Usha Debina Marbaniang President Womens Wing, Balari Syiemlieh Vice Presidnt, Nanelda Khardewsaw Adviser, R Lyngdoh bad Clara K.Mawlongkiba dei ki Asst Social Secy, M Marbaniang Treasurer, Perisha Lyngdoh bad Manisha Khongwir kiba dei ki Asst Social Secy, Kwintina Kharlynnai , P.Khyllep bad Shanborlang Marbaniang kiba dei ki Executive Member (EM) ka Unit bad Womens Wing.
Haba nga kylli ia ki ia katei ka jingbam, ki iathuh ba ka dei ka dohsyiar, kaba la bsa da ki jhur ayurvedic.
U Bah Jyllud uba la tip kyrteng kum u David Lyngdoh la kem naduh u bnai Nailar 26, 2014 halor ka jingshah kynnoh donkti ban tuh ban thiem bad jyllud ïaki kynthei haba u rung ha ïing jong ki ban leh kam runar.
U pyrkhat pat la ki kyntien kiba u la iakren iakhana bad ka ka pynbabe ia u.
La pynlong ïa ki jingialang bapher bapher bad ka jingpeit bniah ha kane ka samoi, kynthup ka jingpeit bniah ïa ki Public sector bank da ka Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla tyngka, ki Zonal State Review ha kylleng ka ri ha ki jaka bapher bapher da u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad, Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pla Tyngka , kumjuh ruh ki jingïalang peit bniah ha ki Jylla/UT da u Manoj Joshi, Secretary MoHUA bad u Vivek Joshi, Secretary, DFS.U la ong ba kane ka jingïatreilang ka la ïarap ha ka jingpyllait 65.75 lak ki jingai ram, kaba la long ka jingmyntoi ïa palat 50 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok, ha ka jingkot kaba palat T 8600 klur.
U Rupang, ula iakren ia U Bah THS Bonney, uba dei uwei na ki ophisar barim jong ka tnat khlaw, uba dei na ka Orissa Cadre, haba ai jingmut halor kitei ki dieng, ula pynsngew ba ka sorkar, ka dei ban thaw ia ka komiti kaba saw ngut, ha kaba kin don ki briew ka tnat iada ri, nangta sa U Deputy Commission, u pulit bad uwei u briew jong ka sorkar bad katei ka komiti, kan iaid na kawei ka jaka sha kawei pat ban peit ia ki dieng, kiba i don jingma bad kan pynkhyllem noh ia ki bad katei ka jingleh, kan nym mih satia kano kano ka jingsngew pyrshah, namar ba kitei ki dieng, ki dei kiba don jingma ia ki briew.
Namarkata, ban rai ïa ka kynhun kaba jop ki nongpynïaid ki la shu pynleh da ka Tie Breaker ha kaba ka Nongbri Brothers Football Club ka la lah ban pynliem noh da 6 – 5 kol pyrshah ïa ka Se Lajong Football Club bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Ka jinghiar ka long briew man briew ha ka akor burom tip briew tip blei bad ha ki liang baroh watla ngi la kiew rasong bha ha ka jingstad ka dei namar kiba bun hi kim tip ia ka nongrim ba shisha jong ka jingstad, ki la tap lup noh da ka shang ia la u Mawlynnai ba u ju thaba dei na kata ka daw ka hiar dor ka longbriew man briew ha kane ka sngi ha ki liang baroh.
Kum ban pynkynmaw, myn ha ka 19 tarik u Nailur, 2023, u Dr.Sangma u la pyni da ka dur hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha kaba la ïohi ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma uba la ïashon dur lang bad u Henry Lalremsanga.
Katkum ka jingong jongu, mar ia ioh sngew ia ka khubor ba u la shah kem, ki la leit ban iakyn duh ia u Deputy Commissioner bad na ka liang jong u DC ula bthah ia ki ban leit sha ki pulit.
“Naduh hyndai hynthai kine ki shnong Khasi kiba hap hapoh ka Raid Nongung kim dei satia ki bynta jong ka Block-II hynrei dei na ka daw ka jingkyntur pud jong ka Assam, kine ki shnong jong ngi ki la shu shah pynngat jubor ha ka Block-II," la ong u Bah Sohtun.
Kumta sa shisien ka Dorbar Shnong Thangraiñ ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kim dei satia ban pdiang ïa kane ka jingïalambakla jong u Home Minister bad kum ka shnong ka pynshai ba kam don jingtip ne jingithuh ei ei ïa utei u (L) Shidorki Dkhar bad um don jingïadei eiei bad ka shnong Thangraiñ.
“Ngi donkam ia ki nongialam ha ka jylla lajong khlem da leh bein pat ia kiwei khnang ba ngin ioh ia ka jingsuk.
“Ha ki por ba dang iaid beit ka kam khaii dewiong, nga bylla da kaba niah trok bad mynta naduh ba la khang ka NGT ban tih dewiong, nga la duh noh ia katei ka kam bylla bad ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem, nga la rep Sohsaw mynta bad nga i ba ka long kaba myntoi", la ong u ma Salan Pakyntein uba na ka shnong Wahiajer.
Dei ka jingkohnguh kaba lah ban pyllait ia phi na kiei kiei kiba sngewsoh baroh.
Phewse, dei ka Kerala Blasters kaba la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol ha kaminit ba 15 ba la thep da u Kwame Peprah u ba dei tynrai nong Ghana.
“To pynhun ia ka jingkwah ka kmie ki khun wat leit klet" ban ktien sa u kpa“Nga ruh nga sngewkmen ba i ong i mei, kumta ynnai ia pynsngap than ia kata ka jingduk.
Ngi don ka Them Metor bad ka phyllaw jong ka Iingdorbar ba la bam duh da ka ding.
Ka bishar hok ka bishar sot,Ngim ïohi shuh mynta;Ka aiñ – kanun ka khem ka khñiot,Ïa uba stang ka pla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Syiem Barim jong ka Hima Mylliem u Laborios Syiem, u la ong ba ki don ki briew kiba la shang ia ka haw-haw baroh kawei kiba nud ban ong ba kim pat iohi ia u Blei, hynrei u pat u la kren ia kawei ka kyntien kaba la kren da u wei u scientist kaba u la ong how will someone understands the Greatness of God if the person don’t understand the complexity of the entire Universe,ha kaba u la ong “Kumno ngin sngewthuh ia ka jingkhraw jong u nongbuh nongthaw u kynrad jong ngi, lada ngim pat lah ban smgewthuh ban shai kdar ia ka maiañ blei jong ka jingbuh jong u hangtei ha sahit bad ha sla pyrthei.
Ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna ba ki don ki dkhot ba lapait na ka GNLA kiba thmu ban thaw ktem ha ki thaiñ ka Nangalbibra, South Garo Hills,kumta ki la hiar sha katei ka jaka ban leit khynra.
Ki nongialam jong ka seng BJP, ki la ujor sha ki pulit, halor katei ka jingshah pyniap jong U Umesh Prahladrao Kolhe bad ki kynnoh, ba ula shah pyniap, kum ka jingpynhiar kput.
San ngut ki nong bylla, kiba leit phai sha la iing, ki la iap ei, haba kawei ka trok, kaba leit phai na UP sha Hyderabad, ka la kylla ha Madhya Pradesh hynnin ka miet.
U la ong ruh ba ka Hima kan phah jingthoh sha ka Municipal ban pyntip iakren bad lada ka donlad ban iarap pisa ruh.
Ka don ka saiñpyrkhat ba jylliew haba la aiti ha ka iktiar jong ki syiemblei ban sait pynkhuid, ban law ban loit ïa baroh plaiñ ki syrdoh ki sohkyrdot jong ka pang ka jhia, ka kyrdit ka shempap lane kino kino ki shitom shipa ha ka longïing longsem, ka imlang shalang.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka X, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong, “Ka NPP ka pdiang sngewbha ïa u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang sha ka Ïing ka sem jong ka NPP.U Bah Hima u dei u Nongïalam ba trei shitrhem bha, uba jur kren ïa ki jingeh ki paidbah ka Jylla bad un dei ruh u nongwan bynrap ban pynkhlaiñ ïa ka NPP ha ka ban pyntyllun shakhmat ïa ka Mission & Vision jong ngi na ka bynta ka Meghalaya".
Kumjuh ka rukom ban jied ia u MLA ne MDC ka dei ban don ka nongrim ym iaki nongheh pla tyngka.
Ha u snem 2010, ki la don 4ngut ki rangbah Khasi, kiba la iap ei ha Langpih bad da ki phew ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long 90hajar ngut.
Hynrei ki dei ban da tip ba dei ki Longkmie ba don burom ki nongtei ïa ka jaid ka khong bad kiba pynneh ïa ka Riti Dustur.
Ki don ki katto katne ki kuna, kiba la kham rem ban ia ka dor jong ka kali ruh".
Namar Kum katei ka jingkular u Laloo u la dep ban kular wat hakhmat ki nongialam jong ka AMSSASTA myn ha u bnai jylliew mynta U snem ha ka por ba ka Association ka leit ban iakynduh hapoh ka ophis treikam jong u, myn ha kata ka por u la kular ba ka sorkar kan leh ei ei noh shen (by all means) la kumno kumno ruh hapoh u bnai August ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai 4th teachers hynrei haduh mynta ruh ym iohi syrngiew ei ei.
Lah ban kdew hangne ba ka aiñ Benami ka dei ka aiñ ban teh lakam ïa ka jingleh business ha ka kyrteng kiwei ban buhrieh ïa ka jingdon jingem bad ban lait ka siew khajna sha ka Sorkar.
Ka KSU kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh kumno kitei ki barjylla ki ioh ban trei laitluid khlem don satia ki kot ki sla ba biang.
Te dei naduh kata hi ka por ka Jingiap kan phet noh ym don jingiap shuh ka ban ktah ia kane ka jingiap kaba ha ka met.
Shuh shuh haka kyrdan PhD, la pynkup burom iaka Dr.Mebalarisha Paswet.
Ka rukom ai jingsumar ia ka bampong jong ka pla khun la leh da kaba ai dawai bad kaba syang bad kumta ter ter, bad ia ka jingtip kaba kham bniah lah ban shem na ka website:  Ka  ICMR  ka  la sdang ia ka National Cancer Registry Programme ha u snem 1982 hapoh ka jingpeit jong ka National Centre for Diseases Informatics & Research,  Bengaluru.
Ka la poi ka samoi ba ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla kaban sa long ha u snem 2023 ban wan ki la sdang ban bunkam ha kaban rung ïing ban pan jingkyrshan bad khlei ïa ki jubanlak ba lada ki jop kin leh ïa kane ka katai ban myntoi ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka HNYF-East Khasi Hills District Unit u Bah Blessed Son Dkhar u la ong, “ngi kwah ban kren da kaba shai ba ka pisa kaba T.12 klur ba ka KHADC ka la pynlut ban shna ïa ka Traditional Centre, ha Jingkieng Kalong bad ïa ka jinglap jingshem jong ngi hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa ka jubab RTI."“Mynta ban shu ong, ba la pynlut katta katta klur kumno ngin ngeit, ngi hap ban leit peit, ngi hap ban leit khmih kumno kata ka pisa T.12 klur (ba ka KHADC ka la mang) ka ïahap neem bad ka jingpynlut ha ka Jingkieng Kalong," ong une u nongïalam ka Seng.
“Lada biang ka jinghap slap lehse, khamtam kumba phi tip ha pung Umïam mynta ka jingdon ka um ka la duna shaba palat.
Ki sample kiba la phah haduh mynta ka sngi ki long 1,29,503 kiba paw negetive ki long 1,24,315 bad ki resol kiba dang ap ki long 743.
Lada ka jylla kan ïai mad ïa ka jingpynlip bording tang shu poi ka aiom pyrem ka ladei ka por ïa ka Sorkar Jylla ban wad ïa ki lad ki lynti ban shna ïa ki shlem pynmih bording da kaba pan ïa ka jingïatreilang ki trai khyndew, ki bor Hima, ki bor shnong bad ki kynhun bapher bapher ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam jong u paidbah kaba donkam haduh katta katta namarba ka jingpyndonkam ïa ka bording katba nang mih ki bnai bad ki snem ka la nang jubor haduh katta katta bad lada kan ïai long sah kumne kan buh jingeh hi ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka bording baroh 24 kynta.
Ha kane ka kynti, la iathuh ba ki ar tylli ki tyngab, ki don ruh ia ka jingstad jongki, kaba kham pher bad kata ka long ba ki lah ban iathuh lypa, ia ki nongjop, ha ka jing ialehkai World Cup, ha kane ka kynti kaba mynta bad kitei ki ar tylli ki tyngab, ki kam, ba ka liang ka ban jop, ha kane ka jingialehkai World Cup, kan dei beit lyngba ka jing ia shut penalty.
Kumta, ka jingïaknieh ban rah ïa ka nam lahduh hapdeng ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied kan long ha kane ka sngi Saitjaiñ, ka 17tarik mynta u bnai ha madan SSA.Haba phai sha ka jingïakhun kaba long ha nongbah Shillong, ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai noh ïa ka kol kaba ka shah lamkhmat ha ka semifinal kaba nyngkong bad lah ruh ban pynliem syndon haduh 3-1 kol (kaba long 3-2 lada khein kyllum lang) ïa ka Mawlai SC.Mar ïa sdang ka jingïakhun dei ka Mawlai kaba ïalehkai bha bad i kumba ka ïoh ruh ban tehlakam kham bun ka bol.
“Ka thong jong kane ka klob ka long ba san snem, kata ba hapoh san snem ka long ba ngin rung biang ha ki lympung ïalehkai jong ka Ri.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit, ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba jur bad tad haduh mynta ka sngi, ki Pulit ki la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba la shah suba jur, ba ki la donkti ha katei ka kam ban pyniap dusmon bad bret ia ka ka met jong u ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban lap ioh dang don sa kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew.
Na kitei, la lap biang ïa 124 ngut hadien ka jingtohkit.
U bah Tynsong u la ong ban ia da na ka jingsaphriang jong ka ne ka jingpang ha baroh ka wei ka jylla ka tnad ri jingri kan sa pynbna Containment Zone ia ki ne ki jaka ki ba la shah ktah ha ka Khlam Afican Swine Fever bad ha kine ki jaka la khang ia ka jingshoh doh, ka jingdie bad ka jingbam ia ki sniang.
Shillong: U Rang ialehkai ba paw na ka jylla, u samla Eugeneson Lyngdoh ba dang shu dep ban soi biang bad ka Bengaluru FC bad u samla Aiban Dohling rang ïalehkai ba la soi da ka FC Goa, ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban plie ïa ka shlem ai jinghikai phutbol kaba hap hapoh ka skhim jong ka Mission Football Grassroot Centre jong ka tnat sports ka sorkar jylla.
U bah Myrsing haba pynshai halor katei ka phang, u la ong ba kum uwei na ki nongshong shnong ha Block II, kaba dei ka jaka khappud kaba ki jingïakajia bad ka Assam ki mih na ka por sha ka por, u sngewthuh shai ïa ki jingeh ba ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ Langpih ki ïakynduh, hynrei wat la ki ïakynduh jingeh man ka por ruh ki dei ban sngewthuh ba ka shong suk shong saiñ para nongshong shnong ka dei kaba donkam eh.
Ka seng ka phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong kiba la shah siat ïap.
Nga ai jingmut ia ka sorkar ba kum ka rukom, dei ban phah kem shuwa ia kito baroh kiba iadon kti ha kane ka kambah bad ban dawa ruh ia ka jingduh ka sorkar kaba la dei ban ioh (arrear) ha kine ki phew snem ba la leit noh".
Na ka liang ki khynnah skul jong kitei ki skul ki la iohlad ruh ban leit jngoh ia ka PS ha Nognstoin ha kaba la pynshlur ruh ia ki ban don ia ka mynsiem ieit ri kumba la aimynsiem bad pynshlur da kine ki dkhot kiba la aiti noh iala ka jingim.
Ka dei ka hok jong ngi ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien Khasi namar ngi ïoh la ka Jylla ruh namar ngim kwah ban kren da ka ktien Assamia.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Nongkseh, u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingkren u Bah Embhah kadei ka kam kaba khia Shibun bad kaba pynjah burom ïa u.
Te balei ka bha? Haba iap uno uno u briew, ngi ong ka sngi kaba sniew kaba dum kaba sngewsih namar ka jingkhlad noh ne iap noh.
La sakhi ba ki lynti synkieng jong ka Mandir la pynriam itynnad da ki syntiew bad hapoh ka Mandir la don ka jingnguh blei, tah tika bad dhaga.
Hynrei dei tang hadien katto katne minit kata ha ka minit kaba 20 ba ka Goa kala ïoh ban pynphai noh lyngba u Jobern Cardozo.
Ka High Court ka la bthah ruh ïa u Superintendent of Police, West Garo Hills ba u dei ban aiti ïa baroh ki kot ki sla kiba ïadei bad katei ka jingjia sha ka CBI khnang ba kan dup lah ban tohkit bniah.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa ki nongmudui ba kin ai jingtip halor kane ka mukotduma sha ki nongshah mudui.
Kumta la lap ba kine kiei kiei baroh ki jingleh ki long ki jingleh palat pud nalor ba khlem da ïaid kat kum ki kyndon pynïaid ophis ne ïoh jingbit na ki bor ba halor.
Tura, Jymmang 30 : Wat la u MDC ka BJP na Tura u Bernard Marak u la lap ïa ka jaka ba tei ïa ka Museum jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) lyngba ka RTI ba ka don ha ka North Tura Constituency ha ka shnong jong u MLA u Thomas Sangma, hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long haba u leit wad ha katei pat ka jaka katei ka museum ka la jah rngai bad la mih pynban da kawei ka projek kaba dei ka Tribal Research Institutue (TRI).
To ngin ym ïaleh politic ïa kane".
Ka party jong ngi kaba la pynkhamti ia ka longkmie riewlum kum ka president jong ka ri India bad jied ia u trai shnong kum u Myntri Rangbah jong ka jylla," ka la ong shuh shuh.
Da kaba kynnoh pat ba ïa ka jingdon jingem jong ka jylla la lute lut, u Bah George u la buh jingkylli ruh halor ka jingdonkti ki ‘high level’ ban pynïaid ïa ki trok ba kit ïa u dewïong beaiñ.
Haba beh ïa katei ka thong ka Cricket Lovers ka la lah ban kamai 97 ron duh noh tang 6 wicket ha ki 18.4 over lyngba ka jinglah ban kamai ron u Mukhramul H Sarkar uba la kamai 45 ron na ki 36 bol katba u Orlando Nongbri u ïoh khur 3 wicket na ka bynta ka Lumpaia Avengers bad ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng, Maitchaphrang Mowtyrshiah bad ka Madan Thadmuthlong kila khur jingjop haka Third Division Football- 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Don kiba kynnoh ba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u la aibor than ïa ki.
Da kaba bteng ia ka jingtied bol na ka inning kaba nyngkong, u Nishanta Chakraborty u dang iaineh ha ka jing lehkai da kaba ioh shu wa ban kamai 35 run.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, ka sorkar Assam, u iathuh ba U  Hemanga Majumdar, 45 snem, u dei uba shong ba sah ha  Khanapara, Guwahati".
“Kumta, ngi don ka jingkyrmen ban pynbeit noh ïa kane ka ishu kaba ïadei bad ka jingkyrduh um ba kynduh da ki nongshong shnong ka nongbah Tura," u la ong.
Kum ba shu pynpaw u Donboklang Thabah u dei u ba shong ba sah ha Nongumlong Upper Shillong bad u ba dei ruh na kiwei ki nong thep kam kum u draibar ha ka Planning Department.
Lada ki donkam ban registar ia ki jaka bad ki Syiem ki donkam ban theh pisa shuh shuh", la ong u Congress MDC ka Jirang.
Mano ban pyrkhat lem ia kata ??? Peit ia ka jing duna Um hapoh dam Umiam kan ktah mationg ia kiba Shong ha Sor Shillong bad ki Shnong ba marjan.
Kane ka T.400 klur ka wan lyngba ka 0.5 percent ka jingpynkiew ban pan kylliang pisa bad lyngba ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management (MFRBM) Act kaba la ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla hadien ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Palei.
Haba la kylli shuh shuh, ba hadien jong ka elekshon MP, haba ka BJP, ka la jop don burom, ki don ne em, kiba wan tyrwa ialade ban pyniasoh bad katei ka seng.
Haba iadei bad kane ka jingjia ki pulit ki la rah noh ia ki arngut ki para kha jong une u lanot, kiba la tip kyrteng kum u Dondor Yndoh bad u Janki Yndoh, hadien ka jingkylli bad tohkit, haba iadei bad kane ka jingjia ki pulit, ki la lap ruh ba ki sopti bad ki juti jong u Dondor Yndoh, ki la bit snam.
Lane ban ioh put ronsing ïa lade hangne.
La ïathuh ruh ba ka tnad hadien ba ka la ïohi ïa ki video ha ki lad pathai khubor ha ka 26tarik Naitung ba ki khynnah skul ki kem pang mar mar ha ka 27tarik, u Deputy Commissioner u la bthah ïa u Food Safety Officer Ri Bhoi bad ka report ba phah da u FSO ryngkat ki magistrate ban lum ïa ki nongmuna jong ka um bad ka bam ban test bad pynlong ruh ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
La bthah ruh ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ha ka ba iadei ba ka jingiada na ka jinsaphriang u khniang jingpang Covid-19 ki ba kynthup ia ka jing iajngai iwei na iwei pat kumba 3 phut, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah bad ki dei ruh ban saitkhuid ia ki kti jongki man la ka por da ka um bad sabon lane sanitizer khamtam hashwa ba kin ktah ia ki khmat, khmut bad shyntur.
Kine kiba la shah kynnoh ki dang shah tohkit, bad ka jingtohkit ka dang  ïaid shakhmat ban tip la ki la donkti ne em bad kiwei pat ki kynhun runar ha kiwei pat ki ri ha kaba ïadei bad kane ka kam, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing hasem jong kiba la khladnoh ha kane ka jingjia.
U Blei u la buh tang kawei ka jingtynjuh ban pyni ia ka jingkohnguh.
Ka sorkar jylla ka la bthah ia ki khyrdop iarung sha ka jylla ba ia ki briew ki ba wan iaid lyngba lane ki ba wan rung na ka Ri United Kingdom ha kine ki saw taiew ki dei ban leh shuwa ia ka RT-PCR test shuwa ban rung sha ka jylla.
“Nga ïoh ïa ka jingshah khot sngewbha ha ka minit kaba khatduh hadien ba nga la wanphai napoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ha ka Sngi Thohdieng", ong u Bah Shullai.
Kiwei kiwei pat ki nia halor Ka UCC ki bym ïadei bad kane ka nongrim ki dei tang ki jingpynthame jong ka saiñ pyrthei na bynta ka jingïohnong jong ki.
La iathuh shuh, ba na ka liang ka ophis, ba dei peit ia ka pule puthi, jong ka SDEO East jaintia hills district, ki la dep phah briew ban wan jurip, ia kane ka ingskul.
Ki Ayush Health & Wellness Centre hapoh ka National Ayush Mission kin don ia ka Common Yoga Protocol.
Hadien ba la ioh kem ia kitei ki samla u President ka Seng Samla Mawprem u bah Tansuk Toi u la kren diaw mynsiem halor ka jinglong jingman katei ka jaka sah ki MDC ka KHADC bad u la lyngngoh kumno ba katei ka jaka ka kylla pynban kum ka jaka dih drok jong ki samla bad kumno ka la kylla pynban ka ktem jong ka jingsniew.
Mynstep haba ia dihsha u men kpa u la kylli pyrthew shaphang kaei kaba la jia.
Mynta ka sngi U Rahul Gandhi, ula ia kynduh bad ki nong kyrshan jong ka seng Congress ha ka iing dorbar jong ka Chutwakhu, ha Jowai.
Kumta ngi pynkynmaw biang ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh kloilan ia ka ILP ,ka NRC bad kiwei de ki Ain iada Ri ha ka jylla hi baroh kawei.
U la iathuh ba kitei ki samla kiba don ha katei ka jaka kaba u la shah kem ki don ki nongdie bad ki don ruh ki nongdih drok.
ka kyrteng jong uta u briew ka long u Sakhaios.
Ngim sngew pylla shuh balei ba ka sorkar BJP ka hap ban shim ram kumba 1,23,414 crore tyngka na ka Reserve Bank of India (RBI) ban pyniar ia ka seng jong ka ha ki jylla jong ka ri baroh.
Ka jingrakhe kan sdang da ka jingdwai kaban long haka por 8 baje mynstep ha Ïing Seng Mawkhar bad jingkyntiew ïa ka Lama Seng.
Uwei u rangbah u la ong ba ki kpa khamtam lei, kiba dei ki nongkamai ka ïing kim dei ban pyni kop ne khyllew hakhmat ki khun ba haduh katno ki kamai namar ba kane ruh ka ïalam bakla ïa ki khun ki kti bad ka jingsngew riew spah jong ki ka wanrah ïa ka jingsngew sarong.
Ka ri ka la ïaidshaphrang ha ka jingkyntiew ïa ka bor pynmih bording na ki tyllong non-fossil, ka la tei ïa ka unified national grid bad ka la pynkhlain ïa ki lad pynbïang bording.
Kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi ha ka jylla Meghalaya ka dei shi bynta ka thong jong ka Congress party ban kren ne pynpaw paidbah halor shibun ki jingshah khñiot beit ki paidbah ba la tip ruh kum kata ka ‘Bharat Jodo Nyay Yatra’ ha kaba ha ka ktien Khasi la tip ruh kum ka jingïaid kjat na ka bynta ka jingïatylli bad ban ïa khun ïa ka hok jong ki paidbah hapoh ka ri India.
La kynnoh ba ki paidbhur ki la bthah ia kiba haiing jong u Bah Lambha ban aiti ia u Bah Yesly, u khun jongu Bah D Nongdhar bad u Bah Besly bad kiwei.
“Pynban, ha ka jingbuddien ïa kiei kiei kiba la jia ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Aiñ kaba dang shu kut shen ha kine ki khyndiat sngi, ka Forum ka ïohi ba kam shym don kano kano ka jingkut jingmut kaba skhem jong kane ka Sorkar ba mynta ban pynsangeh ïa ka ktem khalai Casino bad ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ki daw jong kane ki long kiba bun bha hynrei kiba kham kongsan ki dei ka jingjngai kane ka ïew na ki nongrep bad na ka bynta khyndiat ki mar-rep kim sngew myntoi ban leit rah shathie namar tang ka bai kali ruh la dap ram.
Ha kaba ïadei bad ka mat kyrduh kam kyrduh jam, u Myntri u la kyntu ïa ki baroh ban ym shaniah tang ha ka kam sorkar hynrei ban wad ki lad bapher bapher da kaba shim kabu ïa ki skhim sorkar kynthup ïa ka skhim ba dang shu pyllait shen da ka sorkar ka CM-ELEVATE bad kiwei de kiba pynleit jingmut halor ka lad aikam aijam ha kiba bun ki jait kam kynthup naduh ka rep ka riang, ka kam ri jingri, ba ïadei bad ki kam jngohkai bad kiwei kiwei.
Shillong 05 Naitung:“Ka jingpdiang ka UDP ia u Bah HS Shylla sha ka party shwa ka elekshon MDC shiteng samoi, ka dei namar ba ka Nongkrem UDP kaba ong ia ngi ba u Shylla ba mynta um dei shuh u Shylla ba mynshwa", la ong u Dr Donkupar Roy haba kylli mynta ka sngi, ia kaei ka jingsngew jongu, ia ka jingshet biang u Bah Shylla ia ka UDP.U President ka UDP u la ong ka seng, ka ngeit ha ka jingong ka UDP Nongkrem circle bad ka pdiang ia u, hynrei kumba ka paw ka long ba u Bah Shylla u dang dei uba rim hi bad um pat dei u Shylla ba thymmai.
La ioh ban iakren bad uwei u rangbah ka shnong u Bah Croning Khongtani, u la iathuh ba ia kine ki maw shongthait, la shna da ki riew hyndai ban pyllong kum ka jaka shong thait haba ki leit sha iew Pynursla bad kumjuh haba ki wan kit ia ki mar na iew.
Dei tat haduh ynda wan poi ki pulit pynlip ding yn sa lah ban tem ïa katei ka ding kaba la klang bha bad la ïohi ba kitei ki ïing bad dukan ki la ingkhong lut khait.
Ki percentage ki long.
U Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan u la pynher ia ka lama ia ka jingpyniaid ia ka kali Sorkar ba pathai khubor shapang ka jingpyntrei kam ia ki skim bapher bapher jong ka Sorkar.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da 66 run ha ka jingiakhun ka Ranji Trophy ba long ha Mangaldai, Assam myn hynnin ka sngi.
U Sharad, u dei u nongialam uba radbah tam bad nga kwah ban iakynduh bad iakren halor ka sain hima sima bad nga mynjur, ia kaei kaba U Sharad u ong.
Ha ka ba iadei bad uwei pat u ba wan phai lang bad u, u ba dei na ka shnong Umtyrkhang bad u ba dang leh quarantine ha ka shnong Umjari, na ka liang u MDC u la iathuh ba kin leit shaw noh ia u ruh khnang ba un ioh ban pyndep ia ka quarantine ha la ka jong ka shnong.
Na ka liang jong ka seng ka ban jur ïa ka sorkar lynba ka shnat treikam jong ka PWD ban maramot noh kloi kloi ïa baroh 2 tylli kitei ki jingkieng khnang ban ka nym don ka jingma ïa ki paitbah ba leit ba wan.
Kitei ki arngut ki samla Khasi ki ba la shah rah ha ki pulit Assam ki ba la tip kyrteng kum u  Olningstar Snaitang bad u Diberious Marweiñ ki ba na ka shnong Mawlan.
Ka metiap ka dei ka jong u rangbah ba la 40-50 snem ka rta.
Nga ruh nga la kham sngew tynnat ia i mynta…" La phai ktien ka Rida bad ka rymmuinKumta katba dang ia bun ktien hadien ba la wai eksam don tang iwei i paralok iba la biria bad ong“Ri, peit mo tangba ka ma lada leh ieid u Panah ioh ba shah ih i Mei….
Ka Sohmynting kala jop da 1-0 iaka Lutituber, Ialong haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
"Haba kren hlor ka jingrai ka NPP ban pynduh tiket noh ïa u MLA ba mynta ka Phulbari u S G Esmatur Mominin, u Conrad u la ong ba kane ka jingpynduh tiket ka long namar ba une u MLA um shym la pyndep hok ïa ka kamram ba la bynshet da u paidbah.
Namar kane ka jingtrei shitom jong ka ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka la noh synñiang kaba khraw sha ka skulbah NEHU bad ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Na kaliang ka JSTCA kala ai khublei ia u MLA uba la phaikhmat sha ki nongniah kali bad ai ia kine ki jingiarap ha kum kane ka por kaba long ka jingkyrkhu ia uwei pa uwei u nongniah kali.
Ki kot ki ïarap ban ai ka jingim kaba bha, ka jinghun, ka jingstad bad ka pynnep ruh ia ki jingmut jong ngi.
“Tip ka Linda pat ki long kumno ha iing ha sem jong ki…?" La kylli u Bahnah“Ki ia bha hi… " la jubab ka Deisy“Ngin leit kai noh sa sha Mylliem mo ha iing ka Linda.
Ka seng ka phah ruh ka khubor jingsngewlem sha I lok jong I, ki khun ki kti bad kiba ha iing hasem jong I ba u Blei un iai kyrkhu kyrdoh bad iai pyntngen ha ka jingim jong ki baroh shi rta.
Ioh sniawthuh ki nongshong shnong, haduh katni da pyrshang ar tylli ki meter.
“Kan sa poi ka bor ba u Myntri Rangbah bvad ki MLA baroh kin hap leit ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynhiar ïa ka bai thang boding namar kin tieng ïoh rem ilekshon" ong u bah ArjuU Bah Arju u la kynthoh tyngeh ruh ïa ka sorkar halor ka dor ka Software jong iu Smart Meter kaba ka mut ban thied da kaba ong ba kum kane kam ju jia koit ba tang ka software kan poi haduh katta ka dor.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Convention ha ka por 9:30 mynstep la pynmynta ïa ka Mass Bakhuid da u Bishop jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ.
Ka IDFC Foundation kan iatreilang ban buh ia kane ka ding sngi ha katei ka jaka.
Ki shipai China, ki la aiti noh hynnin ka sngi, ia ki met iap jong kiba bun ki shipai sha ka India.
“Ai ba ka jingleit jong phi, phin sa ïoh ban ïalehkai bha bad pyni shisha ïa ka sap ka phong ba phi phi don lyngba ka jingdon ryngkat U Trai Kynrad na jrong bad phi sa wan rah burom ym tang ïa lade shimet, hynrei ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei", ki la ong.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka KSU War Jaintia u bah Laitphar Syngkrem u la iathuh ba ha ka 5 tarik u mynta u bnai ha Shnong Bakur wat hapdeng ka jingpahara, na ka tnad shipai BSF, hynrei kumba 6 ngut ki khar Bangladesh kiba dei ki Hindu ki la wan ban rung sha ka ri India lyngba ka jingia lam u wei u briew u ba kyrteng u Suman Baishnav  u ba sah ha Assam bad u ba trei  ha Lad Rymbai.
“Wat nym pynsepei kai ïa la ka jong vote ka jong phi namar kan nym don jingmut ban kyrshan ïa ka TMC ne kiwei kiwei ki seng.
Ym duna ia ki 2000 ngut ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang ha ryngkat ki placard bad ki banner ba don ki jingthoh pynrem ia u Dr.Mukul Sangma.
U Dr Sangma u la ong, “Ka sorkar kam kwah ban pynlong ain ia ka ordinance da kaba wanrah da ka Bill".
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Mariahom Kharkhrang,u la ong ba la pyndonkam lai kompeni ki pulit ka Meghalaya (MLP) ban pahara ioh mih kano kano ka jingjia na kane ka jingialang paidbah.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha ka shnong Ichamati bad Dalda ka la pynsyier mynsiem ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ki bar jylla.
Kitei ki nongïalam Shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngew kmen ban ioh pat ba ki paidbah nongshong shnong na kitei ki san tylli ki shnong bad kynthup ruh ki Balang bapher bapher ba don hapoh kitei ki san shnong lem bad ka TULBA na Ri Bhoi ki la kloi ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban maramot biang ïa kane ka padan ba la shah pynjulor ha ka eriong bad ki kyrmen skhem ruh ba da kajingïasnoh kti lang ki paidbah ne ki kynhun bapher bapher shuwa ka sngi U Blei ki la lah ban pyndep ne pynbit pynbiang ïa katei ka Pandal khnang ba kan nym thud kane ka jingïaseng General Assembly ka Presbyterian Church of India.
Shillong: Ki nongialam shnong na ka shnong Mawrashe bad Mawñianglah ki la pynpaw ka jingsngew skhem mynsiem hadien ka khubor na u MLA ka Mylliem Constituency, Bah Hamletson Dohling uba dei ruh u Myntri ba dei peit ia ka tnad Community and Rural Development (C&RD) ka Sorkar Jylla, ba la pynsangeh ia ka jingthmu klun jaka ka Eastern Air Command (EAC) ia ki jaka ka tnad Forest kiba don ha katei ka shnong.
Mynta ki la mih sa ar bad lai tylli kiwei pat ki daw, ka jingshah pynthame ne jingngeit bieij ïa ki khubor lamler ba la thaw da ki National Party ba dei ban synshar da kajuh ka party ha Assam, Meghalaya bad India, lym kumta ym lah ban pynbeit pud.
Shillong, 28 Nohprah:Ia ka met jong u MLA bad myntri sorkar barim ka jylla u Bah Friday Lyngdoh la tep don burom mynta ka sngi Nyngkong ha lum jingtep ka Balang Mawkhar.
Kane ka jingialehkai kan sdang ha u bnai ban wan ha kaba ka jylla Meghalaya ruh ka la ioh lad ban iakhun ha ka sien ba nyngkong eh ha kane ka lumpung ba heh duh ka jingialehkai kriket ha ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lahkmen, u la iathuh ba kane ka jingpynlong oa ka jingialang kan long kum shi bynta ban pynbiang ia ki kot ki sla na ka bynta ban pynskhem ia u pud u sam, ha ki jaka kiba don hapdeng ka jing iakajia pud bad ka jylla Assam.
U Ma Lamphrang Pohktai haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka jingthmu jong ka Dorbar shnong ka long ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ïaki nongtrei jong ka JMB kumjuh ki ASHA kiba long ki nongtrei kiba hakhmat eh ban ïakhun ïaka khlam jingpang COVID-19.
Hadien ka jingïalang u kongsan, ki nonghikai, ki ophisar bad ki khynnah skul ki la ïoh ban ïa thung ïa ki symbai dieng ha ki rud ki kiar jong ka skul.
Utei u samla u la niah ia ka kali ba ju shong u bah Hoping naduh u snem 2008.
U SP u la ong ruh ba yn sa pynsangeh shipor na ka bynta 30 minit ïa ki kali ha ka por ba la wan poi ka President ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka NEC Year Book – 2024 ka dei kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Une u Lum Tyngngaw ulong uba jrong  bad sawdong sawkun ki jingitynnat kiba lah ban khring ne iapmat lyngba ki jingitynnat haduh katta katta.
Ha ka 23 tarik, u Bah Shibun Lyngdoh un leh burom ia u Vajpayee ha Nongpoh, Ri-bhoi District ha ka por 1 pm, bad ha ka por 4 pm, yn don ka jingkynmaw kyrpang ha ophis ka BJP da ki dkhot ka seng.
Haba phai sha ka jingïakhun ka All Jaiñtia C.A kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kala jied ban tied nyngkong da kaba kamai 174 runs da kaba hap 10 wickets na ki 35 over.
U Bah Nongrum u la   ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thungkam lut ia kine ki kynthei kiba pas ia ka eksamin jong ka DSC."Nga sngew ba ka dei ka jingleh bym hok  ia kine ki phra ngut ki kynthei lada ka sorkar kam thung kam hadien ba ki la pas ia ka eksamin" u la ong.
Ka jingmih noh I Bah Hilarius Warbah ka long shimet bad kan ym ktah satia ia ki nongkyrshan ka seng H.S.P.D.P.Ka daw halor ka j ingmih noh jong I, ka long halor ka jingshah kyntait ban ioh ticket na ka seng H.S.P.D.P na ka bynta ka bye election sha ka District Council.
Ha kaba ka la ong ba ki khynnah ki donkam bha ban ïoh ïa ka jingsumar bad jingïada.
Ka sorkar kam lah ban leh sop sop lada ka thmu ban ai jaka bad ka hap ban leh ia kane lyngba ka jingiashai paidbah lada ka don shisha kaba kum kata, la ong u Bah Lyngdoh“Ka don eiei sha lyndet kane ka jingiapynher khubor hamsaia bad ka jingthmu ban shu pyntieng kohtympan ia ki paidbah", la ong u MLA ka Mylliem.
Ka Ukraine, ha kawei pat ka liang, ka kam, ba ka la siat pynhap ia hynriew tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia, namar ba ki leit her sha u pud u sam jong katei ka Ri.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA), ka sngew pyrshah jur, halor ka rai jong ka tnat pathai khubor jong ka sorkar India, ban nym shah ia ka NDTV, ba kan mih paidbah na ka bynta shi sngi, kaba dei ha ka 9tarik mynta u bnai bad ka MEPA, ka dawa ia ka tnat pathai khubor, ba kan weng ia katei ka hukum shi syndon.
Ka Dorbar kur Ryntathiang ka ai burom bad kitbok ia ki ruh kumjuh, kan nang thaw ia ki lad ha ki Dorbar ki ban sa long ban pynkup burom ia kito ki para kur kiba wanrah nam ha ki kam babha.
Wushu : Ha ka jingialehkai Wushu kaba la long ha Don Bosco School la khur jingjop da ki district bapher bapher, watla ka East Khasi Hills ka dang dei ka district kaba la lah ban khur bun tylli ki jingjop.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Lama,  ngi pynshai paidbah ba kam dei kaba shisha kumba mih khubor ba don u virus ha shnong lama ba thoh da ki briew bym tip kyrteng ha watup bad social media; ngi na ka liang jong ka shnong ngi kyntu jur ia kino kino ki briew ym dei ban thoh kulmar khlem da ioh jingtip kaba shisha bad ngi kyntu ia ki bor jong ka ain kin thwet ia kine ki briew bad pynshitom katkum ka ain la pynshai da u waheh shnong Nio Rymbai bad Secretary Shnong Eladmi Suchen.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi Nyngkong.
“Ka jingpyni haka RTI bala ai na  ka DSEO   ba la pynpaw pyrthei da u bah D.Rani ka long kaba ialam bakla  namar ngam shym la hukum kumba la kynnoh ha ki kot khubor,"u la iada ialde.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi U Blei ha ka Juvenile Home kaba don ha surok Nainagarh, la ïathuh ki pulit.
U la ong ba ka jingpynheh kan mih ruh ka jingpynkhyllem ia ki dieng ki siej bad ka jingkhlong maw khlong khyndew.
Na ka liang u SP, la ai ia ka repot sha ka dorbar shnong khnang ba kiba wad iing wai kin ioh.
Kumta lada ka jaka ka dei ka jong ka China, kumno ba ki shipai jongngi, ki shah pyniap? Haei ki shah pyniap" ong U Rahul ha ka twitter jongu hynnin ka sngi saitjain.
Kynthei, ym ban kyndam la ha ki longshynrang kynthei jong ngi long lang kawei.
Shillong, 15 Rymphang: Ka dei ka shnong kaba don hapoh sor Shillong hynrei isangsot ba ka shnong Madan-rting kam da ia pher than na kiwei pat ki shnong nongkyndong haba phai sha ka roi ka par bad ka bit ka biang u paidbah.
Kumta nga ka ong ban da ai da ka jingthoh hynrei ym shym la treh," la ong u Bah Granarysterfield Thangkhiew.
Khliehriat nailar 26: Ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council hapoh ka jingïalam jong u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh mynta ka sngi ki la leit ban hiar sha ka Company Topcem bad iakynduh ïa ki heh jong ka company, haba ïakren bad ki heh ka company ka seng ka la dawa ba dei ban beh noh mardor ïa kito kiba don kti ha kaba pynshit ïa ka jingiakhih ha Thangskai myn ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Katkum ka sur kaba mih na ki paidbah ha ka jingialang kaba la long ha ing dorbar Maraikaphon ka long ban rat noh ia u tala ba la khang da u Syiem ba la shah sospon, hynrei kham hadien la mih sa ka sur bym long ban leh kumta, hynrei dei ban khang tala noh ar syrtap dakaba ban da uwei pat u tala najrong ioh ba u Syiem ba la shah sospon un wan plie ia ka ophis ban shim ia ki kot donkam naba shuwa ia kane ki la ioh jingtip ba u Pa’iem Freeman u la wan ban plie ophis mynta ka step ha ka por 7 baje (kumba la iathuh da ki nongap kiba don ha ophis Syiem).
Ha kane ka jingïakhun, baroh ar kynhun ki la ïoh markylliang ki kabu ban pynkhihjar bad ruh ïoh ban thep mar kawei shuwa ban kut ka kylla step.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah  D.M Wahlang, D.C, West Jaintia Hills District bad la ai khublei pynwai da u bah  A.W Lanong, Judicial Magistrate 1st Class ka Amlarem Sub Division.
Utei u Rangbah shnong u la ong ba ha katei ka jingwan poi u myntri rangbah la don lang ruh U Deputy Commissioner ka East Khasi, “Ngim tip na kaei ka daw u wan bad u wan leh aiu" ong biang utei u Rangbah Shnong.
Katkum ka jingong jong u Executive Chairman ka MoBOSE, u bah EP Kharbhih, ka Board ka la pynkhreh ruh ban pynjynsur ha ka jingai mark kumba 20 percent ia ki nonghikai na ki jingkylli lyngkot.
U Shafeenul, u don mynta ha India bad ka kynhun ba 11ngut jong ki shipai BGB, ha ka jing ialang kaba ki pynlong bad ki shipai BSF.Shillong: Ka Meghalaya kala shah rem ha ka Bihar da shi innings bad 239 run ha ka jingiakhun ka U-23 Col CK Nayudu Trophy kaba long myn hynnin ka sngi ba nongbah Patna.
Ki ophis jong ki skul, kin plie lai siew ha ka shi taiew, ha ka jingbun briew kaba 30 percent na ka jing don ki nongtrei.
Hato u Myntri Rangbah ha katei ka por u leit kem ïa kito ki pulit Assam ba siat.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynbiang ruh sa 30,000 MT u khaw ïa ka Sorkar Manipur hapdeng ka jingkulmar na ka bynta 3 (lai) bnai – Jylliew, 2023 haduh u Nailar, 2023 na ka bynta kito ki bym ïoh jingmyntoi na ka NFSA.Mynta ka jingdon ki mar bam ha ki 9 tylli ki jaka buh ka long 30600 MT kaba dap na ka bynta ka jingpynbiang 12000 MT ha ka shi bnai hapoh ka NFSA bad 6500 MT na ka bynta kito ki bym ïoh jingmyntoi na ka NFSA.Shuh shuh, ka tnat ka dang wad ïa kiwei kiwei ki lad na ka bynta ka jingpynpoi mar bam lyngba ki lad na Dimapur, Silchar bad Bairabi sha Manipur bad ka jingwanrah 25500 MT u khaw sha ka jylla shuwa ban kut u Jylliew 2023.
Ka TUR ka ong ba  donkam ia ka Ri Iindia kaba synshar hok, kaba iada ia ki hok bad kyntiew ia ki rit paid bad ki tribal katkum ba la pruid dak ha ka Riti Synshar.
U Maremdor u la tied 34 ron na ki 26 bol bad na ka liang jong u Namewanki u la ïaineh ryngkat da 12 ron khlem shah pynhap (not out).
Khatduh ïa wai ngi kyrpad da kaba sngewrit ïa baroh kiba wan sha kane ka jingïaseng ba kin burom ïa ka jingpynïaid ryntih jong ka Balang, ka Shnong Kharang, ki traffic police bad vounteer.
Ka H.K.Sing Secondary School pat ka la pynliem ïa ka Myngken Higher Secondary School (Ri-Bhoi) da 3-2 kol ban ïohrung sha ka final.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum, yn pynshitom ïa ki katkum ka kyndon 188 jong ka Indian Penal Code.
Kumjuh ruh u Prophet Mika u la iathuplypa “Hynrei, ma pha,ka Bethlehem Ephrathah,la pha long kaba rithapdeng ki hajar Judah,na pha keiñ un mih ha nga uwei u ban sa long u nongsynshar ha Israel; uba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai, naduh bymjukut".
Nongpoh, Rymphang 02: Ki 4 ngut ki kyrtong jong ka Congress ba kynthup naduh u Dr Celestine Lyngdoh kyrtong na Umsning Constituency, Bah Charles Marngar na Mawhati, Bah Stanlywis Rymbai na Umroi bad ka kong Rona Khymdeit na Nongpoh mynta ka sngi kila pyndep iaka jingthep kyrteng jong ki hakhmat ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District naka bynta ban aireng haka elekshon 2023 sha ka iing Dorbar Thawaiñ, ryngkat ka jingsynran lang jong ki bahïing hasem.
Ka jing iateh sai iong sai saw, ka pynpoi pynban sha ka jing ia khlad jynduh bad katei ka dei ha ka nongbah Patna, ha kaba u nong iathoh, ula iap noh, tang mar shu dep iathoh.
Ym tang katta haba ym don ka tynrai wat ki Riti Dustur kiba teh ia ka jingialong kawei ki jah noh bad ka jinglong sotti jong ka Jaidbynriew ruh ka duh noh.
Ki la ïathuh ba ki ñiut ki ju poi ar sien shi taiew bad haba poi ki ñiut ki ju pynïakhlad noh ïa ki kiba pyut bad ki bym pyut la ka jong bad ki lum bha shi jaka, ki don ruh ka jingthmu ban shna ne pynmih sboh na ki ñiut kiba lah ban pyut ha kaba ïa ka sboh lah ban pyndonkam da ki nongrep kiba don hapoh shnong ban pyndomkam ha ka thung ka tep.
“La 18 snem nga die jingdie bad ïaid da ka kjat ym don ba pynwit ne ngam ju lap kita kiba ïashoh ïa dat ha lynti bad nga poi suk sha ïing", i la ong.
Shillong, Jylliew 02 : Ka Laban Sports Club ka la sdang ban pynïalehkai ïa ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ha ka sngi Thohdieng ha Indoor Stadium jong ka club kaba don ha Laban.
Ka pynbaïong ïa ngi lada pule ki lynti ba ka la ïaid.
Ka poetry ‘Ki sngi ba la leit noh’ka dei ka poetry ba u myllung Soso Tham u la kynmaw tympang ne kynmaw kyrpang biang ia ka jingkmen, ki jingsngewbha ha ka por ba u dang long khynnah bad long samla ha shnong Sohra.
Kin don ruh ki khusnam ia ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai ryngkat ki jingai sngewbha sha ki hynñiew ngut kiba bud nadien.
Ha shwa ia kata ka Lyiur, ki Israel kin ioh hukum ban pynieng noh ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem halor ka Temple Mount.
U la kynnoh da kaba ong ba naduh ki nonghikai SSA, ki ASHA bad ki nongtrei MeECL kynthup ïa ki longkmie ba kamai marwei ki la mad bad kynduh jingeh ha kane ka sorkar.
La їai pynsngew ia kane hynrei kiba don ha ka bor ki set kyllut ki skhor, ki ruh ki tip bha ba ki don ki jingeh, pynban kim kwah sngap ia ka jingud jong ki riewpaidbah bad ki kham pynleit jingmut pynban ia ki jingbatai jong ki tnat bad kynhun kum ka Dalberg, IDinsight bad Niti Aayog.
U Dr.Tedros Adhanom Ghebreyesus, Director General, World Health Organisation (WHO) lyngba ka BBC u la appeal sha ki Ri ka pyrthei baroh ba ki dei ban long kiba pynkhreh bha ia lade ban iada na u khniang jingpang Coronavirus uba haduh mynta u la trei ha ki 77,150 ngut ki briew tang ha China bad haduh 2592 ngut kiba la iap; ha South Korea bad Italy ka la trei jur bha bad shawei shawei de.
Ha ka por janmiet pat la ioh ban pynlong ia ka Jingialap bad jingmane sacrament da u Rev Fr Manbha Pakem.
U nongniah kateika Alto 800 udei uba la tip kyrteng kum u Meialamki Shylla na Umsalait.
U la ong ruh ba ha Meghalaya ka sorkar pdeng ka la mang pisa kyrpang haduh ar lak tyngka na ka bynta kawei ka longïing kaba duk tasam ban shna ïa ki ïingsah kiba bha.
Shuh shuh u tei u nongialam ka KSU u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kam pdiang ia katei ka jingaidaw jong u tei u Dealer namar ka jing jngai jong ka stock ka long tang kumba 300 metre sha dukan bad kaba sngew lyngngoh ka long ba u tei u Dealer u la ong ba u shu mut ban leit pynbuh hynrei ia u tei u khaw la dep ban thew shwa ban buh ha dukan.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, na ka liang u MLA ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka jingjia shah leh beijot jong ki ar ngut shi para ka dei ka jingjah burom khamtam ba ka la jia ha ka constituency jong u Myntri Rangbah.
Lada ngi kren ïa ki jingshah thombor, ngi la shah set patok.
Na ki jinglong jingman, kaba isangsot mynta ka long ïa ka seng Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba u MLA ba marwei u Bah Adelbert Nongrum ula pynpaw ïa ka mon ba u kwah ban ïakhun noh na ka Voice of the People Party, ka seng saiñpyrthei kaba dang thymmai hynrei u nongïalam rangbah u Bah Ardent M.Basaiawmoit bad katto katne na ki nongkitkam ki dei kiba la ju don bynta ha ka saiñpyrthei naduh ki snem kiba ladep.
JOWAIHadien ka jinglah ka Diengshynrum ban pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Pamrakmai Sports Club lyngba ka shi kol jong u Bewithus Sympli ha ka minit ba 71 kane ka kynhun ka la ioh ban jam ha ka phainal jong ka lympung 2nd Division Football Tournament ïa kaba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thadlaskein Unit haka sngi Saitjain kala synniang jingiarap sha ki briew kiba don jingduna haki dkhot met bad ki khun swet haka shnong Lad Mukhla.
Ki shipai BSF ki la ïohkem ïa kine ki lai ngut katba ki dang wan mih na khlaw kaba don kham hajan ka Inspection Bungalow bad kiba dang thmu ban kiew da ka kali Tata Sumo kaba la pynieng hajan kane ka jaka.
Nalor kata u Bah Tynsong u pyntip ruh ba u la bthah ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u SC Sadhu ba un khot biang ia ka jingialang jong baroh ki kynhun namar kane ka jaka ka dei jong ka Defence Estate Office, Guwahati bad hap hapoh ka jaka jong ka Contonment Board.
Haba pyrshang ban kylli la ka don jingktah ne em ia ka Congress ha Umroi Constituency, kitei ki nongialam ka Congress ha Umroi, ki la ong ba ka Congress ha Umroi hi ka dang khlain bad kam don jingktah ei ei ruh em, namar kat haduh mynta ki nongkyrshan ki dang neh ha ka Party.
Lada ka shongkha shongman ka synjor ka pynrit mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ka lawei ba phyrnai ki khun.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba kat haduh kane ka por, ka jingleit jurip jong ki nongtrei Municipal, ka la sdang bad ka dang iaid shakhmat.
Ka la kyntu ba kitei ki jaitbynriew ki dei ban ia shong ia sah lang bad ia ieit ia thoin para ma ki bad ki dei ruh ban pynbeit noh ia baroh ki jingbym ia sngewthuh jingmut kumba ki ju ia shong ia sah lang ha kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
Haba kylli kaei ka jing kular na ka liang u mynri rangbah ka jylla, u bah Charles u la ong ba na ka liang u Conrad K Sangma u la kular ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam naka bynta ban iapynbeit ia kane naka bynta ka shong suk shong sain hapoh ka thain khappud.
Na ka liang ka seng ka la maham tyngeh eh ruh ba lada jia biang kumne nangne shakhmat, ka seng kan sa shim pat da kiwei ki sienjam.
Shillong: Ka Congress Meghalaya mynta ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingkiew dor palat pud ka petrol bad ka diesel ha ka ri, kaba la ktah jur ia u luk u lak ha kane ka jylla ruh.
Kane ka jaka ka don ha u pudsawdong na North- Wah Mynkhen, East – Luti Khangkhra, South Lum Mynksiang Lum Lyndaw bad n aka West-Lum thnad forest District Council.
La ïathuh ba ki don kiba la mynsaw bad la ïalam sha Hospital ban leh eksamin.
Katkum u kyrwoh la ong shuh shuh ruh ba katkum ki kyndon jong ka Election Committee ba la khlieh da u Chairman jong ka JHTOA, la shah ban thep kyrteng tang ïa kito ki trai trok kiba don kyrteng hapoh ka thup jong ka JHTOA katba la khanglad pat ïa kiba bun ki malik lane trai trok jong ka rilum Jaiñtia ban thep kyrteng ban long ki kyrtong.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ki khunsnam sha baroh ki nongjop ha kaba ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la long ka nongjop ha ka jingïakoptan tyllai pyrshah ïa ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School kiba dei jong ki shynrang, katba ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pat ka la jop ïa ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat jong ki kynthei.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Nyngkong kala weng noh ia ka lama iong ba la sieh ha Nongtalang CHC mynta la 9 bnai hadien bala wanrah biang iaka Ambulance 108 hapoh Amalarem Sub Division.
Une u sohmyn ken u dang shu kiew dor ha une u bnai ba la dep.
Ka jingiakren ha katei ka sngi ka la ong kaba jur kaba ki nongren ki pyrshah jur ia utei u aadhaar Nombar naba ki la ong ba da ka jingleh ia utei u nombar kan pyni lut ia baroh ki jinglong barieh jong u lane ka briew bad kane ka dei ka mat kaba ktah ia ka hok longbriew man briew.
“Ha nga shimet, lada ka UCC ka dei ban pynurlong ïa ka jingong u Modi – kawei ka jaidbynriew, kawei ka ktien, bad kawei ka niam hapoh ka ri, kata kan sa mih ka huri-hura, ka ïapait-ïapra hapdeng ki jaidbynriew bapher-bapher.
Loukas 19:40.
Ki pulit pynïaid kali ha Mumbai ki la ïoh lum haduh T.579 klur kum ka khajna naduh ba la pyntreikam ïa ka E-challan System ha u snem 2019,  bad ka pisa kaba la ïohlum haduh ka 20 tarik, Naiwieng jong mynta snem ka la long da T.46 klur kaba bun ban ïa ka jong u snem 2022.
Te katkum ka jingpynbna da ka KHADC ba kiba shim jait na u Kpa kim dei shuh ban ïoh ïa ka Scheduled Tribe Certificate kaba mut kim dei shuh ki riewlum.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 411ngut bad kiba jem, ki don 707ngut.
To ngin weng noh ia ka jingsarong niam, namar ym don mano mano ba tip thikna ia kaba hadien.
Ngi buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan peit bniah ia ka jinglong jingman jong kane tnad ba ka jingmyntoi kan long ia ki samla ka jylla", la ong u tei u samla u ba la kynnoh ruh ba ka President katei ka MIMT ruh ka Shipra Choudhury ruh ka la phet na katei ka Institue bad mynta la pyniaid da u doktor, bad katei ka Shipra ka dei ka briew ka bym biang ha ka rukom pyniaid.
New Delhi: Ka sorkar India, la sngewthuh, ba ka kwah ban pynlong ain noh mynta ka kynti, ia ka Uniform Civil Code (UCC).
Halor kane ka jingjia ka sorkar, kan ai jingiarap ia ki lanot ki ba hap ha kane ka jingjia.
U Tennydard, u pyni ba ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2018, ka Supreme Court, ka la kyntait ban ai bhah ia ka lok, tang namar ba ka ia poi kha ia u briew, uba dei na ka Scheduled Caste bad ka kashari, ka kren shai, ba ka jinglong jaitbynriew, ka dei na ka jingkha bad kam dei satia na ka jing ia shong kurim.
Ka jaka  ‘Thangbhula’ ha ka shnong Nongtalang ka don hajan jong ka madan football Nongtalang, kata hadien jong ka Nongtalang College bad ki ju pyndep ïa ka ha u bnai Naiwieng.
Phewse ka lynti ban wanrah jingsuk kam wan satia.
Shillong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), mynhynnin ka sngi ki kynduh ia u bah Paul Lyngdoh uba dei u chairman jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills ban kyrpad ia ka sorkar jylla ban shimkhia lang bad ka Election Commission of India, ha kaba iadei bad ka jingdon ki briew kiba ioh ar tylli ki EPIC ha Langpih.
Kitei ki la ia poi kha ha u snem 2017 bad ha ka sien ba nyngkong, u iohi, ba ka tnga jongu, ka la lynniar tyngeh, haba ka iohi ia ka niang kalaw ha iing shetja bad katei ka la pyntieng ia baroh kiba don ha iing bad ka dei hadien kata, kam treh hi tdot ban leit rung biang ha katei ka kamra shetja.
Ka Dorbar Shnong ka ïathuh ba ha ka 20 tarik Nailur, ka Shnong kala leit ban khang tala ïa kane ka karkhana katba ki bor pynïaid kim pat lah ban wan ïalam noh ïa kane ka Longkmie bad ïa une u briew ba suba rahbor, hynrei la kynnoh ba ka karkhana ka la kyndang noh ïa kane ka tala ha ka sngi kaba bud.
Ka thong jong kane ka orientation programme ka long ban pynkupbor ïa ki samla pule ba kin sngewthuh kham bniah kumno ban tih ïa ki tyllong jingtip da kaba pyndonkam ïa ka Digital.
Hynrei, halor kane ka mat, ka long kaba pyndiaw mynsiem ban tip ba ki don bun tylli ki post kiba shu sah thylli mynta da ki snem khamtam ha Ri Bhoi District.
Shillong: U nongialam ka CoMSO u bah Roberjune Kharjahrin u la kynther ia ka jingkyntait u Dr Mukul Sangma ba ka Inner Line Permit (ILP) kam lah ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Shillong, 8 Lber:Tang mar ia phah ia ka shithi risain na ka UDP bad na ka ARPA bad kumjuh kum u EM ka KHADC u bah Hadrian Lyngdoh, MDC na Mawkyrwat u la leit ban pyniasoh ialade bad ka seng Congress, hynrei kiwei pat ki lad khubor  ba katei ka jingthmu ia soh Congress u ba Hadrian kam dei tang ha kane ka kynti ba ka shuki jong u ha KHADC ka la synjor  hynrei ka dei ka jingiasylla lypa kaba la kham slem, kaba utei u MDC na Mawkyrwat u la thmu ban mih noh ha ka por ba pynkhih u bah Pyniaid Sing Syiem ia ka shuki u bah Adelbert ban leit thaw da ka PDF, hynrei ka jingkylla ktien u bah Pyniaid ia ka PDF ka la pynlong ia u bah Hadrian ban sngap jar noh shipor.
Ka jingangnud ka long ruh ban pynthikna ba man uwei pa uwei u nongshong shnong kin ioh ia ki jingmyntoi lyngba kine ki kam pynroi.
“Ngi don ka jingkitkhlieh ïa phi bad ka longïing longsem jong phi bad ngi kwah ban ïarap ïa phi khnang ba phi bad ki bahaïing jong phi, phin ïoh ïa ki jingmyntoi kiba dei ka hok.
Haba kylli na ki ia ka rukom bthah ka jong ki ia ki nongtrei,  ban iarap iaki paidbah ba wan  phah sumar ha katei ka hospital na ka liang jong ki nongpyniaid ki ong ba ki la bthah ia baroh ki nongtrei, ban iarap ia ki paidbah bad ruh ban burom ia ki paidbah ba wan phah sumar haka tei ka hospital.
La lap ia ka met jongu, kaba dem pyllup.
Na ka liang ki pulit ki la bthah ia ka sorkar ba ka dei ban husiar ia ki mar kum ki kali bad ki ophis ioh kin shah thang ne jia ei ei namar ka jingkhot pakhang shnong ki seng bhalang.
Ka jingpynkhreh hi ka long kaba radbah, namar kaba ia ka jingtrei ia ka kam ruh ka long kaba bun, naduh ban thaw ia ka rynsan kaba thymmai bad ha kine ki ar sngi, ki prokram ba la pynkhreh ka long ba sdang shwa da ka jingpyni lyngba ka sound & light show jong ka documentary flim ka Hok Ka Shi Kyntien, kaba la shna bad pynwan dur janai ia ka tynrai jingwan ban long briew u khun Hynñiewtrep Hynñiew Skum Hynñiaw Wasa sha kane ka sla jong ka pyrthei.
Shillong:  U Chief Executive Member (CEM) ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla  u la kyntait ban pan map kumba la dawa ki briew kiba khot kum ki People Living with HIV (PLHIV) bad kiba kylla shynrang ne kynthei (transgender) halor ka jingkam jongki, ba u la kren niew bein ia ki.
Kane ka kyntien ka dei kaba ma ngi ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous Distirct Council (KHADC) ngim hun satia ïa kane namarba ka jingpynrung ïa ka kyntien ‘Village Council’ kan pynduh noh ïa ka jingtreikam jong ki Dorbar Shnong, kaba mut lada ngi don ïa ki Village Council, ngin hap ban ïaleh da ka elekshon bad ki riti ki dustur jong ngi ruh kin kylla lut hangta,’ u la ong.
Haba kylli, u la ong, “Ha Ganesh Das ki la pyrshang ban sei, tangba kim lah.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka MPF ka la aiti ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla u KK Paul da kaba kdew ba nalor kiwe pat ki pat, ka jingiadonkti jong ki politishian bad ki lehnoh ka long kaba dei ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka sien kaba nyngkong ka dei ha ka 6 tarik u nailar, 2015 ha kaba la phah ap ia ki paidbah jong ka shnong Raid Lyting bad Nongsoh phan ba ki dei ban ia mih paidbah ban leit peit ia ka jaka kaba dei ban ker sainar shiah,la bthah ia ki ba kin ap ha ka por 11 baje hynrei ruh ki briew jong ka NBCC bad DC kim shym la wan mih satia ha katei ka jaka khlem da pyntip bad katei ka la pynbitar ia ki paidbah kiba la duh sngi duh ïa ei.
Nangta la bthah ruh ba u ophisar ba hapoh jong u DC u lah ban pynlong ïa ka jurip ba kyndit-kynsan sha ki shnong ki thaw bad ban ai ïa ka kaiphod sha u DC halor ka jingshem jong u khnang ba u DC un lah ban ai ïa ka jingthoh sha ka High Court.
Ka kompani Reliance Jio ka dei kaba kham bun eh ban pynsah ïa ka bai bording ilektrik napdeng ki kompani kiba buh tower kiba la shah ot ka bording namar ki khlem siew sha ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
Naka liang ka seng RBYF bad ki nongïalam shnong kila kyrpad ruh sha ka sorkar ba dei ban phai khmat khamtam u nongmihkhmat ban pynioh surok rong ïaa katei ka shnong naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ban pynsuk haka leit ka wan kumba u surok u dei u budlum jong ka roi ka par.
U la dawa ruh ba dei ban don ka jingsiew bailut ksan sha kito kiba shah ktah na ka daw jong ka dawai injek covid 19.
Kata kaba la lah long kata ka ban sa long; bad kata kaba la lah leh, long kata ka ban sa leh: Te ym don ei ei kaba THYMMAI hapoh ka sngi" Eklesiatist 1:9-10.
U la ong ba ki paidbah ka Jowai kim dei ban pynlehnoh ei ïa ka vote ban thep sha ka TMC namar ba kan ym lah ban leh eiei.
Da U LKS“Wanrah bad uto u biskit thiang seh Ban" ong ka kmie.
Kumta da kane ka jingshahrem ka la long saw sien kynthih ia ka Nangkiew ba kan duh ha ka jingialeh bad haduh mynta ka ieng ha ka kyrdan kaba hynniew ha ryngkat bad ka Nongthymmai SC ha ka miej iakhein poin.
Hynrei,don pat katto katne  ki skul hangne hangtai kiba iaid lait ia katei ka jingpynbna ka sorkar.
La rai ban leit ia kynduh ia ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri bad ia katei ka jingiakynduh yn ialam da u MLA katei ka thaiñ u bah Ngaitlang Dhar.
Jowai, 23 Lber:Na ka daw ka kynrum kynram kaba la mih hapdeng ki MDC kiba don ha ka liang synshar halor ka kam pynkhyllem shuki ia u CEM, u ma Thombor, bad kane ka la long pynban kum ka jingialeh kai Ludo ha kaba ki la don ki MDC kiba la shah nguid bsein katba kiwei pat ki ioh ban kiew jingkieng.
Ka surok kali na Pynursla sha Nongshken (kumba 25 Km na Pynursla) ka la sniew palat ha kine ki sngi.
Ha kawei pat ka liang, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki Nonghikai ha ka jylla hi baroh kawei, kiba hikai ha ki kyrdan bapher bapher, namar wat hapdeng ka jingbymbiang ha ka rukom ban pynbeit beit ha ka tnat pule puthi, hynrei kim kynran dien halor kata, pynban ki iai bteng ia la ka jong ka kamram bad kaba ka long ban hikai ia ki khynnah ne ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ka nongdie dukan, ka la mynsaw malu mala bad la pyllait noh, hadien ba la ai jingsumar bad ki pulit ka Lumdiengjri, ki dang thwet ia kiba donkti ha katei ka kam runar, ong ka khubor pulit.
Da kaba ther tyngeh ïa ka sorkar jong u Conrad Sangma, u Nongïalam jong ka Seng Congress, u la ong ba kane ka jingïasoi bad ka Assam ban ïapynbeit ïa u pud u sam ka la khynñiat ïa kiba bun tylli ki Shnong sha Assam.
U Abu Taher Mondal, u pyllait mynta ka sngi, ia ka kot, kaba kyrteng “PR Kyndiah – As I Know him" ba la thoh da U bah Andrew Simon, uba dei ruh U Commissioner & Secretery ka iing dorbar Jylla.
Ki jingsniew ba bun kyrhai kiba tawiar.
Haka shnong Mukhnang ruh la iadonlang u Waheh Shnong u ma Lang Nongrum, Secretary Shnong u ma Shngaiñ Pyrtuh bad katto katne ngut ki long kmie long kpa kiba ha ïing ha sem jong ki nongshong shnong kiba duna ka dkhot met.
Join sa Nagaland.
Napdeng kiba kha khyllung ki la don haduh 1300 ngut ki khyllung kiba la pynkha hapoh kali ha kylleng ka jylla.
Ha ka jingiakren bad u CEM ka KHADC u bah Adelberet Nongrum mynta ka sngi ha kamra treikam jong u , u la ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh bamsap ka la dep, hynrei um pat treh pat ban ia thuh namar ba u kwah ba ka ripod kan mih beit hapoh Ing Dorbar.
U Franco Mulakkar, uba dei U Bishop ka Jalandhar,  uba la shah kem,  halor ka jingshah kynnoh ba u bat bor haduh 13 sien kynthih ia ka Nun, u pynpaw ba ka jingioh jamin jongu, ha ka taiew ba ladep, ka don ka bor ba maian jong U Blei bad ula kam, ba ka jingshah kem jongu, ka dei namar ba ki la pynbor than ki kotkhubor bad nangta, ba ki la pynlong jing iakhih ki Sister bad ki nongkyrshan jongki.
Ha kane ka jingïalang la khmih ruh shaphang ka jingpyntrei ïa ki skhim hapoh ka tnat Women and Child Development ka Sorkar Pdeng, ki skhim na ka bynta ki SC bad ST nalor kiwei kiwei.
Ynda u la lah ban pyn kylla niam kumne, u la sdang kumno ban leh ban pyniar ia ka jing pyn kylla niam ia ki Khasi da kaba ai kam ai jam bad da kiba bun ki lad ki lynti ha kaba u la lah ban teh mraw ia ka bor pyrkhat jong kiba lui lui bad ban sloit noh ia ka pyrkhat Khasi bad ban thep da ka pyrkhat nongwei.
Shillong, 17 Jymmang:U Myntri sorkar jylla uba dei ruh u nongialam ka Congress, u Bah Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi u la kyntait ba u la don bynta ban pynieng kyrtong na Jowai pyrshah ia u MLA ba mynta u Dr Roytre Christopher Laloo.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingthrang na ka bynta ka jingsaindur thymmai bad ka science ha ki samla jong ka ri ka wan na ka jingjop jong kine ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
Ka Shelomi Syngkon, Clinical Psychologist kala long ka riew shemphang ka la ai iaka jinghikai halor ka jingshitom ka jingmut jingpyrkhat kaba iadei bad ki samla ba dang khie dang san kynthup iaki la heh la san.
Halor ka jingkylli la ka jingjied ïa u Myntri Rangbah kan dei beit katkum ka jingïoh bun ngut ki MLA ha Khasi – Jaintia bad rilum Garo, u Conrad u la ong, “Kata kadei ha kato ka por.
Ka sorkar jong u Hemant Soren ka la thmu ban pyntreikam da ka jingbhah kam kaba 75 per cent sha ki nongshong shnong ha ki kompeni kiba ha ka thaiñ ha une u snem 2023.
Ngam salia bad katei ka dei ka jingkren kaba wan na ka dohnud jongnga"  ha kaba U Rahul ula smai ba un ialeh pyrshah ia ki buit sain pyrthei jong ka BJP.Ka Indira Gandhi, ka la shah pyniap ha ki nongbud jongka, kiba dei ki jaitbynriew Sikh, ha ka por ba ka jubor bha ka kam pyntriem jong ki lehnoh ha Punjab,katba U Rajiv Gandhi, ula shah pyniap ha ki ehrang LTTE bad u iathuh shuh shuh, ba ula iakynduh dang shen ia U MLA na Punjab, ha kaba ula iathuh ba utei u MLA, ula byrngem, ba lada dei ba ki ia kynduh 20snem mynshwa, un jin da la pyniap ia utei u nongialam ka Congress.
Ha kawei pat ka liang, u Shongknor jong ka Health Advisory Board, u Bah Mayralborn Syiem u la kyntu ia ka Sorkar ba kan shah ia ki nongai dawai kynbat bad kin lah ban ia phylliew jingmut bad kito kiba la pynjanai ialade ha ki kam ai dawai bad sumar nongpang.
Shillng: Ka BJP Meghalaya, ha ka khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba ka la sei madan ia ka jingbamsap ha Garo Hills District Council bad ha Jaintia Hills District Council bad ka ong shuh shuh ba kam sngew phylla pat ba kin don ki nongialam, ki ban pyrshang ban tap eit miaw.
Lah ban ong ba ka Khat-ar-shnong, kaba ha East Khasi Hills distrik, Meghalaya ka don bun kiwei pat ki Shnong ha kaba ki nongshong shnong ki khun iwei ïa iwei pat da kaba kynud ne pah bad ïakren da kaba shu siaw, nalor jong ka Shnong Kongthong.
Kaba itynnad bad shong sbai bha ka la long ka jingiashim bynta na kiwei ruh de ki  kynhun balang Khristan kynthup ruh ia ki bam long Khristan kiba wan.
Lada don kino kino kiba ïthuh ia kane ka met b ala ingkhong ki lah ban phone ha u OC mawlai police station 03642575505 I/C police control room Shilllong 0364222214/222215.
Kito kiba ha ka sorkar ki pyrkhat beit tang ïalade shimet.
U kolok bad ka shini ruh kiba rung sha ka kpoh ki mrad ha ka jingbam jong ki, kita ruh jan ba ki long ka um hi.
Kiwei pat ki kyrteng thymmai ki kynthup ïa u bah Dawan Lyngdoh (Nartiang), u bah Baiahunlang Makdoh (Mawhati), u bah Bathok Nongmalieh (Jirang), u bah Sunshine Makri (Umsning), i Dr.Osaphi Jyrwa (Mawryngkneng), u bah Mitchell Wankhar (Mylliem), u bah Olan Sun (Mawsynram), u bah Polestar Nongsiej (Nongstoiñ), u bah Paul Lyngdoh (West Shillong) bad u bah Jemino Mawthoh (Nongthymmai).
Hynrei ar snem hadien ba u bah H.Brolding Nongsiej Myntri ka tnad Water Resources & Home Gaurd jong ka sorkar jylla, u la kular ha ki paitbah ka thaiñ ha ka 19 tarik Lber 2019 ha ka por ba u la shah khot kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka Rural Health Centre, mynta pat ka jingkular jong u ka la urlong namar ka jingpynheh bad siang rong ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait, ha kaba phra kilomitar la pyndep ban siang rong bad kaba sah ka long satang kumba san kilomitar ei ei.
Na ka liang u CAG u la kdew ba kane ka pyni ba kaba bun na ka pisa ba la shim kum ka ram la pyndonkam na ka bynta ban pynkhuid ïa kiwei pat ki ram, bad kane ka lah ban ïalam ïa ka jylla sha ka jingbym lah shuh ban siew ram ha ki por ki ban wan.
Ka jingïakhun mynta ka sngi, ka 11 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Chutwakhu pyrshah ïa ka Dongmihsngi haka por 12 baje mynsngi.
" U Myntri u la ong ruh ba ka Sorkar ka peit bniah bha ban weng noh ia ka jinglong beain, ka jingwanrah ia ka jingsuk ban trei ia ki kam bad ka jingsuk ha ka jingim lyngba ki ain ba thymmai bad kumta, la shim ia ki sienjam ban weng ia ka jingkhein beain katkum ka ain kaba naduh ki por ba synshar ki mynder.
Ka surok bah NH 06 naduh na Sonapur haduh Ratacherra mynta kala shong synjor bad ki don bun jaka kiba ka surok kala orpait.
U Secretary ka JSBUBND-Shillong Group u Bah S Lyngdoh u la pyntip ba ka Bible Study kan long ha Centenary Hall, Quallapatty, Shillong ha ka por 11:00 baje.
(Retd) VK Datta, Senior Consultant National Disaster Management Authority (NDMA) bad ka Revenue and Disaster Management Department, ka sorkar Meghalaya, ba la don lang u KS Kropha, principal secretary bad ka Kong L.Kharkongor, commissioner & secretary bad ki nongpeit na ka NEIGRIHMS.Ka jingpyni kaba heh ne mega mock drill kan long ha u Rymphang 2014.
U Ma Thombor haba kren bad ki nongthoh khubor ula  ong “Ngin ïeng skhem halor ka nongrim ba ka jaka jong ngi kam dei ban duh wat tang shi inshi ruh na kaba ka Konsil kala dep ban pynskhem ia u pud u sam ka konsil.
Ka kyntu ruh ia ka MP ba kan ialap iawer lang ia kiwei ki MP ban pyrshah tyngeh ia kane ka Bill khnang ba kan nym urlong kam.
Ka la ïaroh ruh ïa ka ïingbishar kaba la ïohi ïa ka jingbymbiang ka State Reservation Policy namar ka jingbym don ka Roster System kaba la long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki samla na Garo Hills.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki samla pule kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher na katei ka skulbah bad khamtam ïaki 2 ngut kiba la shah pynkup burom kyrpang ba kynthup ïa Dr NN Dutta bad u Manash Choudhary halor ka kam kaba ki shakri bad noh synñiang sha ka imlang ka sahlang ha kaba ïadei bad ka thoh ka tar bad ka pule ka puthi.
Nalor katei ka mat katei ka jingialang ha katei ka sngi kala iakren ruh ha kaba iadei bad ka jingpynslem jong ka Food Safety & Standard Authority ia ki licence jong ki dealer bad halor kane ka bynta na ka liang jong ka Seng kala dep ban ia kynduh ia i Asst.Commissioner of Food Safety Nongstoiñ bad ka Seng kala phah ruh ia ka jingthoh sha u bah S.N Sangma Joint Commissioner Food Safety bad ruh sha u DC Supply Nongstoiñ bad la ong ba kane ka kam kala seisoh.
Ka seng ka pan jingshai na kiba dei khmih ha poh ka entry point ba ha kano ka rukom kine ki mynder ri ki ioh rung khlem da shah test khlam covid19 bad khlem da biang ki kot ki sla.
Hynrei ka Nongriat ka ud ruh ban ioh ka ding ilektrik ba kham thikna, ka umdih ba khuid, ki dawai-dashin ia ki bapang, ki marbam, mardih bad ka rukom pynkit mar ban duna dor.
Kata ka long da ki jingiasyllok kiba ai mynsiem ïa ki ban ym duh jingkyrmen wat la ki la ngop hynrei ka lad kaba thymmai ka don.
Lada baroh ki sdang ban leh kumta, khlem artatien ki nongjngohkai pyrthei na sha shilliang duriaw kin sa long ma ki ki nongrah khubor kylleng ka pyrthei ïa kane ka tamasa tynrai.
Nalor kane kila pynpaw ka jingbynniaw namar ba kane ka jaka kala dei lypa kaba la ju jia teng kum kine ki jingjia ha ki por mynshuwa, bad kila kyntu ba lada don ka lad ka lynti ba kin wanrah noh da kawei ka surok.
U la ong ba ha ri Bangladesh, ia u sohpha, la niew kum u soh jong ka ri.
Une u dkhot ka PAC u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren ka myntri halor ka jingiaid ka kam.
Ka jingpule ka lap ba ki antioxidants kiba don ha kine ki soh ki lah ban pynduna ka jingthang shadem bad pynduna ka jingkiew ka blood pressure ka ba lah ban iarap ai jingiada naka jing ngat haka jingpang klongsnam.
Katei ka jingdaiñ kuna pyrshah ia ka, kan long ruh katkum ka jingioh bad ka rukom kamai jongka, hynrei haduh mynta ka ïingbishar kam pat shim rai haduh katno kan hap ban siew naka bynta katei ka jingshah daiñ kuna.
Ha ka Rookie Category ia ka nam lahduh la ioh rah da u Juhbaitki Shylla, u Dameriki Paslein ha ka kyrdan kaba ar bad u Dachanmi Pariat ha ka kyrdan kaba lai.
Ki la don haduh 46 ngut ki kyrtong kiba la ia khun ia katei ka kam bad ha ka 21 tarik u nailar, 2015 la pynbna ba ka tarik ban ia khun ia ka written test kan long ha ka 5 tarik u nailur, 2015 ha BBS College bad na bynta ka written test ka full mark ka dei 200 kata 100 ia ka English, General Knowledge bad Legal Reasoning katba sa 100 pat ka dei ia ka Law, Major Acts, Family Law, Customary Law, Human Rights, Administration of Justice bad ka Sixth Schedule under Constitution.
Shillong: Mynta ka sngi ka 26 tarik u Lber 2021, ka la don ka jingkem ding, artylli ki kali Sorkar kiba la shu pynieng harud jong ka ophis District Transport Officer(DTO) Shillong haduh ba ka ding ka la bam duh khoit ia kine baroh ki artylli ki kali.
Lada don kum kine ki dak ki shin mar mar phi dei ban iasyllok bad ki doctor ban ioh iaka jingsumar haka por kaba biang.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam niam, ki mat ba hakhmat eh ba la pynpaw hakhmat une u heh nongïalam ka BJP ki dei ki jingshah leh bein ki Khristan, ka jingshah thang ki ingmane, ki skul ha kylleng ki bynta jong ka ri India bad na ka liang ki nongïalam niam ki la buh ka jingkypad sha une u nongïalam ka BJP ba un rah ïa ka khubor ban ïa kren ha ka sorkar BJP ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi ba kin ai kata ka jingïada kaba kypang ïa ki Khristan ha poh ka ri India.
"Palat 2000 ngut ki briew la eksamin ha kane ka jingleh surbe.
Hynrei ym shym la leh ïa kata, bad dei namar kane ka daw ba ka ki shnong ki thaw bad ki paidbah na kine ki artylli ki jaka haduh mynta ki dang hap sah sha Assam.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la ong ba ka rai ba khadduh ban shim la ka la long ne em ban pynlong ia ki examin na ka bynta ki khynnah ki ban ialeh ia ka SSLC bad HSSLC kan dei ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Kawei pat kaba la lap ha katei ka jaka ka dei ka jaka peit kai pyngngad kaba la shna kyrpang nalor u maw uba jrong kyndiang kaba kiong ka View Point.
Ha ka thup ïalehkai shijur jong ki kynthei la jop da ka Sejjal Joshi & Shettal Joshi (EKH) kiba la pynliem ïa ka Elsarica Umdor & Sonnal Joshi (EKH).
“Ym dei tang ba bang hynrei u iarap bha ia ka met ruh phi kpa" batai ka lok“Phi ruh bam noh tang une kein ba u long kumta te" biria u menkpa“To phi wat nang than" pynphai ktien ka menkmie“La dei ka por thiah sa ban dap 11:30" ong u menkpa“Hooid, kein la dei ka por" ong ka menkmieKa miet ha kiba la san bad noh rta ka dei ka por thiah hynrei ia ki khynnah dang khie dang san ka dei ka por ba ki jngi ha ka pyrthei baiar bad hateng hateng i kumba la klet noh sa ka por thiah.
U Shavian Blah u ioh 2/21 ha ki 15.5 over, Angkit Tamang 2/55 ha ki 12 over bad u Balgrik Sangma 1/12 ha ki 3 over.
Hooid ngi kwaha u nongalam u banasaid na ka bynta ka kynhun.
Utei u Rangbah Shnong u la kynnoh ba u Bah Erwin u la pynmih ïa ka kyrteng jong u kum u Rangbah Shnong da kaba u la ong ba ïa utei u Rangbah Shnong lah dei ban leit sei, leit wad bad ban ai jingsneng ïa u.
Ia kane ka sur la pynsngew ha ka jingrakhe ia ka sngi u bynriew ha ka pyrthei kaba long hynne ka sngi ha Ganesh Das hospital, Shillong.
Ha ka snem 1984 la phiah na ka tnattreikam pule-puthi jong ka jylla Meghalaya ban seng la ka jong ka tnattreikam mattithaw bad deiriti (Arts and Culture Department) bad mar mar la shna ka Shlemtreikam ban kyntiew ïa ka mattithaw (arts) ha ka liang ka thohkot thohsla (literature), ka rong ka taw (performing arts) bad ha ka thohdur thohdar (visual arts) ka ban long u mawjam sha ka khlieh-iktiar synrop ha Ri India ba la tip kum ka Sahitya Akademi na ka bynta ka thoh ka tar, Sangeet Natak Akademi na ka bynta ka rong ka taw bad Lalit Kala Akademi na ka bynta ka thohdur thohdar.
" “Phi donkam ban phah ia ki briew kiba lah ban ieng marwei hapoh iingdorbar bad ban bthah ia ka sorkar ba kan sngewbha ban ym ialehai bad ki riti synshar khadar ri namar kane ka riti synshar ka tehsong ia ngi kum kawei ka ri.
Ka kyrwoh na ka Asstt.
"Ha kane ka kynti, u Myntri Khynnah ka tnat pla tyngka, u Dr Bhagwat Kisanrao Karad u la ong, “Ka nongrim jong ka Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY) ka dei ban pynbiang ia ki lad shim ram ki kam barit baria ha ka rukom kaba lait na ki jnit ki jnat.
Ki khynnah jong ka Sngap Syiem College ki ba la ïoh rah nam jop ha kane ka NEHU Inter College Athletics Championships 2023 ki la don 6 ngut kiba la ïoh ïa ka takma ksiar, kata 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka khmih lynti ruh ba ki nongïalam kane ka Unit kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh kum kita ki dkhot ba pura ka seng ban peit ïa ka eh ka shon ki paidbah ha ka thaiñ Jirang bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kine ki nongïalam kin pyndonkam hok shisha ïa ka sap nongïalam ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ki dei ban trei borbah na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ki paradoh ki para snam ba ki dei ban long kynrad hala ka jong ka jylla, u la bynrap.
Kumta kala ong ba ki lad jingïada na ka jingpang khyllai ka long ban dih 2 liter ka um ha ka shi sngi, kiar na ka jingbam doh masi, kiar na ki jingbam mluh sangeh ka dih ki dawai ktha bad sangeh sih sikret lane kyiad.
Ka jing ia kynduh jongki, ka long haba U John, u khun ka Dorothy, u ia kynduh ia U Rola, ha ka kam ba u pyntrei ia ki iing ki sem bad u shim ba U Rola, u dei uba biang bha ban iaieid bad ka kmie jongu bad kumta, u iathuh ba ka kmie jongu, ka ju leit shad man ka taiew ha Polka kaba ha  Marysville bad kumta U Rola ruh, ula pdiang ia ka jingkhot sngewbha jong U John bad hangtei ki sa ia ithuh ithaw bad ki sdang ia ieid ia thoin.
U Myntri Rangbah u la iathuh ban mynta kiba buh ia ki application jong ki, ki don haduh 15,000 ngut ki nongrep ha Meghalaya.
U Bah Sanbor un iakhun ia kane ka elekshon pyrshah ia u Bah Vincent H Pala uba long u MP ba mynta uba long u kyrtong ka Seng Indian National Congress bad ia u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr. Jemino Mawthoh bad u kyrtong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah T H S Bonney.
Ha kajuh ka por yn ïakren ïa ka bha ka miat ha ka rukom treikam, ka rta ban shong thait ban ïoh myntoi ki khun ki kti, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreilang bad ka sorkar nalor kiwei de.
Kine ki shnong ki dei ki ktem ba khlain jong ka UDP".
“Ki nongrep kila ud ba nalor ba la weng ia ka kriah, la weng ia kiba pyut, ki dang ot sa 5-6 kilo.
Ki kot kiba dei ban pule hangne dei hi ban thoh hi da ki briew kiba nangne khnang ba kaei kaba don ha ka kot lah ban pyndonkam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
“Ngi shim khia bha ia katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid bad ngi la kem ia arngut ki briew bad ngi pynthikna ba ka jingbishar kaba hok kan long na ka bynta kitei kiba shah shoh bein" ong U James.
Kitei baroh ar ngut ki dei kiba la donkti ha ka kam tuh pisa kaba rejistar ha Rynjah PS Case No.207(11)15 u/s 457/380 IPC, ha kaba ki la donkti ban tuh ia ka pisa kaba T.5,36,000 tyngka na ophis jong ka Synroplang Self Help Group, SPTS office, Mawpat ha ka 21 tarik u kyllalyngkot,2015.
“Ka sorkar pdeng ka la buh ia ka kyndon ia ka sorkar jylla naduh u Naiweing 2013  ba ka dei ban shim ki lad ki lynti ba biang ban pynrung kam pura hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam shym la leh leh eiei bad ka la shu pynsah teng ia kane ka kam", la ong u President ka AMMPWA  u bah J Lyngdoh haba kren hynne ka sngi Palei sha ki nongthoh khubor.
Kine ki dei ki ar ki nuksa kiba pynshisha ba katba kiba shai ki la nangshai ba kiba dang dum pat ruh ki dang ïaisngewtynnad ban ïaisah pynban ha la ka jingdum.
Ha kane ka jingleit pynsangeh ki nongshong shnong ka Lapangap kam don kano kano ka jinghuri hura bad ki nongtrei surok ka Assam kila kohnguh bad pyllum pyllang iaki tiar ki tar bad mih na katei ka jaka.
Hooid ym lah ban len ba kane ka jingwan jong ka surok 4-lane ha Ri Bhoi, ka la long kum ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paid nongleit nongwan, hynrei ha kawei pat ka liang ka long pat ka jingma iaki paidbah ba iaid ba ieng ha shi lynter jong u surok, namar ka jingbym don ki signboard kiba biang kiba kdew shai iaki Speed Limit, ba ki kali ki dei ban iaid suki, kum haki jaka ba long sor, ki Iew, ki skul bad kumta ter ter, la ong u Bah Marcus Marten.
Namarkata, u la ruh ki kyntien jingkitbok ïa ki ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh nangne shakhmat khnang ba ka kam ïalehkai ha kane ka distrik kan nang ïai kiew lyngba ka jingdon jong ki referees kiba la pyntbit.
Nalorkata, ka kaiphod ka ong ruh ba ka jingbym don ka UC, ka pyni ruh ba ym pat lah ban pyntikna ba la ki nongïoh ïa kitei ki jingmyntoi ki la pyndonkam hok shisha neem ïa kitei ki song jingïarap kumba la mang.
Ha shwa jong kane ka phlim u Salman un sa pynkhreh ia ka jingpyllait paidbah ia ka Tiger 3 ka ban long ha ka Diwali mynta u snem bad ka Samantha pat ka dang shu dep ak ha ka Kushi bad u Vijay Deverakonda bad ngin sa iohi ruh ia ka ha ka Citadel bad u Varun Dhawan.
Kane ka surok ka dei kaba pyndonkam da kine ki shnong ban leit iew leit hat bad leit rep leit riang, la ong u Waheh Shnong.
Shillong: Ka NPP ka la pynrem jur ia ka jingkren ka Congress kaba kynnoh ba u MP ka Tura uba dei ruh u President ka NPP u dei uba shah pyniaid ha ka BJP bad ka RSS bad u dei ban leit sha iingmane ban pule ia ka bible ban kular ba um don jingiateh bad ka BJP.Haba kynthah kylla ia kane ka jingkren ka MP ka Congresss ka Sushmita Dev dang shen, u President ka NPP u Dr WR Kharlukhi, u la ong ba ka jingkren kane ka nongialam ka Congress ka dei ka jingbym khein snep ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Kane ka tnat ka la kdew pat ba katkum ka jingdon briew ha ka jylla, la dei ban pynmih kumba 32,000 metrik ton ka dohkha bad kumta, ka don ka jingduna kaba 13,000 metrik ton.
Ha ka por synshar phareng ia kine ki Rilum-ngi don la ki Hima-hato laki Hima ki don la u pud?bun kiei kiei kiba dang dei ban ia tai bniah -kan shim por.
La ai por ia ka sorkar India, ba kan jubab hapoh ar taiew.
Ha kawei ka khubor, U  Ziad al-Nakhala, uba dei u heh jong ka seng lehnoh, u kam, ba ki la ioh rahbor ia 30ngut ki nong Israel bad mynta, ki don ha ka jingset phatok jongki ha  Gaza Strip.
Ki surok bah ki kynjah, ki lynti shnong ruh kumjuh,Ki kali ïa met ïap sha jingtep ki leit buh.
Ki khubor ba la saphriang lyngba ki rynsan Social Media, la ïathuh ba ki paidbah ki la bitar ïa kane ka jingpynduh ticket ka TMC ïa kine ki arngut ki MLA kiba la mih noh ryngkat bad kiwei pat ki 10 ngut ki MLA na ka Congress sha ka TMC.Shuh shuh la ïathuh ba ki paidbah nongkyrshan jong kine ki arngut ki MLA, ki la bitar naduh ka sngi ba pynbna kyrtong ka TMC ha ka 6 tarik mynta u bnai, hynrei ki la ap kmang ïa ka sngi ba ka nongseng jong ka TMC ka wan sha Garo Hills, ka Mamata Banerjee ryngka u General Secretary, u Adhishek Banerjee kata hynnin ka sngi, bad ha ka por mynmiet ki lamih buk sha surok ryngkat ka jingpyrta “Go Back.
Ka MeECL Friends United (MFU) ka kynhun ki nongialehkai phutbol ba shakri kum ki Engineers, ki officers bad ki Staff jong ka MeECl kila pynkup burom ia u Phrangki Buam shuwa ba un leit ban ia shim bynta noh bad ka klob thymmai jong u ka FC Goa.
Ki kali jong ka NASA, kiba don mynta ha u met bneng Mars, ki la ioh ban shondur, ia ki maw kiba long rong ksiar kiba don ha utei u met bneng.
Na kine ki 19 tylli ki mukotduma, ha Meghalaya ki don 6 tylli, ha Mizoram 3 tylli bad Tripura 10 tylli, ha Meghalaya na ki 6 tylli ki mukotduma artylli ki dei halor ka jingïap jong ki briew ha ki krem tih dewïong beaiñ, kawei pat ka jingïap uwei u briew ha kti ki pulit ha West Jaiñtia Hills.
Kum ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka jop laisien naduh ba sdang bad ka don ha ka kyrdan ba nyngkong na ka Group B ha kaba ka la hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Kerala kaba don hakhlieh duh na ka Grou A ha ka semifinal kaba khatduh bad ka la mad noh ka nam rem bad duh rung sha ka final.
Ka Felicia Sympli bad ka Russia Dkhar ki la khur ïa ka hat-trick ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai ki kynthei ba la tip kum ka 2nd (L) Mary Tlang Memorial Trophy.
Haduh mynta la roi haduh 36, 80741 ngut.
Madan Heh-Mawlai, Jylliew 28: Ka kynhun ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah Under 14 ka skul ïewrynghep Sec.School ka la bteng biang ïa ka jingïaidlynti jong ka da ka namjop sa shisien pyrshah ïa ki khynnah lehkai ka skul OM Roy Memorial Hr Sec.School ban jam sha ka semi final jong ka Subroto Mukherjee Cup 2023.
kumta utei u nongkhawai jamiet ïa kiba haïing bad paralok ula kyrpad ïa ki nongtrei ba kin kham pynsted hynrei kim patiaw satia hadien kane u la kiew jingbitar bad sdang ban hylla ïa uwei na ki nongtrei (waiter) da kaba bud ïa u bad kylli ruh shano u manager u don.
Shuh shuh ba ki jinglehniam ha Iawmusiang ruh la pynduna briew bad tang hapoh 40 ngut kin don ki nongiashimbynta shi dong.
U BD Mishra u la shimti ïa ka kam kum u Lat ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 3 tarik u Risaw, 2017.
Haba wan phai ha ka kylla miet, ki arliang mamla ki la pyrshang tyngeh ryngkat ka kabu ban ïoh pynkhih jar khamtam eh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh bad dei ha ka minit kaba 48 ka Khliehmyntriang SC lyngba u Generous Siangshai ka la lah ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun bad tang hadien katto katne minit ka Rymbai Madanpynriang SC kala ïoh ban pyntam biang sa shi kol ba la thep da u Sanhame Bareh ha ka minit kaba 52 bad ka kol kaba lai pat la thep da u Rappormi Dkhar ha ka minit kaba 68.
Ka MC Mary Kom, L Sarita Devi bad u Milind Soman kin iadon bynta ha kane ka sngi katba ki nongialehkai kynjatbol ka Shillong Lajong FC kin shim bynta ha ka mareh kai.
U la kdew ruh ba ka mang tyngka na ka bynta ka MGNREGS and bad na ka bynta ki kam pynroi sha ki nongkyndong ki la shah khate lut.
Ki 23 ngut ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ki la thoh sha ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba heh duh jong katei ka seng, na ka bynta ban bujli noh ia ki nongialam jong katei ka seng, na khlieh bad shaduh sha trai duh.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u Phadar John Albert Ryntathiang Parish Priest ka Nongkasen Parish, Phadar Anselm Nonglang Vicar General, bad kiwei kiwei ki sister ki brother bad ki riewngeit kiba wan na ki shnong bapher bapher ban wan sakhi lang ïa katei ka sngi rakhe jubili rupa bad sngi Pynkyntang Lyngdoh Sohblei jong ka St.John Mary Vianney Nongkasen Parish.
La ïadon lang ruh kiwei kiwei de ki Nongïalam jong ka Seng ryngkat bad ki nongkyrshan ka UDPU Bah Damien u la ïathuh ba kine ki 136 ngut ki dei kiba la ai da ki kyrteng ban pynïasoh sha ka Seng UDP.Hynrei ki dang bun kiwei pat kiba la kwah ban pynïasoh ym tang na Nongkasen, hynrei na kiwei kiwei de ki Shnong ruh kumjuh.
U khynnah rit u long u bym pat nang ban bishni, ban lorni, ban isih ia kiwei.
Ki briew ki ba la test Covid-19 mynta ka sngi ki dei ki 10 ngut ki Shipai BSF ha East Khasi Hills District bad 2 ngut ki riew paidbah uwei u dei u ba pule shabar bad kawei ka dei kaba sah ha Keeting Road.
“Bunsien nga la ong ïaki nongïalam shnong ban wan register ïaki khyndew ka shyiap, hynrei kine ki nongialam shnong kileh bymsuidniew khamtam ha ki jaka khappud kaba wanrah jingeh iaka konsil ban buh jingthoh ïaki jaka puta," la ong u Ma CEM.JOWAI: Ka jingrakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ba 132 snem ka Balang Unitarian ha Jowai kala long kaba shongkun ha kaba ki riewngeit ka Balang naduh ka por mynstep haduh janmiet kila shim bynta shitrhem ban leit jingïaseng.
“Ka jingleh jong une u runar ka la pynjah burom ym tang ïa ka ïing ka sem jong u, hynrei ïa ka kur ka jait, ka shnong ka thaw, ka imlang ka sahlang baroh kawei", ong uwei u nongialam ka Seng Samla Shnong.
Haduh 74% ki ïing ha Meghalaya kila ïoh kor um ïing.
Ka jingkiew jong ka bai sumar ha ki hospital ha India, ha kine ki sngi, ka la pynlong ia ka Supreme Court, ba kan bthah ia ka sorkar India, ba kan peit ba kane ka  jingleh, kan nym ktah satia ia ki riew paidbah.
Na ka liang ka seng, ka la kyntu ïa baroh ar jaitbynriew, Khasi bad Garo, ban pyrshah ïa kano kano ka rai kaba bakla bad kaba long shiliang khmat jong ka sorkar bad ban ïa burom markylliang.
Haba kylli ia ki zero account ba la phah plie ka Sorkar BJP-NDA  baroh ki la ong ki account ki dang sah hi “zero" bad baroh ki dang iai ap ia ka 15 lak kaba la kular da u nongialam ka BJP.U la ai khublei ia ki paidbah Ampati kiba la sei ia u nongialam uba wanrah bun ki jingmyntoi hapoh jylla khamtam ia kiba duk kiba shitom, ha kaba u la ong ba ka dei ka jingstad ka jongu ha kaba la wanrah ia ka MHIS kaba myntoi lang ia baroh bad u ong kumba ki la ai jingshaniah ia u Dr Mukul Sangma la khmih lynti ia ka jingstad ki nongthep vote ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Mrs Miani D Shira, kyrtong ka Seng Congress.
U Waheh Shnong ka Namdong-A ma Arki Sumer ula pynsngew hadien ba u ma Dawan ula dep ban aiti ïa ka shithi sha ka shnong ban ïakhun ïa kane ka Election 2023, na ka liang ka shnong kala pdiang sngewbha ïa kane ka shithi da kaba kitbok kitrwaing ïa u ba un ïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Ka Merkel, kaba 66 snem ka rta, ka la shah injek, da ka  AstraZeneca, ha U Iaiong ba ladep.
Ka France ha ka Sngi Ba-ar ka la ioh ban leit shaw noh ia 538 ngut ki briew na Sudan da ki liengsuiñ jongka, ha kaba 209 ngut ki dei ki paidbah jong ka France hi bad 329 ngut pat ki dei na kiwei pat ki ri kiba kynthup ia 5 ngut ki nong India.
Shillong, 11 Iaiong:Ka Synjuk ki nongsynshar shnong ka Bri U Hynniewtrep, ka ai khublei bad sngewnguh, ia ki Dorbar Shnong bad ki Nongkitkam jong ka, kiba la shim ia ka jingkit khlieh ha ka ban ai ki jingiarap, naduh kaba pynbiang bad pynsam ia ki jingiarap kiba wan na ki Nongmihkhmat bad na ka Sorkar, ha kaba pynioh ia ki ïng basa sha ki lanot kiba la shah ktah ha ka erlangthari kaba la wan ha ka 5 tarik, Iaiong kaba syllad kaba la syllad naphang kat naba ka dei iaid, ka la rat ia bun tylli ki tnum ïng briew, ka la rah ia ki tiar ki tar bad ka la pynjulor ha kiba bun tylli ki shnong jong ka Rilum Khasi, na ka bynta ba kin ioh ban rieh tngen shipor.
Halor ka jingkynthoh ba ka dei ka jylla kaba sahdien, ka seng ki samla pule Khasi kiba don ha katei ka jylla ki la ong ba ha ki Thain Shatei LamMihngi, NE ka jylla Mizoram ka tam ia ka jylla Meghlaya kumba 11% ha ka roi ka par katkum ka jingkhein kyllum.
“Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato ki sengriewlum kiba don ha District Council bad hapoh ka Sorkar ki dei kijuh ne la ki jong? la kynthoh u Bah Passah.
Kumta nongwei kamut kiba wan na kiwei ki shnong.
“Ka sorkar jylla kadei ban pyllait ia une u dewiong 2 lak metric ton khnang ba ki briew kiba im jakpoh naka khaii dewiong kin ioh ka lad ban kamai kajih ha kum kane ka por ba khang khyrdep," la ong u Leningstar Rymbai.
Ki briew kiba ju ïatreilang bad ka kong Phidalia Toi kim ju tip ba ka kong Phidalia Toi ka dei ka Film Maker.
Hynrei namar bym pat dei ka por ki hap ban ap shwa ïa ka por kaba biang lehse shibnai arbnai," la bynrap shuh shuh u President.
Na katei ka lympung ialehkai mynta u snem, ki thei ialympat ka ri ki la lah ban khur haduh  7 tylli ki takma kaba kynthup ia 2 tylli ka takma Rupa bad 5 tylli ka takma Rnong.
Ha katei ka jingïakynduh lang, ïa ka kynhun jong ka BSF yn ïalam da u Dr.Sujoy Lal Thaosen, Director General ki BSF katba ïa ka kynhun na Bangladesh pat yn ïalam da u Maj General AK Nazmul Hasan, BAM, ndc, psc, Director General, Border Guard Bangladesh.
" la khot ka kmie“Lum pynsei uto u jingbam nangto na pla…" La bthah u menkpaI kong Lumspah i shim bad sei ki jingbam ba la wanrah na sor.
Kaei kaba la jia ia kito ki nongialam bakla bad ia ki nongmane bleithaw, hapdeng ka jingialeh ha u lum Karmel, u Blei lyngba u Elijah U la pyniap lut ia ki nongialam ba lamler, hynrei ia ki nongbud U Blei U la map namar ba ki la kylla kaba mut.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri ka jylla u bah AL Hek, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka jingkhang ia ka dohkha ne ia kano kano ka doh nabar jylla ka dei ban leh ka sorkar, ym da ka bor district, namar ba kane ka dei ka polisi ka sorkar.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba katkum ka jingtip jong katei ka seng ka syllabus jong ka National Curriculum Frameworks (NCF) ruh ka lah ban wan ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki briew ïa kiba la suba jur ba ki dei ki trai jong ka pla ba la thep ïa ki pistol; hynrei tad haduh ba la ïoh lum ïa kane ka khubor ym pat shym la lah satia ban pyntikna la kitei ki briew ki dei shisha ne em ki trai.
Ha kane ka jingiakhun u Tympang Tangliang ula khyrwit lai kol (14, 43,62), mar shikol na u Pyrkhatbha Paslein (53) bad Wympher Tangliang (57).
“Ngi kyrmen skhem ba ki nongialehkai na jylla Meghalaya kin jop ia ka takma ia ka ri ha ka lympung olympic ha u Snem 2036.
U MLA ula ong ba ka roi ka par jong kano kano ka shnong kan wan ka dei tang lyngba ka jingiatreilang abd u khot u wer ïa baroh ban iatreilang ha kano kano ka kam ban myntoi u paidbah.
Kane ka trok ka don ia u register number AS 01NC 5725 ka kit ïa u dewïong na Soo Kilo ban leit pynhap sha Guwahati, hynrei ynda la poi ha Jowai Bypass hajan ka petrol pump ha Khliehtyrshi kala liat ha nala bad sahkut.
Ngi lei dang mut ba u Bah Pynshngain un iakhun elekshon 2018 na ka party thymmai jongu, kumba la paw ha ki kot khubor", la ong u Bah David.
U ne ka khynnah skul ki dei ban pule ban stad na ka bynta ka burom ka ri.
Hadien kane, u la leit sha Rouse Court kaba ha Delhi na ka bynta ban pan jamin ha kaba la rai ban bishar bniah halor kane ha ka 10 tarik, Lber.
U la ong ba ha ka saiñ hima kam mut ba tang ba ka party kaba heh ka lah ban leh katba ka mon hynrei kan hap pan lang ïa ka jingmynjur jong baroh.
“Mar-mar, da kaba buh jingmut ïa ka jingsdang dum sngi bad ka khlaw ba rben, ka kynhun ïatreilang ba kynthup ïa ki pulit ka Jylla, nongshong shnong ka thaiñ bad ka kynhun BSF ka la ïashim bynta ha ka ban wad bad lap ïa utei u ophisar uba la jah rngai," u la ong.
Hamar kaba hynriew baje…… hamar kaba khadwei baje…….
Kine ki ar ngut kiba shah kem kiba suba jur ki dei ki nongpynioh kynthei ki dei u Nikil Sarkar (30) uba naka shnong Muktapur bad ka Victoria Shylla (34) ba na ka shnong Mowtyrchiah.
Namar ki tip biang biang ka long kaba suk ban tan ban khring ia ki namar ka bor bad ka iktiar ka shong ha ki kynthei ym ha ki Rangbah.
Ban pynshisha ïa katei ka jingong ngi ai hangne ïa ka jingïathuhkhana na ka Phawer u Aesop :-Uwei u briew uba don hynriew ngut ki khun shynrang, u la ai ïa ki ka jinghikai katba u kot la ka bor.
U la ong ba baroh kitei ki jingia atnud hapdeng ka shnong bad ka Seng Khasi ki la kut noh mynta ka sngi bad nangne shakhmat kin ia treilang bad ia shongsuk shongsaiñ ryngkat lang para shnong.
Ha katei ka sngi nalor ka jinghap slap ka la wanrah ruh ïa ka jingtyngngaiñ bad ka jingkhynñiat na ka jingbun palat kiba la ïeng laiñ ban wad ïa ki kamra ba ki dei ban thoh ïa ka eksam.
Kumba la kdew haneng, la iapdiang lang da kawei ka sur.
“Nga kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ba kin ïai bteng ban bud ïa ki jingbthah da kaba deng ïa ki mask, ban pynïajngai iwei na iwei, bad ban long kiba leh khuid.
La ainam ïaka Tura Incubation and Youth Centre ban kyntiew ïaki kam bathymmai ha ki jaka bamarjan bad ban seng ïaki kam ki jam, nalor kata, ka sorkar kala pdiang ruh ïaki project bapher bapher na ka bynta ban tei ïaki jaka ban kyntiew ïaka riti dustur bad ki kam ïalehkai.
U Lionel Messi, u nong ialehkai ba khraw jong ka  Barcelona, un mih noh na katei ka Club, hadien ba ula don bad katei ka Club la arphew snem tam.
La ong biang, da U bah Tynsong, ba ki heh sorkar, ki myntri sorkar, ba kynthup ia U Chief Secretary, ki hap ban leit sha ki jingialang sha Delhi bad u ong shuh shuh “Lada ngi dei ban shong marwei, na ka bynta 14 sngi kynthih, kumta ka jingtrei kam jong ka sorkar, kan shah ktah jur bha.
Katkum ki dak ba paw la ong ba la siat ia u da ka AK-47 bad ki tiar siat kiba khlain bha bad ka jingsiat ruh ka dei najan, ki pulit ki la ioh tam bun tylli ki kuli na katei ka jaka.
Ka sorkar ka hap ban pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ban teh lakam ïa ka jingsyllen ki khlaw namar ba la shem ba ka don ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ki siej bad ka jingpyn madan ïa ki lum khnang ban ïoh pynïeng ïa ki jingtei.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Sa kumba phra sngi shuwa ban poi ka sngi thep vote, san ngut ki kyrtong jong ka 33 Rambrai Jyrngam Assembly constituency, ha ka sngi palei ki la hiar sha ka shnong Mawlangsu ban pan jingkyrshan na ki paitbah na ka bynta jong ki ha kane ka election ban wan.
Lada phi mut ban leh bein ia kiba tlot phin liem ha kiba kham khlain.
“Ka ABVP kum ka dak ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 72 kala sam ia kine ki mask bad sanitizer kiba long ki lad jingiada na ka khlam COVID-19, kaba baroh ka pyrthei ka shah ktah," ong ka ABVP state secretary Darilin Tang.
Ka Ïingkashari kala ong ruh ba ka Hima Sohra Core Committee kam lah shuh ban nang pyndonkam ïa ki sticker jong ki kali kiba khaii ïa u mawshun ne u maw na Bholaganj Land Custom Station khamtam ba ïa kine ki sticker la dep ban pynsangeh da ka Hima Sohra.
U bah Gilbert u la ong ruh ba u myntri u la pyntip sha ki ba ki paidbah kim donkam ia ka Occupancy Certificate na ka MUDA haba ki shna ia ki ingrim (Assam type) hynrei tang haba ki shna ia ki ingmaw bun mala ki G+3 ki donkam ban siew bad ka jingsiew ka long ha ka dor barit kaba tang 40 naia shi sq ft.
Ka la mih sa ka jingtieng ha nga, ba kumno ngan leit ban iakren ia ka Jaya bad ka Rekha, namar ba ka dei noh ka jingthaw phlim, halor ka khana ba shisha" ong U Yash Chopra.
Ka jingwan ther u lap bah ba jur kala wanrah ka jingtwa khyndew haka surok bah National Highway 6 bad kane ka jingtwa khyndew kala wanrah ka jingsahkut kali kaba jur haka sngi Saitjain.
" Dang shen ka Sorkar Kmie ka lah pyrshang ban pynlyngkot ia ka jingjrong ka jaka bret nuit ha Okhla na ka 180 sha 124 phut.
Ki saw seng ki la pynpaw ba bun ki skul bad ki kolej ki pynbor ia ki khynnah pule bad ia ki kmie ki kpa ba ki khynnah pule ki dei ban pyndep ia ki ‘Homework’ bad ki ‘Assignment’ lyngba ki buit ‘Online’.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka England, ka pynliem da 3-0 ia ka Senegal.
“Ngi la iakren ia kane ka mat hapoh ka seng jongngi bad lada la mynjur ia kane ka ain, kumta ka jingiakren, kan nym trei kam shuh" ong U Hazarika.
Lah ban kdew ba u samla Ksanboklang Kharshiing u dei ruh u dkhot ka seng FKJGP bad u bat kum u General Secretary ka Ri-War Southern Zone.
Bunsien haba la shoh thait palat namar ka jingshit ne jinglwait, ki briew ki ju dih da ka um snepkor namar ba ka long kaba ïarap bha ban pyntngen ïa ka met.
Ko Sorkar! Wat pynbor ia ngi ban rah suloi bad pyntreikam noh ïaka ILP ha Jylla," ong u Ohibait.
Kane kan long naduh ki jingïakhun quarter final jong ka U-10 (Boys) Football League 2023 namar ka jingbym lait ka madan Second Ground kaba don ha Polo.
Kawei na ka jingsngewsarong ka long ba uwei na ki samla na kane ka jylla, u Halen Nongtdu u la shah soi ha ka Klob Mumbai City ha une u snem ba lah dep, kaba dei ka klob kaba la ioh ban rung sha ka lympung AFC Champions League mynta ka aiom bad ka la ngat lang ruh ha ka kynhun jong ka Al Hilal kaba don ia u snar thepkol na ka ri Brazil u Neymar Jr.
Ki la iathuh ba ki jaka ba hap hapoh ka KHADC kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ka dei naduh Nongjri shaduh Umsyiem kaba ka jingjngai ka long kumba 40 haduh 45 km.
Watla kim pyrshah ia ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh kaba la dep tyrwa da ka UDP ban iakhun ia ka MP elekshon hynrei kim sngew iahap ba un iakhun da ka shap ka UDP ha ka kyrteng ka MDA.Kumjuh u Bah Hek u la ong, “U briew ba jied da ka MDA u dei ban iakhun kum u kyrtong ka MDA lane ka NDA khlem dei na kano kano ka party", la ong u Bah Hek.
Ha ka snem 1875 ka la don ka jingdawa ban pynphai ïa ki 10 tylli ki shnong Khasi kiba don hapoh ka Mouza Nuinah sha Khasi Hills.
“Na ka liang jong u Myntri ula kular ban shimkhia mardor ïa kane ka kam," ong ka kyrwoh ka KSU.“Hakhmat ki nongïalam ka seng u Myntri ula phone ïa u Senior Director ka NTA ba un khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka examine hapoh ka jylla la jong," ong ka kyrwoh.
Shillong, Lber 22: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jimngkyrshan kaba pura ïa ka aiñrew (Bill) ïa kaba la tip kum ka The Meghalaya Selection of Candidates for State Quota Seats to Higher Academic Course Bill, 2023 ba la wanrah da u MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum hynrei kaba la shah rem khlem ïoh tang ban ïatai namar ka jingduna ki dkhot ka assembly kiba kyrshan ïa kane ka Bill kaba ïadei bad bhah leit pule sha ki jingpule kiba kham shalor kum ha ki laiñ doktor, enjiniar bad kiwei de.
Shillong, 14 Naitung:Ka Fact Finding Committee (FFC) ki seng sain pyrthei ka jylla, kan hiar ban leit jurip ia ka Umtru power projek ha kane ka taiew ban wan.
Shuh shuh kitei ki nongialam jong ki ar seng, ki la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki, kum ka seng ki kyrshan ia ka surok Nongstoin – Mawthabah, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain, hynrei kumba ka paw mynta ka dei pynban na ka bynta ban ioh tih noh ia u Uranium.
Haba tied ha ka pali ba nyngkong, ka Meghalaya ka la don ha ka jingma bad la i ba kan nym lah ban tied palat ïa ka 100 run hadien ba ki la duh 8 wiket bad kamai tang 82 run hynrei ka jinglah ban ïalehkai bha bad kamai run da u Aadnan uba la tied 80 run marwei ka la pynlong ïa ka Meghalaya ba kan lah ban kamai 145 run.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ba la wanrah da ka MLA ka Dikkanchi Shira, u Zenith u la ong ba ka tnad mynta ka dang pynkhreh ban pyndonkam noh da ki kor computer ia ki trok kiba iaid khnang ban pynjanai ia ka rukom lum khajna ka sorkar.
U Elija ula jop ia ki – u la rai ban pyniap ia ki baroh – ula phah kem ia ki bad pyniap ha ka wah ‘Kishon’.
Shillong: Ka seng Congress myn hynnin ka sngi ka la pynbna ia ka thup kyrteng kaba ar jong ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ia ka Model Code of Conduct la thaw da ka jingmonjur lang da ka ECI bad ki seng sain pyrthei ban pyntikna ba yn ym don kano kano ka jingioh myntoi shiliang jong kano kano ka seng lane ki kyrtong.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba u jumai uba khlain haduh 7.4 magnitude, ula khie mynta ka step ha Mexico, ha kaba hynriew ngut ki briew ki la iap, na katei ka jingkhie jumai.
" La ong pat i Kmie RidaKatba nang sngi nang bun kiba wan.
“Ka jingshna ïa ka surok ka dei kaba sdang na Shnong Sasniang tet ter shaduh ka Shnong Pombriew-Ladjynrai-Sohsynñiang bad ha Nongbah Rangblang bad lyngba kane kan long ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong", u la ong bad hynrei haba pyntrei dei ban da leh ha kata ka rukom ba kan nym ktah ïa kiwei de kum ki jaka rep.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u Jay Shankar Pathak, u Election Commissioner uba dei peit ia ki elekshon kiba pynlong da ka Youth Congress u la ong ba kane ka jingpynrung dkhot ia ki samla ka jylla ha ka seng Congress ka dei ka sien kaba ar ha kane ka jylla, u la ong ba la leh ia katei ka jingpynrung dkhot ha ka sien kaba nyngkong eh 2 snem mynshuwa bada mynta ka jingpynrung dkhot ka kham pher khyndiat na kaba mynshuwa.
Khlem ka jingpule bad ka jingnang jingtip,ban shu shong shit ieit ri palat eh ruh,shah rkhie beiñ pynban ha ka pyrthei.
Kum ka kongsan haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ka la pynkynmaw ruh ba kum ka ophis jong ka kam rep kam riang kaba don ha kane ka distrik ka la bthah ïa baroh ki nongrep ba kin don noh la ki jong ki Farmer Identity (ID) khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta jong ki hi da kaba kin leit mih hapoh ka ophis District Agriculture Office kaba don ha Laitlawsang.
Shuh shuh ha katei ka jing ia kynduh, la wan ban ia shim bynta lang ruh da ki dkhot EC jong ka Dorbar Shnong Siejlieh, ki shnong ba marjan, ki seng Balang, seng longkmie bad kiwei kiwei kiba don ka mynsien jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad hadien ka jingiaiaid paitbah, la bteng pat sa ma jingialang paidbah ha katei ka madan St.Peter’s kaba don ha ka shnong Pyndengrei.
Ki kyntien pynkut u nongsneng ki kyntu namarkata,ban kiar rai maw rai dieng na ka mon laitluid marwei.
Kiwei ki thaiñ ki la iaid stet shakhmat bad kane ka thain Ramgbrai kam lah ban ap shi ap, sa katno snem kan dang ap ia ki simpah simsong bad ia kiba lah ba iai.
Kumta to ngeit phi ruh ha u ta U Blei u ba phi ju ngeit borabor bad u ba lah ban pynim ia phi.
"U la ong ba ka jingshong kyllaiñ mynngor kan sa long hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah hajan Shillong Civil Hospital ha ka sngi Palei.
Lada dei ba ki la sngewthuh, ki nongpynkulmar shnong kim rat da ïoh ban rung mynta ka sngi.
Ki bor pyniaid district bad ka tnad pulit ryngkat ka Shillong Municipal Board kij shim khia ban peit bad pynshitom ia kiba pynkhein", u la ong.
U bah Hek u la ong ruh ba kino kino ki khynnah kiba dei na Garo Hills District ne na West khasi Hills District ne East khasi Hills ne na  Jaintia Hills ki lah ban leit leh ia ka eksamin ha USTM khlem kano kano ka jingwit ne kano ka no ka jing sheptieng namar ka ba donkam ka long ba ki khynnah kin pynleit jingmut tang ha ka jingpule.
"“Na ka liang ka Assam katkum ka jingtip ba la ïoh ka la ai sha ka Sorkar Meghalaya bad ka Sokar Meghalaya kam treh ban ïashim bynta.
“Ngi wan mynta ka sngi ban ïakynduh bad ban ai da ka jingthoh ïa u State President jong ngi, u Rikman Momin ba ngin pynpaw ïa kane ka jingkwah jong ngi lyngba jong u sha ka seng ban ai tiket ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait", la ong u Bah Sanbor.
“Da dei ka rel kit mar ne kit briew ruh ngi la shong pyrkhat sani ha ka Party bad ngi shim ia ka rai jong ka Party hi baroh kawei ba ngin pyrshah ia kane", u la ong.
La ong da U Himanta “Da kaba ia kam trai baroh arliang, kan nym poi satia, sha ka jing ia beit, hynrei ka donkam ban don ka jing ia sngewthuh jingmut lang" bad ula ong ba ki ar tylli ki sorkar, kin iakren ia kawei pa kawei ka jaka, na ka bynta ban ia beit kawei pa kawei, na kitei ki 12 tylli ki jaka ia kajia.
Shuh shuh ha katei ka jingia phylliew jingmut bad kitei ki nongrep ha katei ka sngi u MLA u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingshem lanot jong kitei ki nongrep katei ka thaiñ kaba kila mad ia katei ka jingshah lynshop ia ki jingthung jingtep jong ki kaba ju ai bam ai sa ia ki man la u snem.
Kitei ki long 28 ngut na Dhubri, 13 na Darrang, 5 Karimganj, 3 na Sonitpur bad 2 na Lakhimpur.
Kum ban pynktnmaw, u Bah C.B Syiem lem bad ka kynhun ki dang wan ban pynïasoh sha ka UDP ha Ri Bhoi ka dei ha ka 25 Tarik u Nailar 2022 hadien ba ki la mih noh na ka NPP party da ka jingbym hun ïa ka kyrtong, ka Kong Macdalyne Mawlong, kaba dei ruh ka MDC ka Umsning bad ha kane ka kynti ma u bad ka kynhun ki la mih na ka UDP halor ka jingbym hun satia ïa ki rukom treikam ka UDP party bad ka jingbym don jingkyrmen ba kane ka party kan lah ban leh ei ei ïa ki paidbah bad ïa jylla.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noha ka Pahamrioh S.C da 3-1 kol.
U la ong ruh ba ki samla na kane ka thaiñ kim dei ban noh mynsiem ban long kum ki nongialam bad ka jingduk kam dei ban long u mawjynthut ia ki ban nangkiew ha ki kam pule namar ki riewkhraw ka pyrthei kim dei kiba la kha lypa ha ki iing paki dulan lane ha ka spah ka phew, hynrei bun ki wan na ki longing kiba duk ba kyrduh.
La iathuh ba U Dhurba Pathak, ula shah siat iap ha ka 14tarik Naiwieng 2020 ha Turing, kaba hap ha  Upper Siang district jong ka Arunachal Pradesh, na ka daw jong ka jing ia mai ha ka jing ia tyngkhuh kali.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka ‘General Council’ ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka seng ha ka 29 tarik jong u bnai ban wan.
Hynrei ka la don ka jingartatien na kiba bun, ba ka lah ban ym treikam namar bun kiba pyrshah ia ka rukom pynbeit ia ki MDC constituency thymmai, nalor ba la shu leh khohreh khlem da pynlong ia ki jingbishar paidbah kumba dei ban leh.
Ka la nang paw shai ba ka NPP ka dei hi ka BJP lym kumta ka BJP kan nym nud ban kam da kaba shlur ba wat ha kane ka jylla ka jong ngi, kaba uba bun balang um dei u riewngiet Hindu hynrei u riewngiet Khristan, yn nym don kano kano kawei pat ka seng sain pyrthei ka ban lah ban thaw Sorkar khlem ma ka.
Ki la ong shuh shuh ba ka MoU ka long kaba la pynkheiñ lypa ïa ki kyndon ba la ïasoi da ki ar jylla ban pynbeit ïa u pud u sam namar khlem da bud ïa ka histori jong ki jaka, ki jaidbynriew kiba shong ba sah, ka jingdon u pud u sam bad khamtam ka jingbym don jinghun na ki paid khappud.
Nangta wat ka Congress ruh khlem pep kan ther beit ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
U la ong ruh ba dei ban pynlong ïa ki cross cultural exchange ne ka jingpyninam ïa la ki riti dustur ha kylleng ka jylla khnang ba ki khynnah kiba kham hadien kin tip shaphang ki khlawait ïaleh laitluid kiba na ka jylla.
Ki nongïalam ka HYC Lai Lyngdoh ki la pynpaw ba ka jingïaid jong ki trok  kit palat pud na katei ka thaiñ bad ka surok, ka la pynlong ba kiba bun ki  jingkieng mynta ki la synjor bad don ruh kiba la dkut syndon.
Watla katta u la ong, “Ngi sngewkmen shibun ba ngi la trei shitom, ki heh sorkar ba dei khmih ki la trei shitom ha kaba ngi la lah ban weng ia kiba bun na ki jingeh, bad Nga kyrmen bad kane ka projek surok Shillong-Dawki ka dei ban sdang noh shen.
Ka Khooid yaka Wah Myntdu kala kyntu iaki paidbah nongshong shnong ban iakhun iaki jaboh plastic, ban shna bha ia ki septic tank, ban leh khooid ia ki rud ki nala ban lait ban tuid ki jaboh ki um jakhlia na ki iing sha ka Wah Myntdu.
Ki kynrem ki lyndan ki la leit jngoh ruh ïa ka ophis ba shipor jong ka Block kaba la shna ha Siju.
Kane ka jingiarap ka KSu khaw sha kine ki longiing, kidei kito ki longiing kiba shah ktah bha n aka jingkhang dam ha kaba kim ioh ka lad ban trei bylla man ka sngi ban pyndap ia la ka jong ka jingdonkam ka iing ka sem ka jong ki.
Ka PDF ka dei ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC bad la ialam ia katei ka kynhun da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Kane ka pyni ba ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ka nangkiew ha kane ka jylla.
Ka kyrteng jong ka Award ka long IconSWM- CE Excellence Award 2023.
Shillong, 11 Naitung:U President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar ula ong kat nang thwet ia ki dkhot, katta ka nang pyntyrha iaka seng ban iakhun bad ka jingïaleh kan dang jur nangne shakhmat bad wat ki dkhot kiba shah kem kila phah iaka kyrwoh ba ym dei ban dawa pyllait noh ia ki na phatok hynrei dei ban ieng ban dawa na ka bynta ka ishu jong ka jaidbynriew.
“Hynrei ngim lah ban shu shimkhia ïa kat ki jingkynnoh kiba mih.
Ha lyndet ka jinglah ban pynlong ia kane ka prokram ia pyrshang ia kine ki khynnah baroh ka la wan hadien ka jingshim khia na ka liang ka synjuk District Football Association, Tura,  hapoh ka jingialam ka jong u Gino.
Nangta sa ka Sonali Guha, kaba dei ka MLA barim jong ka TMC, katei ruh ka la pynpaw ia ka jingthrang hir hir ban leit phai biang sha ka TMC.Ka Sonali, ka la thoh hynnin ka sngi, ia ka shithi sha ka Banerjee bad pan map, halor ka jingmih noh jongka, na katei ka seng TMC.Katei ka MLA, kaba la jop la saw sien kynthih, na  Satgachhia ha South 24 Parganas district, ha ka shithi sha ka Mamata, ka la ong “Kumba ka dohkha, kam lah satia ban im khlem ka um, kumta ma nga ruh, ngan nym lah satia ban im khem maphi Didi".
Hynrei namar ba la mih ka jingiakhluit tar bad ba ki liang pyrshah ki la mih jyndat U Deputy Chairman u la pynwai noh ia ka Dorbar.
U Rakesh Jain, CEO jong ka Reliance General Insurance, u ong, “Ngi sngew tynnad shibun ban ïoh ban ïatreilang bad ka sorkar Meghalaya ha kane ka sienjam treikam kabab ha na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingsumar ba salonsar ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya hapoh jong ka Megha Health Insurance Scheme bad Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY)-Phase 6.
Ka jingshit ha Shillong, mynta ka sngi, kaba shit eh, ka long 27.2 bad kaba khriat eh, ka long 17.6 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 27.5 bad kaba khriat eh, ka long 18.2, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 31.0 bad kaba khriat eh ka long 16.1 degree.
Shillong, Risaw 7 : Kum shi bynta ban sdang noh ïa ka Special Summary Revision (SSR) ne ka jingpynrung kyrteng ha ka Electoral Roll na ka bynta ka Election MLA 2023 ka ophis jongu Chief Electoral Officer (CEO) ha ka jingïatrei lang bad ka ophis jongka Deputy Commissioner East Khasi Hills ki la pynlong ïa ka Electoral Outreach Programme (EOP) mynta ka sngi ha Umpling.
U Swami, u pynkut ia katei ka lehniam Kumbh, hadien ka jing iakren jongu bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha kaba ula ai jingmut ban  pynkut noh ia katei ka jinglehniam, tang da kaba shu pyni rukom ia ka.
Hadien ba la dep ba lum jingtip, kine ki dkhot kin sa phah ïa ki kaiphot sha u President jong ka seng ha ka jyla ha kaba yn sa khmih bniah ïa ki rukom pyntreikam ha ka jingïalap ilekshon ha ka jylla.
U la ong ba ka sorkar jylla kan sa shna ia ki kyndon jong ka ain, kiba suk kiba jem bha ia ki nongwan jngohkai ha kaba ki lah ban rung suk khlem kano kano ka jingeh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la ong ba ka KSU hi kan iai buh beit ia ka jingpyrshah halor ka lynti rel sha Ri Bhoi, katba ka sorkar kam pat pyntreikam ia ki kyndon ain kiban the pyrkhing halor ka rung ka mih ki mynder.
Kane ka dei shi bynta jong ka jingim," u la ong.
Ngin nangïaiwad ki lad ki lynti ba ngin lah kumno ban ïakhun ïa kine ki jingkylla bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
U la ong ba ka jingshah pynjulor eh ka dei ha ka thaiñ Umyiap bad jan baroh hi pynthor thung kba, ki la shah ktah ha kane ka jingjia.
U Paliar u la ong ruh ba ka Union kan ïai bteng ban buddien ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ïai tynruh ïa ka sorkar pdeng ba kan pynurlong bad ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka JSU Syndai Unit kum ka jingbteng iaka jingkhynra mynder ha poh ka ri lum Jaintia ka lah leit khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba wan trei bad ka company Airtel hapoh ka shnong syndai mission la ia don lang U President jong ka JSU Syndai Unit, Bah Pynshailang Suliang vice President U Bankerlang Lamurong u financial secretary, U Mebanri Suliang bad u organising secretary U Control Suliang ha kane ka jing leit khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla, ka Seng ka lap ba baroh na ki, kim biang ki kot ki sla bad ka seng ka la phah ruh ia ki ba kin leit phai noh ynda ki la dep ban trei ia ka tower network jong ka company Airtel.
Kane ka skhim ka ai jingmyntoi ïa ka TMC namar lah ban pyndonkam ïa ka pisa bad pynkylla ruh ïa kiwei ki skhim sha kane ka skhim.
La ïathuh ba la pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh bad ai jinghikai ïaki paidbah, na ka liang ka ïingbishar ka la ong “ ïa kine ki jinghikai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah dei ban leh ha ka rukom ka ban khring ïaki paidbah, ban leit pynsngewthuh sha ki skul khamtam lei lei sha ki skul sorkar ha kaba kiba bun ki khynnah skul ki dei na ki long ïing longsem kiba duk".
Bad haba ka phai pat sha ka jingïalehkai kaba khatduh eh ha kane ka sngi ka Umphyrnai SC ka la pynliem noh ïa ka Them Rangshken A.C.C da (2-0).
Haba kynthoh ïa ka jingpynpra ïa ki karkhana saiñ rnga dewïong, u Advisor ka ECC Elaka Sutnga u Bah Reading War u la ong ba hukum jong ka Meghalaya High Court la bthah ïa ka sorkar ban pynshitom ïa ki briew kiba sdang ïa ki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ ha East Jaiñtia Hills.
Ia ka jingiatai nia ba pynlong ha ka 7 tarik Naiwieng ha Umsning  ban ioh jingshai bad jingbatai bniah halor ka jingkyrshan ia kane ka Agrovet da u Executive Member ka Trade bad Enforcement ha ka KHADC u Bah James Sylliang lem bad ki nongialam ka synjuk ki Rangbah Shnong Lum Manik Raitong hynrei ka jingbym nud ban wan mihkhmat sha kane ka prokram ka la pynsuba jur ba ka lah ban don eiei shalyndet jong ka jingkyrshan ba matlah jongki.
Hadien ba la dep na Garo Hills, kin leit sa sha Nongkhlaw ban leit buh syntiew ha u mot u Tirot Sing bad ban iakynduh ruh ia kiba haiing hasem jongu bad ruh sha Jowai ban buh syntiew ha mot u Kiang Nangbah.
Shillong, Nailur, 22: Ka All India Trinamool Congress, Meghalaya ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jinghiar ar sut ki jaka ai jingsunar ha ka jylla.
Kum ka jingkynmaw ieit ïa ka Lyngkhuh Snem ba nyngkong ka jingkhlad noh u General Secretary ba rim ka seng u bah Cherishterfield Thangkhiew uba la shah siat iap ha ki bor pulit ha kum kane ka sngi ha u 2021 kum u Martyr ki dei ban kynmaw ba ym don ba lah ban pynlip ïa ka ding jongka jingieid jaidbyriew kaba la rhem bha ha ka tyllong dohnud jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Hynrei ka ophis jong u Myntri kam shym la pdiang ïa ka jingkyrpad na bynta ka jingïalang," la ong ka kyrwoh.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la pynlong ka jingthwet jur ia ki runar kiba donkti ban pyniap dusmon ia u President ka Jaintia Youth Federation.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la iohlad ruh ban iakren bad u bah S.Rashir ha kaba u la pynpaw da kaba ong ba lada ka seng, ka long kaba la kloi ban tynrong ha u ia ka tiket kum u kyrtong ha katei ka ilekshon MDC na ka liang jong ruh u long bala khreh ban iakhun.
Ki la ia mynjur ban ia pynbeit iwei ia iwei halor kitei ki jingeh baroh.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Mawryngkneng ka la pynkit ia u nongniah uba la tip kyrteng kum u Lenstar Lyngdoh,46 snemkarta bad uwei pat u Famous Shadap,20 snem karta sha Mawryngkneng PHC bad hadien la pynkynriah noh sha Woodland Hospital, Shillong.
Shillong:Ka KHNAM, ka la phah jingthoh sha U Chief Executive Member, ka Khasi District Council, ha kaba ka la pynsngew ba  ka la ju pynlong ia ka jingkhynra laisen bylla ia ki bar Jylla, namar ka jingsngew artatien ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba nabar.
Ha kane ka conference yn ïa don lang ka Myntri ka sorkar pdeng ka ba khmih ïa ka tnat Women & Child Develop-ment, ka Smti.
ïa ki samla kynthei ruh lada lah ban phah leit skul haduh Klas 10 kan jin da lah bha shibun eh namar kin lait na kata ka jingïoh lok kloi bad ka jingkha khun khlem dei por (teenage pregnancy).
Dei ha ka por 7:30 baje janmiet ba la iathuh sha ki pulit ka Mawngap kiba la ioh jingtip ba la rah ia I khun ha kawei ka jaka ha Ri-Bhoi District hynrei kim shym la tip ia ka jaka ba don.
Kan jyn da la bha ba kin shim tang ïa ka jingkut jingmut ba kin pynlip noh ïa ka mobile jong ki hadien ka shiteng synñia tang arsien ha ka shi bnai.
Ka Khasi Students Union Narpuh Circle kala pynbna ba kan long iaka quiz competition haka 6 tarik u bnai Risaw.
Ki pulit ki la ioh kem lai ngut bad sah sa uwei kiba dang thwet.
La khot sngewbha ruh ia ki paidbah kiba ieit phlim khasi ban wan khnang khnang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Larry Suchiang, General Secretary, MeFilMA.Ki shipai suin, ki la iohi ia ka bynta kaba la pharia lyngkhot jong ka liengsuin  AN-32, ha Siang District jong ka  Arunachal Pradesh.
U Chief Minister ka Assam Himanta Biswa Sharma ula kam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Assam hadien ka jingjia siat iap ki Pulit Assam iaki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh, la ong u ma Erwin.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Punjab National Bank kaba peit ia ka jingkiew jong ki shnong kyndong ha ka jylla Meghalaya kala pyniar ia ka rukom treikam jong ka da kaba buh ia u Maw nongrim na ka bynta ban tei ia ka Rural Self Employment Training Institutes (RSETIs) ha East Khasi Hills District myn ha ka 9 tarik, jymmang 2016.
Nangta ka por ba la ai ka la khim palat ïa ki samla pule ba kin pynkhreh ïa ki tum ki tam bad ban leit sha kitei ki jaka thoh eksam nalor ban wad jaka sah ha kine ki Jylla.
“Ka jingtrei shitom jong phi kan nym long kaba leh noh ei, hynrei ba phin sa ïoh kheit ïa u soh jingjop ynda dei ka por ban pynmih ïa ka result", pynkut ka kyrwoh na ka Seng Samla Shnong Mawlangwir.
Shuh shuh u Murray u don ruh ia ka jingthmu bad ka jingkyrmen na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ialade ha ka thup kyrdan bad ka jingpynthikna ruh halade ia ka jingioh jaka ka jong u ha ka jingpyniakab jong ka lympung ialehkai Wimbledon ha u bnai Naitung mynta u snem.
Myn hynnin ka sngi ha West Jaintia Hills ka la paw pyrthei biang ia ka jingpyniap be-ain ia ki mrad khlaw ha kaba uwei u briew u bym pat lah ban pyntikna wat lada na ka liang u Rupang u la ioh bad tip ia ka kyrteng bad shnong jong u, u la ioh ban pyniap be-ain ia ka Tyrpud lane ka Tyrpit kaba khot ha ka ktien pnar (Monitor Lizard ha ka ktieng Phareng).
Katei ka heh ka tnad Forest ka la ong ba ka jingialang kam pat shym la shim ia kano kano ka rai namar ban pyniap pathar ia ki ksew ruh ka long pyrshah ia ka ain.
U la ong ba ka jingjied ia u kontraktor ban pyntreikam ia kane ka skhim ka long katkum ka kyndon ba la buh da ka Rural Electrification Corporation Limited ka sorkar India bad kam don kano kano ka jingiaid lait bad ka jingpynkiew ia ka dor ruh ka dei katkum ka kyndon.
Ki Hamas, ki la siat haduh 5hajar tylli ki roket sha Israel, hynnin ka step sngi saitjain.
Ki pulit ka nongbah Delhi, lem  bad U bah Daniel Stone Lyngdoh, uba dei u dkhot jong ka  Delhi Police North East Representative (DPNER),  ki la pyllait im mynta ka sngi, ia ka thei samla ba 22 snem ka rta, kaba na Williamnagar, East Garo Hills, kaba dei ban shah rah ha uwei u mynder ri.
Kumta kine ki jait Rangbah ki duh noh ïa ka iktiar kum u kpa bad kim lah da lei lei ruh ban pynehrngiew ia ka jaitbynriew.
Na ka liang u nongmudui u la kdew halor ki jingeh ba la batai da ka NHAI kiba ka sorkar jylla kan hap ban pynbeit.
“Kum ka jingai kaba rit eh na ka Chief Minister Special Development Fund, na ka liang jong nga nga pynbna ban ai T.20 lak", la ong u Conrad Sangma.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat ju don Executive Committee ha KHADC lane ha JHADC ki ban neh lada ki dei kiba  pher na ka rong bad ka lama kaba don ha ka jingsynshar ha Secretariat.
Dei hangne ha Maw-Wanpnan ba ki paidbah nongïashimbynta bad nongwanpeit ïa ka jinglehniamkñia jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, hashwa bad hadien ba la dep ïa ka jinglehniamkñia, ki pynlong ïa kane kum ka jaka shongpyngngad bad shongkai ban jahthait bad ban ïoh bam lyer pyngngad.
Hynrei, katba u PSO jong u, u dang pyniaid ia ki kali na ka liang jong u (DC) u la kyntu ia u draibar ba un kyrpad ia utei u nongniah Mahindra ba un pyllait lynti.
“Ki paidbah kim pdiang satia ïa ka TMC ha ka constituency jongnga watla nga pyrshang katno katno ruh ban pynsngewthuh.
Treh ne ngim treh.
“Na kane ki dei ban sngewthuh ba u Dr Mukul Sangma u dei u nongialam u ba dang khlain ka jingshaniah jong ki paid bah ha u," u la ong.
Shillong, 20 Nailur:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) bad ka Thma u Rangli (TUR), hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rngad, ki la dawa ba ka sorkar kam dei satia ban shu ai jem da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ia u Bah Hima Shangpliang uba dei u ophisar sorkar (IAS shu sieh) hynrei ka dei ban pynshitom ia u da kaba sospen bad pynduh ia baroh ki jingmyntoi ba u dei ban ioh kum u shakri sorkar hadien ba la shem ba u la pynkheiñ ia ka ain lyngba ka jingtohkit.
Ym bit ban rah ïa ki jingbam ba la bret na thliew ing bad ki Restaurant ban leit aibam ïa ki sniang.
Ia u Marak la rah sha hospital ha ka janmiet sngi Nyngkong hadien ba u la ud pang shit, pang ka met, bad ki thymbuit bad ka skhor.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang, u Deputy Commissioner u la ai khublei kyrpang ïa ki heh ka Tnat ka koit ka khiah halor ka jingpyrshang borbah ka jong ki ban pynlong ïa kiba kum kine ki prokram hapoh ka district ka ban iarap shibun ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingma na ka jingshah ktah ha ka jingpang TB.U Baranwal u la kdew ruh halor ka jingdonkam ban lap kham kloi ïa ka jingpang TB bad halor ka jingdonkam ban leit chekup barabor khnang ban pynlah ïa ki tnat ba dei khmih ba kin rat diengkhong ïa kane ka jingpang TB napoh ka district.
Ki seng ki ban wan ia shim bynta ki long kum ka kum ka Federation of Khasi Jaintia bad Garo People, Hynniewtrep National Youth Front, Ri Bhoi Youth Federation, Arunachal Students’ Union Shillong, Shillong Socio Cultural Assamese Students’ Association, Mizo Students’ Union, Naga Students’ Union, Twipra Students’ Federation, Shillong Karbi Students’ Association, All Bodo Students’ Union bad kiwei kiwei.
Ki Par Jingtip:.
Ki nongrep ruh ki la suk shibun ban kit ïa ki mar rep jong ki khamtam ha kane ka thaiñ ba ki nongshong shnong kiba bun ki dei tang ki nongrep", u la ong bad bynrap, “Kum ki nongshong shnong ngim lah ban khlem da sngewnguh ïa ka sorkar bad ïa u MLA, u ba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynïoh ïa kine ki surok kiba la long shisha ki jingkyrkhu ïa ki paidbah".
“Nga la shimkhia ruh ban kren ïa ka MeECL ban peit bad ban pyntikna ba lashai ka sngi (22tarik) kan ym don satia ka jinglip bording," la bynrap shuh shuh u Bah PT Sawkmie.
U la ong ruh ba ka mynta ka Garo Hills ka don ia ka Commitee ba kyrpang ban dawa ia ka Garo Land, hynrei na ka HSPDP mynta ki don ka jingthmu ban kynduh ia ki nongialam jong ka Commitee jong ka Garo Hills kiba ialeh na ka bynta ka Garo land ban pynioh ia ka Garo land bad ban snoh kti lang ban dawa ia ka Khasi Jaintia land la ka jong.
Kane ka jingïakob ïalehkai Chess kan long ha ki ar bynta – ka Open bad Under-13 bad yn pynlong da ka Swiss system kaba hynriew wat bad ka por kan long shiphew minit san sekhon.
Katne ki nongrep nongbylla ki shah leh beiñ, hato don mo uta u nongialam ba ngi jied man ka san snem u ban sngewlem ia ki? A u nongrep bapli, ka sboh u hap thied rem, ka dawai u hap thied rem na u kharkaia katba ia u mar rep pat u hap die tat kylla ha u! Wat la u trei shitom katno katno, ka jingmyntoi ka leit sha u kharkaia.
Lah ban kdew ba dang mynta ka miet ka bording ha nongbah Shillong ka la lip kumba 2 kynta eiei.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet uwei u rangbah u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ialade uba dei na ka shnong amlarie u la iathuh ba dang ha u bnai ba lai mynta u snem la ai rong thymmai ia kane ka surok, hynrei tang shi bnai ym pat dap bun na ki bynta jong kane ka surok ki la orpait lut, ula iathuh shuh shuh ba haduh kumba 14 km eiei ki bynta jong kane ka surok ba la dep ai rong thymmai kila orpait lut.
Kumba long mynta ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u kum u Myntri Rangbah kala pyrshang katba lah ban pynbha nyngkong ïa kine ki ar bynta kata ka pule puthi na ka bynta ki samla pule bad ka jingkoit jingkhiah jong kiba bun ba lang.
Sangma ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Rymphang, 11: U Justice S.Vaidyanathan u la bam smai kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi U Blei.
Ha kane ka kynti, u Angkit u la khur 3/20 naki 9 over, katba u Avinash Rai (2/14 naki 11), Kishlay (2/24 naki 11) bad u Charm (2/34 naki 18) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket.
U Bah Nongsiej un shimti noh kum u Secretary ka tnad Prisons& Correctional Services.
“Ka dei ka jingshisha, tangba ngam pat kren satia, hynrei ka la don hangne" ong U Sangma, da kaba kdew ia ka jingthoh, kaba mih ha ka special supplement jong ka rakhe 75snem katei ka kotkhubor bad ula ong ruh hangta “Kane ka dei ka por jong ka kotkhubor" bad ula ong ruh ba kane ka dei ka jingjia ka bym pat ju jia, da kaba u ong “Ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka jingim jongnga, ha kaba ka jingkren jongnga, kan mih shwa ha kotkhubor, ha shwa ba ngan kren" bad ula ong biang “Nga dei u myntri rangbah ba donbok tam bad ngam lah ban len ia kata".
of Indua, la bthah kumne ïa u Chief Engineer, National Highways, Meghalaya: “You are, therefore, request to take up the work of Preparation of DPRs of the said stretches, most immediate".
Ka Trinamool Congress (TMC) ha Ri-lum Garo ha ka Sngi U Blei ka la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma uba la kam na ka por sha ka por ba ka pule-puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka Sorkar watla ka kyrdan jong ka Jylla ka ïai bteng ban hiar sha trai katkum ka Performance Grade Index (PGI) jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng.
Ïa kane, la plie da u dkhot ka Ïing Dorbar Lok Sabha u Bah Vincent H Pala bad ïa la don lang ruh u bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Ka Kong PL Nonglait, District School Education Officer ka Ri Bhoi, u Bah W Radu, Principal of RBP Hr.Sec School, u Bah HL Myrsing, President Managing Committee, Rev.DS Roy Muktieh, Executive Secretary I/C CED, RBP Synod, Rev.K P Marsharing, Kong VP Nongrum, ki nonghikai, ki nongpule bad ki kmie ki kpa.
Khlem da lah ban klet, ka sienjam ba nyngkong eh jong ka Meghalaya Lokayukta ban kyndang ïa ka bamsap ka la sdang ha u snem 2018-2019 haba ka pynmih ïa ka hukum ba bthah ïa baroh ki Nongtrei Sorkar ba kin pynbna paidbah ïa ki jingdon jingem (assets) jong ki nalor ki jingtip ba bniah shaphang ki Kurim bad ki Khun ki Kti.
Ia kane ka rai  jong ka Dorbar la rai ha ka Dorbar ba long mynshem snem ha u bnai Lber, la ong u Rangbah Shnong u Bah Welcome Shangpliang.
Haba pyrshang ban kylli na utei u rangbah, ba kaei kaba u kwah ban ai ka khubor ne ban kyntu sha kiwei pat, utei u rangbah u la jubab ba um kwah ban kren ei ei ia kiwei, namar lada kren ia kata, kin sa don shibun kiwei ki ban kynthoh kylla ha ki kyntien kiba laiphewjait.
Kumta kum uwei na ki Nongshong Shnong jong ka Jylla.
“U Dominic u long uwei napdeng ki direktor uba la paw bha bad ka phlim jong u ka la shah jied na bynta kawei ka tamasa phlim ha Switzerland bad ngi kyrmen ba un jop ha ka thup kyrdan jong u," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
U Sangma u la ong ruh ba ka Comprehensive Mobility Plan na ka bynta ka Shillong bad ka Tura ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Hamletson Dohling u la ong,"Ka jingwan jong kane ka AITC shapoh ka state ka jong ngi, nga ngeit skhem ba kan long ka jingiarap shibun eh na ka bynta ki regional party kiba don hapoh ka state ka jong ngi.
“Kham shakhmat shuh shuh jong ka Khliehriat, ka surok la iohi kumba ban jah rngai noh syndon ha kaba ka la don ka jingujor kaba khah khah da ki nongshong shnong bad ki bor district bad wat da ka committee jong ki MLA sha ka NHAI, hynrei kane kam shym la seisoh satia," ong ka hukum ka iingbishar.
Ka jingleit ontep don burom ia ka met ba sah jong i kanlong ha ka 12/07/2023 ha u lum jingtep ka Balang Catholic Bakur, Dawki ha ka por 2 baje nohphaisngi.
“Ha ka jing shisha ka Sorkar ka la dei ban shim khia bad leh da kaba tyngeh lada dei da kano kano ka rukom wat la dawa ruh ban ai da ka ejahar ia kine ki nongpynshit bad kiba thmu ban pynthut ia ka shongsuk shongsain", la ong u MLA ha ka kyrwoh khubor.
Ki topic ne ki mat ha kane ka awareness program ki kynthup ruh ïa ka “Agri culture for sustainable development," “global environmental changes" bad “plant resource utilisation.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Pensioners Association kaba peit iaka bha ka miat jong ki pensioner kala khot kala wer ia baroh kiba ioh bai bam tymmen na ka JHADC ban iasoh ne pyrung kyrteng ialade bad ka synjuk.
Pynban ki dak ki shin ki sdang ban paw ba ka team Phutbol ki Kynthei ha India ka la sdang ban kiew bad sdang ban khring ïa ki bor pynïaid Phutbol ha Asia bad ha FIFA ne ha ka Pyrthei.
Kine ki sawngut ki lanot kiba la khlad noh ki kynthup ia u Bah Biangki Phawa 31 snem ka rta, ka kurim jong u ka Kong Pynjanai Ryngkhlem 25 snem ka rta bad ar ngut ki khun kiba dangrit kiba kynthup u Edify Ryngkhlem 6 snem ka rta bad ka Vladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
U Steven Smith u la tied 46 run, u David Warner u la tied 41 run bad u Mitchell Starc 28 run katba na ka liang ka India u Ravindra Jadeja u la khur 3 wiket, u Jasprit Bumrah bad Kuldeep Yadav ki la ïoh mar 2 wiket.
Ka MAKO ka la sngew donbok shibun eh hadien ba la ioh ban ia kynduh bad ia shon dur lang bad u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong ha meghalaya house hynnin ka sngi bad u la kitbok kit rwiang ia ka team baroh kawei, ban wan rah jing jop ia ka Meghalaya.
Katkum ka jingia thuh u Publicity Secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem, u Myntri Rangbah u la kane ka jingong jong u Myntri Rangbah ka long ban iaid shakhmat na ka bynta ban shimti ia baroh ki kam hikai jong ki skul ha kane ka jylla kumba la dawa da ka JACATAM.“Ka sorkar kan bishar bniah ia kane ka kam bad kan leh ia kaba donkam kloi katba lah", la iathuh u Babu Khongjirem katkum ka jingkular jong u Myntri Rangbah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 18 bad WGH: 1.
Shillong, Lber, 06: Ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Jylla ka la pan jaka na ki Dorbar Shnong kiba don ha kylleng ka jylla khnang ba ka Sorkar Jylla kan dup lah ban tei ïa ki Rehabilitation Centre ban ai jingsumar ïa ki samla kiba la shah teh mraw ha u drok.
Shillong: U SP Mahanta, u riew said jong ka Jylla, ula ujor sha ka Meghalaya High Court, ha ka 4tarik Jymmang 2020, halor ka rai jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban buhteng ia ka jingsiew ia shi bynta jong ka tulop jong ki nongtrei sorkar.
Ha kaba ïa dei bad kane ki paidbah ki dei ban bud ryntih ïa kine ki jingbthah khnang ban ïada bad ban pynduna ïa ka jingjulor haba pluh ding da kaba ki dei ban kynmaw barobor ban pynlip shwa ïa i lyngkhot biri ne sikret ha shwa ban bret ym ban shu bret pathar.
Nongmadan, 31’lyngkot:Ka dei ka jingjia kaba kham phylla bad kaba ym kham ju iohsngew koit kaba lah ban ong ba ym pat ju jia ha kiwei pat ki jaka, katei ka dei kaba la jia ha ka shnong Nongmadan-shatsngi (Raid Nongkhlieng) kaba don markhap bad ka shnong Pynursla.
Ki ar ngut ki Chief Minister jong ka Assam bad Meghalaya kin jurip lang iaka Khanduli ha West Jaintia Hills bad ka thain Karbi Anglong ha u bnai Jylliew ban wanrah iaka jingsngewskhem ki paidbah hadien bala mih ka jingiakynad kaba khah khah hapdeng ki jaidbynriew Pnar bad Karbi.
Ka muktiar, ka kong Naki Chalam, kaba ka pynshai shaphang ki hok ba ki nongshong shnong ba kyrpang ki dei ban ioh bad ki aiñ ban iada ïa ki.
“Ngi kyrpad, ba in wan noh sha la ing bad lada i don kano kano ka daw ruh in ïathuh kein ïa ngi ki hymmen ki para bad khamtam ïa i kmie.
Ngim lah sngewthuh ba balei pat hangne ha Jylla jong ngi la pynshongdor haduh Lai shah ia ka dor ha kiwei ki jaka.
Uwei na ki nongdie jhur hapoh Ïewduh, u Bah D.Marbaniang haba ïathuh khambniah halor katei ka jingduhnong u la ong, “Hapdeng kine ki jingduhnong ym don satia kiba wan ban ai jingïarap, na ka liang ka Sorkar ruh kim shym la wan jurip ban tohkit halor ki jingjulor ki jhur hapoh dukan na ka daw ka jingbam ki khnai ne na ka jingpyut.
Shillong: Ki don sa 63 ngut, kiba ioh ia ka khlam corona virus ha ka jylla, haba shim jingkhein, haduh ka por 10 baje mynta mynstep.
Ka jingdon kine ki tower network ka la don jingkyrmen shibun ïa ki paidbah ha ka thaiñ Langpih kiba la ïoh ban pyndonkam ha ki jingdonkam jong ki.
Ka Seion kam mut ba la pynkup bor ia ki ban lehdonbor halor kiwei.
Kumta ka wanrah ka jingjynjar ba khraw lada ngi kwah jingtip kumjuh ruh kumno ki pynïaid ïa ki kam ki jam lada ngi kwah ban ïa nujor haba ngi kwah ban kham pynbha ïa ki," ong u Myntri Rangbah.
Hynrei lada kim pynkhreh, ka jingïatai kan shu long lehnohei.
U Denikcheng Marak ula ialehkai bha bad ula khyrwit 3/3 na ka 4.4 over, katba Harshit Prasad ula khyrwit wicket 3/14.
Ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma u la kyntu ia u Paresh Baruah ba un sahngeh noh ia ka jingialeh da ka jingiaumsnam.
Kine ki ar seng, ki la kynthoh jur ruh ia ka sorkar namar ki bor ba dei khmih ki shu wan test bad mar sien dep test kiba ioh positive, ym don jingiarap eiei satia ia ki la shu ieh beit kumto ba kin tip hi ban shong quarantine ha ing.
Ngi la ïa beh ïa kiei kiei ki ba pyntieng ïa ki ban pule.
Na ka bynta ka kynhun jong ka HITO, ïa ki lai kol la thep da u Sports Secretary jong ka HITO Thadlaskeiñ Area u Samla Dany Suna, katba Samla Rudolfson Marweiñ dkhot jong ka HITO Mylliem u la ïarap thep shi kol.
Na ka liang jong u MLA u la pynsngew ia ka jingangnud jong ki paidbah ban ioh ia ka Civil Sub Division Mawsynram khnang ban pynjan ia ka jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah ka dong bad ka thain Mawsynram.
Hynrei katkum ka jingtip jong ka seng ka long ba ka MUDA bunsien ka ju lum pisa na ki karkhana ha Byrnihat, katba mynta pat ka kynnoh ba ka tnat kam don pisa ban siew tulop bnai ia ki.
Jowai: Mynta ka step synnia, ki dkhot ka VDP ka Tuber Kmai Shnong, ki la ioh bat ia ki lai tylli ki kali kiba kynthup ia ki ar tylli ki Tata Sumo bad kawei ka Maruti Car kiba donkti ban lute bad tuh umphniang na kawei ka Petrol Pump kaba don ha Tuber Khmai Shnong.
Kat kum ka kyrwoh na kine ki lai tylli ki Seng ka ong, “Nalor ka kyndon ba lah buh ba ka jingpynlip bording elektrik (load shedding) 7 kynta ha ka  shi sngi, hynrei ka jingpynlip ka long palat ia ka 7 kynta ha ka shi sngi ,dei halor kane ka Nongrim ba kine ki 3 seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur.
Namar ngi iohi ia ka jingtrei shitom bad ki jingma kiba ki nongrep ki iakynduh ha kaba iadei bad ka kam ri dohkha, ka tnat ka la pynrung 1,013 ngut ki nongri dohkha hapoh ka Group Accident Insurance Scheme-Pradhan Mantri  Matsya Sampada Yojana.
La ïathuh ruh ba haduh mynta, ym pat lah ban lap ïa ka kali bad ïa ka song pisa.
U Bah Ruby u la iathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang ki bor pyniaid katei ka skulbah ki kwah ban leh eksamin post mortem da uwei u doctor, hynrei na ka liang ka jong u, kum u kpa, u dawa ba dei ban leh da ka Medical Board kaban don kumba lai ne saw ngut ki doctor, bad ia kane la pdiang kumba u la dawa.
Ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ki DSC, ka MPSC, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP kan wanrah ïa ka jingtreikam kaba khuid kaba lait na ka jingtuklar jong ki Politician, khnang ba kito kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam katkum ka jinglah jong ki, kin ïoh.
Hynrei katei ka jingthmu ban ailad noh ha ki Association ba kin pyntyllun hi noh ia ki kam ki jam, ka RBDSA kan peithuh bha ia ka rukom treikam kumba la pruidak da ka RBDSA bad lada iohi ba ki lah shisha ban pyntyllun kumba la pruid dak, kaba mut ba ha u snem 2024, ka RBDSA kan sa pynbna syndon ba kan ai laitluid syndon ia ki tei ki Association ba kin pyniaid noh hi ia ki kam ki jam.
Lah ban kdew ba ka Shillong Parliamentary constituency kan sakhi ia 8 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MP kynthup Bah Paul Lyngdoh na ka UDP, Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Ameringtone Kharshiing na AAP, Bah Shibun Lyngdoh na BJP, Bah Denis Siangshai (IND), Bah Richard Shabong na CPI, Kong A Shylla (IND), bad Pastor PBM Basaiawmoit.
Kham hadien ha ka jingiakren bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba kaei kaba ki doktor ki leh bad ki sei na ka met ki dei ki bynta kiba donkam kaba kin hap ban leit rah sha Forensic Lab,  kiba kim lah ban iathuh tad haduh ban da ioh ia ka ripod, u la ong ba ka jingtohkit halor katei ka case ka dang iaid shaid shaid bad ia mynta kim pat lah ban ong eiei.
“Lada ka sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngewbaheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ïaleh ban shoh pynmynsaw ïa ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad," la ong u kyrwoh.
Jowai, Nailur : Ka Seng Kur Shylla Khasi Jaiñtia, ha kane ka sngi Saitjaiñ (03.09.2022) ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam ne ka jingpynkup burom ïa ki 38 ngut ki samla ba pass bha ha ka Exam jong ka MBOSE bad CBSE bad kumjuh ruh ïa ki lai ngut ki samla ka kur kiba la wan rah burom ha ka liang ka Sports.
Hynrei pleng, tang ka RUNG ym ka MIH.Ki Bar Jylla Ki Ba La Rung Shane Kim Ia Mih Shuh Ba La skhem U Khiewja (dukan retail naduh Khanapara, Shillong, Lad Rymbai, Industry baheh, ter ter)Ha kane ka Jingkhang dam ne Lockdown ba ladep ngi la ïohi ba ki Trai Jylla jong ngi kiba sah shabar ka Jylla ki la ïa khohreh ban wanphai sha la ka Jylla la jong.
Na kine ba la shah kem lai ngut ki dei na Meghalaya bad uwei na Assam.
U Secretary General jong ka United Nations- u Antonio Guterres haba ai jingkren hapoh ka jingialang bad kiwei pat ki heh ha ka Sngi U Blei, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah shuh ban tehlakam ia ki jingiakynad jong kiba bun ki ri ha kine ki sngi.
“Ka security jong ka sorkar India kan pynlong lang knia ia ki paradoh para snam jong ngi, ngin ym lah ban pdiang.
Manga bad ka Shabana, ngim shym la sngew wit eiei ruh em, ha ka por, ba ki ring dur ia katei ka bynta".
Kat kum ba lah ban sngewthuh ba kine ki nongïalam ka BJP ki lah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ha kane ka kynti namar ki kwah ban ïoh da u briew uba tbit ban ïasaid na ka bynta ka constituency bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Khatduh eh, ban bha ka jaid bynriew jong ngi, ka la dei ka por ba ki khun samla, ki Sengbhalang.
Ki nongshong shnong ki ïathuh ba u Walchang u la shna da ka bur ban jam na shiliang sha shiliang jong ka wah namar ka jingkiew jong ka um na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi.
Ki paidbah kiba don haka thaiñ narpuh naduh umtyra nongsning ter ter.
U secretary ka CoMSO u bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka jingiakynduh mynta ka sngi ka long ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ka Jylla halor ka jingkular ka jong u bad na ka liang jong u u lah kren shai ba ki kam ki lah iaid bha shakhmat bad ha kine ki sngi ban wan ka Sorkar kan sha shong noh ia ka Cabinet Meeting bad yn wanrah noh ia ka Amendment Act jong ka MRSSA ha kaba yn thep ia ki kyndon jong ka ILP ha ka.
U Mrigendra Kumar Deka, Principal Secretary, u iathuh ba ha ki lai sngi ba ladep, la test ia 270 ngut ki nongtrei bad na kitei ki don 11ngut kiba ioh ia katei ka khlam.
Haka jingialehkai quarterfinal kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadiumhaka sngi Saitjaiñ, Mukhla Umlangshor kala pynliem da 1-0 iaka Newhill.
Ka CEO jong ka Noida Authority ka Ritu Maheshwari ka la plie paidbah ïa kane ka jaka kaba don ha Sector 50 bad 135 bad ba yn sa pyntreikam ha kane ka jaka da ki kynhun kiba dei khmih halor ka bhah ka miat kiba dei na kane ka thaiñ, ki la ong.
“Ïa ki nongtam mar jot ngi la rejistar kyrteng da kaba ai ïa ki Identity Card bad ngi la pyrkhing bha ïa ka rung ka mih ha Marten.
Da em leh i sñiaw ha ki Pnar wa ka Phareng da thmu ko u pyndooh-pyndam ïa ka ñiam-ka rukom ïong ki.
Ka seng ka sngewkhia jur ruh halor ka jingiap ei jong arngut ki briew ha Mookhep, ha East Jaintia Hills.
Ha ka jingsngew jong nga te kane ka khlam ka pynkyndit bynriew ia ngi ba ngin pynim biang ban thung ia u sohriew, u riewhadem, u kba, u raisoh, u raitruh, u pathaw, ka shriew, u phandieng bad kiwei kiwei khnangba lada ka khlam kan dang neh sa shi snem ne ar snem ngim khuslai shuh wat lada u Conrad bad u Modi kim lah shuh ban bsa ia ngi.2)Ban pynim biang ia ka ri jingri:-Bun na ngi ngi la shu shaniah beit ia ki syiar, ki dohkha bad ki masi ba wan nabar jylla ban bam.
Katkum ka list jong ki Passenger kiba la ioh da U Rupang, ki don 34 ngut ki Passenger nalor ki arngut ki driver bad ar ngut ki Handiman, lane ki nongiarap.
Ha ki minit jong ka jingialehkai, kitei ki ar tylli ki Ri, ki la ia khaid da mar ar kol, ha kaba ka Russia, ka ioh thep shi kol, ha kaba la thep da U Denis Cherychev, ha ka minit kaba 31 bad U Mario Figeura Fernandes ha ka minit kaba 115, katba na ka liang ka Croatia, la ioh thep da U Andrej Kramarik, ha ka minit kaba 39 bad nangta sa U Domagoj Vida ha ka minit kaba 100.
Lah ban pynkynmaw ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong dang ha kine ki khyndiat sngi ba ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam donkam ban don ka jingsngewthuh jingmut bad jingïapynbeit lang ban ïa hun baroh arliang mamla.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ka Seng UHM-EJH ka la leit ban aiti ia ka dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da kaba buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynlong ka jingkhynra trading license bad labour license pyrshah ia ki bar jylla hapoh ka district.
Ka Iran, ka iathuh ba ki nam ding jongka, baroh 15 tylli, kim shym la shah siat bad ki poi beit sha ka jaka ba ki thew bad la iathuh ruh ba ki don bun ki tiar kiba la julor, kynthup ia ki helicopter kiba la julor shi katdei.
Ha kane ka juk ruh ki thma niam bad jingiakynad jaidbynriew ki jur, ki jyllei bad barabor ki ritpaid, ki thab ki dap bad ki phetwir ki dei ki sohpdung bad ki langknia ha kano kano ka jingiakynad bad jingiaunsnam.
Kine kiei kiei, ki dawa ba ngin tip bad lah lyndet badno, ngi ia dei kur, khamtam, haba sdang ban khie samla bad ka khmat ka la shat shane bad shatai ban ialuh samla.
Kumjuh ban ïarap pynbha ha ki khep ba lah.
Ha u bnai ba ladep, ka Communist Party jong ka China, ka kren shai, ba kan khanglad ia kano kano ka jinglong laitluid jong ka Taiwan, hynrei, kan iaid beit shakhmat, ban pynlong kawei ia katei ka Ri bad ka China.
Ka ïing bishar ka la bishar bniah ruh ba wat hadien ba la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa u Chief Secretary ban pynthikna ba ka kam khaïi dewiong beaiñ ka dei ban sangeh noh hynrei kine ki karkhana beaiñ ki dang ïai mih tad haduh ba ka ïing bishar kan shim bishar hi da lade ba ïa kane kam tharai mynta la khang ne pynsangeh noh.
Ka rukom synshar ka long ha ki lai bynta – Ha trai eh don ki Dorbar Shnong, halor jong ki don ki Dorbar Raij/Dorbar Elaka bad halor jong kine ki ar kyrdan pat don sa ki Syiem kiba synshar ïa ki hima kiba kynthup ïa bun tylli ki raij.
Haba pynpaw ba ka UDP bad ka HSPDP ki dei ar tylli ki seng riewlum kiba iai neh, u bah Nujorki, u la ong ba long katba long, kine kin iai neh bad ym kumba long kiwei ki party kiba shu lapmiet tang ban iabein bad kynnoh ia kiwei.
Kane ka dei ka sien banyngkong ïa kane ka samla napoh ka jylla ban poi sha kane ka kyrdan bahakhlieh ha ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University.
“Ka jingkynnoh ka Congress ka long khlem jingkitkhlieh", la ong u bah Prestone.
Ka Shillong Sports Association kan sdang ïa ka lympung ïalehkai U-20 Fourth Division 2023 naduh 3 tarik u Naitung ha madan Polo.
Shuh shuh u ma Wailadmiki ula ong ba ula iakren bad u District Forest Officer (T) bad la bthah ia u ban pom ia baroh ki dieng kiba la heh la san bha bad khamtam kiba lah ban buh jingma iaki briew.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary Football Tournament.
Mynta ka sorkar, ka dang wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia ki 86 tylli ki shnong, kiba dang sahteng.
Ha katei ka jingiakhih na ka liang ki paidbah ki la kynnoh beit ba ka jingiap jong u Witson ha along pulit kam dei ka jingshitom jong u, hynrei ka dei ka jingshah bom shah tied bad ka jingshah lehbein ha ki pulit ka Chokpot.
U la bynrap da kaba ong ba ha u snem 1954, ka don ka kot kaba la thoh ba jaka ka dei jong ki nongshong shnong ka Harijan Colony.
Ïa ka camera bad editing, la shimti da u Rockyland Laloo, katba ïa ka drone, la pynïaid da u Elvest Thabah.
Ula ong ba ki pulit Mizoram ruh kila pynphai kylla wat hadien ba u SP, Kolasib District u dang don ha CRPF camp ban iakren bad ki pulit Assam.
“Hynrei, ngi la dep ban ong la bunsien ba kane ka mat ka la shu slem shaba palat," la ong ka High Court.
U CEM u la pynkynmaw ba katei ka Village Administration Bill ka la don mynta 10 bnai ha kti ka sorkar.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Raij Ialong hadien ba ka la pyndep ïa ka Kñia Thoh Ryngkaw bad ïa ka Kñia Syiem Duwan dangstep phyrngap hynne ka sngi 28 tarik ha Lawkyntang kaba don hajan Ialong Park bad ka Kñia Syiem Duwan ha mynshem ïing u Lyngdoh Starly Lyngdoh Phawa bad ha ka por nohphai sngi pat ki khun ka Raij kila pynlong ïa ka Noh Sakyriat ha madan Ryngkaw.
Ka jingmut jong ka Uniform Civil Code ka kynthup ïa ka jingthaw bad jingpyntreikam ïa ki aiñ shimet ka ban hap pyndonkam salonsar da baroh ki paidbah ka ri India, khlem da peit ïa ka jingngeit niam, ka long kynthei ne shynrang bad kiwei kiwei.
“Lada phi peit ka ïoh ka kot ki paidbah ka hiar katba nang mih ki sngi katba ki paralok heh spah u Modi pat ki nang lum spah man ka sngi, ka ïohkam ïohjam kaba shyrkhei.
Kawei ka ATM Card kaba la kum klet ha SBI Bank Iawmusiang, Jowai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka pynrem jur ia uwei u briew uba kyrteng u Timun Surong halor ka jingktah kti bad shoh dusmon ia kawei ka longkmie ka Radika Lamurong na Thangbuli, kaba la mynsaw jur mynta.
La pynkylla rong phalang ia ka madan skul bad ktik ia ka mynsiem jong ki nongwan shim bynta sha ka Jubili lyngba ka ‘Drill Display’ ba itynnat jong ka St.John Bosco Boys.
U Ricky John Shabong u la soi ïa ka kontrak bad ka Punjab FC na ka bynta ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Indian Super League mynta ka aïom.
Ka daw ka long ba ki sngewthuh ba lyngba kane kaba mynta ka jingïoh nong kan long ïa ki paid Garo.
Ka jinglalot spah, ka khwai myntoi shimet ka la shong kulai ha kane ka ri jong u Tirot Sing, ka ri jong u Monbhut, u Lorshon Jaraiñ, ka ri jong ka Phan Nonglait bad kiwei pat ki riewshlur.
Ka CSWO (I) ka kyntu ia ki pulit ka Khliehriat Police Station ban ai ka jingpynsaja kaba jur pyrshah u Bah Emvyris Dkhar ba ju khot sin kum u Michel Dkhar na katei ka shnong bad baroh ki paralok jongu, kiba donkti ban rahbor bad bat bor ia ki ar ngut ki khynnah bad pyniap syndon hadien ba ki dep leh ia ki kam runar.
Shillong:  Ka jylla Megha laya ka la dap pura 48 snem naduh ba la ioh ia ka jylla ha u snem 1972.
Namar “Haba ka ktien ka im ka Jaitbynriew ka im" bad “Ka Jaitbynriew kaba pule ha la ka ktien lajong kan ym ïap" ong u Rev.Phadar H.Elias.
Kumba ka paw haduh mynta, ki trai ki ioh tang ka bai shah kyrteng saw ne san hajar shibnai katba ki dkhar ki kamai da ki lak na kaba die bad shalan dieng sha Assam.
Kaba mut ka lawei badum ka ap ïa ki, kim thikna shano kin poi hadien kata, wat la kular ban ai bad ka certificate ban lam lynti ïa ki sha kiwei pat ki kam kumba la kdew haneng.
Kane ka jingïoh ban kurup ïa une u jingdih pynbuaid ka la long ha ka sngi ba la don ka jingïakynduh kaba kyrpang jong ki shipai BSF bad ki pulit jong ka Punjab, la ïathuh ki heh pulit ha Amritsar.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ki jingkren na u Waheh Shnong ka Umshangiar, ka Lapangap, ka Umplu, ka Namdong B, ka Saitsama bad na ka seng KSU kiba la ai ka jingkyrshan ïa ka shnong Khanduli.
Ka KAM ka kdew hangne ia ki 15 tylli ki mat bad ki phang kiba kongsan tam na ka bynta ban pynkhie im ia ka synshar paidbah bad ban tei ia ka Meghalaya kaba mait shaphrang: Ka Rynsan KAM ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong ban їadon kti ban їakhun na ka bynta ban pynduh shi syndon ia ka saiῆ hima kaba pynїaid tang da kawei ne ar tylli ki longїing bad kaba kyrshan da ki heh sai pan kiba rhah spah bad khwan myntoi shimet.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba kum ha katei ka thain Killing, ka dei kawei na ki thain kaba iakhleh ha ka jingdon ki jaidbynriew, namarkata ka long kaba donkam eh ba kan don kata ka jingiakynduh ne jingialang hapdeng ki nongialam shnong bad u nongmihkhmat, khnang ba ki nongialam shnong kin ioh ban pynsngew pynsngap halor ki jingeh bad ki jingduna ha ki shnong ki thaw.
Ka Supreme Court hynnin ka sngi ka la ai jingbit na ka bynta ban pynkynriah ïa u Myntri jong ka Tamil Nadu uba la shahkem u V Senthil Balaji ba un shah sumar ha ka jaka ai jingsumar jong ki riewshimet.
"Ïa kane ka shithi la phah sha ki District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka Shillong/Nongstoiñ/Nongpoh/ Mawkyrwat/Jowai/Khliehriat/Williamnagar/Tura/ Baghmara/Ampati/ Resubelpara, sha u Surgeon Superintendent (Jt DHS), Civil Hospital,Shillong, Medical Superintendent (Jt.
Shillong, Nailar 17 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka la ïohbor ban tehlakam ïa jingshah ot kilot bad ruh ïa ka dor ka mur jong ki mar rep lane kiwei kiwei ki jait mar hapoh ki ïew ki hat kiba hap ha u pud u sam jong ka hadien ba u Lat u la mynjur bad soi ïa ka Market Bill ba kan long aiñ noh bad tip mynta kum ka KHADC (Establishment, Mangement and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021.
Kochi:Ka kamai kajih jong ki nongbuh kali, ka la hiar shi katdei, ha kine ki sngi ha Kerala, na ka daw jong ka jingtrei jubor jong ka khlam Corona.
I Ma Neipormi Lytan ba ju khot ieit Bah Por ne Pormi ba shong ba sah ha Tpep Pale, Jowai ila khlad noh haka 22 tarik Nohprah 2023.
U la bynrap da kaba ong, “Ngam ong ba baroh ki skhim kiba ki ai kim donkam, hynrei ka dei ban don ka skhim na ka bynta kiba kiba na sor, na ka bynta ki nongrep, na ka bynta ki nongkyndong, bad dei ban don la ki jong ki jong ki skhim lada ngi kwah ban pynbha ïa ka ïoh ka kot.
“Nangne shakhmat kum ki samla jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh Maharam kim lah ban shu sngap ïa ka jingshah ïuhroit, ba ïa ki jaka jong ka kur yn kam trai da kiwei pat ki bym dei napoh ka kpoh", ong u bah Bankyrshan.
Ïa mynta hi u dang pynlut ïa ka por ha kaba nangïoh jinghikai shuh shuh shaphang ka digital bad ki jaka ai jinghikai kiba pawnam na shabar ri.
Chandigah: Ka dur mot jong U Jisu Christ, ha ka iingmane ha Ambala Cantonment, kaba ha Haryana, ka la shah pynjot noh thiaw ha ka miet sngi saitjain.
U bah Khongthaw, u dei uba don bynta bha ha ka jing pynneh ia ki dieng jri, ha ka thain Riwar Pynursla bad sha kiwei de ki bynta ka Ri Khasi, ha kaba u dei ruh u khlieh jong ka seng Living Bridge Foundation bad u ju pynneh pynsah ia ki jingkiengjri lane ki living roots.
Ka jinglong jingman ha ïing ha sem ka lah pher shibun.
U Abdul Kalam Golam Mahdi Alom: Ka Birth Certificate kaba la ai ha u snem 2014 hadien 12 snem ba kha ïa u bad ka bym don satia ïa ka hukum ka Iing Bishar bad ka serial number.
Shillong:U MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba um pat don jingmut ban leit phai sha Mawsynram, namar ba ki paidbah ka Mawkhar-Pynthorumkhrah ka dang ai ia ka jingshaniah ia u hadien ba u la ieh ia ka Mawsynram konstitwensi.
Haba ki Pulit ki la leit ban tohkit ia katei ka metiap kaba la sma iwtung shikatdei eh, la suba ba katei ka metiap ka dei ka metiap u trai muluk u trai jaka na ka jylla.
" la bynrap shuh shuh u Bah Disparsing.
Shillong, Jymmang, 26: Kan long ka sien kaba nyngkong eh ba ka rilum Garo kan pawkhmat ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) 2023 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Thohdieng.
ngi mareh shabar sha phyllaw ka counting hall……… Mar ia poi ha phyllaw shu puk wan iasnohkti lang U paidbah tylli byllien na ki laitylli ki party bad ki phawer artat"Ki Lai Lama , Sorkar kin shna -Congress nabar, wat nym synshar"Ha ka Editorial jong U Nongsaiñ Hima Lber 11, 1978 la thoh kumne, “Ka jing-ialeh ban pynkhun bad pynwan ba ki seng jylla kin iasynrop lang ban ioh ia uba bun uba lang haduh ban ioh pynlong sorkar ka long kaba shitom haduh katta bad ka la shim por naduh ka 4tarik une u bnai Lber haduh ka 8tarik mynstep.
Ha Jaintia Hills Autonomous Territorial Council, kan kynthup 34 ngut, ha kaba 4 ngut yn thung da u Lat kynthup ar ngut ki kynthei.
Nongstoin, 3 Rymphang:Hadien ka jingiai shah bad ka jingiai ap shitom kaba la slem bha jong ki nongot bad nong die doh jong ka sor Nong stoin, mynta ka kynti kila ioh syndon da ka jaka bad ka iing shoh doh kaba bit ba biangIa katei ka jaka shohdoh la tei hapoh ka shnong Porjalem, Maw kawah da ka kong Brisinola Lyngkhoi, kaba dei ka nongshong shnong ka Mawkawah ha ryngkat ka jinglam lynti jong ka hima Nongstoin, ha kaba ki la  lah ban pynurlong ban pynioh ia katei ka jaka shohdoh (butchery) ha kaba kiba bun ki briew kiba ju im ja kpoh na katei ka kam ki la ap khmih lynti la bun bun snem.
Shillong,23 Iaiong:Ka Lum Jinthang Committee,Seng Khasi (Kmie), Mawkhar ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah KL Mawlong, Secretary u la pyntip ba ha ka 27 tarik mynta u bnai kan don ka jingpynkhuid Lum jing thang ha Jaiaw, Shillong naduhka por 9 baje mynstep.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la tip satia ia ka kyrteng, ka kyrta bad ka jaka shong jaka sah jong utei u briew bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ha kajuh ka por utei u kongsan u ba dei u Doktor u la pynktik mynsiem ruh ïa ki paidbah, namar ka jingpyni sap tem lang jong u lyngba ka jingtem kaitar (guitar) ha ki sur kiba sngew thiang.
Ha ka shithi la thoh ba la pyllait ïa u bad ka la don ka jingshim pisa na ki arngut ki nongïalam ka seng BJP, kata na u President barim bad u General Secretary".
Nongpoh, Jylliew 24 : Ka lympung ïakura ba nyngkong eh ha Ri-Bhoi bala tip kum ka Ri-Bhoi Boxing Cham-pionship 2022 kaba dei ka lympung ïakura ba 2 sngi bala pynlong da ka Ri-Bhoi Boxing Association haka jingïatreilang bad ka ophis u District Sport Officer Ri-Bhoi District kala sdang mynta ka sngi ha NSCA Indoor Stadium ha Umlyngkdait Nongpoh.
Ki jaka pule, ki la khang lut lait noh tang ka eksamin jong ki khynnah klas XI.Watla ka sorkar ka la maham ia baroh ki nongtrei ban wan trei ban iamih paidbah ban ialeh pyrshah ia kane ka pakhang shnong ka HNLC hynrei ha ka Main Secretariat bun ki myntri sorkar kim shlan ban wan trei hynne ka sngi.
Kat kum kane ka Bill la ong ba baroh ki briew kiba kwah ban shong ban shong ha Meghalaya ïa palat 48 kynta ki dei ban ai lut ïa ki jingtip kat kum bala pruid dak ha ka Rules.
U State President jong ka Meghalaya TMC Students’ Union u samla Bansharailang Pyngrope u la leit jngoh dalade ïa ka kynhun ki nonghikai skul kontrak tang hadien kane ka jingjia.
Hadien kane ka tarik yn ym shah shuh iano iano ban pynkhuid ne shna ia ki jingtep.
Ma ngi pat long tang arngut hi para khasi.
Shillong, 09 Lber:La jan dap pura hynriew bnai ba ka iing dorbar thawain ka jylla ka la pdiang ia ka Ain Khang Bat Ar Kam’  Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Act 2015, hynrei kam pat don bniat satia ban ktha ia kiba pynwit ia ka.
Na ka liang jong ka Union ruh ka ngi phah ïa ka khubor sha ka Myntri, lada ma ka, ka kwah ban ïakren bad ki ASHA, ngi long kiba kloi ban leit sha ka jingïakren," la bynrap ka Kong Myrsing.
Katei ka briew, ka ioh pang khieshoh, khie tlot bad ka shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad katei ka ioh pang, hadien ba ka wan peit ia u khun jongka, uba sah ha Pune.
Ka kyrteng ka kot kaba u pynmih nyngkong eh kadei “Ko Bynriew Me La Ïohi" ha ka snem 2005.
Mawkyrwat, Nohprah, 29: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad uba dei ruh u Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka sorkar jylla ha ka 24 tarik u Nohprah, 2022 ula ïoh ban lehkmen bad ai sngewbha khrismas da ki sopti ïa ki khynnah rit jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
“Kaba nyngkong ka dei na ka bynta ki nong jngohkai pyrthei bad kaba ar kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan ha jaka ba kin shong bus ne taxi kin pyndonkam noh da ki Cable Car bad kan long ruh kum ka jingplie bad aikam aijam ïa ki nongshong shnong," ong u Bah Paul.
Kat kum ka jingiathuh jong u Bah Slad uba la ia donlang bad u Rangbah shnong ka laitlyngkot u Bah Ryngkat Lyndem  u la ong ba marsien tynrah kumta, katei ka kali ka la phet bak bad wat haba kawei ka shaka jongka, ka la lait ruh, hynrei u nongniah, ula iuh beit ia ka kali, da kaba pyniaid da ka nar suda, ha kaba katei ka nar, ka la kyrshut bad kem ding ha surok bah.
“Ka jingkam u Director ba don ki nonghikai da ki doktor kiba tbit hynrei ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba kat u MBBS tang ban kren phareng ban hikai ruh um nang bha.
Hynrei na ka liang ka Seng VPP,ka la kren shai naduh kaba sdang ba kane ka jingïakhih kam don jingthmu satia ban knieh ïa ka hok jong ki paidbah Garo Hills lane ba ka jingïakhih kadei pyrshah ïa ki, hynrei ka dei beit ka jingïakhih ban dawa pynbha ïa ka Reservation Policy, namar ka jingshah ktah ki Samla jong ka thaiñ Rilum Khasi Jaiñtia.
Halor kane ka seng ka dawa jur ïa ka office treikam jong u Executive Engineering MeECL Jowai ban leh katba lah ban pynïoh kloi ïa u Transformer ba thymmai khnang ba ka shnong ka thaw kan ïoh jingshai biang.
Ïa kane ka lympung ïakob siatkhnam kaba la sdang ha ka 20 tarik Lber la wan ban long kongsan da u Professor P.S Shukhla Vice Chancellor Nehu, u Bah John F Kharshiing Working President MSOA, Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, ba dei artad ka President ka Archery Association of Meghalaya, Bah Paia War Nongbri Assistant Director Sports ba dei ruh u Secretary ka Meghalaya Archery Association.
U Ma Andrew ula ujor ïa kane ka mukotduma hadien ba u Deputy Chairman ula pyniaid shakhmat iaka elekshon ban jied ïa u Chairman ba thymmai ka konsil.
Ha kajuh ka por, ka seng na Delhi, ka Dhyan Foundation ka la shim ia ka bynta ban iarap ia ki BSF ha khappud ban shim ban sumar ia ki masi ba la ioh kurup.
"  Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jingiamir jingmut kan sdang mardor lyngba ki president bad secretary jong ki district nalor ki dkhot bad ki nongtrei jong ka party.
Katba ha ka Under-14 jong ki khynnah shynrang, ka St Peter’s HSS ka la pynliem ïa ka St Anthony’s SS da shi kol la nod.
Dei na kata ka daw sa mih ka rally FKJGP ha ka 28 tarik une u bnai, kaba ong ban ïatai halor ka jingbymdon kam don jam.
U MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ba u dei ban tuklar halor ka jingleh donbor jong ka Sorkar Assam, kata ban khang ïa ki kam pynroi kiba la pyntrei ha ki shnong ba don ha khappud.
U samla Mack Donald Nongkhlaw u dei u dkhot ka Meghalaya Cycle Association (MCA) ula mih na sor Shillong mynta ka janmiet.
Bun ki longing kiba la ïam kthang haba ki don ki khun ki kti lane ki bahaïing hasem kiba la im kyrni ha u drok.
Lada ki briew ki kren beiñ ruh phi wat sngewsih, wat sngewrem bad wat kynran dien.
Shillong, Nohprah, 07: U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh um shym la kren shai satia lada dei ba ka UDP kan wan ha ka bor hadien ka elekshon ha u 2023 kan pynlong jingtohkit ne em halor ki jingkynnoh ba ki jyllei ki jyrsieh bamsap ha kane ka sorkar ba mynta khnang ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Ki sample kiba la phah haduh hynne ka sngi ki long 1,17,518 kiba paw negetive ki long 1,13,184 bad ki resol kiba dang ap ki long 298.
Ula ong ba dei tang ha une u MLA watla um don haka bor synshar hynrei kum u MLA, u Ma Shitlang Pale ula pyrshang ban wanrah iaka roi ka par,haka thain kaba la pynlong iaki ban rai ban ai ka jingkyrshan ban pynjop biang ia u ban un lah shuh shuh ban shakri khambha iaka thain Sutnga Saipung.
Lada kiwei ki jylla la synshar ki seng trai ri, balei ym long ha Meghalaya".
Hynrei haba wan ban beh ïa ka thong, ka Netherlands ka la donkam tang 44 over na ka bynta ban pynliem ïa ka Scotland.
Ha kane ka lympung la wan ban ïa shim bynta da ki Club ba pawnam jong ka ri kynthup ïa ka Reserved Team jong ka North East UnitedÏa kane ka Team la lam khmat da u Amit Rai kum Head Coach, u Robin Nongrum kum u Assistant Coach bad u Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Ha kane ka sngi, u la noh synñiang ruh da ki tiar ïalehkai kum ki bol, ki carrom board bad kiwei pat.
Shuh shuh haba pynpaw ba la dep ban khot ‘tender’ na ka bynta ki ar tylli ki jaka ïeng kali, u Bah Sniawbhalang u la ong ba kaba nyngkong yn tei bad pynïeng hajan jong ka Secretariat bad na ka bynta kawei pat yn sa dang wad ka jaka kaba biang.
U la ong ruh ba katkum ka Reservation Policy la kdew ba ki kam kiba lait kiba dei ha ki kyrdan district la bhah beit 80% ïa ki Khasi- Jaiñtia bad Garo ha kajuh ka bhah khlem da bhah shuh 40% ïa ki paid Khasi-Jaiñtia bad 40% ïa ki paid Garo.
U Samla Banteilang Jyrwa uba long u nongñiah thuk thuk off-road napoh ka jylla kong ngi mynta ka kynti u la long syndon u National Supercross Champion 2022.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynphai biang ïa ki khatwei tylli ki shnong bad lada ka bakla ban pynbeit ha ka wat kaba ar, ka seng kan ym ïakren shuh bad ka sorkar hynrei kan ïaid la ka jong ka lynti.
Une u bseiñ u dei u Indian Python uba la jan duh jait.
Haba kylli, u Bah Kharkongor u la ong, “katkum ki kyndon, u Myntri Sorkar u la lah ban wan sha ophis da ka kali sorkar hynrei um lah pat ban leit ïalap elekshon da ka kali sorkar.
Shillong, Nailar, 21: Ka kynhun ki sengbhalang na rilum Garo kiba kynthup ïa ka GSU, FKJGP, ADE bad ka AYWO ki la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jaijai ha nongbah Shillong kum ka jingbteng ban pyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Ba pleng dang don kiba peit pyrman bad pynshitom.
Shillong, K’lyngkot 13: U nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP sha ka Rajya Sabha u Mukul B Wasnik ha ka sngi Thohdieng u la ther tyngeh ïa ka BJP namar ka jingpynjngut jong ka ïa ka saiñ hima sima bad ka kam synshar paidbah ha ka ri.
Haba phai pat sha ka ïakob mareh jong ka 10K jong ki shynrang, u nongïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Bah Badonsing Tham ka Meghalaya, uba la lah ban pyndep ïaka thong ha ka 36:57 minit, ba wan ba-ar dei u Pynshngainlang Dkhar uba la pyndep ïaka thong ha ka 39:03 minit, ba wan ba-lai pat dei u Kedrick Kharpo ruba la pyndep ïa thong ha ka 41:22 minit, bad ki nongïamareh bala bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long u James Tamang bad u Bah Jobrenson Marwein kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 44:05 minutes bad 48:57 minit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Palei kala pynkup burom iaki 44 ngut ki samla pule kiba pass bha haka SSLC, HSSLC, Degree bad Master degree da ka “10th Mait Shaphrang Academic Award 2021" Ia kane ka prokram pynkup burom la pynlong ha Lumshnong Community.
Ha kajuh ka por, ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ba u Helpful ula jied ia ka wait kaba la slor ka sping bad u la pynskhem ia ka dakaba tied da ka tdong ha surok bad u la pom biang sa ar lai sien ia uElizar bad phet noh nadien nadien jong u Bunlangki.
Ki paidbah ba iaid ba ieng lyngba kane ka surok kila pynpaw iaka jingsngewnguh shi katdei eh ia u Nehemayah Tyngkan namar mynta la 5 snem ngi hap iaid haka surok kaba khohrum khohram watla ia kane ka surok ka pyndonkam da ki bun tylli ki shnong ban leit ban wan ruh.
Kane ka jingjia kan kham long kaba ma lada ki kynhun bor pahara ki poi slem sha katei ka jaka.
Kane ka company bad ka MoSDE kila shna iaka rukom treikam ban ai jinghikai bad kyrshna iaki kynthei da ki phlim bad ki ki campaign halor u synniang u bynhei ki kynthei hapoh ka ri.
Ka TMC, ka seng kaba mih na ka Kongkres, ka don haduh 45% ki kyrtong (27 ngut na ki 56 ngut) kiba long crorepati.
U Bah Stodar Dkhar ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba naduh mynshem snem u Myntri Rangbah, u la ong ba hapoh shi bnai ka sorkar kan pyllait noh ia ka jingshalan mawshun ba la dep tih hynrei haduh mynta khlem lorkam satia.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka HNLC kan sa shim ïa ka rai halor katei ka jingong jong ka sorkar ha ki khyndiat por ban wan.
Kane ka jingjia kala jia haka por 8:30 PM mynta ka sngi Saitjaiñ bad kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïaki nongshong kali bad katei ka longïing.
Kane ka jingbyrngem bad ruh ka jingsaphriang jong ki dur (poster) lyngba ki lad pathai social media, ka la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut bad jingsngewkhia jur ïa kiba bun ki nongshong shnong ka thaiñ bad khamtam eh ïa ki nongïalam shnong kaba lah ruh ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ kaba don marjan bad ka jylla Assam.
Ka la kubur ruh ba kadei ka jingshisha ba ki heprit haba ki ïohi ïa ka kynrum kynram lane ka ïashoh ïa dat ha ïing ha sem ka ktah haduh katta katta ïa ka bor pyrkhat jong ki.
Ban ioh ia ka jubab jong kane, shi ban, marsien ia khmih na ka jinglong jingman na ki seng sain hima sima, ka lama jong ka seng National People Party ne ka NPP, kaba lam khmat ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, ka lama ka jong ka ka khaweh bha, khamtam lei lei hadien jong ki lai tylli ki resol jong ki election shiteng samoi, ba la long ha u snem ba la dep.
Hynne ka sngi u MLA u la sam sha ki ar tylli ki klob, kata ka Combine FC bad ka Jadu FC, kiba la ïoh ryngkat bad mar kawei ka bol kaba u la aiti ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
“Ngi la shim ia kane ban leh surbe ha baroh ki jylla ka ri", la ong ka dkhot ka NCW ka Shamina Safiq hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka nongbah.
Kumba long kiwei pat ki briew, ki ruh ki donkam ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan lang jong ki paidbah bad kane ka long kumjuh ïa ki bahaïing hasem jong ki ruh bad donkam ban iakren shaphang ki jingkhuslai jong ki.
U Dr Tiwariu la batai shaphang ka ‘Sarvajanahitaya sarvajanasukhaya’, kaba mut ka bha ka miat bad ka jingkmen jong baroh, ka pyrthei ha kaba ka imlang sahlang bad ka bha ka miat jong baroh ka kham kongsan ïa ki jingmyntoi shimet.
Ngan sa wan mih sha iing jong phi ha kano kano ka por" u la ong bad iaid noh“To mama" la kren donburom u PeterU Peter u shu bun jingpyrkhat ha kata ka sngi watla u don ha jaka bylla.
Nalorkata, ki pulit ki la pyntip ba ha ka 13 tarik Jymmang, ki runar ki la leit prong ha ka ïing sah jong ka Kong Domeris Khongsit ha Baniuñ, Upper Shillong bad ki la tuh la thiem na kane ka ïing.
Lada wan ka jingkyrduh bam bad ka um, ngim tip kaei ka ban jia.
La kyntu ïa ki Jylla/UT ba kin pynstet ha ka jingai jingkyrshan, ban lum jingtip bad ka jingpyntreikam ïa ki jingshem.
Ka seng ka la ong ba ki paidbah jong ka thain kim lah ban khlem da pynpaw ka jingsngew nguh ia ka sorkar lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongmihkhmat khamtam eh ia  U  Ma Nehlang Lyngdoh uba long u MLA jong katei thain ha kato ka por ha kaba la lah ban wanrah ia ka jingsiang rong ia katei ka  surok  ha kaba ki la  suk ha ka leit ka wan jong ki  ym kum ha ki por ba la dep kiba ki  hap ban iaid da ki bun bun kynta ban poi sha iew Ladrymbai.
"“Ngi kyrpad ruh ban pyllait noh ïa ki jingsiew kiba dang sahteng jong ki nongtrei kham kloi katba lah kumba la pynbna da ka Sorkar," ong u Bah Lyngdoh.
Ka jing pynduh tiket ia U Benedic Marak, ka dei, na ka daw, ba u ialeh pyrshah ia ki nongialam jong katei ka seng bad ba u kyntait ban hiar shuki kum U Chief Executive Member jong ka GHADC, ha U Kyllalyngkot mynta u snem, wat la, ka la don ka jingbthah jong ki nongialam jong katei ka seng bad katei ka la pynlong, ia ka NPP, ba kan ai da ka jing bym shaniah shuh ha ka iing dorbar jong ka Council, na ka daw, ba U Marak, ula pan jingkyrshan noh na ka  All India Trinamool Congress, na ka bynta ban iai bteng ban bat ia ka shuki CEM ha GHADC.Hynrei U Benedic, ula shah rem, ha ka jing ia tynjuh bor bad  ula hap na ka shuki CEM bad ba la jied ia U Rakesh A Sangma, U Chairman jong ka GHADC, ha katei ka por, ba un shimti ia ka shuki CEM jong ka GHADC; hynrei U Rakesh, ula shimti shipor bad hadien kata, ula hap ban hiar shuki noh, na ka jing ia pyrshah jong ki seng bapher bad ba la hap ban jied bujli noh da U  Albinush Marak.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka South West Khasi Hills da ka jingïadonlang u Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, bah W.Biam, u MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub-Division, bah H.S.Diengdoh, MCS, u MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carness Sohshang, u bah Medalsing Lyngdoh uwei na ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ, ki nongïalam jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District bad jong ka Central Body lem ruh bad ki paidbah nongwan peit kai na kylleng ki jaka.
Ka KSU ka la dawa na ka DC ban leh ei ei noh namar ka jingïohlad jong ki ban sah hangtei ki la ri ruh ki jingri bad pynjaklia ruh ïa ka jaka bad pyntuid jaboh.
Ka Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang kin mih madan haka 23/09/2023 haka por 12.00 mynsngi ban iakhnieh iaka nam lahduh.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba  bun ki la kynnoh ba katei ka jingjia ka dei na ka jingleh ki Custom jong ka Ri-India kiba la shah ban leit ki trok sha Bangladesh , kaba don ia ka pakhang shnong bad la iathuh ruh ba na ka liang jong ki Custom ka Bangladesh ruh kim shym la ai kano kano ka jingpynshlur.
Shillong, 3 Lber:U Jadav Payeng uwei na ki nongthung dieng u la khot ia ki khynnah ba kin shnohkti ha ka kam thungdieng thungsiej ban pynneh pynsah ia ka mariang.
La iathuh ba ki tiar siat nam ding jong ka America ruh, ki la don lypa mynta ha Prince Sultan Air Base, kaba don shathie jong ka Riyadh.
Ka Kong Phawa ka la pynpaw ruh ka jingsngew burom ïa ka Ribhoi Mihngi Presbytery bad kumjuh ruh ïa ki katto katne ki riewngeit na ki Balang Khristan bapher bapher bad kumjuh ïa u nongmihkhmat ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Shillong:  Shi bynta kum ka jingbud beit bud ryntih ia ka jingpynbeit ka sorkar, ka Mawphanlur Integrated Co-Operative Society Ltd ka la shim ia ka rai ban khang shuwa shipor ia ka jaka jngohkai ha Mawphanlur kaba la tip kum ka Mawphanlur Tourist Spot kaba don ha West Khasi Hills.
Katba ha ka jingkren jong u bah Shankurpar S.Kurbah, Labour Inspector, South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi ba kyrpang jong ka jingthmu ban pynkut noh ïa ka jingphah treikam jubor ïa ki khynnah kiba rit ha ki kynja karkhana kiba ktah ïa ka koit ka khiah.
Kum ka jingpynkynmaw baki jaitbynriew A’chik ki don haduh 24 ngut ki nongmihkhmat ki jong ki, ha kane hi ka ingdorbar thawain jong ka jylla kaba don baroh 60 ngut ki nongmihkhmat.
Ka kynhun kaba la tehsong ïa kine ki artylli ke seng niam ka dei ka Seng Khih Lang kaba long kum ka kynhun trei shitrhem na ka bynta ban pynkhie im bad kyntiew ïa ka snap jong ka niam tynrai.
Ka Dafica Kynter ka la wan ha ka kyrdan ba lai, ka Phibandariti Mawkon ka la wan ha ka kyrdan ba hynriew, ka Phibalabet shwa Nongrum ha ka kyrdan ba 11, ka Dakermedo Nongpluh ha ka kyrdan ba 15 bad ka Parkles Theolinda Lyngkhei ha ka kyrdan ba 19.
Shuh shuh u Tyndale u ban, “ngan pynthikna ba u khynnah uba pynlur ia ka masi ha lyngkha un tip bad shemphang kham janai ia ka Baibl ban ia kiwei".
" (Markos 2:9-11)Ki jingjia kiba ïasnoh bad ka jingpynbaptis ia U Jisu ka dei kawei na ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla ba la thoh ha ki Gospel.
Ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u president ka MPCC u Bah DD Lapang u leit Delhi biang ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC halor ka kynrum kynram ka party ha kane ka jylla.
Kane ka skul kaba rim tam lehse ha ka thain Sohra ka la shim ia kane ka bynta kum shi bynta ban shut ia ki reng ki khynnah pule ym tang ban ai jingnang jingstad tang da ki kot pule hynrei ka ai jinghikai ia ki khynnah ha ka akor ka burom.
Ha ka kyrdan U-19 (Boys), u Jordan Myrphet u la pynliem da 21-13, 21-13 ïa u Mewanpyntngen, u Kenan Jomaia u la jop ïa u Xavier Tariang da 21-16, 21-14, 15-21, u Bapura u la pynliem ïa u Babitlang da 21-13, 22,20, u Vivian u la pynliem ïa u Mintu da 21-12, 21-11, 19,21 bad u Stephan u la jop da 28, 26, 23-21 ïa u Menangseibor.
Ka kyrwoh kala kyntu ruh iaki paidbah ba kidei ban phong iaki jing iada shyntur lane ki ‘Mask’ haba ki ieng ban thied kyiad bad lada lap iaki ba pynkhein iaka kyndon ka tnat ka koit ka khiah yn pyngat IPC 269 kynthup iaki trai dukan bad ki paidbah ba pynkhein iaki kyndon.
Ki dang ïashong bishar halor kane bad katba ngim pat ïoh jingpynshai, ngim pat lah ban kynthoh eiei nalor kane" ula ong.
Ka daw halor kine ka long ba u sohmynken im u don ia kita ki jait compound kiba wallam iaka jingtyrha kaba jur.
Ïa kane ka jingïalang plie la pynïaid da u President ka Association Bah Richard Sun hapdeng ka jingïadon lang ki para dkhot, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki nongïalehkai ha ka open bad ki khynnah skul na ki 6 tylli ki skul ba pawkhmat jong ka District.
Ka synjuk kala dawa na u DC ba dei ban pynshitom ia kiba leh pyrshah khnang ban lah ban iada iaka jingjaboh ka wah Myntdu.
Kum kane ka jingjia ka la jia ruh ia ka party NPP haba ki seng ha u snem 2012, dei ki briew kiba la jied ia ka party bad kane kan long ruh kum juh ia ka party AITC yn dang hap peit ha dien u snem 2023, kane kan long ka juh ia kiwei ki party ruh.
U IG (Operations) u Amol V Homkar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong, “u nongïalam u la shah siat ïap, ha kaba kane ka la wanrah ïa ki kynrum kynram ha ka synshar khadar.
Na tynde, da teh I waroh da uto u electric meter.
Ka AIM kasngew ruh ban ong ba lada kumne kan iai jia manla kapor kalah ban pharia halor ka jingiadei parakhynnah pule ne wat ban wanrah ruh ia ka jingiapait ia pra da kaba pyrshang ban synshar donbor(Divide & Rule Policy) hapoh ki jaka pule bad ki Shnong bapher bapher.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da u ma F.Passah (COVDO).
U Bah Ardent ula leit ujor ïa ka ejahar hakhmat u Officer In-charge ka Sadar Police Station, Shillong.
La ong ruh ba ka jingdeng kaba da ka plastic lane da ka snieh lane da ki jingthain, lane kaba la shna da ki jain kiba itynnad, lane kiba suh tang shi syrtap, ka long ka bym shngain satia.
ScretaryWahlang                                Seng Kur Suting                    Seng Kur L.Mawlong                     Seng Kur KurkalangSd/-                                                                   Sd/-                                                                           Sd/-B.Kharir                                                      Daming Nongkhlaw                                                A.NongrumRangbah Kur                                                                      Rangbah Kur,                                                General Secretary,Dorbar Kur Kharir                                             Dorbar Kur Nongkhlaw                                  Seng Kur Nongrum.
Ka kong R.Passah kala mait phang halor ki scheme bapher na ka bynta ki kynthei ha ka imlang ka sah lang.
Haba phai sha kawei ka khubor pat la ïathuh ba dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, na ka liang u Myntri ka Tnat Koit Khiah jong ka jylla – Dr.R.Lalthangliana u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat shym la lah siew ïa ki bill (medical) kiba la kot shaduh ka T.66.2 klur sha ki 23,421 ngut ki nongïoh myntoi.
Mynta ka sngi na ka liang ka West Karbi Anglong la wan ban mih khmat da ka Krishna Baruah Deputy Commissioner, SP bad uwei u Assistant Commissioner.
Nongpoh:Ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha ophis ka Deputy Commissioner Nongpoh, ka Ministry of Home Affairs, Directorate of Census operations Meghalaya, ka la pynshai ba ki 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Durbar Umroi Pyllun, kim shym la hap satia ha ka thup Cencus Town bad katei ka dei tang ka jingiasngewthuh bakla, hynrei ha ka jingshisha ka jingshah pynngat hapoh ka Census Town, ka long tang na bynta ka Khana Samari jong u snem 2021, pynban haba iadei bad ki kam pynroi, kitei ki shnong kin shah khein hi kum ki shnong nongkyndong ne ki shnong ki bym pat iahap ban shah kynthup kum kita ki shnong ba la long Sor.
Namar kata, u la aikhublei ïa u Bah Prestone Tynsong uba dei Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba la ai bor ha ka tnat PWD ba kan phah ïa ki nongtrei ban buh ‘speed breaker’ naduh ka surok Mawdatbaki shi lynter.
Ki jylla kiba ka Fifteenth Finance Commission ka la ai jingmut ban ioh ia ka Post Devolution Revenue Deficit Grant ha u 2022-23 ki dei ka: Andhra Pradesh, Assam, Himachal Pradesh, Kerala, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Punjab, Rajasthan, Sikkim, Tripura, Uttarakhand bad West Bengal.
Kane ka dei ka Ri kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei kynrad Nongbuh Nongthaw ngi don lut ia kiei kiei baroh kiba la ai sngewbha da u trai u Blei naduh ka spah mariang haduh ki mar poh khyndew u la ai ha ngi, naduh ki Riew Rang Bah kiba stad kiba shemphang bad u Blei u kwah ba ma ngi ngin synshar hi halor kine kiei kiei baroh kat kum ka mon bad ka jing kwah ki jong u.
Ula pyni ruh da ka shad dohnud bad nangta, ula leh ruh ia ka  signature pose, u la doh pynher ia kito kiba don bad ia tamasa,  tang shu iohi, ia U Shah Rukh Khan, ba u kaweh kti na rynsan jong ka iing sah jongu.
u la thmu ruh ban pyniap ia u khun baheh jong kane ka longkmie ha wah kham pajih na ka iing jong ki ha Jowai Bypass, hynrei une u khynnah ula lait im bad ioh ban iathuh lut kaei kaba la jia ia u bad iaka kmie jong ha u ha kiba haiing.
La ju tip bad ïathuh ba ki briew jong katei ka shnong ki ki ïakren khana lyngba ki sur kynud jingrwai ne ba shu pah ne siaw.
Kane ka jingphah riam sari la suba jur ba kino kino ki khynnah kynthei kiba shah rahbor la phah riam da ka sari ban pyndonkam ha ki kam awria, namar ia kane la leh ha jaka set ia ki kynthei ( Brothel) kaba don ha Silchar khnang ban nym ithuh ba ka dei ka khynnah rit.
Kumta haba iohi ia kane, ka sorkar MDA ka la shim ia ka sien jam bad kawei na kita ka long ban lah ha kaban sdang pyntreikam ia ka sports policy bad bynrap lang ruh bad ka youth policy.
Ia kane ka 7 Aside la plie paidbah ia ka haka sngi Saitjain ka taiew bala dep da u ma Chibor Najiar, Executive Engineer PHE, Umsning.
Nongpoh, Risaw, 18: Ki nongïalam jong ka HITO haka thaiñ Bhoirymbong mynta ka sngi kila bteng biang ban khynra ïaki bar jylla kiba wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang sha katei ka thaiñ ha kaba naka liang ka seng hapoh ka jingïalam u Samuel Hinge kila leit ban khynra sha ka thaiñ Bhoirymbong.
Lada don kiba leh pyrshah ki nongleh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka ain.
Dei ka jingkwah long blei u soitan Lucifer, ba u Blei u la beh noh ia u na bneng namar u mut ban knieh da ka bor ia ka khet u Blei.
Shillong, Jymmang 29: Ka Khasi Authors Society (KAS) ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ka VPP ban pynbeit biang ïa ka State Reservation Policy kaba u la shong shah thngan ruh naduh ka sngi Ba-ar jong ka taiew ba la dep.
Ha kane ka jingialang plie la iadonlang ka kong Mayfereen Ryntathiang kaba long ka president jong ka seng trei mon sngewbha ka Grassroot, Dr HH Mohrmen, Secretary SURE, u ma Kitbok Rymbai Waheh Chnong Khliehtyrshi nalor kiwei kiwei.
Kine ki nongïalam ka PDF kila pynpaw ba ka la don ka jingkhroh jong ka seng NPP ban pynïasoh noh bad ki haba pyntip ba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat.
Katto nga la leh baroh shi snem nga ïohi ba ngan ym jop," la kren diaw u Bah Bindo uba long ruh Chief Adviser jong ka United Democratic Party uba la shah pynduh tiket ha la ka jong ka party kaba la ai tiket sha u Sitting MLA u Bah Lambor Malngiang uba la jop kum u kyrtong shimet ha ka elekshon 2018.
Haduh mynta katei ka seng ka la dep pynithuh sha ka sorkar haduh 17 ngut ki dkhot jong ka kiba la ioh jaka rieh tngen ruh na ka sorkar katba sa 19 ngut pat kin wan lashai ka sngi.
Na ka liang jong ka Sonia Gandhi, ruh, ngi la iohi, ba ka la long shisha ka nongialam kaba lah, kaba iai, ha kaba ka la wan rah arsien kynthih ia ka sorkar Congress, ha ryngkat bad U Manmohan Singh; hynrei kato ka juk jong u 2004-2009, ka la iaid bad kumta, ka Congress, ka donkam da kiwei pat ki nongialam kiba thymmai.
Ka seng ka lah ong ba lada kane ka jingkieng ka khyllem noh ha kano kano ka por mano ban kitkhlieh ia ka hato yn maramot ia ka da ki riewshimet ne da ka tnad PWD jong ka Sorkar.
Ka Meghalaya ka ju shim bording kumba 35 MW na Palatana bad da ka jingsniew noh jong katei ka ‘Unit’, la hap ban pynlip noh ïa ka bording.
Shillong: Ki 9ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long ka Temera R Marak, 9 na Thakimagre, Rajabala, West Garo Hills, kaba khlad ha iing ha ka 25-07-2021, ka kong Trismery Tariang, (71) na Pomlakrai, East Khasi Hills, ka kong Shornomai Shanpru, (83) na Cleve Colony, East Khasi Hills, U bah Phur Nongrum, (72) na Nongjri Umsning, Ri Bhoi, ha kaba la leit rah ia u ba la dep iap, ha ka 27-07-2021 sha Bethany Hospital, Nongpoh, ka kong Brisilda Mawlong, (63) na Jaiaw St.Joseph, East Khasi Hills, ka kong Maliya Khongthaw, (65) na Umkor Pynursla, East Khasi Hills, U bah Horshon Kharkongor, (72) na Sohryngkham, Mawutieng, East Khasi Hills, uba iap ha iing ha ka 26-07-2021, U bah Anstar Wahlang, (62) na Mairang, West Khasi Hills, U Mirai Taro, (64) na Rongmesek Nongpoh, Ri Bhoi.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Tripura da 3-0 kol ha ka jingiakhun jong ka Santosh Trophy ka North East Zone Qualifiers kaba long ha nongbah Aizawl myn hynnin ka sngi.
U la ong ruh, ba kumba ka long naduh kham mynshwa ki khynnah kiba leit ha katei ka skul ki la don lypa kumba shispah, hynrei mynta lei lei la bun sa ki khynnah thymmai kiba thmu ban wan hapoh jong katei ka skul bad kane hi ka dei ka daw kaba la pynlong ia ki nongpyniaid jong katei ka skul ki khynnah ba kin jynjar bad shimpor ba kin sdang noh ban pynlong skul, ong u Bah K.Muktieh.
Ha kawei ka liang, u Bah Kharkrang u la ong ba ki paidbah ki dei ban nym biej nym ngop ha ki jingpynbiej jong ki runar lyngba ka phun ha kum kine ki kam.
Ki ar tylli ki skul na East Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Football Tournament ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla.
“Na ka liang jong ngi, ngi la ai por shitaiew ba lada ka sorkar kam lah ban weng kam ia kine ki pulit ki ba donkti ban pyniap briew hapoh ki shnong Mawlai ngi ruh ngin ym lah ban shim bynta ha ka Peace Commitee" u la ong.
Kumba ka long mynta ka Sohra ka ïakynduh ïa ka jingeh kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki ñiut ki ñier kiba la sdang ban jyllei na ka daw jong ka jingroi sted ki shnong ki thaw bad ka jingroi jong ka kam jngoh kai pyrthei.
Kumta ka long kaba donkam ban kham pynstang ka jingot ïa ki doh bad weng lut baroh ka snep bad ka fat, lada bam ki dohsaw.
“Ka tnat Pulit ka dei kaba don bun tylli ki jingtei ha baroh kawei ka jylla namarkata ban ailad ïa ka tnat Pulit ba kan sumar ïa ki ingsah, ki ophis treikam bad kiwei kiwei ki jingtrei, la i donkam ban don ïa ka Engineering Wing namarka ka jingbym don jong ka Engineering Wing, ka tnat kam ym lah ban bud ïa ki kyndon bapher bapher kiba kham bam por bad kiba hap ban don bynta lang da ki Agency bapher bapher ban leh naduh i kam iba rit wat tang ban shu maramot ïa ka kamra sum ne ban maramot ïa ka thanat ne ka ktem sah," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangm ha jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Katba u Sampath Kumar ula pynpaw ïa ka jingeh ban poi shaduh ki 7,000 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ bad ula pynpaw ïa ka jingdonkam ba ka imlang sahlang kan don bynta lang, ka jingai jingshakri ki doctor, Village Health Council (VHC) bad ki Self-Help Groups (SHG) ha ka ban ïada ïa ka jingpang cancer bad ula pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïatreilang bad ki khynnah shynrang khamtam ha ka ban shimkhia ïa ka jingpang kaba ïadei bad ka pyrkhat pyrdaiñ bad ban ai jingkyrshan lem ïa ki.
Shillong,15 Naiwieng:Mynta ka sngi hat majai , ki pulit ki la rah ia u Rangbah shnong jong ka Liarkhla, Ri-Bhoi district u bah Donbor Rymbai, 41 snem karta ban tohkit namar ba la suba pyniap ia kawei ka longkmie kaba la lap mynhynnin ka sngi na Ryndangbriew, Mawiongrim.
Nongstoiñ, Nohprah 9: Ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ha ka sngi palei ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki briew kiba duna dkhot met, da kaba pynlong ïa ki jingpynbyrngia bapher bapher, ba kynthup ïa ki jingïakop dro dur da ki khynnah kiba duna dkhot met bad kiwei kiwei ki jingïalehkai.
Ha ka kylla miet u Jeremy Nongtdu (62min) u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Nongrim Hills katba ka Sawmer kala ïoh ban pynphai tang shi kol bala thep da u Banraplang Nongsteng ha ka minit ba 73.
Ka la ong ba ka la dep iakren ia ka tnad External Affairs ban buh ia ka ophis jong ka passport ha Shillong bad ia kane ka kam,la iaid shaid shaid ha kaba ka tnad ka la mang T.30 lak.
Nongstoiñ, Naiwieng, 27: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
U la ong ba la iashong biang ka jingialang ha ka 13 tarik mynta u bnai ban shim ia ka sien jam pyrshah ia u Lat.
Ngin dang bteng ia ka jingiakhih jong ngi haduh ba ngin da iohi ia ka jingkheiñ ba ka sorkar kan phah sha ka Ministry na ka bynta ka bhah ki ASHA" ong ka kong Soni Kharjana.
Hynrei ha kajuh ka por, da ka jingpyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ki paidbah, kitei ki phetwir kiba la wan sha ka jylla ki dei ban leit phai biang hadien ba la wanphai ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla Manipur.
Kum kine ki lah ban don ka jingmut ban pynmynsaw pat ïalade.
Ka KSU kala dawa ban shna shuwa iaka surok bad hadien bala dep pynbha iaka surok ka lah ban lum iaka pisa.
Na ka liang jong ki pulit ki la register case pyrshah ia ki case NO 84(9)2016 U/S 9(g)/10 of POCSO ACT, hadien pat la aiti noh sha kashari.
Ngim lah ban len ba ki la bun kiba kwah ban wan buhai shnong bad ban sah duh ha kane KA RI baieid jong ngi.
Ia katei ka Program la pynlong ha Dawki ha kaba ki BSF ki la pynbiang lut nadong hadong naduh ka bam ka dih, ka jaka sah bad kumjuh ka kali ban pynpoi ia ki sha ki shnong jong ki kiba la wan naduh thain Rattacherra, Umkiang bad naduh West Khasi ka thain Dangar bad kwei kiwei.
Ki la bthah ruh ïa ka jylla niam ha katei ka jaka ba kin pynsangeh noh ïa katei ka Youth Convention ïa kaba la hap ban pynsangeh noh mardor.
Ka jingïalang hapoh ka jingpynïaid ka Ampareen Lyngdoh, ka la shim por haduh saw kynta badu Dr.Ricky Syngkon, u la ïathuh ba ka daw ka jingslem jong ka jingïalang, dei namar bun ki kren kyllaiñ.
“Ha ka jingtip ba la ioh da ka RTI la pyni ba na ki 700 tylli ki jingtes, 570 tylli ki la pyni ba ki long kiba hun hynrei kam shym la kdew ba ka um ka long kaba bit ban pyndon kam", la ong u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah hadien ba la iakynduh mynta ka sngi ia ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Namarkata, ka la dei ka por ba ka sorkar ka pyrkhat kyrpang ïa ka jingeh ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba la im da ka rep ka riang, namar lada ka sorkar kam don kata ka jingkitkhlieh ban peit kyrpang ïa ki dor ki mur jong ki jingthung jingtep ki nongrep bad ym myntoi hi ruh ban ong ba ka sorkar ka don ia ka jingangnud ban kyntiew ïa ka rep ka riang, namar haduh katno kito ki nongrep kiba la lah ban ïoh jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar.
Kam sngew thikna tip u lah iabakla ne tip kumno lah ialong hapdeng jong ki khamtam ka dang dei ka por ba ka bor tan ka dang khlain bha.
Guwahati, 17 Naitung:Ka  ULFA-I ka la thet kti ba ka dei ma ka kaba la pyniap ia ki ar ngut ki briew ha Pengeree kaba don ha Tinsukia District ka Assam, ha kaba ka la kam ba kam shym la poi kaba kum kata ka ripod ha ka ophis heh duh jong ka.
Kine ki san ngut kiba shah kem ki dei u Chidame Pale, u Saibok Pyrtuh, u Vincent Dkhar, u Lamphrang Pyrtuh,  bad u Ripil Pyrtuh.
U Ratan Sethia u la iathuh ba katei ka jingkiew dor kam dei tang ha ka dukan jong u, hynrei ka dei ha baroh ki dukan heh ha nongbah Shillong, ha ki dukan jong ki Marwari bad kiwei pat ki dukan heh.
Na Mihngi la ker da ka Wah kaba heh duh ha Ri Khasi-Jaiñtia, ka Wah Kynshi bad ka shnong Thynrang Khmahjah.
Ki Pulit ka Laitum khrah ki dang thwet ban ioh kem ia u Bikash bad ioh pynlait im ia ka samla.
Ki pulit ki la bat ia kitei ki arngut bad haba la kylli ia ki kot ki sla jongki, hynrei kim shym la lah ban ai ia ki kot ki sla kiba donkam, halor ka jingwan rung jongki sha India.
U la ther ruh ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara bad shabar kin ym tip eiei shuh.
Shillong, Nohprah 05 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Areas na Ri Bhoi District ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka Border Outpost ba ka kular ha ka thaiñ jong ki ar tylli dei ban buh ha khappud bad ka jylla Assam ym ban leit buh sha pdeng shnong kaba jngai na khappud.
Haba kut noh ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st FKJGP Christmas Cup Football Tournament, kaba la pynlong da ka FKJGP Tyrso Circle ha madan Tyrso, ka Moses United, ka la ïoh khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem Brotherhood Bhoirymbong ha ka jingïakhun kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
Ha ka shitaiew bun bah ki nongialam jong ka National people’s party ki kren bad ai daw ban lait na ka jingiatainia, kumba u Bah Prestone Tynsong, u kren, la kynnoh u Saket, hynrei ki mat hi kin dei beit ia ka jingialam bakla bad dkoh treikam ka sorkar MDA.Da u Nongwei u Khar bengali Un Lushia sa ka Synshar ka Ri Khasi.
Utei u rangbah shnong, u la iathuh ruh ba kitei ki saw ngut ki paralok jong u, ki la pyrshang ban iarap sei na katei ka jingshah ban khyndew, hynrei namar ba la slem ba u sahkut shapoh khyndew, kaba la pynlong syndon ia u ba un khlad noh.
Ka la iathuh ia ka jingsahmiet ha iing trep ha Mawlynnong kaba pynsahkynmaw ia ka bad kaba sngew tynnad namar ki briew ki nang ban pdiang burom bad kiba sngew tynnad.
Ka resol na ka jingiakhun ka U-17 ki khynnah shynrang, ka Bakenang Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Resubelpara Girls Hr.Sec School da 2-1.
Ki Nongrep ki donkam Symbai ba kynsai ban thung.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong ka la pynsngew ruh sha ka DC ha ryngkat ka jingdonlang u SP ka distrik, Bah Sylvester Nongtnger halor ka jingdon jong ki kali bad ar-shaka kiba ju pynher sted haba ki wan sha Laitumkhrah hadien ka por 10-10:30 baje eiei mynmiet namar katei ka buh jingma ym tang ïa ki hynrei ïa ki nongïaid lynti kumjuh.
I da ong ruh wan sha iing lada phi donkam eiei.
Ngam lah khlem da pashat lang katto katne ki jingmut jingpyrkhat jong nga haba nga ïohsngew ïa ki khubor kiba la pynkyndit shisha ïa ki jingmut jingpyrkhat jong kiba bun balang ha kine ki sngi.
Ka jylla Meghalaya ka dang mad ïa ka jingkyrduh bording kaba shyrkhei ha kaba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la hap ban pynshong dum ïa ki paidbah da ki kynta man la ka sngi.
Ha ka jingshisha, u Bah K.Sawkmie la buh nyngkong ban pynlong ïa kane ka jingïakob hapoh ka pung khwai kaba don ha Jyntru hynrei na ka daw jong ka jingtwa noh jong kane ka pung ha ka 28 tarik  Rymphang, la pynkynriah noh ïa ka jaka ban lait na ka jingthut ban ïaid beit kane ka jingïakob khwai kumta na ka liang ki ki nongpynïaid ki la rah noh ïa kane ka jingïakob khwai dohkha sha kawei pat ka pung kaba don ha RRTC Umran Ri Bhoi district bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ban pynlong ïa ka jingïakob khwai ha kane ka pung.
U la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong ka KHNAM ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam kiba ka jylla ka ia kynduh jingeh.
