Ka jingiakhun kaba bud jong ka SPL 2023 kan long biang ha ka sngi thohdieng ha pdeng ka Shillong La jong FC bad ka Lang sning FC naduh ak por 3 baje janmiet.
Lyngba katei ka lehñiam bad ka tamasa lah ban sakhi ïaka jingriew spah jong ka kolshor tynrai jong ka Raid Marwet bad lyngba katei ka lehñiam yn sa lah ruh ban pynim biang ïaki shad tynrai, ki bam tynrai bad ka kñia ka khriam kumba la buh da ki longshuwa manshuwa bad ka ainguh ïa u Blei Nongbuh nongthaw ba un theh ki jingkyrkhuh ïaki khun ki hajar jong ka Raid Marwet.
Shillong, Ïaiong 19 : Bun ngut ki MLA na ka All India Trinamool Congress kynthup na kiwei ruh ki party ki la sdang ban leit khroh tiket na ka National People’S Party (NPP) ban ïoh aireng na katei ka party ha ka elekshon MLA kaban sa long ha u 2023, ong u Working President ka NPP Meghalaya, Bah Sniawbhalang Dkhar ba dei ruh u Myntri ka tnad Urban Affairs jong ka sorkar jylla.
Ki la ong ruh ba ka daw bah ba kum ka seng ka pyrshah jur ïa kane ka aiñ ka long namar ba ka jylla Meghalaya ka don markhap bad ka ri Bangladesh bad haduh mynta ka jylla kam pat don kano kano ka aiñ kaba ïada na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder watla na ka liang ka sorkar ka la pynksan ba katei ka aiñ kan nym treikam satia ha ki jaka ba hap hapoh ka sixth schedule, hynrei kum ki nongïalam ka seng ki sngew ba kane ka long ka jingplie lad ïa ki jaitbynriew heh na ka ri Bangladesh ban wan tur bad tyllep ïa ka jylla rit paid jong ngi kaba don tang shi troh ki nongshong shnong namar ka ka Sixt Schedule kam lah ban tehlakam satia ïa ka jingwan rung ki mynder bad bar jylla sha kane ka jylla.
Katkum ka jingong u bah Thomas Passah President ka KHNAM Youth Wing u la ong ba kumba ka long ha ka sien kaba la dep ia ka ripod ka Pasteur Institute ka pynioh tang hadien kumba 5 ne 6 sngi bad mynta ruh hadien ba la ioh ia ka ripod u la ong ba ka KHNAM kan sa pyntip sha u paidbah.
U Advisor ka NEC, (T&C) u PHK Singh ha kane ka sngi Palei u la iatuh ba baroh lai tylli ki kadliengsuin kynthup ka Shillong, Tezpur  bad ka Lilabari kin ioh biang ia ki liengsuin ban shakri ia ki nongleit nongwan sha Kolkata tangba kaba na Tezpur bad na Lilabari kin her lyngba ka Guwahati da kaba pud sngi bad ka Shillong – Kolkata kan her hynriew sngi ha ka shi taiew.
Niuma, lah ban iohi ia ki dak ki shin jong ka jingmaramot pynbha ia katei ka surok kaba naduh Lad Umsaw, terter, tat haduh ha Mawlyndep hynrei artatien shi katdei eh ba katei ka bynta ne katei ka surok, kaba naduhn a Lad Umsaw tat haduh ha Mawlyndep, kan dei kata ka shibynta jong kata ka Shillong Western Bye-pass.
Ki thei ïalehkai jong ka Saiden S.S ki ban iakhun na ka bynta ka thup Junior (hapoh 17 snem ka rta) ki la shah kynthup ha ka group G kaba don ia ka Goa, Uttrakhand, bad Kendriya.
Bad u la dep iateh jutang ruh ba un ym pynjot shuh da ka um kum ha ki por u Noah haba la tap lup ia ka pyrthei da ka jingshlei ka um.
Ha ka sngi balang, la pahara skhem bha ha ka surok bah  National Highway-62, hadien ba la ioh jingtip ba U Drishti Rajkowa, u lah ban pyndem wait noh.
D.F.Majaw (PHF) ula long kum u Master of ceremony, la don ruh ka jingrwai ïa National Anthem bad ka jingkren pdiang na u Rtn.
“Kam dei ka kam kaba suk ban seng ia ka skul, kane ka jinglah kane ka skul Rising Sun Secondary School ban kiew sha kane ka kyrdan, ka pyni ia ka jingtbit bad ka jingshemphang jong ki nongpyniaid", la ong u Bah Shangdiar.
“NA kata ka daw nga kyrpad ba phin shim khia ban peit noh mar mar ïa kane ka mat", u la bynrap.
Haba rkhie, ka kyntiew ruh iaka jingtied sted jongu klongsnam kaba pynlong iaphi ban lah ring bad pynhiar mynsiem shislem bha.
Haka por shiteng sngi baroh ki Kmairaij kila wanrah ïaki deingkhlam ha Iawmusiang.
Larry JohnsonAfter the San Diego Chargers cut wide receiver Demetrius Byrd on Monday, the Huffington Post reported the team has previously fined players for comments made on the berpopular social network TwitterMount Edziza Provincial ParkMount Edziza Provincial Park (est 1972, 2300 km2 ha) comprises part of the Tahltan Highlands, between the Stikine and Iskut rivers in BC5 percent; and Los Angeles, 16 The thing they have over every other team in the country istalent and experience I resisted buying it all this time bc I didnt want mom to give me one of her sabia smirks, (lol), so I shopped around and didn findit“Tripoli as a whole has revolted  He’ll have a very limited practice, but we’re counting on him Thursday and or even Friday if we have toJay Leno: Kevin Bacon, Josh Tickell, Lily Allen Personally, Ibelieve I can do even better if I was healthyHe’d work out for teams, receive their evaluations, see where he stood and then either stay in the draft or return to schoolAfter a two week hiatus, thehosts return to dish out some NFL offseason grades, talk all things Tim Tebow, dive into the NBA playoffs, examine Tiger Woods Players championship win and criticize the voting of the NBA AllDefensive TeamMADD at Paris Hilton Watch it AFTER THE JUMP James Spader to play villain in ‘The Avengers’ sequelMarvel announced Thursday that James Spader will play Ultron in its “Avengers: Age of Ultron And, considering Patchan’soffseason, he must be one heck of a playerThomas Moton,More >UPDATEPolice find 20yearold reported missing from ScottsdalePolicefind 20yearold reported missing from ScottsdaleUpdated: Thursday, September 5 2013 1:42PM EDT20130905 17:42:26 GMTOmarion DroppedJawn Murray at AOL Blackvoices confirms the former B2k leader singer and “actor" was unceremoniously dumped by SONY/Columbia and there is “no word on what the singer’s plans are for" his next move He finished with 156 yards rushing as well as a reception good for 37 yardsKansas City is 351 and the Raiders are 401 an unspoken prediction the Broncos will finish last in their division Quinn handed Brian Urlacher Womens Jersey to Peyton Hillis, who attempted a throw back to Quinn, whom the Broncos lost in coverage.
Lada um weng bad pan map la dei ban pynshitom bad daiñ kuna kat kum ka Aiñ, halor ka jingthoh pynthohbria bym don nongrim jong u ïa ka longrynieng, ka burom ka ijot jong u Most.Rev.Dominic Jala, Archbishop ka Jylla niam bah Shillong.
Ia kane ka Agro Food Park theh pisa da ka sorkar jylla ha ka jinglut kaba kot sha T.15.73 klur bad kumjuh ka jaka saiñ symbai tyrso, ka jaka saiñ u Cashew, Hi-Tech Food Lab, ka jaka saiñ sying, Solar Power Plant bad 25 tylli ki Cold Storage Unit.
Ula ong ruh ba kum la tnad ba don ia ka jingkitkhlieh ym tang ia ki nongtrei la tnad hynrei ia ki paidbah hi baroh ki la phah ban tohkit khnang ban lah ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingkhlad ka ba khahkhah na kane ka jingpang.
Ha kane ka jingiaid paidbah ka Myrsing ka la ong ba ngin ym pyndem lada ka Sorkar kam treh ban iakren halor kane ka bynta kaba iadei bad ki ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la dawa ba ka Sorkar ka la kular ban pynkiew ia ka Honorarium na ka 2,000 tyngka sha ka 5,000 tyngka.
Ha une u Bnai January 2021 la pynlong ia ka jinghikai thung tit (Mushroom Cultivation), ban shet ia ki jingbam Fast Food, bad ka Financial Literacy na ka bynta ki Community Resouce Persons jong ki SHG ba pher ba pher kiba hapoh ri Bhoi District, kine ki jingai jinghikai la pynkut noh ha ka sngi saitjain 30.1.2021.
Shillong, 20 Jylliew:Ka Dorbar lyiur ka KHADC kan sdang ha ka sngi Nyngkong.
Haba kren bad u general secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la ong, “Baroh ki paralok ka MDA, la ka dei ka NPP, HSPDP, BJP, nalor ka UDP ki lah ban tyrwa ia u kyrtong bad ka rai kan shong ha ka jingialang ka MDA iano kham i bit ban long u kyrtong monlang".
Wa kumno kumta phi lah ban kylli? Peit bha bad pyrkhat bha seh.
U la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jingdawa jong kito ki nonghikai kontrak kiba khlem pass ia ka eksamin MTET, na ka liang jong ki kim don ei ei ban ong, ka ei kaba ki kwah ka long ba ki kyrpad ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ia ka jingthung ia kiba la pass kum ki nonghikai ba pura.
“Ki samla pule, ki dei ki lashai jong ka ri bad ka jaitbynriew bad kumta, ka donkam ban hikai ia ki, ba kin sngewthuh ia ka kam pynlut bad pynmih pisa" ong U  Lhundim ha ka jing ialang jong ka RBI, kaba la pynlong ha  Tpep-pale Secondary School, Jowai.
Nalor ki shnong Khasi, ki don ruh ki shnong Garo, ha kaba ha kitei ki shnong ba ju tip kum ki shnong Garo la shong la sah tang para Garo hi kumba long ki shnong Khasi.
Katkum ka tyllong khubor la ioh jingtip ba ka jingpynkhreh ban shim jaka ka dang iaid shaid shaid na ka tnad Revenue u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ka jingsam pisa ka mut ba ki lah dep thied ïanga ïaphi bad ngim don hok shuh ban khmih lynti ei ei shuh ha ki san snem ki ban wan.
Ha ka jingiakynduh hynne ka sngi bad ki bor district, namar ka jingbym don ka DC jong ka Ri-Bhoi, kumta na ka liang ka KSU ka la leit kynduh noh ia u Additional DC (ADC) jong ka district, u Bah P.S Kharkongor, ban pynpaw hakhmat jong u ia kane ka jingshah lehbeiñ ki paidbah Khasi bad ha katei ka jingiakynduh, la don lang ki Rangbah Shnong na ki shnong ka Block II bad ki dkhot ka KSU na ka district.
U Bah Charles Pyngrope, MLA ka TMC na Nongthymmai, u la kdew ïa ka aiñ jong ka Parliament ha u snem 2013 kaba kdew ba dei ban ai bai luksan ïa ki paidbah kiba ïakynduh ïa ki jingmynsaw na ki PublicHearing kiba kum kine.
Kine ki kynthup Ri-Bhoi District – 6009328729, East Khasi Hills – 9366825517, West Khasi Hills:- 9233849930, South west Khasi Hills – 9366801413, West Jaintia Hills – 6033416066 bad haEast Jaintia Hills – 8974465829.
Kim ju phai khmat ia ki Party ma mih ki Khasi lait ia ka Congress bad mynta ia ka BJP.Te haba kumta ngin mutdur ba kin thep vote ia ki Khasi,Em,Em,Em da leilei ruh kim treh.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ïa ki khubor hamsaia, namar ïa kane ula leh da ka mon sngewbha jong u.
Shillong, 07 Jylliew:U MDC ka UDP na Nongkrem u Bah Hispreaching Son Shylla u lah ban iakhun noh ha ka elekshon MLA ban wan na ka seng NPP.Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Bah Shylla u lah ban mih noh na ka UDP hadien ba u la rai ban iakhun beit ia kane ka elekshon MLA kaban wan na Nongkrem.
Ka jingïap ka pyntieng ïa baroh ki briew, hynrei ka jingïap kam dei kaba kut jong kiei kiei.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka SGH ka khlem lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied ha kaba kala duh noh hynriew wicket hadien ba kamai 56 ron, u Griksil G Marak u kamai 41 ron bad u Sunbirth M Sangma u kamai 13 ron bad ka kynhun kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kynjoh tang ha ki 116 ron.
Ha kawei ka jingialehkai,  jong ka  U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group, ka Meghalaya  ka la pynliem 8 wicket ia ka Puducherry ha ka sngi kaba saw jong ka jingialehkai kaba long ha Anantapur, Andhra Pradesh.
Nangta u Dalbir Singh III, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Dalbir Singh IV, ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei, U Dalbir Singh II, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,300 nalor kiwei, U Jasbir Singh ha u snem 1989, ha ka jingsiew kaba T.10,090 nalor kiwei, U Pyara Singh ha u snem 1989, ha ka jingsiew kaba T.10, 090 nalor kiwei, U Laxman Singh ha u snem 1980, ha ka jingsiew kaba T.12,700 nalor kiwei, U Kartar Singh ha us nem 1996, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Bikram Singh ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Salwant Singh ha u snem 1996 ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, Ka Mayo Devi, ha u snem 1995 ha ka jingsiew kabaT.9,510 nalor kiwei, Ka Kanso ha u snem 1990 ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei,U Balkar II ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.11,830 nalor kiwei, U Pratap Singh ha u snem 1991 ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei, ka Sindo Kaur ha u snem 1998 ha ka jingsiew kaba T.9,090 nalor kiwei, U Jaswinder Singh ha u snem 1996 ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, ka Sindo I ha u snem 1978 ha ka jingsiew kaba T.12,900 nalor kiwei, ka Sita Magaiya, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei, ka Kashmiro, ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.10,090 nalor kiwei, ka Simla Devi, ha u snem 1993 ha ka jingsiew kaba T.9,300 nalor kiwei, U Joginder Ram ha u snem 1996, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Kishan Singh, ha u snem 1995, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Gurnam Singh, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U bah HL Nongrang, ha u snem 2006, ha ka jingsiew kaba T.7,620 nalor kiwei, U Paul L Hmar, ha u snem 2006, ha ka jingsiew kaba T.7,620 nalor kiwei, U Sunny Singh, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei, U Bah D Sawkmie, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei, U Apan Gill ha u snem 2011 ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei bad U Ratan Das, ha u snem 2012, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew.
Shillong, Nailar, 20: Ka Raid Mukertila Upper Primary School, ka skul kaba don ha Umsyiem ka shnong ha khappud bad ka ri Bangladesh, ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie pyrda ïa ka jingrakhe Jubili Ksiar ne ka jingdap 50 snem ka jingshakri ïa ki paidbah ha ka pule puthi.
“Bah, balei phim thied syndon da kaba thymmai" ai jingmut ka para“Em, phi Hep ngan sdang shwa na kaba rit tam kawei ba ngan mlien bad sa kawei pat ba ngan pynlang bad kynshew na ka bynta kaba khambha" u la pynsngewthuh ia ka“Ka dei bah" mynjur ka para“Ngan sdang shwa na kaba rit bad suki suki sa kaba khamheh bad kham biang" u ong biang“Nga sngewtynnad khun ba phi pynioh kum kane ka mynsiem bad ka jingpyrkhat ban tei bad iarap shisha ia phi hadien habud" ong ka kmie“Kane ka mynsiem khyllew bad leh sarong kam poi shaei shaei ka poi pynban sha kaba khlemrain.
U Bah N Lyngdoh pat u la ong ba ka jingduna ki dukan bam kadei kawei pat ka mat ba ka Council ka hap ban buh hakhmat lada ka pynlong biang ha u snem ban wan naba bun ki paidbah ki hap ban ieng laiñ slem slem ban ïoh bam.
U Arun Goel, u don bynta bha, ha kaba pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha 2024 bad mynta, da ka jingiehnoh kam jng U Goel, kumta, ia ka kam pyniaid elekshon, yn hap ban kitkhlieh hi marwei, da U Rajiv Kumar,  Chief Election Commissioner.
“Ngan pynthikna ba ïa kane ka surok yn lah ban pyndep hapoh ka 18 bnai kumba la buh da ka tnat namar u kontraktor u ba ngi aiti ban pyntrei ïa ka kam u dei u ba biang bad tang hapdeng ar ne lai sngi yn sdang noh ka kam," ong u Bah Tynsong da kaba bynrap ruh ba lada baroh ki 60 ngut ki MLA kim lah ban wanrah ki kam pynroi ka jylla Meghalaya kan pulom ki kam bad lada don kiba ong bym donkam MLA ki la leh pyrshah ïa ka riti synshar ka ri.
Ki nongthoh komentari ki ong ba u Jisu u la jied khnang ia kane ka aїom ban pyni ba u dei U Messaia kaba katkum ka saiῆdur jong u Blei, ym kumba pyrkhat ka pyrthei.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongialam ka seng Congress kam shym la mih satia ka kyrteng u MP ka Shillong u Ma Vincent H Pala kum uwei na ki nong kanbas, haba kylli hato la buh prokram ne-em ia u ma Pala , ki la jubab ba ka shong ha u kandidet ba un pynbeit prokram.
Katei ka Trok ka la kylla mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha kaba u nongbud jong katei ka Trok u la khlad noh bad u nongniah u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur, ha kaba hynnin ka sngi U Blei, la iohi ba ki la don haduh 5 tylli ki kali Khaw, ba kin tan ia katei ka Trok kaba la hap hapoh katei ka riat.
ïa kane ka complex la buh thong ban pyndep hapoh ka 30 tarik Jylliew 2024.
Ka jingsngewbha ne ka enjoyment kam lah satia ban pynhun ia ki briew la ha kano kan ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki iit ia kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atiar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ia along da lade ialade.
Katkum kane ka hukum, u DEO u la ong, “la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki briew kiba rah bun bha ka pisa ban thied ïa ki nongthep vote ba kin ai ïa ka vote bakordor jong ki sha u kyrtong.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ha manla u bnai ym pat don tang shisien ruh ba ki paidbah kin ioh ding baroh shi bnai lynter ha katei ka thaiñ.
La iathuh ba ka jingpyntrei ia kine ki iing kiba don ha katei ka jaka ka la kot sha ka T.7.77 klur bad mynta kan wan sha ka bynta kaba lai ban ker ia ka kynroh bad ban shna ia ki surok hapoh kane ka jaka bad ban ring ia ka um bad kum juh ka light, haba ia dei bad kane dang pynkhreh kumno ban pyndep ia kine ki jingtrei.
U la ïathuh ruh ba nalor ka jingpyntrei surok katei ka Kompani ka ïarap ruh ha kiba bun ki jingdonkam jong ki shnong ki thaw.
La ong ba katei ka jaka kaba don ha ki bynta jong ka duriaw bah Mediterranean Sea ka dei ka jaka kaba ki briew na ka ri Bilat ki ju sngewtynnad bha ban wan kai.
Nga lah ïoh jinghikai ruh lyngba ki activities bapher bapher kumno ban buh ïa ka thong ha ka jingim jong nga bad ban trei minot bad jop ïa kata ka thong.
Hynrei kine ki khyndew teng-teng ki lah ban long pat ki dew ktieh, bad namar kata kiba kham shitom ia ka um ban rung (not well drained).
Ka HNYF Northern Region ka la ai ruh ka jingkhublei Khristmas bad u snem thymmai uba suk bakmen ia baroh ki paidbah kiba shong basah ha ki thain Khanapara khappud bad ka Assam.
Haba kren halor ki policy kiba hashwa kim shym la pynshlur ia ki nongwan sengkam seng jam ne bei tyngka, u Sangma u la ong, “Ka rukom treikam ha ki snem kiba la leit noh ka long kaba suki bad kaba shim por shibun.
“Ka dei ka Refree kaba u Nantu Das u kular ban ïalam ïa ka sha Orissa namarba ka don ka Inter University.
Na ka liang jong ka Kongsan, ka Kong Blah kaba la kren ha katei ka prokram, ka la kren shaphang ka jingmyntoi jong ka dud na ka bynta jong ki nongri jingri bad na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Kumta haba la ïa pynbeit la kular ban siew mar 7 lak tyngka sha kiba haïing hasem jong kitei ki shem lanot.
Ia kane ka jingjied nongkitkam thymmai la pyniaid da u Eddystone Shylla, Observer uba la phah da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ka “economic democracy" ka mut ba ki paidbah nongshong shnong baroh ki їashim bynta lang, ki batai bad ki don ka bor ban rai halor ka їoh ka kot, ka khaii-pateng bad ka treikam treijam, ym ban shah pynїaid ne shah batai tang ha ki khyndiat ngut ki nongkhaїi ne ki їing-khaїi.
Hynrei,katba nangmih ki sngi ki snem,ka jingnang ka jingstad bad ka thoh ka pule ka la nang sniew dur(undermined) pynban bad kaba ima bad i shyrkhei kalong ba ioh ka nang hiar nanghiar pynban ban ia kaba ka ju long mynshwa.
Ha Tamil Nadu, ki don baroh 29ngut kiba ioh pang bad ha Punjab, ki don 33ngut kiba ioh pang.
Shillong:U President ka United Democratic Alliance (UDP)u ba long ruh u Lamphang ka ingdorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba haduh mynta ki don 4 lane 5 ngut ki MLA kiba la thikna ban pyniasoh bad ka party UDP.Ha kaba ia dei bad ka jingwan ban pyniasoh jong ki MLA sha ka party UDP ki la don saw,san ngut kiba la iakren bad kiba la thikna ba kin wan ban pyniasoh ialade bad ka party UDP, la ong u bah Metbah Lyngdoh u President ka UDP.Haba kylli halor ka jingbym ia sngewthuh jingmut ha Nongkrem Constituency u bah Lyngdoh, u la ong ba ym pat ioh ban ia kren eiei halor kane ka bynta namar ba don ka dorbar, hynrei namar ba ka dei ka kam pohing jong ka party, u kyrmen ba un sa lah ban pynbeit kloi.
Ka Meghalaya kaba ap ktem nyngkong ka la pynsangeh ia ki thei ka Jammu bad Kashmir tang ha ka 29 bad duh 2 wicket.
Ha ka ba ïadei bad ka jylla Meghalaya, ki paidbynriew ki long ki ba thrang shitrhem bad khmihlynti shaikdar ba ki kyntien jong u Sardar Vallabhai Patel ki sawa ha kylleng ki lum bad ki them, ha ki wah bah bad ki kshaid rymphum, ha ki mawramsong bad ki lhuh ki rsham jong ka mariang bad ha ki tyndong skhor jong ki paidbynriew ka jylla Meghalaya.
Ki dkhot jong ka AHAM ki la tabain ia baroh ki jingpynitynnad ia ka madan ba dang shu plie paidbah da u CM ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad ia ki katto katne ki project pynitynnad ka sorkar da kaba ki thoh ha ki kynroh bad ki post electric “We WANT WINTER CAPITAL IN TURA" “WE WANT EQUAL DEVELOPMENT" bad kiwei de ki jingthoh ba ki dawa na ka sorkar.
Namarkata, u la ai jingpynshai sha ki paidbah ba kim dei ban sngewsyier ne sngew khohreh ban shon ADHAAR, lada kim pat sngewmon namar kam don kano kano ka jingktah wat lada ki shon ne kim shon ruh bad ha kajuh kapor u la ong ruh ba ka Seng kan sa iai buddien ia kane ka kam khnang ba kan ym don kano kano ka jingshah pyntieng ne shah pynbor ia ki paidbah ban shon ADHAAR.Guwahati: Ka seng Hills Tribal League (HTL), ka la pynlong ia ka jing ia shong kyrain mynta ka sngi, ban pyrshah jur halor ka jingthung ia 3 ngut ki bar Jylla, kum ki dkhot jong ka  Autonomous Council (MAC) ha Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Diphu.
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 3.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.4mm, katba ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 5.9mm, katba mynta ka sngi, ka long 9.2mm.
Kane ka jingai jingïathuh khatduh ïawai ka la nang pynriewspah shuh shuh ïa ka put ka tem ha ka rynsan jong ka ri bad kaba pynpaw ba dei tang ka Sorkar BJP kaba lah ban rah ïa ka Jylla Meghalaya shajrong.
U Myntri Rangbahduh u la ong ruh ba ka India kan sa pdiang lashem snem ia ka lympung U-17 FIFA World Cup bad kane ka dei kawei ka lynti ban kyntiew ia ka jingialehkai ha kane ka ri.
Nalor kiwei kiwei pat ki bynta, kine harum ki dei tang khyndiat kynshoit na iba bun kiba hakhmat duh ki kam ba ngi ioh ban sakhi na ki Nongmihkhmat Paitbah hapoh ki san snem naduh ka por ba ki sei ia ki ktien jali ja-um jong ki ha ka por ialap elekshon ha u snem 2018:Katno ka jingsngew dukha mynsien kaba ngi lah ban sakhi ia ka jingphiel bad ka bym larkam kane ka Sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jing ia pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam ha kaba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ia ki thain khappud jong ngi ha man ki por.
Ia kane ka skhim la jer kyrteng ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi lane PMKSN bad lada pynkylla ha ka Khasi ka mut ka Skhim ai sngewbha ia ki nongrep da u Myntri Rangbah.
Lehse ha kata ka por u peit tang na ka liang jong ka ïoh ka kot bad ka jingroi.8.
U Samla Rishan Nongtrei, Presi dent ka RBYF, Pathar khmah Circle, u la ong ba ka seng kam banse ban shim da katei ka sienjam bad ban leit khang tala noh ia ka jaka treikam ka Kom pani Jio ha Pathar khmah, kata namar ba ki la bitar eh halor ka jingthut palat ka network Jio ha katei ka thain bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah.
Ka dor ka long T1700 shi bnai ha ki thain motpran.
Hynrei, ha ka por ba ki pulit ki dang khynra ïa katei ka trok, ki la lap ba ki ‘e-way bill’ kim long satia kiba lah ban shaniah.
Haba pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka sorkar ban pynïakhlad ïa ka kam Chairman bad Managing Director jong ka MeECL, u President u la ong ba lada don u CMD uba biang ha ka Generation, Transmission bad Distribution kadei ka sienjam kaba ki kubur lang.
Ka Ambani, ka ong shuh ba ka jingieid ia ka kam ialehkai ha ka thain shatei lam mihngi, ka long ka bym lah ban ia nujor bad kiwei pat bad kumta ka pynthikna ba ka Reliance Foundation, ka kwah ban wad ia kitei ki sap jong ki riew ialehkai.
Haka jingkren jong ka Pasqualina Lamare kaba dei ka field staff jong ka SURE kala iathuh ba kiba don napdeng jong kine ki khynnah kiba leit skul ha ki skul step bad skul miet bad ki don pat ruh ki ba khlem leit skul ruh.
“Ka long kaba i thamula ban ïohi ba ki seng kiba don ha ka sorkar ki kdew kti uwei ïa uwei wat la ki dei lang shi bynta jong ka sorkar ruh.
Ki jingbam batei bad ka rukom im kaba tei ïa ka koit ka khiah ki dei kiba lah ban ïarap halor ka jingpynbiang halor ka jingdon ka Cholesterol ha ka met.
U la ong shuh shuh ba ka jingai jingmut jong kane ka jingpynkup burom bad pynithuh ïa ka jingjop jong ki samla, ka long ka jingban ithuh ïa ki kum ki nonghikai bad ki nongai mynsiem na ka bynta kiwei.
? Bad contact number namr ng donkam!.
Ka seng ka la kyrpad ia ki  Nonghikai jong ki Adhoc Lower Primary School jong ka South West Khasi Hills District ban iamih ryntih ha katei ka sngi, khnang ba ki jingthmu jong ka Seng kin long kiba jop.
Wat la ha kane ka jingleit jurip, ki dkhot ka FKJGP kim shem la lap shuh ia katei ka jingpyntuid jakhlia sha katei ka Wah, hynrei na ka liang ki dkhot ka FKJGP kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingleh khlemakor da katei ka Karkhana namar ka pyntuid ia ki jakhlia sha katei ka Wah.
Ula kyntu ia ki briew ban kiar na kaba shna khana lamler, halor kane ka jingjia.
Lah ban kdew hangne ba ka samla Rachel kadei ka khun ba nyngkong jong i Kong Phiralin Jyrwa bad Bah Daniel A Syiem.
U la ïathuh ba ïa ki trading licence katkum ka regulation Act 1954 ki bar jylla kidei ban ïoh tang shi snem hynrei ki don pat kiba ïoh haduh shiphew haduh laiphew snem tam kumta halor kane ruh ka seng ka pyrshah jur.
Kane ka shad ka kmen ka long kum ka jingkyn-maw bad ka jingainguh u Khun-Khasi Khara kaba shisien shi snem ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ban neh la ka hok la ka Riti ha kaba la pynphuh pynphieng da ka jingdonlang ki nongshad shynrang bad kynthei na kylleng ki jaka.
“Kiba bun na ki paidbah ki la pyrshang ban thied ïa ka um ha ka dor kaba rem da kaba la sakhi ba ki nongtong um kiba wanrah ïa ka umbam umdih ki hap ban leit kit na jngai haduh ba ka um ka shongdor kumba T.1,000 shishar tang kumba 1,000 ," u la ong.
Ka Congress ka la jied ia ka kam secretary ka CPP, ha ka MDC na Nongshken, ka Kong Grace Mary Kharpuri.
La pynlong khnang ïa kane karynsan sumar khmat ei, ka long kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Diamond Jubilee Celebration jong ka College mynta u snem.
New Delhi:Ka jingpang prum Mucormycosis ka dei kawei na ki jingpang, ba kito kiba dang koit ne kiba la koit na ka jingpang COVID-19 ki ioh na ki kynja tit.
Shuwa u snem 2030, ka India ka thmu ban pynmih 4 metric ton (MT) ka Green Hydrogen man u snem bad lum palat T.1 lak klur na ka jingpynlut bai wanrah ïa ki fossil fuel sha ka ri.
Ki pulit ki la ong ba u dei ruh u ba la ther kuli ia DySP barim u shri Pechon A Sangma bad kiwei pat ki pulit ha ka 9 tarik u nailur, 2002 ha Bibragre kaba don hajan Chokpot ha kaba utei u heh pulit u la iap.
Shillong:Hadien ba la mih ka jingïakren kaba khluit ha ki rynsan social media bad ka jingsah lyngngoh kiba bun halor ka jingiehnoh jong ka kompeni SS Infrazone ban tih ïa ka sorkar Shillong-Dawki jong ka bynta kaba nyng kong, mynta u Rupang u la ïoh ruh sa ka jingtip kaba thikna ba sa kawei pat ka kompeni ba dei tih ïa ka surok Shillong-Tamabil(Dawki) na ki bynta ka Umsyiem haduh Tamabil ba ka la iehnoh ïa kane ka jingtrei kaba ka ïoh.
