Shillong, 9 Rymphang:U President barim ka KSU u samla Daniel Khyriem bad u General Secretary barim katei ka seng u samla Auguster Jyrwa kin shongthait na ka kam nongialam jong katei ka sengbhalang ha ri Lum Khasi Jaintia.
Ka Centre ruh ka la pynbiang ïa ka jaka sah na ka bynta ki doktor AYUSH bad ki nongtrei jong ka class IV.Katei ka Myntri ka la dep khmih bniah ïa ka por kut jong ka jingpyntreikam na ka bynta ka centre lem bad ki heh ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah.
Contact no- 8794271337.
Nalor kata u la ong ruh ba u ïohi ba ka jingkyrmen ka la wanphai pat ha ki kam saiñ hima sima namar ba ka bor pisa kam donbor shuh ha ka jingïaleh ïa ka ilekshon.
Hadien ka jingïalang u Pravin Bakshi u la ong, ha kaba ïadei bad ka jingkhynra jong ki Pulit dang shen, ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam namarba ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit hynrei kam dei ban don kano kano ka jingthud ha ka jingpynpoi petrol sha ka jylla bad ba ki paidbah kim dei ban khuslai lane ban khih khohreh, namarba kam don ka jingsangeh pynpoi petrol sha ka jylla.
Ka nong kylliang hangto hangto pat: ka wan da ka dur ka pisa, ki tiar ki tar, imat ba dei ka aiom kut ki san tlang.
Katba dang iaid ki sngi ki por, ka jingkynrei ki kam khaii droks ruh ka la nang jyllei bha ha kaba arngut ki briew kiba dei na ka Ri Zambia ki la shah bat noh ha ka kad liengsuiñ jong ka Indira Gandhi International Airport kaba don ha New Delhi.
’“Mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Ganesh Das Hospital," la ong shuh shuh u Rangbah Shnong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynlyngngoh ha ka jingïalehkai na ka Group C, ha kaba ka Pyndengrei ka la pynkut ïa ka jingïaid lynti jong ka ha ka MSL 2023 da kaba khur point nyngkong eh hadien ba ka la pynliem da 2-1 pyrshah ïa ka Riangdo.
Haba ngi phai bad peit kumno ba ki briew kiba sah ha ka umdum kim tip ia kiei kiei kiba jia sawdong kylleng ka pyrthei.
Jowai, Risaw 06: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingtalasi ka dei ruh namar ha ki surok jong ka nongbah Shillong la ju sakhi ba la bun ki kali kiba tah ïit ïong bad ruh pynkylla ne modify ïa ki ‘Silencer’ ne kiwei pat ki jait jingpynkylla ha ki kali, kaba ju pynthut bad pynwit ïa kiwei pat.
“Namar kata ka jingstad jong kane ka pyrthei ka long ka jingbiej ha u Blei.
U Chief Engineer u bah S.K Blah u la ong ba lada ka um kaba khleh dawai ka long hapoh jong ka 0.2 Mg shi litar kan ym don jingktah satia hynrei lada palat ia kata kan ktah.
“U Bah James watla u don hapoh ka EC imat ym sngewthuh eiei bad ka jingkren ka jongu ba ki kam mukotduma kim poi shaei shaei kadei ka jingkren kaba sngew thamula namar dei lyngba ka jingshimkhia ka Council ka ïngkashari Supreme Court kala ai iaka Stay Order ha kaba ki District Council Court kila lah biang ban ai ia ka Anticipatory Bail" ong u bah Antonio War.
Hynnin ka miet, ha ka por shiteng synnia kawei ka Sumo, ka la kylla hajan Williamnagar, jong ka East Garo Hills District.
U Dr.Donkupar Roy haba kren u la ong ba u bah Moskkandar u lah ban long u samla u ba kham tbit ban ia u Maieid bad lada ka seng UDP kan jop kan pynlong ia baroh ki seng Riewlum ban phai khmat sha kane ka party ban iatreilang bad kum ki nongmih khmat ngi hap ban tip bad peit shwa ia ka Nongstoin bad hadien sa ia peit sa ia kiwei kiwei ki bynta.
“Nga la pynkhreh ruh ia lade ban leit ia shim bynta ha ka jingiakop thei bhabriew ban long shabar ka ri India na u bnai Naiwieng," la ong ka Tina.
Ha South Garo Hills 6, South West Garo Hills 8, South West Khasi Hills 72ngut, ha kaba ha Mawkyrwat Cluster 4, Mawlangwir Cluster 14, Mawten Cluster 10, Nongsynrieh Cluster 11, Pyndendiwah Cluster 17, Rangmaw Cluster 7,Rangthong Cluster 6.
Kum u pateng kane ka juk haba bishar bad pynshongdor pynshongnia ia ka jingpynmih pyrthei ka Khnap thangbru (Eco-friendly Crematorium) ba la shem bad pynwandur da u ma Kambell Chullai ka long shisha ka jingkyrkhu ym tang na ka bynta kito ki briew ba pyndonkam ia ka hynrei ka long ruh kyrpang ia ka mei mariang ha kaba ki dieng ba ju pom bad pynkhyllem da ki bun tynrai na ka bynta ban pyndep ia ka niam iap, ha kine ki sngi ba mynta laioh ban sakhi ba kine kiei kiei kim don shuh naduh ba la mih kane ka Eco-Friendly Crematorium u ma Kambell Chullai.
Jraiñ, shah khylliap ka kot bad kut syndon ka jingkwah long Myntri Rangbah ki MLA NPP na Rilum Khasi-Jaiñtia.
Shuh shuh u la ong ba ka jingshu shongwai beit ka dorbar ïa ka jaka pynlong dorbar ka dei kaba u kwah ba kan kut noh ka ka kynti ba u bat Lamphang ba la kumno kumno dei ban lah beit ban rah noh ïa ka jaka long dorbar sha ka Ïingdorbar thymmai bad kaba pura.
Namar ka jingisynei, u driver katei ka trok u la ai kam ia u.
Kumta ngi sngewthuh ba ngi dei ban len ia ka lade jong ngi khnang ba ngi lah ban wallam ia ki sha ka jingkhawai shongkurim u Khun Langbrot u Blei.
Ka Final Round kan sdang ha ka 6 tarik bad kan kut ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023.
Ha kane ka sngi la wan sakhilang ïa ka jingïalehkai da u President ka synjuk MSA, u Dr.Aman War, Bah Denis Shabong (working President ka MSA) lem bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakynduh u nongthoh khubor ia kiba bun ki nongrep, ka thain Riwar Pynursla ki la iathuh ba mynta ka dor jong u synshar ka long tang T.30 shi kilo katba ka sla tyrpad ka shong dor tang T.15 ne T.20 shi kilo.
Ka North Liberty HSS kan long kawei na ki skul kaba la buh jaka ialade haka semifinal ha baroh ar kyrdan, katta ka Under-14 bad Under-17 Boys ka Subroto Cup u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ïa ka met jong kine ki riewniam baroh saw ngut la rah noh sha ka Bongaigoan Diocese na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh lashai ka sngi, kata ka 28 tarik u Rymphang ka ban sdang da ka Mass ha Christ Light of the World Cathedral Church, Bongaigaon.
Na kitei ki hynriew tylli ki hat, ki kynthup ia 4 tylli ha Meghalaya bad ar tylli ha Tripura.
Hynrei haba kitei ki jaitbynriew Nepali, kiba don ha katei ka jaka, kim shym la sngap satia, kumta la iathuh ba U Bah Kharbani, ula siat shi kuli ha kitei ki paidbah kiba ia lum lymbung, tangba ym don mano mano ba mynsaw satia.
U Archbishop, kumba la ïathuh da u Br.
“Namar kat kum ka kyndon ka kontrak ba la soi la kdew shai ba lada ka don ka jingjia ba ka khyllem ne kano kano ka jingjia ba julor ka bynta kane ka building ha ka por ba dang trei ïa kane ka building na ka liang kita kiba long ka daw ka jingkhyllem kin hap ban buria ban tei ïa kane ka building" ong u Lamphang.
Ki kloi ban kular bad ki kloi ruh ban kylla.
U la ong ba ka jingjia ba kham heh ka dei ha Umladang polling station  kaba hap ha Nartiang-Umladang constituency ha West Jaintia hills district  ha kaba kumba 30 – 40 ngut ki briew ki la rung jubor sha jaka thep vote bad ki pynpait ia ki mashin EVM.Baroh 123 ngut ki kyrtong kin iakhun na ka bynta ka kam 29 tylli ha KHADC bad 89 ngut ha JHADC.La don 14 ngut ki kyrtong kynthei, kynthup 12 ngut na Khasi Hills bad ar ngut ha Jaintia Hills.
Sngew kumba ngi la lah ban pynim pat ïa la ka Ri.
Katba naka liang ki nongñiah Kali kamai katei ka thaiñ ruh dakajuh ka sur ki la pynpaw ïaka jingkmen ba ki la khamsuk ka leit ka wan watla ympat ioh da u surok uba paka ruh.
Ha kane kajuh ka sngi (22.5.2020) kumba 11:00pm la ioh jingtip ba i don iwei i khynnah kynthei iba la khlad noh hapoh kane ka rel iba dei na ka jylla North-East bad ha kane kajuh ka compartment la shong lai ngut kiba dei na Meghalaya.
Ka iew ia die ia thied ha khappud Borsora, Bagli bad Cherragaon, la shah ban plie katkum ka jingbthah na ka ophis u Addl.Deputy Commissioner, i/c Ranikor Civil Sub-Division ha ka order No.RCSD/TRANS/L & C/2019/151, dated Ranikor the 28th June, 2021.
Ki la ong ruh, ba lada ka CAA yn pyntreikam hapoh ka jylla, ki paidbah kiba dei ki Khasi, ym slem kin sa shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paidbah, ki ban sa wan na kiwei pat ki ri bad ki ban sa ioh ban long kum ki nongshong shnong ba pura hapoh ka Ri.
La bthah ia ki nongsam rashon, ba kin iarap lem ia ki nongbam khaw jongki, ba kin ioh pynrung aadhar, ha kitei ki jaka haneng.
Ki jylla bad ki UT ki dang don 78 lak dose ki dawai ban dang ai ia ki briew.
Ula iaid saw bnai kynthih, lyngba ka  Pakistan, Afghanistan, Iran bad Turkey bad ka saikil jongu, ka sniew ha kiba bun ki jaka bad ki don ruh ki khep, kiba um ju ioh ia ka bam ka dih kaba biang, hynrei, u iaid beit shakhmat, ban pyndep, ia la ka  jong ka thong ka jongu bad ula iaid naduh ka 22tarik Kyllalyngkot, 1977 bad un iaid da ka saikil, na ka bynta 70 kilometre ha ka shisngi.
Haba pynkut ia ka jingiakren u bah Jemino u la ba ka daw bah baroh ba la mih ki kynrym kynram ka dei namar ka jingsynjor ka synshar Khadar.
Ha kane ka jylla Meghalaya, da ki spah tylli ki Self Help Group ki la mih ban ïatynrong lem ïa ka khia ka shon jong ki longing longsem kiba duk.
Ka seng ka iathuh ba ka shait ioh ki jingujor na ki paidbah bad na ki bor sorkar ba ki trok ki bret kulmar lane buh kulmar  ia ki Maw ha surok  wat ynda ladep shna ia ki kali ba la duh.
Haduh mynta, ki dang don byllai ki trok kit dewiong kiba kit ïa u mar sha ki jaka bapher bapher ka District, ka Jylla bad wat sha ka jylla Assam khlem sangeh.
Haba kren hadien ba jurip u CE Bah Syiem u la pynpaw ba un sa phah ïa ki engineer ban sorbe ïa ka madan baroh ar tylli bad kin sa shna pat ïa ka estimate ne ka mang tyngka katno kan lut kan sep haba ïadei bad kine ki madan.
Shillong: U rang ialehkai ka Shillong Lajong U Phrangki Buam ula shah thied ram ha ka FC Bengaluru na ka bynta ka second division I-League 2020.
Ha ki phew snem kiba la leit noh, ka Jylla ka la ïoh shisha ïa ki dkhot ka ïingdorbar kiba don ka jingnang jingtip bad kiba lah ban ïashimbynta ha kiba bun ki mat ïatai, ryngkat ka jingai jingmut ban wanrah ïa ki mat treikam kiba ïarap ban kyntiew ïa ka Jylla kham shalor.
Napdeng kiba shah pynkiew myntri, u Bah Ronie un dei ha ka sien ba nyngkong ban ioh myntri sorkar katba u Danggo, u la long teng ha ka por mynshaw.
Bad ula ong shuh shuh baka UDP kan jop bun.
Haba pynpaw ba baroh arngut ki Myntri Rangbah kin sa buh ïa ka tarik ban ïakynduh, u Sangma u la ong, “ka bynta kaba sngewtynnat ka long naduh ba ngi la ïohlad ban ïakren markylliang ngin sa lah ban pynbeit noh shen ïa ka tarik Tang shu buh ïa ka tarik ngan pyntip beit ïa phi.
Haba iadei bad katei ka jingkieng, na ka liang u Bah Lui Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP NKHD, u la ong ba ka seng kan buddien bad shen kan sa leit ruh ban iakynduh ia u CEM ka KHADC ban ujor bad pynsngew halor katei ka jingsah khongreng katei ka jingkieng iaid kjat.
Haba kren ha ka jingialang, U Mukul, u ong ba U Conrad Sangma, un donkam shibun ban duriap bha, ha shwa ba un sngewthuh shaphang ka jingthung dieng agar, kaba dei ban thung ha ki jaka jong ki briew shimet bad u ong ruh ba ka dei lyngba ka sorkar jongu, ba la ailad ban die ia u dieng agar.
Kumta, ngi pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad, Nongbuh, Nongthaw , U ba lah, U ba ïai U ba la sngew, la sngap ïa ki jingduwai, phirat, kyrpad, kyrpon ki jong ngi naduh ka sngi kaba ngi  da ïa pan lymba ka khnong, ka bishar, kata; ha shuwa ban pynkiew ïa ka ksing, ka dhah  ter-ter, haduh ka sngi ba pyn kut ne sngi khatduh jong ka shad, ka kmen ka jong ngi u khun  Khasi-Khara, ba ksoh hala ka niam tynrai.
Da kane ka jingjop ka Thangshalai ka la jam syndon sha ka Final jong ka 2Division jong ka MGFl bad kiew kyrdan syndon sha ka First Division jong ka MGFL jong ka aiom ban wan.
Ha ka FIR la kdew ruh ba ki bor ka NEHU Tura ki la kren sha ki khubor ban pynthohbria ia ki nongialam ka NEHUSU.Shillong: Ka jingjied ia ki ar ngut ki MP na ka jylla ka la kut mynta ka janmiet por 4 baje bad katkum ka jingkhein ba la aid a ka tnad elekshon, ka jingpoi ki nongthep vote ha Shillong parliamentary konstitwensi ka la long 63.56 percent katba ha Tura ka la long 75.60 percent.
Ka jing pynkiew kyrdan jubor jong ka sorkar jylla ia utei u officer bym dei trai ri ka pynpaw shaikdar ba ka sorkar jylla hi kadei ka sorkar mynder bad lehse ka don ka daw kaba sha lyndet ban tap eit miaw bad ban buhrieh ia ki kam bamsap kiba shyrkhei ha ka tnad bording ia kaba na ka liang jong ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF kin sa sei madan ha ka por kaba dei.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban shna ki Policy ban tehlakam ïa ki kompeni ba lada ki wan ban seng kano kano ka kam ne buh ophis ki dei ban pynrung kam nyngkong eh ïa ki trai muluk trai jaka.
Ka jingbuddien u Nongsaiñ Hima ka dei hadien ka jingkhlad noh ki 3 ngut ha kawei ka kamra ba dang shu shna thymmai ha Institute of Bio Resources and Sustainable Development kaba dei ka National Institute of Department of Biotechnology, jong ka Sorkar India kaba don ha Umsawli, New Shillong kaba la buh mawnongrim ha ka 4 tarik Lber, 2019.
“Nga la shna ïa ka jingpynwandur ban shna ïa ka surok hapdeng ka shnong Kongthong sha Sder.
“Lada ngi wan ha ka bor, ngin sa peit ïa kane bad ngin weng ïa ka jingeh.
Kum uwei naki nongrep bad uwei naki riew rangbah u ba ju don ryngkat bad ki nongrep u Bah Denis u la kren shai ruh ha katei ka sngi kumba ka Mawhati kiba bun naki paidbah ki dei kiba im haka rep ka riang, u kwah ba u Bah Charles Marngar un buh nyngkong ïaka thong ban peit ïaka jingeh jong ki nongrep bad ka jingbit jingbiang jong ki.
Katei ka thaiñ khappud ka dei kaba ka jingshit ka jur bha khamtam eh ha ka por lyuir, ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
U Bah Wankitkupar u dei u ba  shong basah ha ka shnong Nongthymmai, bad ha u snem 2019 u dei u ba la ïakhun teng ïa ka election MDC na kane ka constituency.
Kine baroh ki la sdang da ka jingthoh shithi ka jong u General Secretary jong ka seng UDP sha u Myntri Rangbah.
Ha ka K1 Men’s Category, u Batskhem Nongbak u la pyndep ha ka kyrdan kaba 6, u Pynshngaiñ Kurbah ha ka kyrdan kaba 8, u Manbhalang Kharkrang ha ka kyrdan kaba 9.
Lah ban kdew ba u President ka Greater Laban Community Development Society u RK Dutta bad u Secretary Bah A Marwein ki la kynnoh ba  u MLA barim ka Mawprem lyngba ka implementation Committee for 21 Mawprem Constituency kala kam ba ia ka pisa la pyllait haduh 50 percent katba ia ki kam pat, ym trei ei ei bad kane ka jingpyndonkam bakla ka la kot sha ka T.1,34,99,085 klur.
U Bah Sarlangki Dkhar, uwei na ki bahaing jong kine ki arngut kiba shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewsih ïa ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban pynbiang ïa ki lad jingsumar.
Ïa ki la tian bishar bad rai pynrem da ka Army court ha u snem 2018.
Nongpoh:Ka kynhun ki Nongrwai Choir kaba la tip kum ka Na La Rympei Choir, myn hynnin ka sngi, ka la leit ban noh synniang da ki marbam ha ryngkat ka song pisa, sha ki katto katne ki longiing kiba don ha shnong Syadrit Umsning, kiba la kynduh jingeh hadien ba ki la shah ktah jur eh ha kane ka jingshah wan lynshop ha ka khlam COVID-19.
Ka shong beit ha ka sorkar pdeng ban pynkylla ïa ka aiñ tih mar poh khyndew khnang ba kan ïahap ruh hangne ha Meghalaya.
Utei u nongbishar ha ka Meghalaya Got Talent u la pynpaw ba ka jingpyniaid jong ki ia katei ka rynsan kam dei satia ba ki iohnong hynrei naba u don ka jingthrang ban sei ia ki riew donsap na ki kyndong kynshrot jong ka jylla ba kin lah ban sei shabar ia ka sap jong ki.
Napdeng kitei ki jingtrei, ka KSU ka la ong ba la pyni ha ka jingthoh ba ki don 332 ngut ki nongioh jingmyntoi bad la kdew ba uwei lane kawei ka briew ka ioh T.5460 tyngka marwei bad haba khein ia ka jinglut pat ka long T.18,12,460 tyngka.
“Katkum ka jingtip kaba la ïoh lyngba ki briew kiba ngi la phah tohkit la ong ba kane ka kynhun ka don kumba 500 ngut tam ki dkhot bad ka jingthmu jong kane ka seng kieng atiar ka long ban pyntieng pynsmiej ïa ki paid Khasi-Pnar ba kin ym nud ban leit ban wan bad ban dawa ïa ka hok jong ki ban don beit shapoh Meghalaya bad ban pynshitom ïa ki harrukom kumba ju jia ha ki snem 2000 haduh 2012, 2013," la ong u Chairman ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) Bah Chandame Sungoh.
Ka jylla Meghalaya ka la don ïa ka jingbun ki khynnah rit ba tlot bor met haduh 46.5 per cen kaba la tam wat ïa ka jingnujor ba kham hapdeng kata ka long 35.5 per cen katkum ka national average.
Hynrei kan long pat kaba sngewsih, ngim tip kaei ka ban sa jia la shai la shi sngi haba ngim lah shuh ban teh lakam ia ki khun ki kti jong ngi ki bym lah shuh ban shah ia kane ka jingpynmih tdem pathar jong ki coke factory, namar ki paitbah baroh ki la bitar shaba palat haba ki la sngewthuh ba ka ain longbriew manbriew ka la duh noh.
Haba kumta te haei uta u pud u sam ba thikna jong ka Ri Khasi Jaintia? Lada dro mynta lei ia ka Map Khasi Jaintia te tip ka dur kaba kum kano kan mih? Mynshuwa te kat ka Truck Load hadien pat kat i Bus barit mynta pat sa ka dur aiu mo? Satang katto katne snem pat tip kumno? ioh lehse ka Ri Khasi Jaintia kan long satang ha ki bbynta sor namar ia ki jaka kyndong (border) la klun na ka por sha ka por.
Ltd (NHIDCL) na ka bynta ka NE ha kaba ka jaka treikam ka don ha Guwahati.
U la buh ruh ia ka jingbyrngem ia ki nongsynshar shnong ki ba ju ai NOC ia ki bar jylla ki ba ju wan ban khaii pateng ha ki tei ki thain bad kum juh ia ki trai ing ba kim bit ban ai ing wai ne dukan wai ia ki barjylla nadien nagne.
Haba ïa kren ba ki nongthoh khubor ha ophis trei kam jong u, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba um tip eiei haba ïadei bad katta ka khubor kaba mih, hynrei hadien ba ki paralok jong u ki la kylli ïa u la un ïakhun na ki ar tylli ki Constituency ha kane ka ilekshon ka ban wan kumba mih ha ki lad pathai khubor, u sa tip ïa ka daw.
Shipor u la ai music klas ha Nongstoin Kolej.
U Shashikant Shukla, U SP ka Jabalpur, u iathuh ba U Khan, u shah dung 12 sien na ka shadem, na ka ryndang bad na ki kti jongu ruh.
Haba kren lyngkot ka long kum ka jingaiti ban sam bording", u la ong.
U kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi, Bah Osborne Kharjana, u la ong ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la phai khmat beit sha ka seng Congress hadien ba ka UDP, NPP, HSPDP ki la leit ban ïatreilang bad ka BJP na bynta ban thaw ïa ka sorkar bathymmai mar shu dep ka jingñiew vote ha ka 2 tarik Lber, 2023.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, la ïathuh ba ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP) ki la pynlong ka jingtalasi ïa ki kali bad ïa ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait thymmai ïa ki kor jingsawa kum ki ktang pait kaba la pynthut haduh katta katta ïa ki paidbah.
Baroh ki nongtrei hapoh ka MCCL ki don haduh 454 ngut, na kine  126 ngut ki la pan ban shong thait noh bad ki nongtrei kiba dang sah ki long 312 ngut bad ki 16 ki nongtrei ki bym hap ha ka jingsiew katkum ka wage board.
Ha katei ka jingleit jong u MP, ula hukum, ia u nongpeit katei ka hospital lane U Dean, ba un sar ia ka painkhana, kaba don ha katei ka hospital, katba utei U MP, u nang ieng hajan, ban peit, ia ka jingsar painkhana jong utei u doktor.
Kata ka long ba haba u Jisu u la iaid lyngba ia ka shnong Jerikho ki paidbah jong kata ka shnong ki la pdiang sngewbha ia u.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ha ryngkat ki paidbah na 3 tylli ki shnong kiba don hajan Nongpoh, kiba kynthup ia ka shnong Nongkhrah, Lumbyrhing bad Umrangksai, myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pyrshah jur halor ka jingthmu ban plie noh ia ka Wine Store u Bah Cornelius Kharhunai, uba la thmu ban buh ha kawei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6 bad kaba don hapdeng u pud u sam ka shnong Nongkhrah bad Umryngksai.
Namar kane ka daw, ki la hap ban leit wad beit da kane ka sboh dawai.
Ka semifinal kaba ar kalong hapdeng ka Moodop Royal pyrshah ïaka Madankynsaw Mookyndeng haka por 3.00 baje nohphaisngi.
Khlem ka Dicipline, ym don kano kano ruh ka kam kaba rit ne kaba khraw ka ban iaid beit iaid ryntih.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol kaba heh duh ha Ri Bhoi, la pynlong da Dorbar Shnong Lumdaitkhla ha ryngkat ka jingiatreilang bad kawei ka kynhun kaba la tip kum ‘Ki Mawbyrsiew’ ha kaba ki la pynkhreh ia ka khusnam kaba T.2.50 lak sha ka kynhun ka ban ioh ban rah ia ka namlahduh bad T.1.50 lak sha ka kynhun ba wan ha ka kyrdan ba-ar.
U Samla Marking 27 snem ka rta, u dei na ka Shnong Wahakaji, u la pyndep ïa ka BA, nangta ïa ka ITI bad kiwei kiwei de ki kam bad mynta u treikam la jong.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta ka ïing ka sem jong i khyllung iba la shah bat bor ha uwei u runar u bym don shuh ka raiñ ka rem bad leh ruh ïa kane ka kam ha ka por mynsngi mynshai bad ka long kaei kaei kaba bym lah ban pdiang da ka imlang ka sahlang.
Ïa ka jingleh burom bad jingleit ontep ïa u Bah Africa Suting yn pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingpynïaid ka Balang Katholik ha Awla Punjee ha Bangladesh.
U la bynrap shuh shuh ‘Ka dei ka rai ka ba kyndit kyndit ban sdang ïa kaei kaei khlem da biang pura ki kor ki bor bad ha ka ba kyrduh ki lad ki lynti na ka bynta ban shna bad pynmih durim da ka ba bha tam kat ba lah.
