Shillong, Risaw, 26: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Home (Police) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla kan sa khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha u bnai ban sa wan na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longiing na Sweepers’ Colony, Them Ïew Mawlong.
Ha kane ka jingleit iakynduh ka JNC hapoh ka jingialam u president u Bah Sakilan Chyrmang ka la ong ba ka sngewkhia jur ban tip ba hapoh ka district jong ki da ki hajar ki nongrep ki la bteng ban shah kyntait ban ioh jingmyntoi lyngba ka skhim PM-Kisan Samman Nidhi.
In the beginning God created the HEAVENS and the EARTH" Genesis 1:1.
Ha ka jingïatai u Bah Ronnie u la pan ruh ka jingshai la ka dei ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba ki kontraktor bad ki kompeni ba mut pyntrei ïa ka Kad Liengsuiñ ha Umroi ba ka KHADC ka long kum kata ka nongdawa pisa bad kumjuh ruh ba ka don ka jingkynnoh ba ka kompeni ba ïoh pyntrei na bynta ban pynheh ïa ka surok na Umshypi sha Bañiun ki shah dawa pisa haduh 1 klur ban ïoh Tradieng License.
Ha kane ka jingwan jurip, ki dkhot kane ka komiti, ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki ophisar sorkar kynthup ka North Eastern Council (NEC), Industrial Development Bank of India (IDBI) bad ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO).
Ïa katei ka lympung la sdang da ka jingpynbyrngia lyngba ka nongrwai ba pawnam jong ka Jylla ka samla Kyntiewlin Mawphniang, kaba la ai ka jingrwai da ka sur ba syiang jong ka sha ki paidbah nongwan peitkai.
Lah ban mutdur haduh katno ka jingkhraw kata ka jingïatai nia haba u Shongknor uba dei ruh u nongthoh kot Khasi bad u nonghikai History uba pawnam u shah skhor ïa ki nia ki jutang ba ki MLA ki khlei bad ki MLA ruh kim dei kiba komti, pynban kiba pnah, kiba proh bad kiba khraw jabieng.
Ia katei ka Elaka ba thymmai la tip ia ka kum ka Sumer Elaka kaba don palat 10 hajar ki nongshong shnong bad kaba kynthup ia ki 17 tylli ki shnong.
Ki jingthoh ki kren shai ba ym dei ban wanrah ïa ka jingpynïapher ha ki jaka trei hapdeng ki para nongtrei, ai ka jinglait luid ha ki briew ban rai ïa la ka jong ka met ka jong ki ym dei ban pynbor, kitei ki long ki katto katne ki jingthoh kiba la thoh bad rah da ki nongkyrshan ïa AIM ha ka jingïalang paidbah ha Motphran ha ka sngi Saitjaiñ.
“Ka jingiadei hapdeng ka NDA bad ka NPP ka dei kaba la don palat shiphew snem mynta, bad ka dei kaba khlain shibun.
Shibun ki khynnah ki la wan ban pule ha kata ka skul jong u.
U Shahid Choudhary, Deputy Commissioner, mynta ka sngi, ula pynshai ba ki bor District, kim shym la phah khang ia katei ka Institute bad u ong “Ngi bthah ia ki, ba kin peit bad husiar bha".
“Ngin leh shuh kumno, baroh ki dohkha ba la wanrah, ngi hap shu theh noh", la ong ki nongdie dohkha.
“Ka HNLC ka la kiar ban leh ïa ki kam pyntriem naduh ba la pynsdang ïa ka jingïakren ïasuk bad haduh mynta ngim shym la leh ïa kino kino ki kam kiba lah ban pynthud noh ïa ka jingïakren ïasuk," u la ong.
Ki Nonghikai bala pyndep tang ia ka matriculate ne SSLC, kin ym lah satia ban ialeh D.El.
Ka Kong Ampareen M Lyngdoh ka la iathuh ba ka seng ka la rai ban pyniakhun da u Bah Highlander Kharmalki na Mawryngkneng Constituency, na Rajabala da ka lok jong u Azad Aman u ba dei u MLA barim jong ka Congress bad na Mawphlang Constituency ka seng ka lah ban pynieng biang da u MLA barim u ba la shah rem noh ha u snem 2018 kata u Bah Kennedy Khyriem.
Kumta u Blei u la shah ia ka jingjot ban hap halor jong ki nong Judah namar kim shym la kylla kaba mut wat haba u Habakkuk u la ialap ha ki.
Ki trai ki dei ban pynkhuid ïa ki jaka ri bad ïa ki sem sniang bad yn ym shah ïa kiba nabar ban rung sha ki jaka ri sniang.
U Abdul Matlub Ahmad u la ong ba ka jingwan jong ka FBCCI sha kane ka jylla ka long ban ia kynduh ia ki heh sorkar ban ia kren halor ka jingkhang dewiong bad ka jingkhang maw ha kane ka jylla kaba la ktah lang ia ka ri Bangladesh namarba u la ong ba ka Ri Bangladesh ka don ka jingiateh ha ka khaii pateng bad ka India, ka China, ka Nepal kumjuh ruh ka Bhutan hynrei ka jingkhang syndet kaba la katto katne bnai ka la pyniakynduh jingeh ia ka ri Bangladesh khamtam ha ka kam khaii pateng.
Mynta, bun ki brew ki la salia bad ngiah ban  ialap ne iathuhkhana  election laitnoh sa tang katto katne ki nongialam ba kham hakhmat ki party kiba im bad kamai suk na kato ka kam paidbah ne politics jongki.
Watla u phareng u la phet noh ne kata ka British Empire ka la lip noh ha ka Ri India bad ha ka Bri U Hynniewtrep, U la phet noh naduh ka snem 1947.
Pyrta : Hill State, Hill State, No Hill State No RestWanphai Shyllong Meghalaya,Meghalaya,We rest – R.I.P.?Ngi la lyndet ia ka jingsneng imei I pa na iing,ryngkhat bad ki Riewblei riew khraw pyrkhat ba iar jingmut bad iohi jngai lyngba ki rta.
ïa kane lah ban sakhi na kane ka Dorbar Mang Tyngka kaba dang kut mynta ka sngi namar ha ki por mynshwa ki kynta kylli jingkylli kim da khluit than hynrei ha kane ka kynti te la jan man la ka sngi tar tar beit.
Shillong, Nailur 09 : Ka Mawlai SC ka la ïoh rah lypa ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 bad ka dang sah sa laisien ïalehkai hadien ba ka Langsning FC bad ka Rangdajied United FC ki la ïakhaid da 1-1 kol ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Nalorkata u la ong, ha kane ka ilekshon, ngim kwah ban kynthoh ne ban kren ban pynmong briew namar ka kam jong ngi kadei ban kren ïa ka jingshisha bad ban trei da ki kam kumba long u Dr.Donkupar.
Ban pyntreikam ia kane ka rai, ka dorbar shnong ka  la rai ban nym ai um shuh sha kane ka longing, bad nalor kata, ki la rai ban thang noh ia ka iing jong ka Kong Khongjoh.
Ka tnad Border Area ruh ka ju ai bai bam ia ki samla kiba pule ha ki kyrdan MA, MCOM, MSC la ai T.400 shi bnai bad ha ka shisnem ki ioh T.4800.
Shillong:  Kumba ju long manla u snem kumta mynta u snem ruh ka KSU Mawlai Circle, kan pynlong biang ha ka 27tarik Nailur 2019, ia ka jing pynkup burom ia kito kiba pass bha naduh SSLC haduh PhD level tang kiba shong basah ha ka shnong Mawlai,ha kaba iadei bad ka SSLC HSSLC yn shim tang ia ki Top 20 bad ha ka Graduate bad post Graduate, yn shim tang ia ki Merit list, kumta kito kiba ioh ia kitei ki kyrdan naduh SSLC haduh PhD bad kito kiba wanrah burom ia ka shnong Mawlai bad ia ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei la ka dei ha ki kam ialehkai ne ha ka rwai ka siaw ne ha ka put ka tem ne la ha kiwei kiwei ki bynta ruh ki lah ban phone ha kine ki number 8259808315 / 9436775658 / 8794567550 naka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ka Protein ka dei kaba lah ban tei ha ka met jongngi u briew bad ïarap ruh halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynbna ba la pyntreikam ia u helpline number 1800-345-3644 na ka bynta ki nongshong shnong bad ki khynnah pule na ka jylla Meghalaya kiba don hapoh Sikkim kiba lah ban donkam ia ki jingiarap namar ka jingjia shlei um shyrkhei kaba la jia dang shen ha ka jylla Sikkim.
Ki application form ki don ha ka NCSC-DA, DGE, MoLE, Third Floor, DECT Building , Keating Road, Shillong, Meghalaya.
U Donald Trump, ula phah ia 500ngut ki shipai lem bad ki tiar ialeh sha Saudi Arabia, na ka bynta ban iarap, lada ka don kano kano ka jingma, hadien ka jingshah knieh noh jong ki ar tylli ki jhad kit umphniang na Ri Bilat.
Ka Seng ka ong ba ka jingbuh ïa kine ki tnad treikam ha kane ka Commercial Complex ka long ban pynpaw pyrthei ïa ki jingmih bad ki tiar na Jylla bad ka jingai jingtip ba donkam ïa ka Jylla ha ka kam shang pyrthei.
Assistant General Secretary – U Ma Anvil Laloo 5.
“Lada ki kwah shisha ia ka jingkylla bad kim mon shuh ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma, ki myntri sorkar ka Congress ki dei ban risain na ka kam, ym ban shu byrngem", la ong u President ka UDP u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi.
I kong A.Sylliang I la sam ruh ia ka khubor na ka ktien ka jong U Blei bad I la ong ba u Blei u shem ia ka jingsngewbha na ki lai tylli ki jinglong ka jong u briew bad kita ki long ka Jingkhuid kata da kaba khuid ha ka dohnud ha ka ktien ka thylliej ka ba ngi kren, ka Jingieid bad ka Jingngeit ha ryngkat ka Jingleh, ia kaba I la pynshong nongrim na Ephesos 4:29U Rev.T.T.Deingdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi u la iathuh ba ia kane ka Childrens Home la plie naduh ka 11tarik Nailar 2011 bad ha kane ka por ki la don haduh 58 ngut ki khynnah baroh kaba mut 26 Kynthei 32 Shynrang, la phah skul ia baroh ki khynnah naduh ka Klas A haduh Klas IX, ka rta jong ki khynnah kiba la don ka kynthup naduh 4 haduh 16 snem ka rta ,don ruh 8 ngut ki nong trei kynthup lang ia ki nongshet.
Shillong, 2 Naitung:U  Bah K.Mechaldo Roy Khylleb, Deputy Commissioner of taxes, ba la shongthait,  jong ka Taxation Department Meghalaya, u la ioh pdiang ia ka “Bharat Jyoti Award" na ka India International Friendship Society New Delhi ha ka 10.6.2013, ka sngi ba la pynlong ia ka Seminar on “Economic Growth and national Integration".
U la ong shuh shuh ki samla ki donkam ban ïoh ïa ki rynsan khnang ba kin dup lah ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang.
Nga ngam dei u Congress bad ngam dei ruh u NPP.Ngam pat ju thep vote ha ka Congress bad ngam ju thep ruh ha ka NPP.Hynrei nga dei u briew uba ju sngewtynnad ban ia pashat jingmut ha ki kot khubor khnang ba ki nongpule kiba ju kren bein ia u Dr.D.D.Lapang ha kine ki sngi kin ia pyrkhat jylliew.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala nangïaid shakhmat bad kaba la kham itynnad shuh shuh ha kaba ka Mooknor Thadmuthlong kala pynshang ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei kam ïoh lad satia tad haduh ba kut jong ka jingïakhun kaba la neh da 1-0 kol.
“Hooid, ngi lah ban rai halor ka nongrim jong ngi tang hadien ka jingïalang bad ka Sorkar," la ong u Bah Blah.
Kine ki nongïalehkai kim shym la ïohpdiang ïa ka jingmynjur na ki bor ba dei khmih jong ka China ban rung sha katei ka ri.
Ka rukom ia khun thma jong ki shipai (immunity) ka met jong bad u khniang jingpang kumba batai ki stad saian jong ka koit ka khiah ka long kumne harum:Ngi la tip mynta kumno ka met ka ialeh ban iakhun pyrshah ia u Covid 19, hynrei ka shong ha ngi pat kumno ngin iarap kylla ia ka met jong ngi ban lait na kane ka khlam.
Ki la don haduh 20 ngut ki riew donsap na kylleng ka jylla kiba la poi sha ka Semi phainal jong katei ka ia kob donsap kaba la pyniaid da ka Meghalaya’s Talent Search Organisation.
Shuh shuh uwei u briew, kum ba la thung ia u Bah J.Rymmai, um lah ban bat ar tylli ki kam, kata kum u Director of investigation bad Director of prosecution.
Ka kynhun Young Mizo Association (YMA) ka la khmih bniah na ka bynta ki poiwir na Myanmar bad na ka bynta kito kiba la mynsaw na ki jingïakynad jong ki shipai ha kaba la mih ka jingïasiat naduh ka lah sngi U Blei.
Ka jingialehkai katkum ka por ba la buh ym don satia ba lah ban thep kol.
Kumta ka AAI ka la pynpaw ba donkam ban wad jaka noh shawei na ka bynta ka kad liengsuiñ ba thymmai kaba heh 2000 acre.
SK Lato, (MPHF) Director Community Service ula kren halor ka jingïadei hapdeng ka Ri Jaintia bad ka Ri Bangladesh ha ki por ka jingsynchar jong ki Syiem Jaintia bad ula ong kumba ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban wanrah ïaka rukom treikam kaba ïajan kumta ula khot ka jingiatreilang ba bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang khnang ba kane ka jingïakynduh lang kan suhthied na ka por sha ka por.
La ioh ruh iaka jingkren kyntu kynphaw na u ma Jeming Pale, ma Pral Pale, ma Joseph Pale, ma Hame Pale, ka Kong Siyo Pale.
Bad dei tang hangta ngi lah ban khot ia ka Bri jong ngi ka Ri-khasi bashisha.
" Ula kyrpad ia election committee ban pdiang ia kane ka jingieh noh kam jong u kum u chairman jong ka Election Committee bad ula pynpaw ba kane ka dei na ka daw shimet jong u.
U jumai uba ka jingkhlain bor, kaba 5.6 magnitude, uba don ia ka tynrai jongu ha  Myanmar, ula khynniuh ia ka dong shatei lam mihngi baroh kawei, kynthup ia ka nongbah Shillong, ha ka por 3.42 mynta ka nohsngi.
U Bah Ricaldinus ula kam ba da ki phew tylli ki Bos na Assam jan man ka sngi Saitjaiñ ki poi sha ki thaiñ Sohra bad Dawki bad kane nalor ba ka pynduhnong ïa ki nongñiah kali trai Jylla, ka pynkhapñiah ruh ïa ka surok khamtam ha nongbah Shillong.
Ki nongleit sakhi lang ia kane ka shad mynta ka kynti, ki long u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, U Chief executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar bad ki Executive Member kiba la ia don lang ha kane ka sngi kut jong kane ka jingle niam ha kaba la pynkut da ka shad ka kmen.
Ar minit hadien kane, ka Mawlai ka la ioh sa ia ka free kick ia kaba u Brolington u la ioh ban pynrung ha ka sien kaba ar jong u ha kane ka jinglehkai hadien ba ka jingbym seisoh ka jingpyrshang kaba nyngkong jong u ha ka kylla step.
Shillong: Ki sngi ki ia ki dang iaid shakhmat hynrei kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ruh ha ka jylla Meghalaya ki dang iai kiew katba dang mih ki sngi ha kaba mynta ka sngi ka 4 tarik u Jymmang 2021 ki la don kumba 339 ngut kiba la ioh thymmai ia kane ka jingpang bad kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ki la kot sha ka 2,019 ngut bad kiba la koit noh na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don kumba 204 ngut.
“Ki nongrim jong ka party ki dei ki jingmyntoi ïa ki paidbah.
U la long u lahduh ka Mr Meghalaya Champion 2019.
Kane ka Bill ka dei kaba la ioh jingmynjur na ka Rajya Sabha ha ka dorbar Lyiur.
Ha katei ka jingïakynduh u Myntri Rangbah u la ai ka jingkular ba un phah jurip ïa u Chief Engineer bad hapoh shitaiew yn siang noh ka jingsiangrong ïa kaba mynta ka jingtrei ka la ïaid shakhmat da kaba pyndonkam ki mashin katkum kane ka juk mynta.
Na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka sngew ban kyntu ïa baroh ki trai ïing, Contractor bad sha baroh ki para ri ba ki dei ban kiar na ka jingaikam aijam ïa ki mynder namar kane kan nang pynkharoi shuh shuh ïa ki mynder ri hangne ha ri jongngi bad kan buh jingma ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, namar ba lada ki mynder ki wan sha ka ri jongngi lada kim ïoh ki kam ki jam ba kim im bad kamai ja kpoh kin nym lah ban shong bad ban sah hangne ha ri jong ngi.
Haduh mynta, ki don kumba hynñiew tylli ki jingmudui ha High Court pyrshah ïa ki katto katne ki MLA kiba la shah jied ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
Ki 7 Tylli ki jingkhawai (seventh Feasts) na ka bynta ki khun Israel kat kum ka Bible.
Shillong:U Myntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba kat kum ka jinglap jong ka sorkar ia ka kaiphot, ba la aiti da ka Inquiry Committee kam don kano kano ka jingpyndon kam bakla ha ka bor lane ka pisa ha ka tnad bording.
Dang shen u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar ha ryngkat ki ophisar bad ki kontraktor, u la leit peit ïa ka jingpyntrei ïa bun tylli ki projek hapoh ka Smart City khnang ban ïoh jingtip katno ka jingpyntrei ka la ïaid bad lah ne em ban pyndep katkum ka por ba la buh.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup iaka ka  kong S kyndiah n aka ICDS Office, Ka  Diana  Tongper na District  Mental  Health  bad ka Kong  Lucy  Ksoo napoh  SCOPE  Foundation  kabatai  shaphang  shaphang  ka  jingktah  jong  ki  jingdih  pynbuaid bad  kilad  jingiarap.
Ki moisturizer kiba phi jied ban sleh kidei ban don ia ka Hyaluronic acid bad aloe vera ban ioh iaka sniehdoh kaba phuh slem.
Jen18:23-26.
Nalor kata kine ki briew ki la pyrshang ruh ban khang lynti ia ka kali jong ki, hynrei dei tad hadien ka jingwan tuklar jong ki trai shnong ba la lah ban pyllait suk ia ka kali jong ki ba kan iaid shakhmat.
U la ïathuh ba na ka bynta ban pynsangeh ïa katei ka kam beaiñ, ka sorkar jylla ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan kan sa shim ïa ki rai kiba kyrpang na ka bynta katei ka kam.
Ka jingleit jong ki nongïalam ka JAC hapoh Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District ka dei hadien ka jingleit ban jurip jong ki ïa kawei ka karkhana maw ha Umnongrim, Wahmawpat kaba long hadien ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Maharam Syiemship ka la pynmih biang ïa kawei ka hukum ha ka 31 tarik u Nailar, 2022 ban khrong khajna ïa ki kali kit maw hapoh ka Raid Sawsymper.
Ia kitei ki nongialam jong ka PDF kiba la pyniasoh noh sha ka NPP la ioh ban pdiang sngewbha da u bah Gigur Marthong MLA katei ka thaiñ ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Riangdo ha ryngkat ka jingiadonlang u bah H.L Nongsiang kyrtong iakhun ilekshon MLA na katei ka Konstitwensi u ba dang shu dep ban pyniasoh dang shen, ki dkhot bad nongkitkam jong ka NPP Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Ha katei ka Mega Event bad SHG Mela la wan ruh ban shim bynta da ki kynhun SHG bad ki VO bapher bapher ha kaba la buh ruh da ki dukan bapher bapher kum ka jingpyni nam ïaki kam ba ki SHG ki trei bad pynmih na katei ka thaiñ ha kaba lyngba katei ka sngi la paw pyrthei ruh ba ki longkmie lyngba ki SHG ki trei shitom hala ki jong ki shnong ban leh shibun ki kam kum ka jingkyrshan dalade ïalade bad ban ai mynsiem ïakiwei ki para longkmie ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong, Risaw 19: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh kawei ha kaba saw ngut ki nongïalehkai ka Meghalaya hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association kiba la leit ban ïashimbynta ha ka lympung ïakop jong ka 34th East Zone Junior Athletics Championship, ha Kolkata, 2023 ki la ïoh ban khur takma.
Ula wan phai noh sha la ka jong ka Ri bad kumta, ula ia poi kha noh shawei bad ula trei ruh ialade, kum u nongap khyrdop; hynrei ha ka jingmut jingmut jong U Kuldhara, um ju lah ban klet, haba iaid ba ieng bad wat ha ki jingphohsniew ieid jongu, shaphang ka Marina bad kumta, u ju kylli halade “Tip ka la ioh lok ne em shawei" “La ngan dang iohlad ne em ban ia kynduh biang ia ka sa shisien" bad ki jingmut jing pyrkhat, kiba har jait, ki mih ha U Kuldhara, tangba um ju nud satia ban thoh shithi shuh ia ka, namar ba um nang ban thoh phareng bad nangta, ba u nang pyrkhat, ba ka la don lok ruh shawei.
“Ka pynnoh mynsiem shikatdei ban їohi ha kane ka juk ba ki don kiba pyndonkam ia ka niam, ka kolshor bad ka jaidbynriew ban pynkharoi ne bsuh ia ka jingїaisih, jingїashun, jingїapynїap para briew tang ban myntoi їalade shimet"(William Barber).
Nongstoiñ, Ïaïong, 12: Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka “One day training and awareness programme on techniques and hygienic practices" in slaughtering and handling of meat in meat handlers ha ka 11 tarik Ïaiong, 2023 ha ka ophis treikam jong ka of Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills, Nongshillong.
“Watla katta u la ong, lada ki don ki briew kiba ioh pdiang ia u khaw plastik sngewbha ong ia ki ba kin leit ujor sha ka tnat treikam ka jong ngi," u la ong shuh shuh.
Ia kane ka jingpynkup burom yn pynlong haka 4 tarik Nailur (September) 2021 ha Khliehriat West Community Hall.
U Bah Hadrian, ula ong shuh shuh “Ka Iewduh ka hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council bad kumta dei ban da pyntip, haba don kum kitei ki prokram".
Haba la sdang pat ka jinglehkai jong ka kylla miet la iohi ba ka Lajong ka la ialehkai noh jai jai, hynrei ka Sreenidi ka iai ialeh ban tur shakhmat bad ha katei ka rukom ka la lah ban thep ia ka kol kaba ar jong ka lyngba u Rosen berg Ga briel uba la lah ban ioh ia ka kol kaba ar jong u ha ka minit kaba 63.
Ki jingai jingtip kidei ban pynduna ia ka jingtieng bad ka jingibein.
Ha katei ka jingialang, na ki heh Pulit Ri Bhoi, la ialam da u Bah N.Lamare, Superintendent of Police Ri Bhoi bad u Bad VDS Rymbai, DSP Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh Pulit Ri Bhoi, ka la kumjuh ia ki heh Pulit ka West Karbi Anglong, ba ki heh Pulit na katei ka District, ki la sakhi lang ban iakren na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha khappud.
U Tharoor u dei ruh u MP jong ka seng Congress uba la jop laisien bad uba la kular ruh ba lada ki dkhot ka congress kiban ïoh thep Vote kin pynkhamti ha u ïa ka lyngkor na ka liang jong u un pynkylla dur ïa ka Congress namar ka rukom ïakhun ilekshon jong ka pyrshah ïa ka BJP hapoh ka jingïalam u Modi bad u Amit Shah kam ju lah ban jop satia.
Kitei ar tylli ki kynhun kin sa pynkhreh ruh ban pynlong ïa ki prokram bad kaba kham paw eh kan dei ka tamasa sawangka lane ka ‘Drama Festival’ ka ban sa pynlong ha ki bnai ki ban sa wan.
“Kane ka jingbym shimkhia ka JHADC kala theh umpjah iaka jingthmu jong ka shnong ban aiti haka konsil ban iada iaka khlaw bad ka sawdong sawkun jong ka.
Kyntang iawai ka seng ka Khmih lynti ba ka tnad Pulit lyngba ka Lumshnong PS ba kin leit kem bad ban pynsaja tyngeh ia kine ki briew khnang ba ka tnad Pulit kin ioh jingshañiah nangi ki paidbah bad ban nang pyniar iaka jingiadei jong ka tnad Pulit bad ki trai jylla jong ka jylla Meghalaya.
U KHLA WAIT KI JAINTIA.Ki kam ba u la leh ryngkat bad ka kynhun ieit jaitbynriew ieit ri, ki la ia leh pyrshah ia ki doh lieh kaba la tip kum ki Phareng (Foreign).
Haka sngi Thohdieng 16 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom naka jingpang khlam kilong 335 ngut ha Jylla.
Kane kan iada na ka jingioh kem pang kaba lah ban jia namar ka jingkhriat.
Katkum katei ka jingpynbna jong ki lehnoh Hamas ha katei ka sngi, ki la pyntikna ba utei u khyllung ba la ju khot da u Kfir, u hynmen jong u- u Ariel bad ka kmie jongki- ka Shiri, ki la khlad noh ha ka jingther bom jong ka Israel shuwa ki khyndiat sngi shuwa ban sdang ka jingsangeh thma ba 4 sngi jong ka Israel hapoh Gaza.
Ha ka sien ryngkoh jong ka Sorkar kaba la pynkhih khohreh ym tang ïa ki Nonghikai hynrei bad ïa ngi ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka jingïadei bad ka rai ban pynrung kyndit kynsan sa ïa ka sobjek krammar ha ki skul pule naduh ka klass ba san haduh ka klass ba shiphew katkum ba paw ha ka shithi No: MBOSE/AW/RNT/170/18/20900 Dated Tura, the 8th March, 2024.
Hynrei ia kane ka kam, ym dei ki thied kiba heh kiba leh ia ka, hynrei pynban ki thied kiba rit katta-katta ba ka long kaba shitom ban iohi ia ki.
Na ka liang u Coach u Bah Ranold Nongsiej u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ma u kum u coach u la ïoh ban ai jinghikai pura na ka bynta jong u.
I kong Rophina i la iathuh ba ha ka janmiet sngi u blei u khun jong i u la wan iathuh sha ing da ka jingkmen ba u la bam ia ka jadoh dohsniang kaba la sam ha katei ka jingiaseng, i la ong ba um ju bam doh sniang ,hynrei dei ha ka por 3:30 baje mynstep u la ud pang bad tang mar kumta hi la trei ka prie ka pynhiar bad la ialam ia u sha jaka sumar ha shnong hynrei u la khlad noh.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 7 baje eiei ha Umling, uwei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Kynsai Mawiong na ka shnong Umling, u la duh noh ia la ka jong ka jingim bad khlad hashen, hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok 12 shaka kaba don ia u number WB-67-3400.
Halor ki jingeh ba ka Jylla ka mad na ka jingpyntreikam ïa kane ka Insurance scheme, u Sampath ula ong ba kawei ka jingeh ha kylleng ki jaka jong ka Jylla ka dei ka lad pyniasoh (connectivity) khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Kane kan ïarap ïa ka pla tyngka ka Jylla bad ka rel kit mar ka dei kaba lah ban sdang shuwa.
