"“Ka HYC ka pynkynmaw ia kine ki seng jong ki Bengali bad ki riewshimet na bar Jylla ba kim dei ban tuklar ia ki kam pohing jong ka Jylla ka jong ngi namar kim tip ia ka sdang ka kut Jong kiei kiei.
Shillong, 22 Jymmang: Katkum ka khubor, la iathuh ba u Myntri Rangbahduh ka ri u  Narendra Modi un nym wan ban shu shong jingialang bad ki heh sorkar ha iing paki dulan, hynrei, ka jingwan jongu sha Meghalaya, ka long ban leit jurip ruh ia ki bynta ba kongsan bad ka shnong Mawlynnong ka dei kawei kaba u don ka jingthmu ban leit jngoh ha ka 28 tarik.
U ong ba ka Meghalaya ka la wan ba-ar ha ka jinglah treikam bha ia ka JJM hapoh ka Ri.
Na ka bynta ka Meghalaya, la thep da u Teibok Nongrum (4′), Colinsalmon Lyngdoh (52′), Jony Bakordor Nongkhlaw (80′) bad Wallambok Shangpliang (84′).
Hynrei sngewthuh ba kane ka dry process ba 85 klur ka khlem lah ban pyndep ha ka por ba la buh bad ka la dep hadien 9 snem, kata haduh u snem 2016," u la ïathuh shuh shuh.
Na ka liang u Secretary ka Hima Nonglang u Bah Birbor Riangtem, u la ong ka Hima ban lait kumba long ka jingjia ha Mukroh, ka Hima ka hap wanrah noh ha Office ka Hima ha Langdongdai ïa kitei ki 25 ngut kiba shah thwet ha ki Pulit Assam.
Ka Association ka la iathuh ruh ba ka West Khasi Hills District ka dei ka District kaba riewspah ha kaba iadei bad ka jingdon ki marpoh khyndew kumta ka la ai jingmut ia u Myntri Rangbah ba un shimkhia ban buh syndon iaka Branch Office ba pura jong ka Directorate of Mineral Resources hapoh Nongstoin, khnang ban pynsuk iaki nongkhaii dewiong ban ioh iaki challan naka bynta ban kit ia u dewiong bad ia kiwei kiwei ki marpoh khyndew namar haduh mynta ki nongkhaii ki hap ban kiew shaduh sha Shillong ban ioh iaki challan bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Haba pynkut ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning lem bad kiwei.
Katei ka jingshakri jong katei ka Hospital ki long da kaba pynkha sa da kiwei pat ki jaka sumar kiba la tip kum ki Rural Health Centre, kiba la tei ha ki nongkyndong na kabynta ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paitbah kiba duk ba suk.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka 7 Wasa United, ïa kitei ki ar kol na ka Sailung Ialong la thep da u Banshan Pale haka minit ba 87 & 88.
Ka phang pdeng jong kane ka sngi ka long ban ia trei lang ban kot sha kata ka thong ban iarap ia kiba duna dkhot met.
Ïa ka jing jop u lah ïoh khur ha ka Feather weight category 66kg.
Ka police department kadei ban register case ruh namar ba u suba nongtuh u la shah pynsaw ha ki briew ba kem ia u bad dei ban tohkit balei ki slem ban pyntip pulit,bad nangno ki iohbor ban shoh pynmynsaw ia u haba ka ain hi ka ong ba ngim lah ban bat iaka ain hakti mamar ki don ki nongbat ain,.
Ha kajuh ka por naka liang jong ka HNYF-EJZ&HANM-KC ki Kyntu ia u Lat ka jylla ban sngap&shah shkor iaka sur jong ki SRS-EJHD bad jong ki paitbah ka District hi baroh Kawei.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingkhyllem u Dome ka la mih ka jingdawa kaba jur ba dei ban aiti tohkit noh sha ka CBI hynrei ka sorkar ka khlem aiti satia.
Haba kren ha ka jingpdiang burom ïa ki nongkyrshan kiba thymmai, u bah G.G.Bung Snaitang u la ong ba kumba ki la deng ïa ka mawplor jong ka UDP, “to sngew long trai ryngkat ka jingïakyrshan bor bah bad ki nongkyrshan kiba rim khnang ba ka kam kan long kaba sei soh".
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u James PK Sangma Myntri ba dei peit ia ka kam pohiing, u bah AL Hek Myntri ka tnad ka koit ka khaih kong I Laloo DC ka SWKHD, bah HG Lyngdoh SP ka SWKHD, chairman ka Civil Subdivision Demand Committee, ki riew rangbah jong ka thaiñ ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingai burom la aiti da u president ka Society u Rimiki Lathong, u Justice Paul Lyngdoh bad kiwei kiwei.
U Longdoh u dei u nongpyndep ia ka niam ka rukom ha ryngkat ki Maji, ki Sangot bad ki wasan.
La bthah ia ki lai tylli ki Municipal Boards kata ka Shillong, Jowai bad Tura ban phah ia ki jingdonkam jong ki na bynta katei ka jaka rieh tngen por miet bad ka sorkar kan sa khmih biang bad leh ia kaba donkam sah ka 30 tarik u bnai Jylliew.Ka Sorkar Jylla lyngba u nongiasaid ain jong ka, ka la ai ia ka jingkular ba ka Sorkar kan shimkhia ban pyndep ia kane kam  bad ai ia ki jingdonkam na ka bynta kane ka jaka rieh tngen por miet ban pyniaid da ki Municipal Board hapoh 30 tarik u bnai Jylliew mynta u snem.
“Ka sorkar ka ju ong ba kam don pisa bad ka la pyntyllun ïa ki kam da ka ba shim da ka ram, ban siang rong, ban ai bording , nalor ba kim lah ban pynkhlaiñ ïa ka pla pisa ka sorkar sa ka pynlut phut sa ka bamduh  thung Chairman da ki spah ngut bad siew da ki lak tyngka", u la bynrap shuh shuh.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka iingdorbar thaw ain u CM u la ong, “Ia mynta hi ngim pat don ia ka plan ban kyntiew ia ka jingdon jong ki smart town, hynrei ka dei ka thong ka jong ngi ban pynthikna ba baroh ki headquarter jong ki district kin shah pynhap hapoh kane ka programme.
Nongstoiñ, Jymmang, 21: Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki nongshang kai na kylleng sawdong jong ka pyrthei ki angnud haduh katta katta ban wan peit ïa ki jaka jngohkai kum ka Nongkhnum, Maw-phanlur, Lum Kyllang, Mawthadraishan bad kiwei kiwei ki jaka ba itynnad, namar ka jingdon jong ki ‘lawbniap kiba jyrngam baroh shisnem lynter bad ki wah duid kiba sngur bad ki lum kiba ithiang ban peit.
Na bynta ki nong kyndong, ka jing ia pynbeit kan long bad ki Rangbah Shnong ha ryngkat bad ki BDO jong ki jaka ba ki peit.
Kane ka jingïalang jong kine ki seng ka liang pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP kan sa long ha Patna ha ka 12 tarik, Jylliew, kumba la ïa pynbeit ha ka jingïalang jong ka seng JD (U) jong u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar.
Kumta ruh ka khubor  ka iathuh ba katei ka jingjop ha kaba lah rah da katei ka kynhun ialehkai jong ka ri ka long ruh ka sien jop kaba lai ba ka la lah ban khur na ka lympung.
Hynrei haba kylli ba ka don ka mukotduma halor kane ka surok ha Kashari, u la ong, “Ngam tip ba ka don ka mukotduma halor ka surok ha ka Kashari.
U Conrad ula ong ba ka jingïakren bad ki Kynhun bapher bapher ka long kaba donkam shuwa ban shim ïa kano kano ka rai halor ka lynti rel sha Shillong.
Katei ka jaka pynmih Oxygen ka dei kaba 800 LPM bad ka lah ban ai jingïarap ïa ki 100 ngut ki briew ha ka juh ka por ha ka por ba donkam bad kane ka long kawei na ki jingpynkhreh ïa ka kylla kaba lai lada ka wan ka khlam, hynrei kyrmen ba kan nym wan kata ka khlam, hynrei ka long kaba don kam ban long pat kiba la pynkhreh.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki bor nongpyniaid Shnong hapoh ka thaiñ ba ki dei ban da phikir bad pyrkhing bha ia ka rukom ai wai iing sha ki bymdei ki khasi bad ban pyrkhing ia ka jingiohlad ki dkhar ba nabar ban wan rung bad ban trei ban ktah laitluid hapoh ki shnong ki thaw kaba buh jingma pat iaka shongsuk shongshngaiñ kumjuh ban shah knieh noh ruh iaka jinglong trai ka jong ngi ha ka kam trei kam ktah bad ha kiba bun ki bynta.
Ki shipai ïada ri ki la ïohlad ban pynpulom ïa ar tylli ki kynhun lehnoh bad kem ïa san ngut ki riewkieng atiar kiba ju ïatrei bad ki lehnoh ha ryngkat ki tiar siat bad ki kuli ha Kulgam distrik kaba don ha Jammu Kashmir, la ïathuh ki pulit.
Kane ka Bill ka la wanrah ia ka jingiakhih pyrshah da ki kynhun bapher bapher kaba la wanrah ia ka jingjulor ia ki mar ki mata jong ka sorkar bad ki riew paidbah bad haduh ki jingmynsaw jong kiba bun ki riew paidbah bad kumjuh ki briew ka sorkar.
Ngi kyntu ruh ia ki briew ba hikai niah kali ne 2 shaka (L) ban kiar na kaba hikai niah ha kine ki surok (Highway) namar kan buh jingma bha ialade bad ia kiwei ruh.
Ha kawei ka liang ha kaba iadei bad ka jingkynrei u drok ha ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Haba kylli pat balei ki bos sorkar kim iaid, u la ong ka julong ka rukom haba ym don ba iaid ba ieng ha kum kine ki pakhang shnong.
Ka jingpynthymmai kyrdan da ka  ICC ka long  na baroh ki jingialehkai ODIs ba ki kynhun ialehkai ki lah pyndep ha ka shi snem kata naduh u Jymmang 2020 ha ryngkat bad ki jingialehkai ba lah pyndep pura ha shuwa u Jymmang 2022 kiba kit 50 % bad baroh-lin ki jingialehkai kiba khia-thew bad ba kit shaduh ka 100%.
U MLA barim ka Malki, u la kynnoh ba u Bah Dasakhiat, u la kit da ki trok ki nep ban leit sam sha ki paidbah jong ka Nongkrem ban pynbeit ïa ki paidbah.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba ka CDPO ka ML Shira, ha ka jingshisha ba kan thung ianga hynrei ka la thung pynban ia uwei u briew uba don ia u  roll number AWW 102, u bym shym la mih kyrteng ne pas ia ka personal interbiw.
Por Laitluid India, ka National Conference  of United Khasi and Jaintia states ka la thoh shu His Excellency The Governor ban pynlong syiem biang hynrei um pyrwa.
Ha katei ka sngi, kaba la rakhe ia ka jingdap ba 25 snem jong katei ka skul, la ioh ruh ban pynlait ia ka Souvenir halor ka jingiaid lynti jong ka skul, ia kaba la pyllait da ki riew rangbah kiba la don ha katei ka sngi.
Wat hapdeng ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19 bad ki jingkhangdam ha kine ki ar snem ba ladep, ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ka la ïaid ryntih bad ha une u snem mang tyngka, palat 2.05 klur tylli ki longiing ha ki jaka nongkyndong ki la ïoh ïa ka um kor.
Ka daw kaba la pynlong ïa ka KJC LF ban pynlong ïa ka ne ka jingbuh jing duwai kyrpang, ka dei hadien ka jingsakhi ba ka sorkar jylla kam don ïa ka mon ban pynduh pyndam ïa ka Aiñ Khalai ha ka jylla kumba la dawa da kiba bun balang naba ki jingsniew kiba bun jait kin mih.
“Ki Muslim, kin kha khun shibun shibun, kin nym sngap iano iano ruh.
Uno-uno u symbai uba don da ka dak p’ut dei ban kyntait noh, namar une u lah ban pynmih ia ka jingpang iap-iong, lane ka pang syngwiang (ring disease).
Jowai, Jymmang 16: Ka Loomkyrwiang Dorbar Shnong ha kane ka 15 tarik u Rympang kala pynlong ïaka jingïakynduh lang naka bynta ki khun ka shnong kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong, shi bynta na ka jingleh burom ïaka jingdap 104 snem ka Dorbar Hall “Yungwalieh".
Hadien ka jingïatai sani bad ka jingai jingmut jong ki rangbah na ki shnong khappud na ka liang ka Committee ka la pdiang bad mynjur.
Namarkata, ha kane ka jingïakhun ban pynkut ïa kane ka lympung bad hapdeng jong ka jingïalehkai kaba itynnad bad shongshit bha, ka Rympei PIP ka la poi sha ka thong bad rah ruh ïa ka nam jingjop da kaba ka la ïoh ban thep da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Police Football Team.
Ha katei ka jingjia napdeng u paidbhur ki la don ruh kiba la kawang  petrol Bomb, ha kaba lai tylli ki kali pulit ki la ing, ar ki gypsy bad kawei ka van.
La iathuh ba na ka daw jong ka jingkylla katei ka trok kala wanrah ia ka jingdheng kali ba jur na MES sha Upper Shillong bad la kyntu ïa ki nongniah kali ban kiar naka overtake ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Shuh shuh u la ong, ba ha kine ki sngi u la shah kynthoh ba u la pynshlur ia ki kynthei Khasi ban ioh khun shibun shibun, “Kitei ki juh ki briew ki la kynthoh ki ong ba u bah Shylla u pynshlur ban ioh khun shibun shibun, ka dei ka jingshisha ba nga pynshlur, ngi dei ka jaitbynriew kaba rit paid  lymda dei na ka jingkha khun bun ngut jong ki longkmie jong ngi katta ngi sah sa tang 5 lak ngut hynrei da ka jingiaioh khun bun jong ki mynta ngi don 20 lak ngut, ka jaitbynriew jong ngi kam dei ban sngap ia ka jingpynshlur ka sorkar ban ioh khun tang 2 ngut hynrei katba u blei u dang ai pdiang beit, da u ai 10 ngut ruh pdiang, 30 ngut ruh pdiang, pyndam noh ia kato ka Sign Board kaba thoh ka longing kaba rit dei ka longing kaba suk, dei na kane ka daw ba ha ka por mynshuwa nga ai Award ia ki longkmie kiba ioh bun ngut ki khun" ong u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba kan don ka jingpynthymmai bad ka jingpynkylla ïa ka bor pynïaid jylla (State administration) ha ki sngi ban wan, ha kaba kawei ka jingkylla kaba la ai jingmut ka long ban don ïa ki nongtrei mon sngewbha na ki shnong, ba kin long ki nongmihkhmat ka sorkar ha ki shnong jong ki.
Ki don ruh ki jingshah rahborr bad kiwei ki kam bymman khamtam namar ba ka dei ka jaka ba khappud bad ka Assam.
Ka ri Jaintia ri Lyngngam West Khasi Hills lehse kan bha ba kin bud ia ki buit ba ai jingmut u bah Bring, ban pyrkhat lem ia ki pateng ban wan.
Lah ban pynkynmaw ba ka Shillong Lajong ha ka jingïalehkai kaba la dang shu dep pyrshah ïa ka Rajasthan United ka la ïakhaid da mar 4-4 kol, kata wat hadien ka la tam lypa da 2 kol.
Ha ka jingthoh ba iadei bad ka jingpule D.El.
Na ka liang jong katei ka long iing kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka seng KSU Mawiawet Unit, ia ka jingleh isynei lem na ka bynta ka jong ki.
Kawei kaba pynpang nud ia u ka long ba ka Kongthei Daplin ka la pynjahburom ia u bad ka ba ar pat ka dei halor ka jingtyrwa jong ka Lano ban ia shong noh bad u.
Ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingñiew beiñ bad ibeiñ ïa ki nongpang, ki samla pule Bachelor of Social Work, jong ka Women’s College bad ka St.Edmund’s College ki la ïashim bynta ha ka drama surok kaba la long ha iew Bhoirymbong.
Ngan ong nga sngew kumno, haba ki briew ki kwah kyrshan, ngi ia trei ia ka kam, ba ki briew kin kyrshan.
Iaki kol jong ka Newhill la thep da u Thaura Nampui 40’+1 bad u Dawanlang Laloo 41’ katba la iaka kol jong ka Mookaswan Dongwah la thep da u Slim Marboh 69 minit.
Ki don bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai SSA bad kiwei kiwei ki kynhun jong ki nonghikai  kiba iai ap ban ioh ia ka tulop kaba dei ka hok jong ki ban ioh.
Na ka liang jong u u la ong ruh ba ka jingaidaw ka sorkar ba ka jingbym treh pyndam ïa kane ka aiñ namar ka jingmut hi ka long ban tehlakam ïa ki kam khalai u Bah Robert u la ong ba dei tang ka jingda rapjot suda jong ka sorkar namar ha ka jingshisha ka la don ka aiñ The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970 kaba don ruh ka bniat ban teh lakam ïa ki kam khalai baroh.
Kat ban ia knieh kmta te,ai beit ka rai tang ha uwei lh biang lah lait ka iashrut para seng.
Khliehriat, Jylliew 13: Kum shibynta ban iarap ban kyntiew ïa ka stad ka tip ha ka thaiñ, ka tnat treikam C.S.R jong ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong ka buh ka jingpynbna ba ka ka CSR kan pynlong ïa ka exam (test) ïa baroh ki khynnah pule kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba pule ha ka kyrdan ba khatar (12th standard) ka ban long kum shibynta ban iarap ïa ki kum ka Scholarship ka ban ai tang shi sien ai.
Shillong, 17 Jymmang:Ka elekshon 2018 kan dei ka elekshon kaba kin mih bun ngut ki kyrtong na Sohra konstitwensi, iathuh ki lad khubor.
Kumta na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u kyrmen ba u Amit Shah un pyllait por khnang ban iakynduh ia kine ki kynhun ha katei ka sngi ban iakren sani bha shaphang ka mat ILP bad kiwei kiwei ki jingdawa bad hakajuh ka por ka Sorkar Jylla kan kyrpad ruh ia u Amit Shah ba un ai ka por ban iakynduh ruh ia ki sengbhalang jong kane ka jylla ki ban sa leit hadien ban iakynduh ia u.
Nalorkata, la iathuh ruh, ba ki bang bha, ban leit beh ia ki jaka, kiba bun briew.
Ha ka jingpynlait kyrwoh ha kane ka sngi Blei, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la wan jurip ia katei ka jaka ba la jia ha shnong Lyngiong, Nongthymmai, ka la ong ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan kaba biang ia ka longiing kaba shah ktah ha kane ka jingjia apot sepsngi.
Ka rynsan ialap elekshon ha  Minapur, kaba hap ha Muzaffarpur jong ka Bihar, ka la khyllem mynta ka sngi bad kumta U Pappu Yadav, uba dei u nongialam ka seng  Jan Andhikar Party (JAP), uba dei ruh u kandidet myntri rangbah jong ka kynhun Progressive Democratic Alliance (PDA), ula hap na rynsan bad khein ka shyieng tymbuit jongu.
Ba ki Mawbynna bad ki Mawkynthei kiba don hapoh ka Hima Mylliem la ithuh ia ki da ka Sorkar Bahadur naduh ka snem 1921 bad la report ruh sha ka Sorkar ba ia kine ki MAW dei ban burom ban pynneh pynsah ym dei ban pynduh pyndam ia ki.2.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingiatai ba la pynlong da ka tnad pynneh khyndew ka jylla ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah, Shil long, u Bah Kharkongor u la ong ba ka tnad pynneh khyndew ka dei baniatreilang ban iasyllok ia ki 156 tylli ki micro watershed ban shim iakane ka bynta.
Katba ka Agatha Sangma ka la ong “Kam long kaba jem ia u MP ba dang thymmai ban iasaid ha parliament, ngi donkam ia u briew uba la shemphang ban iasaid hapoh parliament".
Nongstoiñ: Ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District, ki la pyntip ba na ka liang ka jong ki, ki la dep ban phah ia ki lad jingiarap sha ki phetwir jong ka shnong Huhuapara naduh ka 22 tarik mynta u bnai, kata ha ka sngi ka bud hadien ka jingwan jngoh jong ki 6 ngut ki MLA ka jylla Meghalaya.
La ioh ka jingkren na u khun shynrang u bah Grosswell Mylliemngap u Dr.O.S.Jyrwa u ba la iathuh ia ka jingim jong une u nongialam uba long u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka Sohryngkham Constituency naduh u snem 1972 haduh 1988.
Kumban shu ai nuksa hangne, ki don bun ki skul kiba don ha pdeng bah jong ka sorkar Shillong khamtam lei lei kum ha ki bynta jong ka Laitumkhrah.
Kane ka pyni ia ka jingmynthi jong utei u SDO watla u la ioh ia ka jingtip naduh katei ka sngi ba la lip bording hynrei um shym la leh eiei.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia hakhmat ka myntri namarba ha katei ka kolej ka don tang ka Arts Stream bad katei ka buh jingeh ia ki khynnah kiba stad hynrei kiba wan pat na ka longing kaba duk ha kaba kim banse ban jied da ka Arts Stream wat lada ki kwah ban pule da ka Science lane ka Commerce tang namarba kim kotbor ban bteng ia ka jingpule jong ki sha sor Shillong ne shawei pat.
“Nga la sngew bitar shisha, hynrei, nga la rai ba ngan wan rah, da ka mat kaba kham bha.
Kiwei pat ki mat kiba u General Secretary u la ai ka long ba ka sorkar ka la pdiang bad ithuh ia ki nongkitkam ka Seng Khasi ban ai syrnot shongkha ia ki shijur.
La rai ruh ban thaw ia ki jaka ki ban pule kyrpang, shaphang ka jinglong jingman ki masi, ban pynbiang kyrhai ia ki jingdonkam jong ki masi, ha ki jaka sah jongki, ban shna pahuh ia ki jaka sah jong ki masi ha kylleng ka jylla, ban wad jingtip na ki stad, na ka bynta ban pyniaid kam ia ka eit masi  bad ka umjung masi ruh.
Ïa ka jingïalang ka ban long hadien pat kan dei ha u bnai Ïaïong jong une u snem, 2024.
Kat kum ka jingong ka Kong Phanbuh, ki bun ki khep ba ki briew na kane ka Dong Mihngi ki ju iakynduh ia ka jingshah ibein bad niew bein haba ki don shabar nabar Dong Mihngi.
Da ka jingdon sa une uwei u briew baroh kiba la ïap ha ka por ba don ki jingïakynad ha kum kane ka por ba don ka ilekshon Panchayat, ki la don 16 ngut, la ïathuh ki pulit.
Hynrei wat la katta, ka KHNAM ka ap ba ka Expert Committee kan sa khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei.
Na ka liang u EM u la ong ruh ba ka KHADC ka la shah kynthup lang hapoh ka Regional Committee bad ka don bynta bad ka MOU ba ïasoi hapdeng ki arjylla bad ki jingshisha katkum ki khana bad ki dulir dei ka bynta jong ka KHADC ha kaba ïa kane yn ïakren hapoh ka Regional Committee.
Ha ka jingjurip ïa ka shnong ïongkaluh utei u myntri ka sorkar pdeng u la jurip ïa kawei ka check dam kaba la pyntrei lyngba ka skim MGNREGA ba la iatrei synrop lang bad ka tnat Meghalaya Basin Development Authority, u la jurip ruh ïa ki iïng kiba la shna lyngba ka skim PMAY-G-Scheme.
U bah Rymmai u ba dei u nongbud ba ha kti ha kjat jong u Dr Khonglam u la ïathuh ba ha ki por ba u Dr Khonglam u shah jied kum u MLA, barabor u pyrkhat beit ia ki paidbah bad ka shuki khnang ba un ioh ban ai jingiarap ia ki paidbah.
Na ka liang u BM ka State bank of India Ladrymbai branch u pdiang sngewbha ia kane ka jingtyrwa jong ka seng bad kular ban iasnohkti lang bad ka seng ban ai jinghikai ia ki paidbah ban lait na ki briew ba thok ba shukor bad kiba kwah ban bam ei ia ka pisa jong ki paidbah khlem lyngba ki buit thok buit shukor jong ki.
Ka Delimitation Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynbna ban sdang noh ia ka jingsngap paidbah ne public hearing ha palat 23 tylli ki constituency kum shibynta na ka jingpynkhreh ia ka Delimitation Bill hashuwa jong ka elekshon MDC ka ban long ha u snem bala lah.
Ka KSU kala ong ba ki exporter ne ki nongkhaii bar ri kila mynjur ban sangeh shuwa ka jingkhaii bar ri tad haduh bala kham jem ka jingpang khlam COVID-19 ha ri Bangladesh tad haduh b aka sorkar Jylla kan lah ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada, katkum ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
, kaba don ïa ka shlem treikam ha Station Road, Duliajan, Assam.
Ngi la ujor ehajar ruh ha ki pulit", la ong ka Deputy Comissioner ka South West Khasi Hills ka Kong Ripnar Lyngdoh  ha kane ka sngi Lah u Blei.
Shuh shuh u la ong ba ka TMC kan ïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar donbor ka BJP ha Delhi, ha kaba ïa kine ki kam leh donbor jong kane ka Seng ba bat ïa ka jingsynshar ha ri India, ha kaba ïa ki kam leh donbor jong ka, ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh haduh kane ka jylla ruh, naduh ha ki shnong ki thaw bad wat ha ki ïing ki sem bad ki jingmane blei ruh.
Haa…haaa…haaa (rkhie u bah Les) u Dr.Don te u ong da ym siew bill ruh ym lei lei dei ban ai ding beit" kynthah biang u bah Les ia u Dr.Don.
Katba ïa ka shi kol jong ka Nangbah Pohchnong la thep da u Riyo Dhar ha ka minit kaba 12.
Katba ha ka iakob mareh ba 10 kilometer ong ki kynthei kiba ha ka kyrdan rta ba 25-29, la wan nyngkong da ka Sangita Bordoloi, baar ka Tarali Phukan bad balai ka thei na Meghalaya ka Dakahi Kyndait (Ba mih khmat ia ka Meghalaya Police).
Hynrei lada ngi peit ha ki bynta kiba shathie jong ka Ri India bad kiwei kiwei pat ki Ri, kane ka kam ka long ka kam (profession) jong ki.
Ap kumba 15 minit ei ei bad sait khuid daka um kaba syaid blem blem.
Shuh shuh ki la kyntu ruh ba dei ban kiar katba lah ban ïaid na katei ka surok lait noh tang ha ki kam kiba donkam kyrkieh eh.
