Shuh shuh u Bah Sun u la ong, “Ha ka jingshisha ha ka 22 tarik u Nailar 2023, ïa kitei ki centre la dei ban plie noh bad wat ïa ki prokram ruh la dep shna da ka tnat ka koit ka khiah bad naduh ki mawnongrim ruh la dep ban thoh bad pyndait hynrei sngew lyngngoh ba la buhteng noh na ka liang ka NHM ban pynurlong ha katei ka por ba la dep pynkhreh nadong shadong da ka tnat ka koit ka khiah kaba don ha Nongstoin.
Ha ka jingwan sha kane ka dewbah Asia, ka Argentina ka la ïalehkai paralok pyrshah ïa ka Australia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Beijing bad ïa ka Indonesia ha Jakarta ha ka 19 tarik.
Une u bar jylla ba dei ka jait Chetri u don mynta ha hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong.
“U Senthil Balaji, u don ha ka jingshah sumar" ong U Udhayanidhi Stalin, uba dei u myntri ka tnat ialehkai ka sorkar Tamil Nadu bad uba dei ruh u nongialam samla jong ka seng DMK.Ka DMK, kan nym pyndem satia, hynrei, kan iakhun beit ha ki kyndon ain pyrshah ia ki buit pyntieng pynsmiej jong ka seng BJP.Dang shen, ka tnat  Income Tax (IT), ka la talasi ia ki ophis treikam jong U Balaji, ha kylleng ka jylla,  hadien ba ka Supreme Court, ka la aibor, ia ka ED, ba kan bteng ka jingtohkit jongka, ia U Balaji, halor ka jingthung kam jongu, kum u myntri sorkar, ha ka sorkar jong ka Jayalalithaa bad ka jingdon pisa jongu".
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah C Sungoh uba dei u Chairman ka Forum u la ong ba ka jingpynpoi sha ka sorkar da ka shithi ka long ban pynsngew ïa ka rai ki nongshnong shnong kane ka thaiñ halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Myntri u la pynpaw ba ka jingbym dap pisa ia ki katto katne ki shnong na ka skim ba la mang na ka JJM, ka long namar ba ka sorkar pdeng ka pynmang lang kumjuh, kumba la mang sha ki jaka rithor kiba iajan ki ing katba ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya ki ing ha ki thain nongkyndong ki long kiba jngai na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kane ka jingpynhap pyrda kan long ha Madan Nongthymmai bad ha kane ka sngi kan don ka jing pynkup burom ruh ïa baroh ki rangïalehkai bad ki dkhot kiba rim jong ka Klob kiba lah ïa don bynta lem bad kane ka kynhun naduh u snem 1994 ter ter.
Kumta kitei ki ar ngut ki nongïalam Seng kila dawa ruh na ki bor District ba ban khot hajir bad pynshitom ïa kiba don kti ha katei ka jingpynïaid khwai dohkha bad kila dawa ba dei ban pynsangeh noh ïa kiba kum kitei ki jingpynïakop katba ym pat lah ban pynbeit.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei bunsien ki kali ki hap ban sahkut da ki kynta haduh ban da lait ki la ong ruh ba ka jingeh ka dei namar ka jingbym shimkhia katei ka kompani ba pyntrei ïa katei ka surok ba ki theh tang da ka khyndew ha kaba ka sa pynlong ïa ka surok bad ki kali ba kin hap ban sah kut.
Kine harum ki dei ki mat kiba la kdew bad kiba donkam ba paidbah baroh ban tip:- Na ki 340 ngut kiba iap kiba la ioh jingkhein ha ka jylla haduh katei ka sngi, 60 ngut ki dei kiba la khlad lypa shwa ban poi hospital.
“Ngin ban jur ia ka Council ban pynshitom ia ki nongsynshar shnong kiba pyndonkam bakla ia ka bor", la ong ka Kong Kharkongor.
Hadien ba ioh lum jingtip halor kane, u Rijiju, u la mareh biang wut da ka liengsuin sha Arunachal Pradesh ban iadon lang ha ka jingialang kaba u president ka party u Amit Shah u leit ban kren ha ka jingialang ka party kaba long ha ka nongbah katei ka jylla.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi ruh, kan don ka jinghap slap, kaba jur shi katdei, ha ki bynta jong ka Jylla.
Nalor kane u president ka HSPDP u la iathuh ruh baka seng kala dawa na u myntri rangbah ka jylla ban tohkit iaka jing ai bor ding kyrpang ne ka Special Tarrif ba ka MeECL ka iteh bad ki karkhana kiba don ha Byrnihat Ri-bhoi Distrcit.
Shuh shuh la ong ruh ba u nongniah jong katei ka Bolero la pynkit noh mar mar ia u tei u ba la mynsaw, la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh, hynrei ynda la poi ha Hospital u tei u rangbah u la khlad noh na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
U Chairman ka skul, ma Winning G Sungoh, ula ong baka jingthmu ban sdang ïa kane ka skul phareng ha kane ka shnong kadei ban ki khynnah kin ïoh ka jingnang jingstad hala shnong bad kim hap ban leit sha ki jaka sor ban ïoh ïaka jingpule haka ktien phareng.
Ha kane ka jingïakhun, ka Saiñdur Mihmyntdu ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Khlur Phawa ha ka minit kaba 12.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba ka shong ha ka jingstad jong ka sorkar bad kum ka seng ka ailad ha ka sorkar ba kan pyrkhat bha bad ong ruh ba kane ka sorkar kaba mynta kam dei ka sorkar kaba ñiewbeiñ ne leh shiliang khmat.
Ha kane ka sngi, la thang ruh ia ka dur bula (tyngshop) jong ka Uranium Corporattion of India Limited (UCIL) bad ka Atomic Mineral Directorate ha Nongmensong.
Na ka liang ka Mutong Tourisim Promotion bad Environment Protection Society, ka la khot la wer ia baroh sha katei ka Tamasa ha kaba phin ioh ban mad ia ki jingbam tynrai bad ruh ia ki jingdih ba shngaim ba la shet kyrpang.
Sepngi : da ka Mawkaru, Mawkaru-B, Mawkaru -A, Mawkaru- C.Mihngi: da ka Nonghadok bad Lum Sohsan.
U la ïathuh ruh ba ki paidbah ki la pynjulor ruh ïa ka kali jong kine ki lai ngut.
Ha kata ka por la wan mih sa u Panah.
U  ba ioh lad ha ryngkat ka trei  shitom, um tip aiu  kiwei ki kren   ia u namar   ba ma u um don por  tang   ban ia shongkai.
Ha Babilon la niewbeiñ ia ka tynrai bad ka dei riti jong ki Jiw.
Kat kum ka jingkren jong u DGP ruh ka paw shai ba ki bud dien ïa nga ha Shillong bad Guwahati".
Lada kheiñ kyllum lang (average) ka jingdon jingem jong baroh ki kyrtong la antad ba uwei uwei u kyrtong ban aireng ka long kumba 5.91 klur ha kane ka elekshon ba mynta katba ha u 2018 uwei uwei u kyrtong lah ban kheiñ ba ki don spah kumba 3.54 klur.
Kum shibynta ban iarap iaki ka MPUF kala rai ban sam da ki marbam katba ka lah ioh ei.
Jowai, Nailur 12: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Central Body mynta ka sngi 12 tarik u Nailur 2022, kala ïoh ban pynbam smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi jong u snem 2022-2025 da u Bah D.L.Rymbai President barim jong ka Central Body.
Ki to ki bymioh jing tip ne SMS na ki nongialam jong ka seng kin sngewbha ban shim beit ba kane ka long ka jingpyntip ka ba donkam, ong ka kyrwoh na U Bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA State Level.
Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum hadien ba kala shongbishar iaka Public Interest Litigation (PIL) No.6/2022  kaba ai mukotduma da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai pyrshah iaka Sorkar Jylla, Commissioner and Secretary ka tnad Urban Affairs ka Sorkar Jylla, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad kiwei.
“Ngi la rai ban ai por khatduh ïa ka Sorkar haduh ka 11 tarik, mynta u bnai, lada ka tulop kam poi, ngin pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis Secretariat ha ka 15 tarik mynta u bnai," la ong u Bah Kasperline ïawphniaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka 11 tarik Nohprah u la kyntu ia ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba ka dei ban kiar ban pynkylla kam politik lyngba ka mat kaba iadei bad ka jingthmu pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing Harijan na Them Iew Mawlong sha ka jaka ba la longtrai da ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ha kitei ki jingïalehkai la sakhi lang ki nongkitkam ka MCC bad ki paidbah.
Ngin ia kyrmen ba shen shen naduh ki nongshong shnong jong ka Raid Madan Kyrdem tad haduh kiba hap ban leit ban wan bad ban kit ban bah, lyngba kitei ki ar ki surok, kin sa ioh ban ia mad lem ia kaei kaba ki nongleit nongwan bad ki nongkit nongbah lyngba ka surok Bhoirymbong -Mawlasnai ki lah ioh ban ia mad ynda kumne mynta.
Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Council (NEC) Shillong, ka tnad Tourism, ka Planning, Art and Culture ka jylla.
Kata ka por ymdon briew shuh u ban leit sngewlem ha ing iap briew namar ka long ka jingiap ba kynsha salonsar.
Shillong, 13 Nohprah: Ka BJP ka la pynkhlaiñ ia ka seng jong ka da kaba jied nongialam ha ki District bad ki konstitwensi bapher bapher (Mandal) bad katei ka jingjied nong ialam da ka elekshon ka la neh la shibnai eiei kata naduh ka 1 tarik u naiwieng haduh ka 28 tarik u naiwieng.
Omela Bibi, R/o.Magurmari, West Garo Hills, U Mezamur Islam, S/o Shri.Josur Ali Islam R/o.Phesiakandi, Rajabala, WGH, U Mominul Islam, S/o Shri.Abul Islam, R/o.Rajabala, WGH, U Amir Hussain, R/o.Apdaguri, Sirang, Assam, U Munirul Islam, S/o Shri.Solibar Islam, R/o.Bogidar, Sirang, Assam, U Saiar Islam, R/o.Khoyarsala, Sirang, Assam, U Shirapat Ali, S/o Azahar Ali, R/o Magurmari, WGH, U Mozid Sk, S/o.
U la ong ba ka la don ka jingeh khyndiat namar ba ki don ki jaka ba dei jong ka Trust, hynrei ia kane ka kam la dep ban ia pynbeit.
Ha ka jingialang kaba shipor, kitei ki nongotdoh ki la pynpaw ia ki jingeh kaba ki shem haba ki leit ban thied masi na katei ka Iew, namar ha ka jinglap jong ki la ong ba katei ka Iew masi, ka la kylla kum ka ktem jong ki riew tuh bad kaba la pynsuba ruh ia kitei ki nongotdoh ba halor katei ka kam la donkti da ki long heh longhain.
Baroh ki nong India dei ban don tang kajuh ka aiñ (no separate Laws for separate people).7.
Ynda kata ka kaiphod jong ka Expert Committee kan poi ha kti jong ka sorkar, hangta te, hai-re-hai artad ki buit laiphew jait lah ban ïohi ba kan leh ka sorkar (the Govt will play a tactic role) namar ba kaatei ka mat kaba don jingma (sensitive issue) hapdeng ki ar jait bynriew.
Lada don na pdeng ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ia lade na ka jingiakhun ki lah ban weng mynta ka sngi shuwa ka 3:00 baje.
U Bah Lyngdoh u la kyntu ia ki dkhot ka seng ban long kiba khlain ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kiba wan ha ka lynti iaid jongki ban iada ia ka ri bad ki paidbah ka ri Khasi.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, u la kyntu ïa ka kynhun jong ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ba kan pynshai sha ka Council halor ka jingkheiñ kur jong ki lada ki shim jait na u kpa.
" Mr.Prestone stated.
I ong ba i khmihlynti shibun na nga hana…" La ban ktien biang ka RidaKa mynsiem ka kmie ka la kmen shibun eh haba ka ioh sngew na la ka khun ia kaei kaba la pynpaw u Prinsipal ka Kolej.
U bah Pynsngaiñ u la ong ba u CS u la batai ba ka KHADC (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015 ka dei beit tang na ka bynta ka jingthung ne ka jinghiar pateng jong ki nong synshar ha ki Hima Elaka bapher bapher hynrei kam dei pat ban tuklar ia ka rukom treikam jong ki.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka Parking Lot kaba don hajan Additional Secretariat ha kaba la ïohi ba ha katei ka sngi ki paidbah ki la wan ban ïalum lang ha katei ka jaka ban ai jingkyrshan ïa ka seng ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa jong ka seng.
Baroh kine ki bnai bad ki snem ba la leit noh wat haba ki seng, ki riew pawkhmat, ki MLA ki MDC ki kren bad dawa ba ka sorkar kan thung da ka jingtohkit kumba la dawa da u Nongialam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka sorkar kam patiaw ba ka don beit ka jingsait khuid ba kam don kata ka jingkhaïi dewiong wat haba ki paidbah ki ïohi pylleiñ pylleiñ da la ki jong ki khmat ïa ki trok ba kit dewiong ruh.
Haba kren ha ka jingialang u Navneet Singh Nagar u la pynpaw halor ka jingdonkam ban pynlong ia kiba kum kine ki jingialang hapoh ki thain ki bym ioh ia ki lad jingshakri lyngba ki bank hapdeng ki nongseng kam lajong ha kiba kum kine ki jaka khnang ba kin tip ha kaba iadei bad ki lad jingiarap lyngba ki bank.
Lyngba kane ka rukom khein bad ka jingkyntiew ïa ka dor base rate, jan baroh ki FM Radio Station shimet kin ïoh jingmyntoi na ki jingai jingmut ba thymmai halor ki dor ha ki percentage bapher bapher kiba shong ha ka jingdon ki nongsngap bad kane kan ai jingmyntoi ruh ïa ki FM station bad ki briew ba ka CBC ka ai jingshakri.
Ha ki snem ba la dep u MLA u la noh synñiang ruh sha ka Jongksha PHC da ka Ambulance ban ïarap ha kaba donkam ban kit noh ïa kiba shitom ba pang sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong.
U MLA ka Congress na Mylliem uba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la buh jingkylli ïa ka Sorkar halor ka jingbym don ki de-addiction centre lane ki jaka ban pynkhuid ïa kiba kyrni ha u drok, bad na ka liang ka Sorkar ka la kular ban buh 5 tylli ki de-addiction centre ha kaba yn peit lang ruh na ka bynta ki kynthei.
Shillong:Wat hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam jingpang COVID-19 ha ka jylla, mynta ka sngi, la ioh ban sakhi ia ka jinglehkmen Sngi Laitluid ka Ri India kaba 74 ha kylleng ki jaka ha kaba ka long ka sien banyngkong duh ban rakhe ia kane ka sngi khlem ki paidbah nongpeitkai ha kaba la peit pyrkhing bha ia ka hukum jong ka sorkar.
Ha kane ka jingiaid trekking yn shim bynta da ki khynnah pule ki jylla ka thain shatei lam mihngi baroh kawei , ki samla pule kolej bad ia baroh lang ki samla ka thain.
Shillong, Nailur, 29: Ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ka Wat kaba ar hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka kyrdan Myntri Rangbah kan long lashai ka sngi Saitjaiñ ha State Guest House, Khanapara, Guwahati, Assam ha ka por 1:00 baje nohphai sngi.
Hynrei u Nongmudui, Bah Lawyerson War ula ieng skhem ha ka nongrim ba ka jingtih be-aiñ ïa u mawshun ka dang ïai bteng khlem sangeh watla ka Sorkar Jylla kam don bor ban ai jingbit ïa ka jingtih mawshun naba u mawshun u dei u major minerals lait tang ha ki khep bym lah lait haba pyndonkam ïa u mawshun ban pynkylla shun kum ka mar tei jingtei bala kheiñ ïa une u mawpoh khyndew kum u minor mineral.
Wow ka jingpyni jubor ïa ka bor ba neh shipor! To ngan ym da kren than shaphang kata mo ïoh shah tim sih sa ma nga! Sa kawei ka jingjia, ha ka jingsngew ka jong nga, kaba la pynthohbria ïa ki ‘riew donbor, ka long ka jingwanphai sha Shillong jong u Myntri u ba ‘test Covid 19 positive’ ha ka Kad Liengsuiñ ha Imphal da ka kali shimet.
U Bah Donbok Dkhar u la ong lada kine ki seng saiñpyrthei kim treh ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar kan pynsuba ïa ka seng ba ma ki ruh ki ïadon bynta lang ban wanrah ïa ka aiñ khalai ha kane ka jylla Meghalaya kaba la pyrshah da ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei.
“Kam ïa biang tara, te kumno phi lah ban phiah ïa ka mat treikam tang da 2, phi donkam ban sngewthuh ïa ka jingbun briew hapoh ka Jylla.
Shillong, 20 Lber:Ka KSU ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan wanrah C&RDBlock ha South West Khasi Hills sa kawei ne ar tylli.
U Daiapherbha Lamare, Secretary ENSA ula ong naduh mynta ka sngi 5 tarik Naiwieng na ki daw bym lah kiar la pynkynriah iaka jaka ialehkai sha Umkiang bad ka prokram ialehkai jong ki kynhun baroh kan neh kumjuh.
Lada don kino kino kiba shim tam ïa ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki, haka juh ka por lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Sniawbhalang u la ong ba ia mynta, ka jingpyntreikam ia kine ki jaka ieng kali kiban long ruh kum ki dukan, ka dang iaid shaid shaid bad yn sa pyndep ha ki khyndiat snem ban wan.
U Heprit Everbloom i dei I khun ba ar jong i Kong Banrikerlin Nongrum bad u Bah Shanskhem Khongbuh, kiba don 3 ngut ki khun, kata 2 ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
“Phim tip ïoh hadien lai bnai ruh kiban pynïasoh bad ngi kin poi 10 ngut ruh bad ka jingpynïasoh ki riew pawkhmat sha ka NPP man ka sngi ki dei ka sakhi ba ka party ka nangkhlaiñ bad nangïohbor man ka sngi", u la bynrap.
Ha katei ka jingpynsngew paidbah ban sngap ïaka sur u paidbah la wan ban donlang da u Bah S Syiem Engineer ka MSPCB, ka kong B Ranee ADC, Erick K Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, ki Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong na katei ka thaiñ kila wan ban ban sngap bad pynsngew ïala ka sur la ki kwah ne em ba katei ka par maw kan ioh jingbit biang ban itih maw na katei ka jaka.
Baroh kim shym lah ban leh ei ei halor kane," la ong u Abhay Jain, uba long u nongïalap barim jong ka RSS, ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor bad ki para dkhot barim ha Misrod, hajan ka nongbah Bhopal.
Hynne ka sngi haba iakren bad u Rupang u Medical Superitendent ka Robert Hospital, Jaiaw u Dr David D Tariang  u la ong ba ka jingpynlip bording ka ktah bha khamatam ha ka por ba ki dang ai ka jingsumar ia ki nongpang bad la ong ba hapoh Hospital don ki kamara ba ki donkam ia ka bording bad miet bad sngi kum ha ki kamra buh khyllung, ha Operation Theatre (OT), Blood Bank, ICU (Intensive Care Unit), Emergency room bad ha kiwei kiwei ruh ki jaka.
Ha kane ka Election la jop u ma Robi Suchiang bad ha ka 25 July ha utei u snem la ai sanat ia u ma Suchiang kum u Rangbah Shnong ba pura.
Ka East Khasi hills, ka nang kiew ha ka jingdon ki nongpang, da ka jingdon ki 106ngut bad ka West Khasi hills, ka don 42ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka Iris Watre kala thoh ïa ki kyntien ha ka ktien Garo bad ïa ki kyntien ha ka ktien phaeng la synniang da I (L) Bah Neil Nongkynrih, bah Paul Lyngdoh, Chamber Choir bad ki Ophisar ka Tnad Arts & Culture.
Te tang katto katba ka thiew kato ka um kaba ha kato ka khuri ba tang katto bad tang kumto hi ruh kata ka jingshongdor ka jong phi ynda haba phi la khlad lehnohei noh nangne na sla pyrthei.
Ha kane ka program la pyniaid da u Samla Iengskhem Mawkhiew, National Youth Volunteer jong ka Khatarshnong Laitkroh C & RD Block.
Ka seng hadien ba lah ioh sngew ia ka jing ud jongki, ka dawa ia ka sorkar ba kan peit lang ia ka jingeh jongki.
Naduh u bnai August 2018 la dep ban iasoi contract hapdeng ki nongtrei bylla bad ka MeECL,  hynrei haduh mynta dang don ki jingmyntoi ki bym pat ioh.
Shillong, 11 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban shna ia ka water policy jong ka jylla.
Hynrei katkum ka jingong u Bah Pyniaid, ka party kam pat shym la phah shithi eiei ne pynpoi ha kti jongu ba la beh seng.
Nga kyntu ia ki samla pule ba kin nang ia wad bniah shuh shuh halor kiei kiei kiba ia dei bad kane ka jingjia.
Ha katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah, ka la ai ka jingkhublei ba kyrpang sha ka NEEPCO, namar ba ka la pynmang tyngka na ka bynta ban pynioh Ambulance sha kitei ki lai tylli ki shnong ha Ri-Bhoi bad kaba la long shisha ka jingmyntoi sha ki paidbah ym tang ha kitei ki shnong, hynrei wat ia kiba marjan ruh kumjuh.
Baroh ki nongialehkai kila kynjoh sha ka 88 ngut kynthei bad shynrang.
Ne tip ma! Ka lah ban dei pynban ka Jingkwah thoh Phareng shaba palat u Khasi wat ha ki Khep ba ka Jingïamir Jingmut ka lah ban long 90 na ka 100 Para Khasi ïa ka Kam u Khasi ruh? Uwei na ki Nongthoh Italian bapawnam, u Andrea De Carlo u la kynthoh kumne: “Di Twitter e FB, li considero la perversione della comunicazione umana.
Ha kaba ïadei bad ka jingbthei bom, ki la don kumba 6 ngut ki briew kiba la ïap bad palat 100 ngut kiwei pat ki la mynsaw, ïa une u bom uba la bthei la buh ha ka kali arshaka hajan ka jaka mane blei ki Muslim ha Malegaon, ka jaka sor kaba don 200 km na Mumbai ha ka bynta ba shaphang Shatei jong ka Maharashtra, kaba la jia ha ka 29 tarik, Nailur, 2008.
U la pynthikna ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka bhah thungkam kumba la buh da ka sorkar kan treikam na ka bynta jong ki briew kiba duna dkhot met.
Nongpoh, Nailar, 18: Da ka jingangnud jong ka sorkar ban kyntiew ïaka jingnang jingstad jong ki khynnah haki laiñ technology nalor ki kot ba ki pule, kawei naki skul nongkyndong ka ba don haka shnong Belkuri ha Ri-Bhoi kaba don ruh hajan khappud bad ka Assam, ka Belkuri Upper Primary School kala ioh syndon da ka Information and Communication Technology (ICT) Labs bala mang lyngba ka skhim naka tnad pule puthi.
Ampati:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi palei mynta ka taiew, ula ong ba ka sorkar jylla lyngba ka jing wanrah ïa ki prokram bapher bapher ka la pyrshang ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka jingim jong ki paid nongshong shnong.
Kane ka jingïakynduh jong ka Seng ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi ka long hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki samla pule ha kaba ïadei bad ka jingbuh ne ai kulmar ïa ki Examination Centre lane ki Test Centre ban thoh ïa ka Examination CUET.“Kane ka la jia hadien ba ka don ka jingai Test Centre sha Guwahati haba ki samla pule ha ka por ba ki aplai ïa ka CUET ki jied ïa ka Examination City hapoh ka Jylla lajong," ong ka Seng.
Haba kylli balei u ieng na ka UDP lada u dei u kyrtong monlang jong ka MDA, u Dr. Mawthoh u la ong ba ki paidbah ki dei ban iohi ia ka  mynsiem iatylli bad jingiatreilang jong ki dkhot jong ka MDA kiba la iawan lang kum shi iing shi sem bad kumta kampher lada ieng na kano ka party.
Nongstoiñ, K’lyngkot 12 : U bah Teiborlin Sangrïang 26 snem karta u khun jong ka kong.
Kam dei ka jingjied thurmur, jied khleh biej, jied shongshit ne jied tynneng jied kynhun ruma kum ki langbrot.
Kiba shah kem ha ki pulit ka Assam na Malangkona ki long  u Habart Marak na Malang- shnong Khasi, u Wilso Marak na Malang Hahuapara, ka Aila Sangma na Malang Hahuapara, ka Dime Marak na Hahuapara bad u Aldrin Marak na Malang Hahuapara bad sa 5 ngut ba la dang shah thwet.
And its second wave could be worse than the first.
“Lyngba kane ka jingpyntreikam da ka kor computer, ngin sa tip mano bym pat siew bad katno snem kim siew", ka la ong.
"Ïa u Juan la kha ha Spain bad u la long u khynnah uba ju sngewtynnad ha ka kam ïalehkai phutbol naduh ba u dangrit.
Ki nongpyniaid ka lympung ki iathuh ruh ba ia ki jingialehkai ha ka rynsan iakhun semi-final yn pynialehkai ha u bnai Jymmang  lem bad ka phainal ha Istanbul; kata ha ka 10 tarik Jylliew.
Shillong, K’lyngkot, 14: Kan long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya hadien 50 snem ka la ïoh ïa ka kynhun Women Commando Unit ba nyngkong eh ha ka sngi Saitjaiñ.
Mable, u Director Youth Ministry jong ka Sacred Heart Theological College u Fr.Alayee bad kiwei kiwei.
