Shillong,17 Lber:Lashai ka sngi hat majai u Vice President ka seng Congress u Rahul Gandhi, un wan ban ialap elekshon ia ki kyrtong ka seng Congress, ha saw tylli ki jylla ka thain shatei Lam mihngi.
Shuh shuh u heh pulit u pyntip ba hadien ka jingtalasi ia kane ka bus ha ka jingiadonlang ki nongsakhi shimet na ka liang ki pulit kila ioh ban kurup haduh 20 synduk u power rong stem na ka pla jong u, bad hadien ka jingleh ia ka test la lap ba u dei u heroin uba don ka jingkhia kaba 274.23 gram.
Katei ka kynhun jong u Pep Guardiola kaba la khura ka nam lahduh ha ka Premier League, Champions League bad ka FA Cup, ka la long ka kynhun kaba ar na England ban kynjoh sha kane ka thong.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka hospital sorkar ha  Chamarajanagar jong ka jylla Karnataka.
Ia katei ka Bill la buh ruh ha  ka www.meghalaya.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umran Unit, mynhynnin ka sngi ka la pynmih ïa ka jing maham kaba jur ïa ki paidbah kiba pyntuid jaboh ne bret ïa ki jaboh ha ka Wah Umiam bad ha kajuh ruh ka por, ki la buh ruh ia ka jingmaham kaba jur ia ki briew kiba pyniap ia ki Doh um kiba im hapoh katei ka Wah.
Ha kane ka public hearing, ki paidbah ka thain Narpuh ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban don ka Block Office bad Block Head-quarter ha Lumshnong na ka bynta ban myntoiki paidbah ka thain.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki kyrmen skhem bad ap dngong ruh ba ka tnad ba dei peit kan leh kham kloi halor kane ka bynta.
Palat 500 ngut ngut ki nongïalehkai ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung mynta u snem.
Shillong:  Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la iathuh ba ha ka 01tarik u kyllalyngkot 2020 ki la ioh ban  tam ia kawei ka met iap jong ka wei ka kynthei briew na khlaw Mawiong rim.
Ki jingïakajia bad jingïaumsnam hapdeng ki paid Kuki bad Meitei kaba la jia ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Jymmang, ka la wanrah ïa ka jingkhlad jong palat 100 ngut ki briew ha ka jylla Manipur.
Ka jingshim kabu jong ki nonghikai khamtam u nongwei nongar ha kine ki aiom ha ka ri jongngi ka long kaba la ktah jur haduh katta katta khamtam ïa u kup shiliang sem shiliang ki rangli ki juki bad katno tam ïa ki khunswet khun shempap.
“Naduh ba sdang nga la don bad katei ka kynhun, hynrei nga iohi ba ka jingshong jong nga ha ka shuki ka dei tang ban pynneh jubor ia ka ARPA, hynrei ka kam pat kam ym poi shano shano ruh" ong ka kong Grace, kaba la pynpaw ruh ba kane ka kynhun synrop jong ka ARPA kam don ka jingskhem kumba ka la mad ha ka por ba ka don bad ka EC kaba ia lam da u bah Pynshngain N syiem kum u CEM, kaba ka la kam ba kam ju mih kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut para dkhot.
Ki jingkyrpad ki long kiba sngewdei shisha bad na ka liang ka Tnat, ngin ialeh ban wanrah ia kita ki jingkylla ba donkam ha ka por ba biang".
Na ka liang ka jong u bah Lambor u la kyntu ia ki khun samla ba ki dei ban pyndonkam ia ka sap ka ba ki don ha ka sur tynrai bad ban pynneh pynsah ia kine khnang ba ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi kan neh kan sah.
U Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ka jingplie ïa kane ka Hotel u la ïathuh ba ka jingshna ïa kane ka Hotel ka la sdang naduh u snem 1986 bad la lah ban pyndep hadien lai phew snem.
U la pyntip ba ki kynrem ki lyndan ki ban wan sakhi ïa ka Behdienkhlam ki kynthup ïa u Lat ka jylla, ki Myntri sorkar, ki MLA ka rilum Jaiñtia, ki MDC nalor kiwei.
Nangta u ong shuh shuh ba ka Bangladesh, kam dei satia ka ri kaba duk ba ki briew kin phet noh sha India.
Ka  sorkar pdeng ka thmu ban pynkylla ia kane ka ain kaba thmu ban shah ia ki khynnah ban trei ha ki kam ak phlim, ban pynmih jingpynbna, ki phlim, ki television serial lane kino ki jait pynkmen.
Khliehriat, K’Lyngkot 30: Ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society ka khot bad wer ïa baroh ki paidbah kiba na Jan bad na jngai ban wan ban sakhi ïa ka tamasa, Lukha Festival kaba lai , ka ba yn pynlong ha ka 3 tark bad 4 tarik u rymphang 2023 ha rud ka wah Lukha ha Sonapyrdi East Jaiñtia Hills District bad ka Society ka pdiang sngewbha ïa baroh.
Ha kane ka jingia kynduh, ka seng ka la kyntu ia u DC ban buh ia ka police outpost ba shipor ha jingkieng malidor khnang ban peitngor ia ka jingkyntur pud bad ka jingkhlong maw ki khar Assam na katei ka wah.
Kito ki briew kiba thut thiah la ka long na ka daw ka jingbym suk, jinglyng-a, ne kiwei ki jingbym ïohthiah kynthup ka jingpher ki rukom phongjaiñ lane kiwei ki jingthut kum ka jingwiat ki ksew, ki jingtem bad kiwei ki long ki sakhi ka jingbitar na ka daw ka jingthut thiah bad thut ka jingmut jingpyrkhat.
“Ngim shem la ioh lad ban kren ia ki mat, namar la ai por tang kumba shiphew minit ngin kren aiu?" u la iathuh.
Shillong, Jylliew 6 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la pynwai noh ïa ka mukotduma Public Interest Ligigation (PIL) halor ka jingtwa jong u Dome ha ka ïing dorbar thawaiñ Assembly kaba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka la mang 50 akar ha New Shillong Township kum ka jaka ba thymmai ban tei ïa katei ka projek.
“Ka jingthmu jong ka jingai ïa kine kit air sumar nongpang, wat sha ki jaka bajngai bad bakyndong kum ka Sor Shillong kaba don Shatei Lam Mihngi ka long ban pynbiang ïa kata ka jingduna ha ka liang ka koit ka khiah bad ki paidbah nongshong shnong kin yn hap shuh ban leit sumar sha ki jaka bajngai.
Ka jingialang ka la iarai ruh ba ki ophisar ki dei ban pyntip sha ka sorkar ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban shah pyndik da kaba pynduh ia ka um, bad kiwei ki jingdonkam.
shillong, Jymmang 23 : Ka FKJGP ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba lada ka kwah shisha ban ïohi ïa ka jingïohnong na ka jingpyndait ïa ki smart meter kadei ban sdang shwa ban leit pyndait ha ki karkhana, nangta ha ki quarter jong ka sorkar jylla bad ruh ha kiwei kiwei ki jaka treikam jong ka.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki la ia kynduh ia utei u nong Assam, la jah don shi bnai eiei, hynrei kim don dak eiei, ba ki ioh ia katei ka jingpang.
U pud sawdong jong kane ka kyntoit ka long na Mihsngi-Dorbar shnong Caroline Colony, na Sepsngi-Wah Mynkrem, na Shatei- Lair Kam Kam, na Shathie-Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingjia  mynta ka miet ha ka por 8 baje kawei ka kali sorkar kaba dei ba pyndonkam da u  Bah Marcus Pohrmen U SDO Building ka PWD Nongstoin ka la shah thombor haka ki runar ha kaba katei ka kali  Gypsy kaba don ia u nombar ML 01 4181 ka la julor.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli, kaba la wan rah da u bah George B Lyngdoh (Congress), ha kaba ia dei bad ka Arrear jong ki nonghikai SSA, Lower Primary bad Upper Primary school u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba kaba dang sah ka long T.51.15 klur.
Lym kumta bad lada phim sngewlah, sngewbha kynriah noh sharud ailad ïa kiwei pat kiba lah ban leh ïa kata !Ngi la poi ha ka khep ha kaba ka jingkylli ka mih.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal, Arunachal Pradesh u Kalikho Pul, u Pawan Kumar Chamling na Sikkim bad na Nagaland u TR Zeliang, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy, u President ka NPP u Conrad K Sangma, General secretary ka BJP u Ram Madhav, u president ka AGP u Atul Bora, u heh ka BPF u Hagrama Mohilary, u nongialam ka Ganashakti u Ranoj Pegu, ki nongialam na ka Mizo National Front, Sikkim Democratic Front, Naga People’s Front bad kiwei kynthup u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh.
Kumta ka seng ruh ka maham tyngeh bad kam ailad satia ia ki bar jylla ban trei khlem da don ki kot ki sla ba tikna ban pynshisha ki dei ba naei namar ha kine ki sngi ba ka sorkar kmie ka pyntrei iaka CAA bun ki Bangladesh ki wan ban tuid shapoh ka jylla lynba ka jylla Assam.
U Conrad u la ong ba ka sorkar kan ïai ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ bad ki jingeh kin ym pynkynrandien satia ïa ki pulit.
Ka jingiakhih ILP ka dei katkum ka riti synshar paidbah bad kam dei ka jingiakhih ba long beain, la ong u Bah Jyrwa.
Kaba saw, “Ngi iohi ba phi kdew tang ia ki clause kiban Iada ialade hynrei ym ia ki caluse ki ban pynbha ia ka Association hi baroh kawei bad ia baroh Ki dkhot jong ka, kaba kum ka Association ngim lah ban pdiang".
Hynrei kane ka Amendment ka thmu pynban ban pyniahap dor ia ngi bad kita ki rukom Synshar ha Ri Thor bad ban khiah jubor ia ka rukom Synshar ka jong ngi.
U trai jong kane ka pung dohkha, ia u ba la tip kyrteng kum u Dhaneshwar Rai, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba kumba 80 haduh 90 kilo ki dohkha ha kane ka pung ki la iap, kynthup ia ki barit bad baheh.
Utei u heh saipan ka ri Bangladesh u la ong ruh ba na katei ka jingkhang dewiong bad ka ingkhang maw ha kane ka jylla wat ka sorkar Bangladesh ruh ka don hapdeng ka jingduhnong namarba ka duh haduh 500 klur ha ka shisngi shisngi kaba dei ki khajna ba ki nongkhaii ki hap ban siew.
“Kum kine ki jait skhim kaba ngi kular ka pyni shai ba na ka liang jong ngi ngi la pyrkhat lupa san snem shakhmat na bynta u paidbah ynda ngin synshar ïa ka jylla ym kum kito kiba pyrkhat tabng laibnai sha khmat tang kumno ban jop elekshon," u la bynrap.
Kiba iap, la iathuh ba ki don 4ngut ha Hualien.
La ong ba lada ka sorkar kam lah ban ai jingthoh ne ban ai ia ka jubab jong ki halor ka jingdawa ba ki la buh na ka liang jong ka JACATAM ki la rai ba kin shong jingialang biang ha ka 29 tarik mynta u bnai ba kin pynlong ia ki jingiakhih kiba tyngeh.
“Ka seng ka maham jur ïa ki nongshong shnong ba kin ym bret ïa ki jaboh ne ban pyn jakhlia ïa kane ka wah namar kane ka ktah ïa ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah jongki para nongshong shnong.
Ka shnong ka pynpaw  ba ka dang ioh ia ka jingshai tang katto katne bnai ha shuwa ba ka shnong hi baroh kawei kan ioh ia ka connection ka bor ding ikletrik, hynrei hadien ka jingsniew noh jong u transformer ka la hap ban shong dum biang mynta la kumba 7 snem ei ei.
Katba ha ka jingkren jong u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang pat ula ïathuh ba halor kane ka jingjia u la ïoh jingtip ha ki por 12:52 shiteng miet bad mar mar hi u la ai jingtip noh hapoh Fire Service, Shillong bad ma ki ruh ki khlem pynslem ki la ai jingtip hapoh Fire Service, Mawkyrwat khnang ba kin lah ban wan pynlip ïa ka ding ha ka por kaba biang.
Haka jingïalang pynkup burom la iadonlang naduh u N. Rymbai, Working President, u OL Tariang Vice-President, u F. Rymbai, General Secretary, u S. Pajuh, Joint Secretary, u  Becareful Chyrmang, Organising Secretary, u John Pala, Education Secretary, President ka KNGCSU bad kiwei de ki riew Rangbah.
Ha u snem 2024, kan sa don ka ilekshon ban jied ïa ki dkhot jong kine ki ïingdorbar kiba hap hapoh ka Khyrnit Ba Hynriew.
La ai jingmut ia ki Jylla ban pynthikna ka jingpynsaphriang jingtip sha ki kynhun ai jingshakri bad kumjuh ruh ki paidbah, lyngba ka jingpyndonkam ia baroh ki lad ai jingtip ha ki ktien tynrai.
U la ong ba balei ban pynïasnoh ïa katei ka jingjia bad ka jingwan khynra jong ki pulit hynnin ha Rimpu Bagan.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 21 ngut kiba ioh pang Coronavirus ha ka Jylla.
katno tarik sa don cheery blossombad haei yn sa donLada ka Sngi Sunday ka kyntang haduh katta katta phi mut kumno pat ia kaba ong U Jisu kadei ia kita kiba mane Blei ban mane ia U haka mynsiem bad kaba shisha.
Hynrei namar ba u la shah suspend noh um banse ban leit snoh ha ka NPP namar ka dei ka party kaba ïalam ïa ka sorkar jylla.
:Ka khubor ha kaba ïadei bad ka jingïada na ki kam sniew ha ka khappud India bad Bangladesh, ha kaba ki shipai Border Security Force ki la pyrshang ban teh lakam ïa ki kam sniew, kynthup ïa ka kam khaïi tuh bad kiwei kiwei ki kam beaiñ ha une u khappud, Ha kaba ïadei bad ki jaka khappud ha West Jaintia Hills District ki bym don jingker sainar, ki jur bha ki kam khaïi tuh, kynthup ïa ka jingkhaïi tuh ïa ki masi ne mar bha bad kiwei kiwei ki mar kum u kwai, dohkha tyrkhong, biri, sikret, slasha bad kiwei kiwei.
Ryngkat bad ka jingduna kiba pyntbit ha ki jingpule ba kham shalor, ki ba bun bah ki samla ha ka jylla ki long kiba khlemkam khlemjam.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba naduh ki snem ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ bad ki la kyrpad ïa u ba un ïarap ban phah moramot ïa katei ka surok ha kaba u la kular, hynrei haduh mynta um pat leh ei ei ruh em.
Kine ki nong saitjain lada ki kwah ban sait jain hala ki jong ki iing ruh kim ioh lad namar ban thied ia ka Um ruh kim ioh, namar ki nong ai um kim lah ban pynpoi iaka um ha ki iing ki jong ki namar u nar jong ki nong ai um, kim lah ban kot shaduh kane ka dong bad ki iing, te lyngba une u nar um, kan pynsuk shibun iaki ba kin thied iaka um ban lait ban leit bylla ne sait jain shalum shawah.
Katei ka jingkren hapoh tweeter ka la ïoh ki jingkynthoh bad jingïaroh jong ki hajar ngut ki nongpyndonkam Tweeter.
U General Secretary ka DS Chilliangraij u ma Oriland Shylla haba ai jingkren ula ong ba kane ka jingsynñiang snam ka long shi bynta ban ai ka jingkyrshan lang bad ban pynim ïa ki mynsiem breiw kiba donkam jingïarap ha ka por ba kyrkieh.
U Chairman jong ka CCIB, u la iathuh ruh ba ka kynhun ka jong ki, ka dei ka komiti ba kynthup ia ki trai jaka ha ki khappud bad ki kynhun seng bhalang, kiba la mynjur ruh ba kin ym ailad satia lada ka jingker sainar shiah hi kan dei ha ka jing jngai ba 150 phut na u mawpud, namar kin duh bun bha ki jaka kiba ki juh pyndon kam ban rep ban riang baroh shi katta.
Nongpoh: Ki la don shibun ngut ki nongialam ba hakhmat eh na ki Party bapher bapher kiba don ha Mawhati Constituency, kiba kynthup ia ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee, NPP, Congress, KHNAM bad kumjuh ruh ki nongialam na ka PDF na Mawhati, hynnin ka sngi ki la pynbna ialade ba ki la mih na ka Party kaba ki don bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ia kitei ki nongialam jong kitei ki Party bapher bapher, kiba la wan pyniasoh ialade sha ka UDP, la wan ban pdiang sngewbha ia ki da u bah Alantry Dkhar, Working President ka UDP ha ka jylla,  ha ryngkat ka jingdon u bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u bah Donkupar Sumer, Working President, u bah Michael Kharhunai lem bad shibun ngut kiwei de ki nongialam ka UDP ha Ri Bhoi.
To u Blei un theh ha ki ia ki jingkyrkhu kiba khraw.
Bah Monarch ShabongDei ban ai burom ia ki nongniah taksi sha Sohra, ba ki pynpeit mat ia ki khmat jong kiba bun bah ki nongniah taksi, kiba la sur da ki eit mat jong ka jingbieit bad kale, ha kaba iadei bad ka jingwan thombor ki khar Assam sha ki jaka shang pyrthei jong ka Ri Khasi Jaintia jongngi.
U Conrad u la ïathuh ruh ba na ki 124 ngut, 98 ngut kidei kiba na shabar jylla bad 24 ngut pat kidei kiba napoh ka jylla.
Haba kren ha ka Jingïalang Sngewnguh kaba ka VPP ka la pynlong ha Madan Polo u Bah Ardent u la ong ba ka jingmih ka VPP kum ka seng saiñ pyrthei ka la pynlong ïa kiwei ki party ban tieng namar ki ïohi ba u paidbah ka jylla u phai khmat sha kane ka party.
“Ngi la leit kyrpad la bunsien sha ka Tnad PHE, dep ai jingthoh bun tylli sha ki Engineer bad Chief engineer.
La kylli biang kumno u sngew haba u don hapoh phatok, “Nga shu dem kumne marwei marwei(u pyni da ka kti ba u shong bad ka dem shan tmoh), nga shu duwai beit marwei marwei,ngam ju iohi kaba kum katei ka jaka, nga la shu shong pyrkhat shaei kumne nga poi-ka pyrthei aiu kane ba nga la poi,nga shu pyrkhat sngewsih marwei marwei ia ki khun ha ing hasem, nga shu king khlieh bad nga king khlieh sah haduh mynta ruh (u twad artad da ka kti ia la ka khlieh)".
Jaipur: U Satya Pal Malik, u lat ka Meghalaya, hynnin ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka ishu jong ki nongrep bad kumjuh halor ka jingtei ia ka Central Vista, kaba dei ka dulan kaba heh tam ha ka nongbah Delhi.
Ha kane ka jingïalang ba la pynlong ha council, nalor u CEM bad ki EM ka KHADC, la ïadon lang ruh u Syiem ka Hima Mylliem, ki Myntri, ki nongïalam ka Hills Farmer’s Union, ki nongkhaïi ba don ha ïewduh.
Ka kam shongkha shongman ka dei ka kam kaba la kheiñ kyntang kat kum ka jingngeit jongu Khun Khasi naduh Hyndai Hynthai katkum ki khana tang jong ka Jaidbynriew bad ha shwa ban Pynhap ïa u Sawar dei por jong ka Shongkha-Shongman, ki Arliang Kur –Arliang Kha kida ïa thew – ïa woh bha khnang ba ka Tarajur kan ym lah shiliang bad khnang ban lait na ka Sang ka Ma.
Ki dkhot jong kine ki seng kiengatiar ki don kumba 500 ngut eiei kiban sa ioh ia kane ka song jingiarap.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka “National Highways and Infrastructure Development Corporation"  ban shna ia ki lynti synkieng, surok ha kane ka thain.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjah utei u Samla, kiba haiing na Jorhat ki la pyrshang ban wad ia u, hynrei kim lap satia.
Haba kren pat sha kawei na ki lad khubor, uwei na ki nongwan jngohkai pyrthei uba na ka ri Bilat uba la wan baroh shiing shisem u la ong ba la bthah ia ki ba kin shong khop shapoh ym ban mih shabar ka Hotel ne ban leit sha ka rud duriaw.
Ka la pyntip ruh sha ki paidbah, ba na ka liang ki bor District kin teh pyrkhing biang ba baroh ki nongshong shnong hapoh ka District, kata ka long ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad kito kiba pynkhein ia ki kyndon kin shah ngat ha ka kuna.
“Balei phi kwah ban ia kata, ka dei ka kam jong nga kaba ngam kwah ban iathuh", la ong u Mukul Sangma haba kylli ki nongthoh khubor la u don ne em ka jingthmu ban bujli myntri kumba la mih ka khubor shane shatai.
La iathuh ba ka don ka jing ia kynad ha ki bynta jong ka Nongjrong, kaba hap ha  Hamren police station, kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam bad kitei ki samla Khasi, ki la pom da ka wait ia U Timung, katba u dang wan phai na ka lyngkha jongu bad katei ka la jia ha ka por 6baje janmiet hynnin ka sngi.
Ia kiba dang im pat yn shu rong noh lem bad kita kiba la mihpat sha ki lyoh (1 Thes 4:17).
Haba u Diengdumbur u la khie lung: ka lyiur ka la jan.
Nalor nangta don ki heh spah kiba don sa kita ki resort (lane ki iing sah ki tourist) kum ha Ri Bhoi bad kiwei pat ki jaka jngoh kai.
Donkam aiu ban leit tuklar ïa ka kam shimet ki briew bad ban khrong pisa na man la ki dukan na ka por sha ka por? Hato kata ka dei ka jingieid ri? Kato te ka dei ka buit bam jem khlem da trei eiei ruh.
La kyrpad ia kito kiba la dep thied ticket housie ban buh bha iaki ticket bad ka bumper housie kaa prize kalong T.2 lak bad 30 hajar.
Ki pulit ki la ioh ban kem ia u tei u runar uba la phla ba u la leh ia ka tei ka kam bymman khlem jinglehrain ne jingtieng.
Ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pynlait ia ka website ka skul katba ka Kong Ampareen ka la pynlait ia ka kot sahkynmaw ia ka jingdap 10 snem kaneka skul.
Ki katto katne kiba la sah miet ha surok hynnin ka miet, ki la leit phai noh sha la ki shnong ha ka step jong ka 15 tarik Ïaïong da kaba ïaid kjat.
ki nonghikai jong kane ka skul ki la pynsngew ia ka jingeh kiba bun kiba ki nongshnong jong katei ka shnong  ki ia kynduh.
“ Ngin pynthikna ba baroh kin kyrshan ïa ka Draupadi bad na ka bynta kito kiba lehse ka don ka jingbakla ba khlem khot ïa ki sha ka jingïalang ruh yn sa ïakren bad pynsngewthuh ïaki" ong u Myntri Rangbah.
Ka NEP kala phah ruh ban jied da ki ktien ba la dep jied lypa (14 tylli) khnang ban sngewthuh kham shai haka liang ka pule puthi.
Ka KSU ka la ong ba ka ioh ia ki kot ki sla na ka ministry of Road & High Way ba ka surok 2 Lane kaba wan na Nongstoiñ sha Mawthabah ka dei ka surok na ka bynta ban tih ia u Uranium ne kata kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Pre Mining Avtivities.
Ka thymmei khubor ba la ioh lum ka la iathuh ruh ba khyndiat sngi mynshuwa ka Myanmar ka la thmu ruh ban tei ia ka camp kaba heh jong ka ha syndah ka Holenphai ka shnong mar khappud bad ka Moreh.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU), ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Conrad K Sangma u Myntri Rangbah ka sorkar jylla halor ka jingshimkhia ka sorkar ban pyllait ïa ka bainong sngi ki nongtrei muster roll ha kaba ki tnat sorkar ki la siew sha la ki jong ki nongtrei muster roll.
Kane ka jingsniew ka surok NH-6 kam dei tang ha ki bynta jong ka surok By-Pass hynrei kane ka jia kumjuh ha shi lynter ka surok Jowai-Shillong khamtam naduh Ummulong haduh Mawryngkneng.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum na ka tnad elekshon ka jylla , ka la iathuh ba haduh mynta ka tnad elekshon ka dang ialeh ban pynrung kyrteng ia ki briew ha ka electoral roll bad ka thong jong ka –ka long ba la kumno kumno kan pynrung kyrteng haduh 45 hajar ngut ki nongthep vote bad ka sngi ba khadduh ban pynrung ia ki kyrteng la pynbna ba kan long ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot.
Ka MEMRIWU kala dawa naka sorkar pyndam ïaka GVK EMRI baroh ki nongtrei kim dei ban duh kam bad ka sorkar kadei ban pynthikna ba kane ka GVK EMRI kadei ban siew dep lut Increment bad ka Arrear kaba ki nongtrei ki dei hok ban ioh naduh u snem 2017 nalor kata ban siew noh shuwa ïaka jingtrei ba palat ïaka por trei naduh u snem 2011 jong u bnai Risaw.
Ka jingthmu ba la ïa soi ïa kane ka MOU ka dei ruh shi bynta ban ai bor ïa ka SELCO Foundation ba kan tei ïa ki 300 tylli kita ki Health Sub Centre ban nym shah ktah ha ba pynthud ka bor mariang ïa ka bording ilektrik kaba kin pyndonkam da ki bor Solar ban pynbiang bording khnang ban nym shah ktah haba thud ka bor mariang.
Ha kane ka Annual Sports Meet 2023 kaba khyndai ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka Blue House kaba la jer kyrteng da ka Amartya Sen.
Ha ka jingialang ka ba la pynlong ha Motphran ha ka sngi saitjain u la pynpaw ba ka jingdon kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ka long ban pynthikna ba ia ka Citizenship Amendment Act yn lah ban pyllait pura na ka jingtrei kam jong ka, ha kane ka jylla Meghalaya.
U  Samir Sharma, ula iap da kaba sdien phasi, ha ka iing sah jongu ha Mumbai.
