Haba pyntip sha ki Nongthoh khubor, ki nongialam ka RBSU, kiba kynthup ia u Bah Everjoy Nongpluh, President bad u Bah Amberlight Masharing, Working President, ki la ong ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit kynduh DC bad ujor halor katei ka jingpyniaid ia katei ka Petrol Pump, ka dei ba ki sngewkhia hadien ba ki la ioh jingtip ba ia katei ka Petrol Pump, kaba la aiti sha u Bah Paul K Nongrum ban long u dealer ka Indian Oil hapoh ka ST Category, hynrei u Bah Paul Nongrum u la khot pynban ia kawei ka bar jylla, kaba la tip kyrteng kum ka Mamta Lonial, ba kan don bynta lang ha ka ban pyniaid ia katei ka Petrol Pump.
Ki la wan hakhmat na ka Pool da 4 sien jop bad ïakhaid shi sien, ka jingïakhaid ka long pyrshah ïa ka Japan.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jinglaitluid, ka jingïaryngkat bad Ka Jingbishar Hok ïa baroh".
“ Kiba ngi ïa jan" katba kiba haïing kiba ïa soh marphyllaw man kyrpong ne kiba sah ha ka juh ka dong ne ka Shnong pat ki dei kiba ha ïing," Kiba ngi ïa jngai.
Don na kitei ki nongpang kiba dei na ka shnong Mawryngkneng, na ka shnong Kut, na ka shnong Nonghali bad don ruh kiba na ri-Bhoi.
U la bthah kyrpang ruh ïa ka MeECL bad kiwei de ki tnad ba peit ïa ka bording ban moramot kyrkieh ha ki shnong kiba la mad ïa ka jingthut ka ding elektrik.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka pyntip, ba ka korphiw kan trei kam naduh ka por 7baje janmiet, haduh ka por 5baje mynstep, man la ka sngi, naduh ka 26tarik mynta u bnai.
U bah Pyniaid u la ïathuh ruh ba ki don tang kumba 60 ngut ki pulit enforcement kiba peit ia kumba san tylli ki district kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC, hynrei wat la katta ruh ki pulit Enforcement jong ka konsil hi ki la trei shitom,wat la ki dang duna bha bad kam dei ruh kaba suk ban mareh sha them Ribhoi, ban hiar sha border Bangladesh bad kiwei pat ki thain.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ba lada ki don kino kino kiba ioh jingtip sha phang ki kam lehnoh ki lah ban iathuh sha ka tnat pulit, ngin leh ia kaei ba ngi tip bad ngin ai buskit ruh ia kito kiba ai jingtip khlem da pynpaw ia ka kyrteng ka jong ki.
Haba pyntip sha ki heh jong kitei ki karkhana kiba kynthup ia ka Star Cement, Dalmia Cements bad Topcem Cements ba ka sorkar ka la mynjur ban shah ia ki ban wan kit dewiong na Assam na ka liang u DC u la buh ruh ia ki kyndon ba kitei ki karkhana ki dei ban bud na ka bynta ban iada ia ka jingpur u Khniang jingpang Covid 19.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ka jylla ka la don haduh 66 ngut kiba don ia ka jingpang covid-19 bad 45 ngut ki dei ki ba la koit pura.74 ngut ki dei ki High risk contact bad 130 ngut kidei ki low risk contacts.
Ha ki jaka ba bun ki par dewïong lada thung jingthung wat kham jngai na kita ki par ruh hynrei ka um ka ngam shapoh khyndew bad ki jingthung hi ki kjit ïa kata la lead na ka khyndew bad kata ka bih ka shong ka sah ha kita ki jingbam khamtam leilei ki jhur kiba ngi bam im.
Utei u Myntri u la kyrmen ba ha ki snem ban wan, ka sokar pdeng kan sa pynithuh shuh shuh ïa ki scheme ban pynkiew ïa ka dairy sector.
Khadduh, ka jingkyntu ia kiba bun kiba la kylla kaba mut kin iai sah kumta, namar bunsien haba la jah ka jingtieng, ki leit phai biang sha ka jingim kaba mynshwa.
Ki para phadar, kiba don lang ha katei ka jing iaseng, ki la pyrshah ban iarap ia u, hynrei kim lah leh eiei satia bad U Phadar Jude, ula khlad noh.
Ia kane ka skul JNV Mawphlang la tei ha ka jingmang pisa kaba T.30 klur ha ka jingheh ka jaka ba 21 akar.
Kumta, la kyntu ïa baroh ki longkmie kiba hap hapoh ka thup BPL bad kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi lyngba kane skhim, ba kin leit ban aplai ïa kane ka Free LPG Connection na ka M/s Ailang Gas Agency Nongstoiñ.
U Bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “Hadien ba ka Council dang shen ka la leit ban jurip ïa ka Ïewduh ngi la rai ban thaw da ka komiti kaban peit bad khmih na ka bynta ka shongsuk shong shngaiñ ha Ïewduh, ki shnong ba marjan bad ruh ka khuid ka suba.
Uwei u barli uba la wallam na Balipara dang shen u long uba lah ban kham iadei ha ri Khasi.
U Ma Wanshwa Suting ula pynshai ruh ha kaba iadei bad ka jingiaid rally jong ka Shnong Tuber Kmaishnong ban rai pynrem ia u Training, ula ong ba naka liang ka seng ka shem ba kane ka jingiaid rally kadei ka jingshim rai shimet jong u Waheh Shnong namar katkum ki social media, ki WhatsApp ka seng ka shem ba ka jingkhot rally ka wan na u khliehduh ka Dorbar Shnong kata u Waheh Shnong hynrei ym naka EC lane ka Dorbar Shnong.
Namarkata, ngim lah ban len ba naduh ki por ba myn hyndai ia U Rangbah uba long U khat – Ar Bor la ju ñiew burom bha naduh iing kur, haduh iing kha ruh kumjuh.
Ka kyntien ‘Tih’ ka dei ‘Mining’, ia kaba ym pat don haduh mynta kano-kano ka jingtih Uranium (mining) naduh mynshuwa haduh mynta ruh, kaba nga la dep pynthikna na ka tnat Mining and Geology jong ka Sorkar Meghalaya, kumjuh ha ka jingwan jngoh jong ngi sha kitei ki thain haneng.
“Da kaba pyntreikam pyrkhing ïa ka hukum jong ka Sorkar Pdeng kan pynsuk pynjem ïa ka jingkyrduh kam kaba khraw ba la mad mynta da ki samla riewlum jong ka jylla," ong u Bah Dkhar.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongpeit ia ka iew Bakur Dawki, u Bah Rockesster Warjri u la ong “Haba ngi beh ia ki khar Bangla, ma ki ki dang don jaka sha Bangladesh ban phet, hynrei lada ki khar Bangla ki iohlad ban wan bsuh khlieh ha ka Ri jongngi kan sa poi ka por kin beh kylla iangi, lada ka jia kumta dangdon jaka ne Ri Khasi Jaiñtia sa kawei pat?" Nangta ruh u samla R.Lamare, u la ong ba ia ki khar Bangla kiba sait iing sait tiar sait tar ia ki briew ka thaiñ ym dei ban ailad.
Kine kiei kiei ki la pynkulmar jingmut ia u Bah Shanbor; hynrei watla katta ruh u kut jingmut ban iaid kumba dei ka lynti la jong la ka long ha kano kano ka dur ruh.
Lah kynnoh ba ki dkhot ka HYC Ri War Mihngi Circle (Pynursla Sub-Division), shah tied ha utei u 2nd OC ka Pynursla katba ki dang thmu ban leit ujor ia kiba donkti ban khaii beain ia ki muid sha Bangladesh hadien ba ki la ioh kurup ar trok.
Ki lad khubor na ka  Ministry of Home Affairs (MHA), ki iathuh ba ka tnat kam poh iing, ka don ia katei ka juh ka jingthmu sha baroh ki Jylla bad ka daw, ka long namar ba ka shim, ba ki don bun bah ki briew, kiba  la phet krad na Assam bad kiba pyndonkam da ki EPIC jongki lem bad kiwei ki kot ki sla, ban leit rung sha kiwei pat ki jylla, kaba la sdang naduh u snem 2015.
U la ïathuh ba ka jingsam jong ka Sorkar ïa ki kali Electric sha ki nongshong shnong bapher bapher jong ka jylla, ka long ba ka Sorkar ka kwah ban kan don ka jingïatrei lang bad ki.
Haba poi ka pali jong ka Moodymmai ban beh iaka thong kala liem baroh 10 wicket tang hapoh 29.4 over bad ka dang lah ban kamai tang 170 run.
Ka Hima bad ki Syiem kiba hadien ki la shem shitom ban siew dep ia kata ka bai kliar wait bad la iathuh ba u Thomas Jones u la pynrem bad ieng ryngkat bad ka Hima Nongkhlaw ban pyrshah ia kane ka bai kliar wait.
La iathuh ruh ba na Huroi, ka shimpor haduh 5 kynta ban poi sha Sonapur, namar ba ka sniew tasam ka surok sha katei ka thain.
Ka KHADC ka la don ki Acts, Rules & Regulations (Part-I) ba la amend haduh 2011.
Ha kawei ka jingialang, ka Lamin kala pynliem iaka Seng Samla Shnongpdeng lyngba ka tie breaker da 4-1.
Kumta ka jingïalang ka rai ban kyntu ïa ki bor Sorkar ban weng ïa ki jingeh ba ki samla pule ki ïakynduh.
“Kita ki dei u Jeebon Roy Mairom, Radhon Sing bad u Rabon Sing Kharsuka.
Kane ka jia hadien ba la kut kita ki 3 snem shiteng ne ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Nongpoh, Ïaiong 18: U Kiren Rijiju uba dei u Myntri sorkar pdeng ba dei peit ïa ka Law and Justice mynta ka sngi u la wan ban iuhkjat ha Ri Bhoi District kum kawei na ‘Aspiration District’ nadpeng ki 112 tylli ki District kiba la shah jied hapoh ka ri India, na ka bynta ban peit pyrman ïa ki kam pynroi kiba la pyntreikam kum kata ka Aspirational District hapoh ka jylla Meghalaya.
Saw ngut ki Executive Member.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki heh ka NPP na Nongpoh Constituency, ki la pynbna paidbah ba ki la mih noh na ka Party, halor ka nongrim bad ki jingkynnoh ba ki la shah leh donbor palat ha ki heh ka NPP na Shillong bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpynbna ba ka kong Macdalyne S.Mawlong ba kan long kum ka kyrtong na ka Party ha u 2023.
Ka jinthmu ka dei ban pynsuk ïa ka jingim jong ki nongrep.
Ha katei ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai ka Sonidan Circle la wan ban don lang da u Bah Lui Lyngdoh President, North Khasi Hill District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Samla Shanlang Diengdoh General Secretary, North Khasi Hill District, Gabriel Sunn Educa tion Secretary, Bah Banroy Wahlang Asst.Information Secretary bad kiwei kiwei.
Khyndiat sngi mynshwa, nga iakynduh ia kiba shong iing, ha syndah ka surok Madan Langtad, kaba lah ban dei ka jaka kaba pum pum tam, ha katei ka lynter surok bad ki iathuh, ba baroh shisngi kynthih, ki ring mynsiem, da ka pum pum suda bad kaba sngew synei, ka long ia ki khun rit jongki, namar ba ka pum pum, ka leit rung sha iing shet ja, sha kamra thiah bad sha kamra sum ruh kumjuh.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka AMC&SA ka la kyrpad ia baroh ki dkhot ka Association ba kin ia poi khang sha katei ka jingialang ba kin ioh ia ka jingpynshai na u Nongiasaid ain jong ki halor katei ka Mukotduma.
Lada ki samla bala pass matrik kim don jingtip khyndiat ruh shaphang ka jingkheiñ bad ka saïan kin sa duhnong shikatdei bad ha ka jingïohkam ïohjam ha ka jingim ka jong ki.
Ki la buh ruh ka jingdawa ban pynthikna ïa ka jingbishar bahok kitei kiba la duh noh ka jingim bad ka sorkar ka dei ban pyrkhat kyrpang ïa ki ba haing ha sem jongki.
Ïa kane ka jingai jingsumar ei yn pynlong ha ka Youngster Hr.Sec.School, Pongkung naduh ka por 10:00 baje mynstep.
Nga khlem thoh їa kane ka jynthoh ban pynmong їano їano; hynrei ban kyrsiew thiah їa ka jaidbynriew, namar ngam kwah ba kan duhjait na kane ka sla pyrthei.
U Director jong ka ICCR u Manish Singh u la ong ba kan long kaba eh ha kane ka juk mynta ba ki briew kin pynmih ia kine ki phlim kiba ia dei bad ka Riti Dustur namar ba ki ia beh ban pynmih ia ki phlim ba don jingmih.
Utei u riew pawkhmat ka jylla u la rung sha ka kam sain hima sima naduh ba la seng ka ka party riew lum ka HPU kaba pynbabtis pat sha ka UDP bad u dang bat haduh hynne ka sngi kum u Adviser ka Party ha ka jylla.
Kitei ki nongkhaii ki ba trei ia ki kam khaii ha Dawki LCS da ki phew snem ki la leit ia kynduh ia utei u heh pulit ka Dawki ha katei ka sngi ban pan jingshai balei la kem ia ki bad u la jubab ba la kem namar ba la ujor da ki trai jingkieng thew kali na Sohkha (Weight Bridge) namar ba kitei ki trok kim kiew ha katei ka jingkieng thew kali.
Watla kam don jingkhang eiei ban leh ïa kum kine hynrei kane ka la long kaba bakla, namar ba ka la pynklet noh ïa ki paidbah na kaba pynleit ne thew ïa ki mat kiba donkam shisha ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew, ka imlang sahlang.
Ki shipai BSF ki la kam ba ki la pyllait im ia u Marak na Gasuapara kaba don ha  South Garo hills district, hadien ba kitei ki shipai khappud ki la ther kuli shipor bad katei ka kynhun lehnoh.
U  Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba ka long kaba sngewsih namar ki trai jaka kiba dang ia khun ban ioh ia la ka hok bailutksan na ka sorkar.
Ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Tyrso Pullun, u Samla Pynsuk Sten kum u President bad u Samla Player kum u Assistant Secretary, ki la pynshai paidbah mynta ka sngi ba baroh ki jingkynnoh kim dei kiba shisha bad ka dei tang ka jingdon jong ki riew shim kabu kiba pyrshang ban pynthobria ïa ka Shnong Tyrso hi baroh kawei.
Dei ma u, u ba la pynhap ïa u top scorer jong ka kynhun Manipur, Rain, u ba la tied 94 ron.
Ka mut ka por ai u soitan kaba long tang 3 snem shiteng + 30 sngi, lane 3 snem 7 bnai.
Ia kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K.Sangma lyngba ki rynsan social media.
Katkum ka khubor ba la ioh , la iathuh ba ka la don lypa ka jingpyn khreh na ki katto katne ki pyrshah ban phiah MDC constituency ban ujor da ka dorkhas sha ka Kashari tang shu mynjur u Lat ia ka KHADC Delimitation Amnement Bills, 2013.
Shuh shuh na ka liang jong ka JYF-EJH ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingjyllei palat ki dukan kiad be-ain ha East Jaintia Hills District, kam banse shuh khlem da shim ia ka ne ka bynta ka ba bha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Excise ban khynra bad kem beit ia ki nongdie be-ain namar ngi la sngewthait ia ka jingbein jingkynnoh palat ki briew ba ha East Jaintia Hills ka ain ka kylla khongpong lut namar ba jur than ka jingtuklar ki heh spah ki bay m don shuh ka jingpyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti jong ki tang ban ioh kamai spah jot ki long ing long sem ruh biang ong u Samla Niwasly Rymbai  President ka JYF-EJH.Shillong, 8 Nohprah:Ki sengbhalang ki la khot da ka pakhang shnong ba ar sngi ILP  ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki da kaba khot da ka pakhang shnong ha ka 10 bad 11 tarik Nohprah naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ka 11 tarik ban long 36 kynta.
Shillong, 1 Lber:Na ka daw ka jing wan poi slem ki nongtrei, ka ophis jong u Chief Engineer PWD, kaba don ha Lachumiere ka la buh noh da ki mashin kiba ia syriem bad kaba don ha Secretariat bad la ong ba katei ka mashin kan ai jingtip lut katno baje ki nongtrei ki wan poi ha ophis bad katno baje ki mih na ophis.
U bah FR Kharkongngor Chief  Chief Commissioner jong MBSG, ula ai jingiaroh ia U bah Honsen, namar ki kam shakri paidbah jongu, kiba la iai bteng ha ki bun bun snem ba ladep.
Ha ka jingkren ka jong u Rev S.L Nongrum uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi ula ong ba ka sports ka long kaba sngewtynnad bad kaba donkam ha ka jingim jong ki briew uwei pa uwei khamtam eh ïa ki khynnah skul katba ki dang leit skul ban pule ha kaba ka lah ban pynkhih ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ym dei tang ban pule,hynrei ka donram ruh ïa ka excercise na ka bynta ka koit ka khiah bad ban long ruh kiba snat kiba sting ban pyndep hok ïa  la ki kamram.
:Ka sorkar jylla ka la pan jingïarap haduh T.44 klur kum ka jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynskhem ïa ka rukom treikam ki kali pynlip ding hapoh ka jylla.
Arngut ki dei kiba wan na   Deoband bad Bengaluru.
Katkum ka jingkhein ba la ioh ki pulit, kumba 20 tylli ki kam shukor bad kam thok ki jia lyngba ki social networking tang ha u snem 2012 bad 34 tylli ha u snem 2013.
“Ngi kum ka East Jaiñtia National Council, ngi la pynkhreh ban thang ïa kane ka tyngshop jong u Myntri Rangbah ka Assam, naduh hynnin ka sngi, hadien ba ngi la ïohi lyngba ki pathai khubor ba utei u Myntri Rangbah u la kam ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Assam", la ong u Bah Sambormi.
Ia mynta, ka la don ka jingthmuban  buh da ki kyndon ba kham pyrkhing ia ki nongshim wai banpyniaid ia kane ka kam"  la ong ka thymmei khubor sorkar.
“Bah Bruton, ma phi u briew uba trei hok shisha ma nga sngew tynnad bha ia phi.
are still neglecting their duty to uplift the villagers according to their programmes) kane ka lah ban dei ban kim ioh jingtip kaba biang lane, kim lah ban implement ïa ki scheme namar duna ki nongkyrshan (Many schemes could not be implemented dur to lack of information and support from the part of the villagers).
Ka jingthmu ba hakmat eh jong kane ka New World Order, kalong ban wanrah ia ka pyrthei ba shongsuk shongsain ka ban don tang uwei u nongsynshar bad kawei ka sorkar bad ka pyrthei kaba duna briew.
U la ong ba u shynrai Lakadong na Meghalaya u long ka dak jong ka jingjop ha kaba la ïoh jingïaroh ha Davos namar ka jingïaid iew ha Europe.
“Ngan ieng skhem ha ka nongrim bad ngan pyndep ia kaei kaba nga la thmu" u la ong.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27.10.2023 haduh 09.12.2023.
Ka kyntien men die ri ka dei ka kyntien ba iar jingmut bha bad ka jingmut ba thymmai jong ka ki long kumne harum:1.
Ka jingngeit ka long ba ka jingstad jong ki kan prat lynti ba ngn ïa poi sted sha ba thmu ban poi.
Kawei ka longkmie ba 32 snem ka rta na Ampati, South West Garo Hills, ka la mynsaw jur hadien ba ka la hap na ka kali kaba dang ïaid hajan ka shnong Rari, North Garo Hills.
Ka HSPDP kan pynbna shuwa ia ka kyrteng jong ki kyrtong ha ki konstitwensi kiba ym don ka jingiaknieh tiket kum ka Mawkynrew, ka Sohra, ka Mawphlang, ka Rambrai, ka Mawshynrut, ka Umroi bad ka Laban konstitwensi katba ki konstitwensi ba don jingiaknieh tiket kum ka Mawthadraishan, Sohiong, Mawkyrwat, Nongstoin kan sa pynbna kham hadien.
Ha ka jingshisha,ka MBOSE ka dei ban jubab hok ba lada don shisha ki jingbakla hangne hangtai,ka dei ban pyrkhat ban iarap da kino kino ki lad(ways and means) katba ka sngew dei ban leh, ym dei pat ban shu da rap jot ba paw pew ryngkew pynpan ki kam torti jongka bad kam dei ban ialehkai ia ka lawei bad ka iap ka im jongnki khynnah pule.
Ka JMB kala ong wat hadien bala don ka jingiakut ban bret ñiut shipor, katta 3 bnai, pynban namar bym shym la ioh iaka jaka bret ñiut kaba la bynshet haka task force kaba la thaw da tnad Urban Affairs Department ryngkat bad ka Jowai Municipal Board, ka jingpyllang iaki niut ha Jowai la hap ban sangeh noh.
Myn hynnin ka step, u Myntri u la leit jngoh ia ka Pig and Poultry Farm bad ruh ia ka Intensive Cattle Development Programme (ICDP) ha Upper Shillong ha kaba u la iakren bad ki doctor, ki nongrep bad ki ophisar.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u kongsan u la ai ka jingïaroh bad ka jingai mynsiem ïa baroh ki nongïashim bynta kiba la trei shitom bad kiba la pynlut ïa ka por bad ka bor jong ki ha kane ka jingïalehkai.
U la ong ba namarba ka seng kam pat lah ban shim rai la khmih lynti ba shen ha ka 1 tarik u rymphang vkan pynbna sa ia ka thup ba lai ki kyrteng jong ki kyrtong.
U Myntri ula pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingshimkhia na ka bynta ban test haduh 14,500 ngut ki khynnah ïalehkai.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei ula pyntip ba la pynsangeh shwa ïa ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ka ba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar ka jingïaid ka kam phiah Constituency jong ka Election Commission of India (ECI) ha Assam.
U la ong ruh “Wat hapoh ka ing dorbar nga la kren ia kine ki mat bad haba don ki por ba nga la pynkup ia lade kum ka mynsiem jong ki seng bhalang bad ki don por ba nga kren kum ka mynsiem senglehnoh ban pynbor ia ki jingdawa ,lada ki dang tieng ban kren ia ka jingshisha khlem u pud u sam khlem ki ain jong ka jingiada ka long ka ei kaei ka ba ym lah ban pdiang".
“Ngi kyntu ia u Tathagata Roy ba un sngap noh , um dei shuh ban kren ia ki kam ka jaidbynriew Hynniewtrep ne Jong ka Jylla namar ioh lehse u lah klet ba um dei shuh u Lat ka Jylla Jong ngi.
Kumta hi ka tan ia u Hep sha kamra thiah lajong bad u Hep ruh kum u si samkhmut u la bud thiaw shata.
Nongpoh, 03 Rymphang:U District Magistrate, ka Ri Bhoi District, hynnin ka sngi u la pynbna paidbah ba la pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC, kaba long ruh kum ka jingmana bad khang pyrshah ia baroh ki trok kit dewiong ne kit mar, ba kim ieng shuh ha ki Petrol Pump ne ban ieng palat ia ka ar tylli ha shilynter ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Katei ka tnad ka la pynshai ba la thied ia ki MTAB da kaba khot Tender lyngba ka All india open Bid, bad la jied ia ka Lava International napdeng ki 9 tylli ki kompeni kiba la ia shim bynta.
U bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada dei ba u shakri u leh ia kiba kum kitei ki kam, ki ju  pynshitom ia u, kata ban pynsangeh treikam shipor , ne wat ban beh kam ruh bad u la dawa ba dei ban tohkit beit ia katei ka jingjia ha ka 30 tarik  khnang ba kan ym jia shuh hadien habud.
Ha kane ka jingïalehkai ha shuwa ban kut ka kylla step u rangïalehkai jong ka Iran u Gholizadeh u la ïoh ban thep ïa ka kol hynrei u rephri uba la leit ban peit khmih lyngba ka VAR  bad u khlem kheiñ shuh namar ba ka la dei offside.
U kyrwoh ba la phah da u Bishop jong ka Bongaigaon u Most Rev.Thomas Pulloppillil, la ïathuh ba ïa kine kiba khladnoh la ithuh kyrteng kum u Fr.Mathew Das uba long u Parish Priest jong ka Barama Parish.
Ha ka sngi ba nyngkong ba la sdang ia kane ka jingiakhun, ka Hyderabad ka la ioh ban kamai shuwa 25/2 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai myn ha ka sngi saitjain, da kaba buddien ia ka Megha laya da 279 run hadien ba ka kynhun ka jylla ka la ioh ban kamai 304/10 run ha ka inning kaba nyngkong.
Ha West Khasi Hills, ki don 62ngut, ha kaba ha Mairang Cluster ki don 5ngut, ha Mawthadraishan Cluster 11, Nongstoin Cluster 5, Pyndengrei Cluster 41.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Honorary General Secretary u Bah JR Myrboh uba la pdiang sngewbha ia baroh ki Board Members kaba kynthup ia u President  u Most.Rev.Bishop Purely Lyngdoh, Vice-President Dr.CO Rangad, Treasurer Bah Gideon Kharkongor, Regional Secretary Shamir Thabah bad baroh ki dkhot jong ka Board kiba la iadon lang.
Ki 9 tylli ki mat jingdawa ki long ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP, ka jingithuh ïa ka ktien Khasi, jingpynkynriah ïa ka them Metor, ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, ban pynbeit biang ïa ka MoU-1, ban tohkit CBI halor ki kam bamsap, ban tohkit CBI ba shah siat ïap u Bah Cherish, ban thungkam mardor ïa ki kam kiba thylli ha jylla, ban weng mardor ïa ka aiñ khalai.
U la pyntip ruh ba lada ki ioh jingtip ba la don kiba sei tuh ia ka pisa jong ki ki dei ban yntip mar mar sha ki bank ba ki don account lane sha ki pulit.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah jong ka jylla, u la ñiew ba ka dei ka sngi ban sah kynmaw bad thaw histori na bynta ki paid Garo.
Hima Sutnga kaba rim tam na ki Hima KhasiKa Khanapateng puriskam ka da kubur ruh ba ki Syiem long-syiem jong ka Hima Sutnga ki dei Shipara bad ki Syiem ka Hima Nongkhlaw kiba mih na u Woh Ryndi bad ka Lidohkha.
