Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien jong ka jingialang u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma, u la ong ba katba ka dorbar ka dang iaid ka sorkar kan sa wan rah noh ia ka bill, ka ban iadei ban pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act.
Haooid ha Jaintia Hills ki don palat 2500 ngut ki Muster Roll bad baroh ki don hapoh kajuh ka Lama.
Ka sorkar kam shym la jubab eiei ruh em, halor katei ka phang, tangba ka la shah shkor, ia ka jingkren, ong ka Agatha.
Ka parti BJP, ka buh jingkyllli ia ka jingkren bad ka jingleh jong u bah Pala bad ka parti Congress.
Ban ia kren lei ia ki kita ki ktem shipai, ka pynduh jingkyrmen shisha wat ia ngi kiba dang ieng rangbah ban iada ia ka jaitbynriew namar kumba ngi la sakhi dalade ba haki Ktem shipai I kumba khambun pyrton ki shipai bad ki bahaiing bahasem jong ki ban ia ki Khasi basah ha Shillong.
Ka iingmane ka don ia ka jing kongsan kaba khraw bha bad kaba ngin nym tih jylliew satia ia kata, namar ba haba ngi kren hangne ia ka iingmane, kam thew hi ruh tang ia kawei ka niam, hynrei baroh ki nongshong shnong, ki don la ki jong ki iingmane, ki iing niam, ki iing seng, ha kaba ki ju ia lum ia lang ban ia shakri Blei, ban ia duwai phirat bad kumta ter ter.
Namarkata, u la sneng bad kyntu ïa ki ban hikai bad pynmlien ban ïalehkai bad kilanmet borabor bad ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid kiba lah ban pynsniewdur ïa ka jinglong jingim jong ki.
U Working President jong ka PDF u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Triennial Conference kaba la long ha ka sngi saitjaiñ u la ong, “naduh kaba sdang hi ngi la ïakren ba ka PDF ha kane ka Elekshon ba mynta kan ïaid beit marwei bad ynda ladep ka elekshon ngin sa ïa peit ka long ka man kumno ha ka jop bad ka rem.
Mynta baroh kiba ioh pang khlam, ki la poi sha ka  27,744 ngut ha Assam.
Mynta ka step, ka la don ruh ka jingleit thang bad leit pynjulor ia ka ophis jong ka Pratibadi Kalam, ka kotkhubor kaba na Agartala, ha kaba la pynjulor bad thang ia ki kali bad kumjuh ia ki thuk thuk kiba pynieng ha katei ka jaka.
Shillong, ïaïong :Da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ki nongtrei bylla la thaw ïa ka Society for Labour & Development (SLD Agency) da ka jingthmu ban kyntiew ruh halor ka ïoh ka kot ka roi ka par ha ka akor ka burom jong ka long briew man briew bad ruh ban ïarap hapdeng ki nongbylla bad ki nongaikam ai jam.
Kane ka dei namar ba ki paidbah jong ngi ki ju shah pyndik bad shah pynjynjar ha kiba bun ki liang ha ki jaitbynriew Karbi nalor ba kitei ki jaitbynriew ki lah shong la sah ha ka jaka ka puta jong ki paid Khasi Jaiñtia.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba kum ka jingïatreilang bad ki bor sorkar, ka seng ka la kohnguh ban ïaid da kaba jai-jai na Keating Road sha Khyndailad shaduh Motphran da kaba kiar noh ïa ka Secretariat namar ka seng kam kwah ban pynthohbria ha ka jingïaid lynti jong ka.
Ka la ong ruh ba watla ki pait nongshong shnong ki la sdang ban ïabeh ha kaba rep kwai.
Ki paidbah ki kyrmen shisha ia ka lawei ba phyrnai ha ki liang baroh.
Habe une u rangbah u la dei uba la don ha ka “surrendered program" jong ka Meghalaya Police kaei kaba la pynlong ia ki ban hap ban leit khynra iing ha ki kynta ba dang dum bad ban siat ia u im im peit peit ha ka jingkynnoh ba u la tur da ka tari.
Shillong:Ka jing ialang jong ka District Task Force, halor ka khlam COVID 19 bad ka injek iada COVID, la pynlong ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2022 ha ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ha ka jing lamkhmat da ka kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Hynrei namar ba khlem don ki jingpynwandur na ki sorkar ba lah dep ban pyn sngewthuh lyngba ki jingpule ban tip ïa u pud u sam jong ka state jong lajong.
Ha ka jingtohkit bniah ka KSU ka lap ba ka daw baroh ka dei namar ka jingpynkylla jong ka sorkar halor ki rukom treikam jong ki nonghikai ha kaba kin hap ban pyndep ia ka B.Ed, bad ba u nonghikai uba shim ia katei ka sobjek u la hap ban leit pyndep shwa ia kane ka bynta ba la buh da ka sorkar.
Wat la ia ka shuki nongialam, la sngewthuh, ba kam da paw eh, ha ka jingiakren kaba long mynta ka sngi, hynrei, kiba bun ki MLA, kiba wan ha katei ka jing ialang,ki ia pasiaw bha para ma ki, ia ka nusip jong kitei ki arngut ki myntri, ha kaba la sngew thuh, ba ki kwah ba ka AICC, kan kren da ka sur kaba shai, halor ka jing ia dei bad kitei ki arngut ki MLA, kiba la shah pyn thoh bria, namar kitei ki jingshah kynnoh jongki ha ka jingiadei bad ki kaikhlaw, kum ia ka Deborah Marak bad kumjuh ia ka kong Ampareen Lyngdoh, halor ka jingiadei bad ka kam pyndam sia lieh, ha ka jingthung nonghikai.
Nalor ki Rangbah Shnong, la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki nongmihkhmat kynthup ïa u Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong bad ruh u Bah Mohendro Rapsang MLA ka Shillong West,U Myntri Rangbah u la pynlut por ruh ban ïa syllok bad ki Rangbah Shnong halor kiba bun ki phang kiba ïadei na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka bha ka miat.
Shillong,23 K’lyngkot:Hadien ka jingialang ka ba la neh haduh 3 kynta, kaba la long mynta ka sngi, ha Police Training Centre, Golflink; ha pdeng ka sorkar bad ki ar tylli ki seng lehnoh na Garo ka ANVC bad ka ANVC-B, kitei ki ar seng ki la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut ha kaba ki la khlei ia la ki kular ba kin ia kren sngewthuh para ma ki, ban ym pynmih kano kano ka jingpynkulmar bad ki kam pyntriem ha Ri –Lum Garo.
Lada jia ba u  riewpaidbah u leh ïa kine ki kam, un jin da la shahkem.
Ka sorkar jylla ka ai ruh ïaki receipt GST ba la dep siew kumta ka sorkar ka donkam shuh ban dang bteng jingtohkit halor kane ka jingkit ïa u dewiong.
Namar ka jing jur palat u slap, ka um nalor ki lum ka la wan ban lynshop bad pynjulor lut ploiñ ïa kane ka jingkieng ha shnong Shymplong, mynta ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, namar lyngba kane ka jingkieng ki kali jong ki thaiñ khappud ki iaid lyngba bad kit ïa ki mar bam, kit ruh ïa ki mar rep bad pynpoi sha ki jaka ïew.
Ka la dier lypa ka por wat ha ka khep ba dang pruid dak ia ka lynti ka ba la shah pynap shrip da ki shreng shiah ba thar bad ki sohpailen ba btuit ba lada tang shu bakla tiak la shah dung ha ki speh ba nep shluit lane lah ban syntuid syndon sha liewlep.
Kumta u kyrmen skhem ba kin ai biang ka jingjop ïa u ha kane ka kynti".
Ka Sarajanai Village Organization, Tyrsad Umkseh, Pamsanngut Sirdarship ha ka jingïatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong ka la pynlong ïa ka Sngi ka Riti Synshar ka Ri ne ka Constitution Day jong ka Ri, ban kynmaw ïa ka jingpdiang ïa ka Riti Synshar ka Ri ha ka 26tarik u Naiwieng ha u snem 1949 da ki nongïalam ka Ri.
Shillong, 7 Nailur:Ki nongkitkam jong ka Nongkrem Block Congress Committee NBCC, ha ka 7 tarik Sept 2016, ki la ia kynduh ia u Bah Kennedy Khyriem, MLA, President ba thymmai ka East Hills District Congress Committee, (EKHDCC), bad ha shwa kane ki la ia kynduh ruh ia u Bah Prestone Tynsong, Minister DCA, ha ka jingiadon lang u Bah Ronnie V.Lyngdoh, Minister Urban Affairs, ha Secretrait mynta ka sngi, ha kaba ki la ai ia ka jingthoh ban kyrpad ia ki heh jong ka MPCC, ka party, kumjuh ia ki bor Sorkar Jylla bad KHADC kiba la ialam da ka Seng Congress ban shim khia ban bad ia kren halor ka jingeh jong ki paidbah ka Nongkrem Constituency, bad ki la ai katto katne ki jingai jingmut nalor kiwei kiwei ban thaw ki lad ki lynti ban khmih bniah ia ki policy treikam na ka liang ka jingduna ki kam pynroi ha ka PWD, Health, Agriculture, Education, Power, Sports & Youth Affairs, Sports & Youth Affairs, Art & Culture, Tourism, bad Transport.
Haba kren haka jingialang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sienjam ba la shim ka sorkar kalong ban kynthup lang ia baroh haka imlang sahlang katba ka jylla ka nang jam shakhmat.
Kane ka jinghiar thma ki bor pulit ka Ri Bhoi pyrshah ïa u drok, ka la paw pyrthe ruh mynta ka sngi, hadien ba na ka liang ka ophis u SP ka Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor shnong bad ki khun samla ki la pynlong da ka Bike Rally ban ai jinghikai ne kyrsiew thiah ïa ki paidbah ba kin tip halor ka jingma kaba ktah na ka jingkyrni ha u drok.
U Chandranathan, u dei u ophisar IPS, uba naduh u snem 1986 jong ka Assam Meghalaya cadre bad u dei U Special Director General of Railways, Assam.
Ka nongrim jong ka party ka long ban wanrah ïa ka saiñpyrthei ka ba khuid ba lait ka ki kam bamsap bad leh jubor ha ka rukom treikam jong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar kynthup ruh ïa ki bor pynïaid ha ka thungkam thungjam", u la ong.
Nalor ka jingpyntip sha ki Pulit, kiba ha iing ki la kyntu ruh ia ki paidbah kiba iohi ia utei u samla lane ia katei ka kali, ba kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane phun ban sha u number 6909545317 u number jong kiba ha iing jong utei u samla uba la jah na la iing.
"Kane ka jingleh jong ka Sorkar India kam iapher eiei na ka jingleh ka Sorkar Phareng ia u Tirot Sing.
Hadien ba kut noh ka jingai por ban dawa phah panmap halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sla ‘Facebook’ hapoh ka kynhun kaba la ai kyrteng kum “Ka Lympung Ki Khun Ka Ri" ba la thoh da u Hbk Lyngdoh, na ka liang ki nongïalam jong ka seng ha ka 29 tarik u Rymphang ki la leit ban buh da ka ejahar ha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District pyrshah ïa utei u nongkynthoh.
Ryngkat bad ka koit ka khiah bad ka kam jngohkai pyrthei, kyrshan ïa ka jingthmu jong u Conrad ban kyntiew ïa ka jylla sha khliehduh ha kine ki 10 snem ban wan.
Ban ïada ia ka met jongphi na ki jingpang kiba lah ban iada, donkam ban ai dawai tika shuwa ba ka jingpang kan wan ha ka met.
U CEM u la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh ha kaba ka sorkar ka la rai ban weng noh ia ka jingpyntreikam ki ain shna iing ka MUDA kiba hap hapoh ki jaka ka Council.
Na ka liang utei u Myntri u la kular ban ai 12 lakh kaba sah nangta pat u la kyntu ia ka JF&EPA ba kan wad hi ka lad ka lynti ban pyndap ia kaba duna.
Nga la leit ha Savio Juniorate, Mawlai bad nga khlem sha jied bad nga la hap wanphai noh sha shnong," u la ong.
“Ngi la khot da ka tender ba kito kiba kwah ban shimti pynïaid ïa ka Institute bad ban kyntiew ïa ka sumar tynrai," ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen.
Jowai, Nailar 23: Ka Lehñiam Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Mukhla ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Muchai ha Wah Biar (Aitnar), ha kaba ki khun ka Seiñ Raij na kylleng ki jaka kila wan poi ban sakhi ïa kane ka lehniam Behdeiñkhlam ba khadduh mynta u snem kaba la sdang naduh ka 20 tarik u Nailar kaba ki khot (saw sngi lai miet).
Baroh shi katta Mem pt ju mih pyrthei ban kren iada khappud mynta me wan kren kum u khawpud.
U Radhon Sing Berri, u ong Haba poi kha, ym dei ban poikha lyngngoh thamula, hynrei dei ban da tip u kñi u Kpa,wat ju ïa poi kha bad ki jait bym kha, hynrei Para ba ïa biang ka phylla.
Baroh ki nongkren ki la ai ka jingïaroh ïa kine ki samla kiba la wanrah ka nam ka burom ïalade shimet, ka ïing ka sem bad ka kur Dkhar bad ki la ai ka jingkitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin nangkiew shaphrang haki jingpule puthi jong ki.
Hadien kine ki shijur la wan mih sa u Nishanta uba la ioh ban thlieh hynriew tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
“Kane ka longkmie mynta ka la shah phah iehnoh khunswet jubor noh ha u ba don mynsiem mrad bad ngim tip shuh kaei ka ban jia ïa ka lawei ba jong kine ki san ngut ki khun.
Halor ka jingkylli, u Bah Prestone u kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka FKJGP bad kumjuh ruh ïa kiwei ki sengbhalang ba kidei ban tehlakam ïa ki dkhot lajong khnang ba kan mih kano kano ka jingkulmar ne kino kino ki jingeh haba don kum kitei ki jingïaid paidbah.
Ngam ju mutdur ba ka ri kan ai ïa nga katne ka jingieid, ka jingburom bad ki jingkyrkhu," u la ong.
La ioh jingtip ruh ba kham ha shuwa ka CEC jong ka KHNAM ka la phah jingthoh sha u bah Adelbert Nongrum, hadien ka jingrisaiñ jong u na ka kam Working President ban pynshai ia ki rai jong ka halor ka tiket MDC, hynrei hadien ba ka kynrum kynram hapoh katei ka seng kam shym la poi sha kaba ia sngewthuh jingmut la ioh jingtip ba lashai ka sngi ka 24 tarik u nailar ka KHNAM kan shong ia ka jingialang CEC jong ka bad  katkum ki lad khubor la sngewthuh ba ka CEC ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai ka lah ruh ban shim ia ka rai ban sospon ia u bah Adelbert Nongrum.
U la ban jur ba lada ka board ka la tam palat 15 ngut ki dkhot, dei ban don ka rai ba biang bad ïa katei ka mat, donkam ban pynbna shai.
Ki nongïalam na ka Gorkhaland, Tripura, Karbi Anglong bad Telengana ki la wan poi ha Tura ban ïashimbynta ha kane ka jingïalang paidbah kaba long ha madan ïalehkai ka Teteng Aja Government College ïa kaba la pynbud da ka rally kaba ïaid lyngba ka AOC, Hawakhana bad lad Circuit House.
Ia kane ka rai, la pynmih hadien ba ka la shim bishar ia ka mukotduma ka kam Sordar Shnat Raid Tynring ka bym shym la pynlong dorbar man ka por kumba ka dei ban long ha kaba tang ki shynrang ki la iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam ka shnong.
Kine baroh ki jia shisien san snem ne shwa ka elekshon, ha kaba ki nongïaleh ïa ka elekshon ki sei lut khait ia ki buit ki sap jongki na ka shangkhawiah ban pynbiej ïa ki paidbah ba lui lui bad ïa kiba stad ruh kumjuh.
“Ia kane ngi la lap ba bun ki pulit pyniaid kali ba ki nongniah kali ha ka thain Laitumkhrah kim tip ia une u diengduh lieh", la ong u President ka seng ACPM u Bah Gabriel Nongrum ryngkat ka jingdonlang ka kong S Lawai ka General Secretary bad ka kong Rida Khyriem ka Treasurer haba iakren mynta ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn, u la ong ruh ba kum u nongmihkhmat, uba ki paidbah ki la jied biang ia u ha ka sien ba-ar, u sngewthuh eh halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shaba palat ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
kumba lah ban sngewthuh kumba phra hajar tam ki samla ki la wanphai bad ki dang don sa kumba hynriew hajar kiba dang wanphai ha kine ki sngi.
Ha ka 18 tarik Iaiong (April) 2020 da ka jingkyrmen bad jingsngewkhem nga la thoh ha u Rupang ia kawei ka shithi kaba ong, Nga kyrmen skhem ba U Blei un pynkhiah ia kiba ha iing i (L) Dr.Sailo Ryntathiang.
Haba kylli, u la ong, “kam dei ba nga kynran dien ne tur shakhmat namar nga khlem don hi ruh ha ka madan.
Kaba mut ban Pyntip, Pynshai, Pynsngewthuh bad Pyntreikam hapdeng jong ngi, ha ka jingim jongngi, ha ki ïing ki sem jong ngi, bad ha ki shnong ki thaw jongngi.
Ka seng ka la buh ruh 2 ngut ki riew Rangbah ban long ki nongai buit ba kynthup ïa u Bah Arwan Tariang bad Bah Alantry Dkhar, ong ka kyrwoh na u Bah T.Sawian, Secretary.
Ki sengbhalang, ki kynnoh ba katei ka jingkren, ka dei kaba la pynbudnam jur ia ki sengbhalang.
Kane ka dei ruh ha ka por ba ka khlam COVID-19 ka wan lynshop ha ka sien ba-ar.
Ïa ki kol na ka Mookaswan Dongneiñ la thep da u June Shylla haka minit ba 50 & 54 jong ka kylla miet ban khur ïa ka namjop.
Kane ka Nanpolok kadei ka ba la seng da u William Erskine Ward ha u snem 1893-1894 bad ka jingheh jong kane ka nanpolok kadei 6.28 hecteres.
Shillong, Jymmang 10: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la lum ïa ka jingïalang hapdeng ka Executive committee (EC), ki nongrep, ki nongïalam ka Hills Farmers Union (HFU), u Syiem ka Hima Mylliem ban ïakren halor ka jingot kilo ïa ki mar rep ba wanrah ha Ïewdie lang, Ïewduh.
“Ngi dei ban peit sha lyndet jong ka Reservation bad ba ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule ka thaiñ shatei lam-mihngi ka dei ban don ka mynsiem ban ïakhun bad kiwei pat ki samla jong ka pyrthei," la ong u Conrad haba ai jingkren kum u kongsan ha ka sngi rakhe ïa ka International Day jong ka World Indigenous People ba la pynlong da ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Multi Conventional Hall, NEHU Campus, Shillong ha ka sngi Balang.
“Ngi bylla mynstep ngi bam da miet, naei ngin sei ia kata ka T.525 tyngka" ong sa uwei pat.
Kine ki dei ka Umtyngar-Sohra-Mawlong-Ichamati-Bholaganj, Lad Mawreng-Mawphlang-Weiloi-Mawsynram-Balat-Ranikor-Moheskola-Baghmara, Mairang-Patharkhmah-Ranigodown, Nongstoin-Rambrai-Kyrshai, Nongstoin-Maweit-Kulang-Nongjri, Riangdo-Athiabari-Hahim, Nongstoin-Rangblang-Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor, Nongstoin-Mawkyrwat, Weiloi-Mawkyrwat-Rangthong-Nongnah-Ranikor, Nandipur-Tikrikilla-Medhipara-Rongsai-Bajengdoba, Resubelpara-Damra, Baghmara-Nengkhra-rongjeng, Dalu-Baghmara, Tura-Garobadha-Phulbari-Tikrikilla, Umsning-Mawhati-Jagi Road, Pasyih-Garampani-Haflong, Ummawlong-Nartiang-Kdiap-Khanduli, Tura-Dalu-Chokpot-Sibabari, Garabadha-Ampati-Zigzag-Mahendraganj bad kiwei kiwei ki surok kiba donkam kyrkieh noh ban pyndep.
Kane ka pyni ba ngi the song shi tylli kum ka jaidbynriew, ym dei ban ong ïalade ba ngi long u Bhoi ne u Pnar.
“Ngi la jied kyrpang da ki IGNYTE Rain Coat kiba 10,000 mm bad kine ki Rain Coat ym tang ki ïada na u slap hynrei ki ïada ruh na ka lyer khnang ba ki pulit kin lah ban trei ïa ka kam bad leit phai sha la ki ïing bad ki ba ieit ba thoiñ hapdeng ka met ka phad kaba koit," u la ong.
U Nehemaiah u la poi ha Jerusalem bad u la don hangta 3 sngi, u Nehemaiah u la khmih ia ki kynroh ka Jerusalem; kiba la twa bad ki khyrdop ba la dep thang da ka ding.
Ka long ka briew kaba duk, kaba sngewrit, kaba tipbriew tipblei, kaba tiplok tipjor bad hadien ka jingkhladnoh u Kurim jong ka, ka la dei ban trei shitom ban pynkdang ialade bad ban kynshew kyndiap katba lah ei na ka bynta ban pynbiang Iulum, Iutap bad ia ka bam ka sa na ka bynta i khun iba kan sa kha.
Ngi donkam namar kata ia ka jingtip bad ia ka jingshemphang.
"Ka la buh jingmaham ruh ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ka lyer kaba jur ka ban stet ka jingbeh haduh 55 km ha ka shi kynta.
Uwei na ki para jong uba la shah pynïap u la ïathuh ba u hymmen jong u, u dei uba ju bylla thep maw bad katba u dang thmu ban wan phai sha la ing bad ha shi teng lynti u la ngat pynban ha ka tyrsim jong ki runar kiba la tangon ïa u haduh ba un da ïap bad ïa ka met jong u la lap narud surok.
Em, bad dei na kata ka daw ba ki seng saiñpyrthei bad ki nongïalam jong ki kim salia eiei ruh em.
Ka manifesto jong ka NPP ka wanrah ïa ki jingtreikam kiba la trei bad kan nang trei bha ha kine ki 5 snem ban wan.
Katei ka seng ka la pyniakynduh markhmat ia kitei ki samla bad u trai ka dukan hapoh ophis treikam katei ka seng , ha katei ka por  u ma Tip Por Lypon u la phla ba u la leh ia kane ka kam hynrei u la kren pat da ki kyntien kiba khor pyrshah ia kine ki samla kiba la pyndep ia ka Training hapoh ka Furniture jong u, da kaba ong ruh ba ka jingshim iaka Pisa n aki ia kaba ki la ioh na ka ophis DIC dei namar ka jingbym wan tikna ka jong ki sha Dukan.
Nga ngeit phin iamynjurlang ba  ka pyrthei ka jot katne ka dei lyngba kane ka Advance Technology ha kaba ka pyrthei baroh kawei ka don ha ki kti jongngi.
Wat hadien ka jingpyrshah uba bun kumjuh na ki trai shnong jong ka Wahiajer, hynrei ki nongialam shnong jong ki lai tylli ki shnong ka Thangskai, Chiehruphi bad ka Wahiajer kiba hapoh ka Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District kila mynjur iaka jingpyniar treikam bad pynbun jingpynmih dewbilat, clinker bad pynmih bording ka karkhana Meghalaya Cement Limited (Topcem) haka 24 tarik une u bnai Nailar.
Kane ka project kam dei tang na ka bynta ki Coooperative Society ne ki SHG, hynrei ki riewshimet kiba trei kane ka kam ruh ki lah ban pynshna ïingtrei syang dohkha hynrei naka bynta ki shimet pat kan long tang shilak tyngka ula ong shuh shuh.
Ka por ban pyni ka long 12 baje, 2 baje, 5 baje bad 8 baje.
Haba ïakren kyrpang bad u Bah Raphael ha shlem treikam jong u ha Shillong, u la ong ba ka rukom leh mynbarim ka long ban kdup ïa baroh ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew namar lada ka kynthei ka ïoh lok da uwei u jaidbynriew haba ka ai jait sha lade ïa ki khun kaba mut ki dei hi ki Khasi.
La iathuh ba ka Sonia, ka don mynta ha Hospital, na bynta katei ka jingshitom.
Katkum katei ka jingpynïakap, ka Khliehmawlieh kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Mawlai katba ka Rangdajied pat kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Lajong.
U DGP ula maham ïa ki paidbah ba ki dei ban kiar ban ai kano kano ka jingsiew sha kino kino ki briew ne kynhun bad ula ong ka jingsiew pisa sha ki kynhun be-aiñ kan khring ïa ki kyndon jong ka Section 11, 13 & 17 jongka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967 bad kumjuh ïa ka Section 4 jongka Prevention of Money Laundering Act bad ka Section 109 IPC.Ula ong, kiba shah dawa pisa ki dei ban pyntip sha ki pulit khnang ba kin ïoh leh ïa kaba donkam bad yn buhrieh ïa ka kyrteng bad ïa kino kino ki jingtip shaphang jongki.
La pyniaid iaka jingialang da u president ka Kur Waheh u Ma Samson Dkhar naka shnong Sutnga bad la pule iaki agenda da u General Secretary ka Kur da u Ma Vincent Dkhar naka Shnong Mulait.
U la ong, ha ki snem ba la leit noh, ka Sorkar Pdeng ka la pynrung ïa ki jait ktien bapher bapher ka ri India ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India da ka jingai jingmut jong ki komiti bapher bapher hynrei ki komiti kum ka Pahwa Committee (1996) bad ka Sitakant Mohapatra Committees (2003) ki la shu iehnoh ïa ki kyndon ba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki ktien ha ka Khyrnit Baphra.
Kumba 12 ngut napdeng jong kitei kiba khlad ki dei kiba la shah tap bad shah tep im ha ka jingtwa ki iing ki sem bad ki kynroh ha ki jingjia bapher kylleng jong katei ka thaiñ.
Nalor kine kiei kiei baroh donkam ia ka seng ka dang kaba bit babiang bad kaba lah ban kyrshan la kumno kumno kumba 3-4 snem tam.
Kumba ju leh man la u snem, ka APSTA ha katei ka sngi ruh kan ioh ban noh synniang mar T50,000/- sha ka Ri Khasi Channel Christmas Make Over 2023, sha ka Parish Pynursla bad sha ka NEIMA ha Pynursla.
Ha ka sngi saitjaiñ ka Sohiong ka la shongshit bha namar ki Rally elekshon jong ki 3 party ha kaba la iohi ba ha surok, la dap da ki kali wah lama bad ki kali tem jingrwai bad la iohi ia ki paidbah ba ki kynhoi kynkiw ha ki bos, ki trok bad ki kali rit kumjuh.
Kim baieid, nga kwah ban ong ba da sngewsih sat" ong shuh U Kanye West.
Ka long kaba shisha,wat la ym shym la kha ïa u kum uwei na ki riewkhraw pynban u la pynlong khraw ïalade da kaba tyngshaiñ kum uwei na kikhlur ka Ri.
Ha ka jingleit ai jingïarap, la pynïaid ïa ka jingïalang da I samla Ardonald Marbaniang Assistant GS Mawshynrut circle bad la ïoh jingkren na u Samla Losbingwel Lyngkhoi President HYC Mawshynrut circle u ba la kren ba ka la dei ka kamram jong ka seng, ban ïarap ïa kiba duna dkhot met namar bun na kiba duna dkhot met kim shem la ïoh ka jingïarap na ka sorkar watla ki lah biang ki disability certificate.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u pyntip ba ki Pulit ka Mawngap Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 15 tarik Naitung ba shah tuh kawei ka thuk thuk ML05-P-6045 na Umlympung, 12 Mer, Mylliem bad mar mar ki la register case bad pynlong ïa ka jingtohkit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka jingwan jngoh jongu mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, u Paswan u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya kiba la dei ban ioh ia u khaw reshon (NFSA) ki dei ban ioh biang thik kumba la mang ka sorkar pdeng bad lada don kano kano ka jingleh bakla ne ka jingbym poi, ki dei ban ujor beit sha ka sorkar khnang ba kan leh ia kaba donkam.
