Ka jinglum jingkheiñ da ka Federation of Khasi States, ka pynpaw shai kdar ba dang haduh ka 23 tarik jong u bnai Jylliew (June) 2020 dang don tang kumba 4 ngut ki nongpang kiba la bit Covid-19, hynrei haduh ka 26 Naitung (July) 2020  ka la kiew sha ka 562 ngut ki briew.
Hynrei, ka buit treikam kaba biang kam don satia" ula ong shuh shuh bad u ong ruh ba ka jinglong ka suk ka sain, ka nangsniew nang sniew.
EL.ED offline batch 2013-15.
Ka jingiap ha US, ka long  116,700 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Lah ban kdew ba ha u snem 2014, ka UDP kaba pynieng ia u bah Paul Lyngdoh ka ioh 106806 vote, u PBM Basaiawmoit uba ieng shimet u ioh 168961 vote, katba u bah Vincent H Pala uba jop n aka Congress u ioh 209340 vote, katba u bah Shibun Lyngdoh na ka BJP u ioh 95979 vote.
Mawkyrwat, ‘Nailar 22: Ka Nonglang Sports Club ka long kawei na ki kynhun ba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Kyntiew La I Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u DSO, South West Khasi Hills District hapoh madan Artificial Turf, MDSA Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
“Ka Bill kaba la siew naduh u snem 2018 ka dei tang ka Mobilisation Bill bad hadien kata ngim shym la pyllait shuh ïa ka pisa katba ïa ka kam ym pat dep," u la ong bad bynrap, “ka projek kaba la mang ka long T.12.50 klur katba na ka T.7.50 klur ka pisa kaba dang sah ka long sa T.1.63 klur bad ka Bill ba la pyllait sha ki Contractor ka long T.4.87 klur.
Shillong: Ka HANM Pynursla Circle, myn hynnin ka sngi, ka la kyntu ia ka ophis jong ka Deputy Commissioner ba kan pynsangeh shuwa ia ka jingshna ia ka surok National Highway ha Kynroh arliang , haduh ba kane ka ophis kan khot bad bishar halor ka jingshah thombor ia ka kur Tymsen.
Kine ki briew na Bangladesh kiba la shah bat ki la phla ba ki la rung sha India da kaba thmu ban leit sha Kashmir khnang ban ïoh kamai jakpoh da kaba bylla bad kiwei ki jingtrei.
Da kaba kyr tiang biang sha ka mynnor, 35 snem mynshwa ha u snem 1987 ha ka por ba dang khluit bha ka jing iakhih Anti-Foreigners’ Movement hapoh jylla, ka la don ka jingsynreit kuli pathar jong ki pulit CRPF ia ki samla Khasi bad ia ki iing Khasi ha u bnai Jylliew khamtam ha ki thaiñ Motphran, Mission Compound, Mawkhar, Jaiaw, Umsohsun, Wahingdoh bad Riatsamthiah.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ba  kane ka jingpynshai paidbah halor ka koit ka khiah ka la long kaba seisoh lyngba ki sienjam jong ka jingiatreilang.
Kane ka shad-ka-kmen ka long shibynta kum ka jingkynmaw bad jingainguh u Khun Khasi Khara shisien shisnem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok la ka Riti ïa kaba la sdang naduh ka 17 tarik u Ïaïong, 2022, ha kaba la sdang shwa da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat da ka kynhun ki ‘riew tymmen ‘riewsan ka Seng Khasi South West Khasi Hills District khnang ba ka Shad Suk Mynsiem kan bit kan biang.
Ka JHTOA kala nang nang ioh bor hadien ba ka NETOWS kala ai ka jingkyrshan bad phah da jingthoh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingiakhih.
Katba hapdeng u Khasi pat, watla ngi dei na kajuh ka Kur hynrei la khot ïa ngi katkum ki phang ba ngi shong.
Kiwei pat la ong ba ki lah ban dei ka jingbam sap kumba la mih ka jingkynnoh na ka BJP na kane ka jylla, kaba kynthup ia ka jingbret ei ia ki dawai kiba la kot sha ka T.4klur tyngka.
" “Lada phi phai kyllum sha ka jingioh vote ka UDP bad ka HSPDP ha u snem 2023 ngi sngew skhem bad ngin nang lah ban nangkyntiew shuh shuh nalor kane.
Ha West Garo Hills ki don 29 ngut kiba kynthuo 4 ngut na ka Armed forces, 10 ngut ki High risk contact, iwei iba wanphai na shabar, 12 ngut na Bhaitbar cluster bad 2 ngut na Brahminpara cluster.
Tang hapoh 5 minit kata ka briew ka la leit noh namar ba la miet.
“Ka KSU kam donkam bomb IED.Ka pyndonkam tang da u khulom", ula ong.
U la ong ruh ba katei ka jingwan ki longkmie BJP ha Pynthor ka dei kaba kyrkieh bha bad kim don por ban rung lut sha manla ki thliew ing hynrei u la ong ba ka don ka jingshim kyrteng ia ki longkmie hangtei.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la ong ba kin sa buh briew ha katei ka khyrdop, ia kaba ki hap ruh ban siew da ka bainong.
Ia kane ka mat la wanrah da u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie mynta ka sngi hapoh ka ing dorbar thaw ain.
U Rahul Gandhi, uba dei u nong ialam ba rangbahduh ka seng Congress, um don thylliej da kumwei pat, lait na kaba bein ba khoh ia U Narendra Modi bad ka jingkren bein, ka la poi ha ka khep, kaba sngew jli sohsat bad kam dei tang katta, U Modi ruh ula sangah ia U Rahul, ia ka iing jongu bad u thylliej jong kitei ki arngut, ka long beit ban bein Congress bad na kawei ka liang ban bein BJP.Ka jingshisha, ka kham don ia U Rahul, ba un kynthah ia ka seng BJP lem bad ia u myntri rangbah duh, namar ba ki don ha ka sorkar, hynrei lada jia ba na ka liang jong u myntri rangbahduh, u iai bein iai khoh tang ia ka Congress, kata te ka bym lah long satia, hynrei, u dei ban pynshai sha ki paidbah, halor ka jingioh ne ka jingduh nong jong ka India, na ka jing pynduh pisa, ka jing pyntrei kam ia ka GST, nangta sa ka skhim nongrep, kaba la dep mang ha ka mang pisa ba dang shu dep bad nangta sa kiwei pat.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang pynskhem bad ai mynsiem shuh shuh ïa katei ka kynhun kaba khlaiñ tam mynta ka samoi ha ka lympung SPL.Ki rangïalehkai ka Malki ki la ïakhun tyngeh ban pynphai kylla hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Kiba kum kine kine ki don kylleng ka Ri Khasi ha ki nongkyndong.
Haba kyntait ia ka sorkar ba ka don ha ka jinghiran ha ka pisa pilain,  u Bah Titos u la ong ba u Myntri Rangbah u la ju ong ba ka jylla kam shym la kyrduh pisa satia.
Ka tnad Mining kala ong marsien dep ban lilam ia baroh u dewiong 14,10,710.41 MT, baroh u dewiong uba la lumthup lane ba dangsah ha kino kino ki jaka ne shabar u dewiong bala lum jingkhein ka sorkar kan shimti ia une u dewiong.
Dang shen u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba yn sa kynthup lang ïa ka Khasi bad Jaiñtia Hils Autonomous District Council ha ka Regional Committee ka ban sa thaw noh shen na ka bynta ban ïasyllok bad ban ïoh ïa ki dulir kiba pynshisha ïa ka jinglongtrai halor ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka jaka sumar kaba biang, kiba ïoh pang malaria ki hap ban shu shaniah beit ha ki Doctor kobiraij ne ki doctor jakoit.
“Ki nongïalam ka Congress bad ki nongïalam ka AITC, mynta  kila kulmar jingmut namar ba kim thikna ban jop kumta ki wanrah ïa kane ka mat khnang ba kin lah ban ïoh Vote na ki Khristan ha ki konstitwensi bapher bapher", u la kynnoh.
Shillong, Naiwieng, 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Baar ka la leit ban ai jingiarap ia ki samla ki ban mih khmat sha ka National Youth Champoin League kaba lai sngi, kata naduh ka 8 tarik, haduh ka 10 tarik Nohphrah 2023 ba la pynlong da ka Pro MMA League ha Priyadarshini Youth Complex, Malund West, Mumbai.
Katba dang dihsha ka Lydia ka shu ong ha u Hep “Lada don kano kano kaba phi sngew pyrshah ne sngew mong ia ki jingkren jong nga phi lah beit ban pynpaw ne pynbeit lem"  U Hep u la kyrngah ban don kaba kum kata.
Haduh mynta, kiba la ioh ia katei ka jingpang ha India, ki la poi sha ka 468ngut.
Ïa katei ka ïing mala la long trai da H.Rapsang.
U “symbai ksain" u lah ban long u symbai uba don kitei ki jingpang; hynrei lada thung da u symbai uba heh eh ruh kan long ka jingduh ia u nongrep.
Ki shnong ki hap markhap bad ki ar tylli ki District ka South West Khasi Hills District ki long ka Shnong Thadteja, ka Shnong Pormawdar, ka Nirang bad ka Armarsang ha kaba kine ki shnong ki mad ïa shibun ki jingeh tang namar bymdon ki lynti synkien khamtam ka surok kali bad ka jingkieng ban kam lyngba ïa ka wah blei.
“Ka jingkhot pynlong ia ka jingiakhih kum kine kin pyniaid ia ka jylla shadien.
Kumta kiba haïing hasem ki la hap ban leit shaw na katei ka jaka sumar da ka kali bad haba la poi ha polling station, ki rangbah ki la ïarap ban pynrah ïa u haduh ka jaka thep vote.
Kine ki nongïakhih pyrshah ki la pynlong ki jingïakhih pyrshah la kumba shi bnai wat hapdeng ka jingshit kyrang jong ka suiñ bneng bad ki nongïalympat ki la sangeh ruh ïa ki jingkilan met.
Bun na ki paitbah ki la kylla phetwir da kaba ki lah leit shong leit sah shipor ha Kyrdum, Umwahlang, Nonglang , Langja , Tynghor.
Na ka liang jong ka Merinda FC kam shym la kynrandien satia na kane ka jingïakhun bad ha ka 37 minit u Mebankitlang Mawlong u la lah ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
Kane ka lympung ïalehkai badminton kan long hapdeng ki para nongtrei ophis treikam sorkar kiba don hapoh jong ka Jaintia Hills District ha kaba kan sdang naduh ka 25 tarik bad yn pynkut pat ha ka 28 tarik Ïaiong 2023.
Ki la don haduh 9 tylli ki Rot kiba la wanrah na ki dong bapher bapher ka shnong Ialong bad ruh na shnong Wahiajer sha katei ka jaka na ka bynta ban bret khadduh ia ki bad ban pynkut noh ia ka lehniam mynta u snem.
Ki Ksuid  ki tip bad ki ngeit ba u Jisu u dei u khun u Blei u Nongpynim ka pyrthei, hynrei namar ba  kidei ki ksuid ki sngew sheptieng bad sngew kiuh pat ban iohsngew ia ka kyrteng Jisu; ka kyrteng kaba halor ki kyrteng baroh.
Kumta, la ong ruh ba kitei ki 12 ngut kiba khlad pat ki kynthup ia 3 ngut ki khynnah bad iwei i khyllung ba dang 6 bnai.
" La ong i Kong Lumspah“Biang kumta kein…" La bynrap ktien i Kong Dapmiar“Shano lut pat ki khun …?" La bniah i Kong Dapmiar“Ki khun ki ia leit Sor bad u Kpa…" La iathuh i Kong Lumspah“Tangba ngin hab ban wan noh kham kloi mo namar ioh lap ba ki ia wan na Sor…" La ong biang i Kong Lumspah" Hooid ngin ym slem hi… Shiphang arphang…" La jubab i Kong DapmiarKumta hi bak bak ki ia khreh ia khrum bad ki sa ia mih ryngkat nangta.
Ka BJP ka leh khlieh shrieh ban ïoh vote, u la bynrap.
Kumban pynkynmaw ba ha ka Nongstoiñ zone ki don phra tylli ki Presbytery ka Laitkseh, Nongkhlaw, Nongstoiñ, Umsaw, Nongpyndeng, Rambrai, Ri Lyngngam bad ka Tynghor Presbytery.
Ngin nym sangeh satia.
Shuh shuh, ha katei ka prokram, ha ka por ba don ka jingplie ïa ka workshop, la don u Commissioner and Secretary, Planning, Investment Promotion & Sustainable Development Department, Government of Meghalaya, kiba la ïohpdiang ïa ka Welcome Address.
Ula khur takma ksiar haka jingmareh 800 Mts, ka takma rupa haka 1500 Mts bad ka takma rnong haka jingmareh 100 bad 400 mts.
U nongmudui u la kyrpad ba ka dei ban don da ka jingtohkit kaba bniah da ka kynhun kaba laitluid lane da ka kynhun ka ban hap hapoh ka jingkhmih ka High Court halor ka jingkhyllem jong ka kynroh bad ka rukom shna ïa katei ka madan ïalehkai bad hadien kata, ban leh da kaba tyngeh ïa ki kontraktor bad ïa ki heh sorkar kiba hap shim jingkitkhlieh.
Hapoh jong kane ka jingtyrwa kaba thymmai, ki nongpyndonkam ïa shimet ïa ka Vi ne Vi Individual bad kiba pyndonkam Postpaid baroh shi ïing ne Family Postpaid ki lah ban jied ïa bun ki jingmyntoi na kine ki thup ba bun katkum ka jingkwah jong ki – (i) Entertainment, (ii) Food, (iii) Travel, (iv) Safety of Smartphone na ka bynta ban wan rah ïa ka jingshngaiñ bad ban pynsuk ruh ïa kiba pyndonkam ïa ka phone.
U la ong ba ha ka jaka kin shah tohkit ha ka kam bamsap ba la paw pyrthei hynrei ki la ïoh pynban ban ïakhun ha ka rynsan jong ka elekshon bad ha kane ka pyni ha kaba nyngkong ba la pyndonkam ïa kine ki ophisar bad nangta sa ai jingïada jong ki, kin sap hah shongthait na ka kam bad sa pynrung sha ki seng lajong, khnang ban ïoh ban leh ïa ki kam bamsap.
Hynrei kumba la paw mynta, ha East Khasi Hills ruh ka jingdih drok ka la kiew sted.
Hynnin ka sngi ka 16 Nailar, u MR u la ïakynduh ïa 9 ngut ki nongïalehkai kiba la shah jied na ka bynta ban ïoh ïa ka jinghikai ba kyrpang.
Bad kan sa wan ruh kata ka Jerusalem Thymmai ia kaba la thoh da u Ioannis ha ka Kitab Jingpynpaw 21:9-27.
Phuit ka Sabuit.
Lah ban sakhi ba ym shuh tang ki longkmie longkpa kiba wan ban ai jingkyrshan sha kane ka jingïakhih hynrei ki samla bad wat ki khunlung khynnah ruh.
Ïa kane ka jingïakop mareh marathon yn sdang napoh Mawkdok bad wan biang shajuh.
Da ka jingphla jongune uba la ïoh kem nyngkong da ki pulit, ki pulit ki la ïoh ban kem sa ïa kiwei kiba ïadon kti lang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Mawlai ka la ïoh ban lamkhmat na ka Group-B da kaba kamai 12 point na ki saw sien ïakhun bad ka la thep haduh 33 kol bad shah thep shi kol, katba ka Lumparing kaba la jop mar saw sien ka la thep 23 kol bad kam shym la shah thep wat tang shisien ruh.
U iathuh ruh ba ka sur jong ka jingbthei, ka sawa jam shikatdei, ha ka jaka, kaba la tip, kum ka  Sevastopol, kaba dei ka jaka treikam ba heh duh jong ka Russian Black Sea Fleet.
Kumta ka jingwan u khun u Blei sha ka pyrthei kam shym leh noh ei, u la sah prek ia ka pop halor diengphna (Nailing it to the cross).
Nga kyrpad ia ka Health Department kan iathuh kaei kaba dang duna khnang ban pynbiang namar ynda la dier ka por kam myntoi ban ai report, naduh u Health Minister haduh ki Officer Rangbah ki hap shim ia ka jingkit khlieh katba dang biang ka por.
Ha kane ka jingjia uwei u nongtrei ka forest Assam ruh ula khlad.
Ïa kane ka kaiphod la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma da u Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) Justice T Vaiphei, uba khlieh ïa ka Commission.
Shillong, Lber 10 : Kum ka jingnoh synñiang ryngkat ka jingthmu ba ka pule puthi ha ka thaiñ Mawkynrew kan kiew sha khmat, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency ha kajuh ka sngi kata ha ka ka 08 tarik u Lber, 2024 u la leit ban aiti ïa ka bus kit khynnah skul sha ka Holy Cross Higher Secondary School bad plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Mawkynrew Presbyterian School.
Haki bym ngeit, te ki jingduwai kim i donkam ne don jingmut shisha, hynrei lada ngi duwai naduh ka dohnud bad ka mynsiem te U Blei u lah ban sngew bad sngap iangi.
Shillong:  U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar ha kaba ka Executive Committe jongu ka la kylla rit paid ha ka iing dorbar hynnin ka sngi, u la kynthah ba ka jingkhyllem ka dei namar ka jingshet kylla ki MDC na ka liangsynshar.
Katba hynne ka sngi Thohdieng u MLA ryngkat bad u EE ka PWD Umsning ki la jurip sa ïa ka kynroh ha Nongkohlew kaba dang shna shaid shaid, ïa ka surok bad ka kynroh jong ka balang All Saint (CNI) ka ba don ha Mawsiatkhnam ka ba dang shna, ka ba long kum shi bynta jong ka jingbuddien jong u ïa ka jingpyntrei ïa ka kam.
“Ka jingtrei hapoh ka Package III ka la sah kut namar ka jingpyrshah ki trai jaka bad ki nongïalam shnong ïa kane ka projek, hynrei mynta la lah ban pynbeit ïa kita baroh bad ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka DPR," u la ong.
Katei ka seng, ka kren shai ruh, ba ka jaka puta jong ki trai shnong, ha ka Jylla, ka hap ha ka jinglong trai jongki, katba kum ki kyndon jong ka 6th Schedule bad la ong ruh ba u myntri barim, jong ka sorkar India, U Vasant Sathe, ula thoh sha U Capt WA Sangma, myntri rangbah barim jong ka Jylla, ba ka ka Coal India, kam dei ban mushlia ia ka kam tih dewiong jong ki trai shnong ha ka Jylla Meghalaya.
Ka jingialang ka la byrngem ba lada jia ba ka JHADC kam shah shkor ia ka jingdawa jong ki kin leit ban pynsangeh dalade hi ia ka jingwan bret jaboh ha katei ki jaka.
“Na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ha sor bad kumjuh ruh ki samla ka dei ka jingshah tynjuh kaba khraw ha ka por elekshon.
Namar ka jingjur ka jingdawa ki kynhun Sengbhalang, kiba la mudui ruh da ka ejahar sha ki Pulit, ka kompeni kala shim ïa ka sienjam ban wengkam shisyndon ïa kine ki arngut.
Ka elekshon jied CEM thymmai ka la long hynne ka sngi ha kaba u shongknor ka KHADC, u Bah Lamphrang Blah u la pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Pynïaid Sing kum u CEM ba thymmai ka council namar ym shym la don u ba wan shakhmat ban thep kyrteng na bynta kane ka shuki.
Haba ïadei pat bad ka Tura Water Supply Scheme, u Myntri u la ïathuh ba ka projek ka la shah pynthut noh na ka daw ka jingtyrkhong noh ka tyllong um ha ka por rkhiang.
Ka um snepkor ka don ïa kita ki organic compounds kiba ïarap bha na ka bynta ka koit ka khiah bad ïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah.
Watla ki ong ba ym lah ban pynkylla ïa ka (Mou), kane ka Soskular kam don nongrim hakhmat ka aiñ namarba ladep ban pyntip sha ki Regional Committee ba ka don ka “Stay Order" ha kaba ïadei bad ki jaka khamtam ka jaka ka Kur Thangkhiew kaba don ha Khanapara.
Kaba kham bha eh ha ki jaka riat kum kita ka long ban shna ki kyrdon (terrace), lane ban pynmadan bha tang ia ka jaka ha kaba yn thung ia u diengsoh bad ban iehnoh ia u phlang lane ki niut ki nier sawdong jong u, khnang ba ka khyndew kan ym tuid lehnohei bad ba kan bat ruh ia ka um slap.
Ar ngut ki khynnah kiba dei shi bakha kila duh ei iaka jingim jong ki hadien ba ka ding kaba kala klang jur kala bam shngiam iaka iing sah jong ki haka miet sngi Nyngkong.
Ka jingthaw ia ka autonomous district council, ba la ka jong bad aibor ha ki riewlum ban pyniaid ka long katkum ka khyrnit ba san bad hynriew ka riti synshar jong ka ri, na bynta ka jingsuk bad ka roi ka par jong ka thaiñ, ka long kaba donkam ia ka sorkar Assam ban tip ba ka hok jong ki jaitbynriew Garo bad ban shim ia ki lad ki lynti ha ba iadei bad ka jing dawa ia ka Garo Autonomous District Council ha jylla Assam, la ong u Marak.
Ia ka bym mon ne kwah ki paidbah,kum ia kata lei lei ki bor sorkar ki mut ban pynbor(forced) khnang ia ki paidbah ban leh.
Ka jingnoh jong ka met jongnga, ka la nang ktah ia ka bor jongnga, wat la ka nga la dei ban iakren markhmat bad phi, hynrei …….
“Da ka jingnang kiew ka jingjia aksiden ha Shillong, ka donkam ia ka jingpyniaid kaba kham biang ha ka nongbah Shillong", u la ong.
mano ba sted …mano ba suki….
“Un u koidi u dei uba la don kti ha ki kam tuh kam thiem, kam pynpait iing, bad kiwei naduh u snem 2009, 2011, 2013 ruh", la ong u Bah Syiem.
Kat kum ka jingong jong u, ka ticket jong ka Congress ka dei kaba jur ka jingïaknieh ha ki por bala leit noh hyn rei ha kine ki sngi, ka party ka hap ban wad ïa ki kyrtong.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkhladnoh jong u Bah Khongwir ka dei ka jingduh ym tang ïa ka Mawlai Constituency hynrei wat ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Kat kum ka ktien U Blei ka ong: Naba ka kynja bynriew kan ieng ialeh kawei ia kawei, ka hima ia ka hima.
Mar ia wan rah ia katei ka ain ha iing dorbar, da U Rajnath Singh, myntri korbar ri jong ka sorkar India, U Mallikarjun Kharge, nongialam ka seng Congress, u ieng ban kren, ha kaba ula pynpaw, ba ka seng Congress, kam pdiang satia ia katei ka ain “Ka don shibun ki jingdkoh bad ka long ka jingma kaba khraw ia ka jing ia tylli jong ka ri bad kam niew burom satia ia ka soskular Assam Accord bad ka dei ka kam kaba iadei bad ka riti trei kam jong ka ri, kumta phah biang sha ka Select Committee" ong U Kharge.
La ong ba ka Iran mynta ka la long ka dkhot ba pura jong kane ka kynhun.
Shabar na ka jylli niam ne shabar na ki saw kynroh jong ki Їingmane ne Synagogue ne Temple ne Mosque ka dei ka pyrthei, kaba ngi khot ka “secular world" bad ka pyrthei ka dei ka jylli kaba kongsan jong ka jingim briew.
Kane ka la ïarap bha ïa u Bah Risingbor ha ka kam jong u kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem.
Khsunam Player of the Tournament – Klingson Marak NESBFC Khusnam Most Promising Player –Manzur Hussain Manipur khusnam Best Goalkeeper- Sujith PS Ka lahduh kala ïohrah ka song pisa T.25,000 bad kaba lahduh ba ar  T.15,000.
Lada phai lei lei sha ki thain Balakhwa, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, la iohi ba katei ka thain kam don wat kawei ruh ka kam pynroi kaba ka sorkar Meghalaya, ka la leit pynpoi sha katei ka thain bad kaba lah ruh ban ong, ba jin lada ym dei lyngba ka jingpynpoi surok rong ka Assam, kaba mut ba ki briew kiba sah ha pud u sam ka Meghalaya bad kiba sah katei ka thain, ki jynjar eh ha ka leit ka wan bad katno tam lei haba don ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom lem bad kiwei.
Kane ka jingleh lymmuh ha kaba iadei bad ba bor nuclear ka la pyntyrkhong ia ki funds na ka bynta ban pynmih bor ding na ka um, bad na kiwie pat ki lad kiba khuid kum na ka sngi, na ka lyer bad na ki jingat phyllung na duriaw.
