Ki nongthoh kum u Manoranjan Byapari bad u Perumal Murugan, kiba la ju mih kyrteng (longlisted) ar sien mynshuwa ha kum kane ka Khusnam, sa shisien pat ka kyrteng jong ki ka la mih biang na ka bynta kane ka Khusnam, bad sa uwei pat u nongthoh, u Tanuj Solanki ruh u la mih kyrteng biang ha ka sien kaba ar mynta.
Haba ki wan khlem ka phong ka sop Jainspong kata, uta u Kni Rangbah lane u ma u Woh haba ki wan sha iingkur ka shu long tang kum ka jingwan-jngoh tang ban tip ia ka shait ia ka nang, ka jingwan tang ban shu pynithuh ialade ba u dei u Ma, u Woh jong ki, hynrei haba u wan pat da ka Jainspong um shym wan tang ban kylli ia ka shait ia ka nang hynrei kum u briew uba don ka bor bad ka iktiar.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 134 ngut.
Tang hapoh shi bnai u Myntri Rangbah u la plie lai tylli ki C&RD Block bad ki ban dang plie shuh ruh ki dang don ha kine ki sngi ban wan.
Wat la ka sorkar ka la pynkut noh ïa ka jingkhang dam, hynrei ka jingbym don shuh ki kam bylla kiba biang ka la ktah haduh katta katta.
Hadien ka jingwan lyngshop biang jong u corona virus lane u COVID-19 ha ka sien kaba ar (second wave) ha kaba ka Shillong kaba don ha East Khasi Hills District ka dei kaba lah shah ktah bha bad lah duh ruh ia shibun bah ki mynsiem ba kordor, hadien ba kane lah wan jia naduh u bnai Iaiong.
Jowai, Lber 23: U Pastor Mechak Shylla uba long ruh u Pastor haba kren haka sngi long Dorbar Pyllun kaba Saw jong ka Seiñ Kur Shylla West Jaiñtia Hills ha Sabah Muswang Hall ïa ki samla, ula ong ka pyrthei ka long kaba eh bha mynta ki sngi haka jingïadei bad ka jingnang jingstad da kaba ong ba wat haba la ïoh haduh 80% shaneng ki marks ruh wat tang ban ïoh Admission ha ki jaka pule ne College ka long kaba eh.
Na ka liang jong u, u la noh synñiang ruh sha ka NNSSCC ryngkat ka jingkitbok, ba kan nang lah ban pyntyllun bad ïai pynlong ïa kum kine ki lympung ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka thaiñ baroh kawei.
Katba na ka liang u Bah Samlin Malngiang ula ong ba ka jingialeh hapoh ka jylla ka seng NPP ka don ha khmat duh bad na ki 58 ngut ki kyrtong kiba kila pynieng  36  ngut ki la tikna ba ki seat kin ïoh na ka seng NPP ba kan ïalam marwei ïa kane ka sorkar ha une u snem.
Kiwei pat ki ba la aijingkren ki kynthup ruh ïa u President ka UDP Mawlai Circle u bah Homer Kharkongor, uba la pynpaw ba ka UDP ka kmen bha ba ïoh ïa u Bah PT Sawkmie kum u kyrtong jong ka bad u la ong ruh, kumba ka long mynta ka lyer ka beh bha sha ka United Democratic Party.
U Rangbah Shnong ka Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang u bah D.L Nonglait uba la donlang ha katei ka por u la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka Dorbar shnong kaba la ai bor ia katei ka kompeni tang ban pynkhuid namarba ki la pan por lai bnai, hynrei ym ban plie biang ia katei ka pham syiar.
Shillong, 26 Lber:Ka Tourist Taxi Driver Association Lad rymbai (TTDA)  ka ai ka jinkyrshan pura ia u Ma Denis Siangshai u ba long u kyrtong shimet u ban iakhun ia kane ka elek shon MP.Ka TTDA  ha kane ka kynti na ka bynta ban jied ia u nong ialam ba thymmai sha ka  Ing Dor bar Thaw Ain jong ka India, la ong ba ngi kum ki paitbah jong ka 1-Shillong Parliamentary Constituency ngin kyrshan ia u Ma Denis Siangshai namar u don kata ka shap ha ka jylli Democratic, ha ba bun sien ju ia kynduh bad u ha kino kino ki kam shimet bad ki kam imlang sahlang ngi shem ba u long u briew uba kloi ban pdiang bad ruh uba kloi ban pyni ki lad ki lynti.
Hynrei la ong pat ba ka jingiakren ka long ba u Purno u la pynpaw ha u Amit Shah   ba kam don shuh ka shongsuk shongsain ha kane ka jylla, ba jubor palat ka jingbam sap ka sorkar Congress kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla,ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba u Purno u la pynpaw ha u President ka BJP ia ki kam bamsap kum ka sia lieh ki nonghikai, ka kam bret ei ia ki dawai kaba la kot da ki spah klur tyngka bad kiwei kiwei.
U MP jong ka BJP u Neeraj Shekhar u la ong ba ka seng Congress kam ju peit shuh shabar lada kim dei na ka longïing jong ki Gandhi.
Da katei ka jingleh jong katei ka nongialehkai ka la ktah shibun ia ka kam ialehkai naba hap ban shah sloit noh ka takma Rupa ba ka khur na ka National Games.
Ia kane ka rai la shim ha ka 30 tarik Naiwieng 2019 ha ka  jing ia lang ka ba dei ruh ‘National Executive Meeting’ ka ba long na nongbah New Delhi.
Kitei ar ngut ki la ioh ban ianeh paralok hynnin ka sngi da 24 run ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai.
U la ong ba ka India kam dei ka jaka rieh tngen ia ki mynder ban wan rung bad sah katba mon.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka NEHU Shillong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Phukan Memorial College, Dalu na West Garo Hills da 5-1 kol.
“Namar kane ka daw ngi la rai ba ngin pyniakhun tang ha ki katto katne tylli ki jaka ba ka party ka don jingkyrmen", la ong u President ka BJP.Hynrei watla katta ki nongialam ka party ha Garo Hills ki trei borbah ban pynkhlain ia ka party  ha ka rukom treikam.
Ia kane ka skim la mang lyngba ka Ministry of New and Renewable Energy ka sorkar kmie.
U Myntri ka kam pohing u Shri Sushil Kumar Shinde uba la kren shai  ba katkum ki Riti jong ka ILP, ka hap ban tuklar tang da ka sorkar jylla.
U Nongialam u dei ruh ban don ka sap ban kren hakata ka rukom khnang ban lah ban pynhun, pynkohnguh ia ki nongbud bad ruh ban pynsngewthuh iaki ba ia tyngkhuh kam.
Shuh shuh u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kam dei satia ka jingjia na ka jingïashrut hapdeng ki Khasi bad ki Assamese hynrei ki jingleh jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ka pynmih pynban ïa ka jingmut kaba bakla.
Ki nongtrei ka KHADC haba ia kren bad une u nongthohkhubor jong u Rupang ki la pynpaw ka jinglyngngoh kumno ki briew ki bym don tang ka kamra treikam ruh, wat la ki bat ia ka kyrdan kaba heh ki ioh ban sei tulop beit manla u bnai watla kim shym la trei ia ka kam.
Ka Seng ka dawa ba une u ophisar u dei ban weng noh shisyndon ïa kane ka show cause notice bad ha ka jingshisha u dei ban panmap khlem kano kano ka kyndon, ym tang na i Principal jong ka skul, hynrei na ki paidbah baroh, namar ba ka jingleh jong u ka long ban iuhroit iaka hok longbriew manbriew ki paidbah" ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien, VPP.yea yea yea.
“Hato kane kam snoh jingiadei bad ka jinghiar dor ka longbriew manbriew khamtam ba ki iohi lut hangto ia ki phlim ki bym iadei dur kaba la pynlong ia ki ban rung ka jingmut bymman?" buh jingkylli ka kmie.
U la dap da ka jingkmen haba u la ioh ia kaei ba u kwah.
Hadien ka jingiap u Haman, ia u Mordekai (U Jiw) u la long uba khraw ha ing u syiem, ka nam jong u ka phriang kylleng, ki Jiw ki la shoh ia ki nongshun jong ki.
Ha kajuh ka por, ula takrain ruh ia ka BJP da kaba kynnoh ba ka dei kaba shu kylla ia ka kyrteng ki skhim ka sorkar ba leh ka Congress.
Ka khubor na Jo wai, ka iathuh ba katba  ka jingiathep vote ka dang iaid beit ha  Umladang  Govt LPSchool, kaba don ha ka Shnong Umladang, shi kynhun ki runar kiba wan daka Shaktiman kiba duna spah ngut ki la rung jubor shapoh ka jaka thep vote  bad lynthem maw ban pynpait pynpra ia ka EVM, ha kaba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 11:30 eiei.
Ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJDTTA) kala khot pyrshang ialehkai ia kino kino kiba sngewtynnad ban ialehkai Table Tennis sha ka trial ne ka jingpyrshang ka ban long haka 6 tarik Jymmang ha Kiang Nangbah Indoor Hall, Jowai.
Jaintia Journalist Association (JJA) 11.
Katto katne ngin peit kumno U Jisu U kren ia kane ka pop klim bad ki jingkren U Apostol Paul.
"U la ong ruh ba mano ban kitkhlieh ban ai jaka ban pynlong Isolated ward kum ha ki skul bad kane ngi ieh ha ka jingstad jong ka sorkar ba kan iakren bad ki nongialam skul na kin ai ia ki jaka ban pynlong jaka sah ki briew ba pang Covid 19 ha ki shnong ki thaw.
U DC u la ong ba u mihkhmat ïa ka Sorkar bad kyrpad ban pynkut noh ïa ka jingïakhih, hynrei wat hapdeng ki jingkular, ki nongïakhih kim shym la khih bad kular ban bteng ïa ka jingïakhih katba kim pat ïoh ka jingkular na u Myntri Rangbah halor katei ka bynta.
Ki nongsumar kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr H Bani uba dei uwei na ki nongsumar Khasi bad u Dr Pradeep Jyoti, uba na ka jylla Kerala.
Shuh shuh kam shym la don ka jingkynnoh pyrshah ia kine ki ophisar ba shah weng bad ym ailad satia ia ki ban iada ialade katkum ka rukom ba iaid da ka lynti kaba beit ba ryntih (procedure of natural justice).
Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la siat iap ia U Yassin Rabia, u heh duh shipai jong ki Hamas, nangta u Khaled Najjar, uwei pat u heh jong katei ka kynhun ehrang.
Na Amlarem u MLA ka thaiñ u Ma Lahkmen Rymbui kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Ngi kwah ne em ia ki jingkylla.
“Haba kut u paidbah un ym jied ïa kine ki parti ba shet tang ka sia ba shah tah ruh ym pat rkhiang, ai ba ki paidbah kiba shah shet kin puson, la kata ka jingkyrshan seng riewlum jong ki ka don jingmut ne em haba kila ïoh lad ban ïalam ïa ka sorkar.
Haba kylli la kane ka jingïakren ïasuk kan kaba jop, u Bah Blah u la ong, “Kumba ka long mynta baroh ka la long ha ka lynti kaba dei bad baroh ka ïaid bha.
Ong i bah.
Kitei ki sengbhalang ki la pyn paw ia ka jingpyrshah jong ki, da kaba shong kyllaiñ myngor mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Nalor kane, ka GSU ka la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthungkam na kiwei kiwei ki Jaidbynriew tad haduh ban da dep thung pyndap shuwa ïa ka bhah ka khlem pat pyndap jong ki paid Garo.
Kane ka la dei kata ka kyntien ba ki ong, “Wat ju pynsyaid ia u bsein namar u tang shu syaid un sa puh kylla".
Kawei na ki iingbasa ka dei kaba don ha Motinagar ha kaba ka shait shah kit pynsngewbha ha uwei u MLA, uba kane ka khynnah ka la jer kyrteng, katkum ka jingiathuh jongka ha ka Chairperson ka SCPCR.Ka Kong Kharshiing ka la ong bun bah ki kyrteng ba ka la iathuh ha u IO ka Madanryting hynrei ki pulit kim shym la shim khia haduh ban tuklar ka Chairperson kaba la ujor da ka ejahar kaba la pynpaw ia ka kyrteng jong u MLA ka Mawhati u Bah JK Dorphang.
U la ai jingkhublei ruh ïa ki briew jong ka thaiñ shatei lammihngi ki ban ïoh jingmyntoi bha na kane.
Tang mar ia ioh ia katei ka shithi ki nonghikai katei ka skul kaba dei ruh ka jaka ba ri khunswet, ki la khohreh ban maramot dalade hi ia ka ing shet ja jong katei ka skul ka bym don tnum shuh, namarba ka Managing Committee kam don pisa ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam wat ban syrdep ia ki kamra skul ba la jot ruh.
Ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki dei kiba noh synñiang kham bun ha kane ka liang namarba ki pynmih bun ki advertisement shapang ki scheme bapher bapher bad ki jingpyntip man la ka por.
“Ngi la rai kyllum ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka mynsiem jingïatylli jaitbynriew lyngba ka RDA", la ong u President ka seng UDP, u Bah Metbah Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang u President ka seng HSPDP, u Bah KP Pangiang haba kren hadien ka jingïalang jong ar tylli ki seng saiñ pyrthei.
Ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ sor ki la ujor na ka por sha ki bor ba dei khmih halor ka jingjakhlia jong ka um kaba sam da ka tnat PHE, khamtam lei lei haba peit ia ka rong bad kumjuh ruh ia ka jingsma.
Na ka liang U Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka West Khasi Hills District, mar sien ioh jingtip ia ka jingthmu ki  pulit Assam  ia ka ne  ka jaka  u la phah ia ki pulit ban ia don lang ha kane ka jaka ban pahara bad ban peit ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Phi don shibun ka lynti ban  ïaid bad ïaineh ha ka kyrdan ïalehkai jong phi.
U la ong ba kiwei ki sorkar kidei ban sngewlehraiñ haba kim lah ban leh hynrei kane ka sorkar MDA ka lah ban pyndep lane leh.
U la ong ba ki 2373 tylli ki PACS ha kylleng ka ri ki dei kiba dang tei kum ki dukan dawai ba jem dor lane ki Jan Aushadhi Kendra.
Mathaios 24:3-4.
U la pyndep ia ka BA(Hon)ha ka subject Khasi bad ruh ha ka Political Science.
U nongbishar u Manu Sharma, u la iathu ba don tang kawei ka kyndon ka bym lah satia ban bah jamin haba iadei bad u Mishra, hynrei kiwei pat ki long kiba lah ban bah jamin.
Ha ka jingpeit jong nga te nga iohi ba ka long kaba da eh da jwat shisha ban pynlong kam ia kane.
Kine ki artylli ki jylla bamarjan kim shym la lah ban ïapynbeit ïa u pud u sam mynta la 50 snem.
Hynrei na ka shi lakh tynrai dieng lehse tang shi hajar ki tynrai dieng ki im ne em haduh ba kin da heh bad san bha.
Musiang: Pynkhreh pynkrum ia ki jingemkam nei bynta ka Muchai.
“Ka la dei ban ai burom ia ka Congresss ha ka por ka sorkar Assam kaba la wanrah ia ka District council, ban iada ia ka jaitbynriew", u la ong shuh shuh bad bynrap, “Ka district council ka dei ka sorkar rit hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, ban pynneh kyrpang ia ka jaitbynriew".
U menkpa u la ialam bam chow ha kawei ka dukan ha Synod kaba don ha armala bad kaba kynjah jar jar.
Watla ki dukan, ki iew ki la khang hynrei ki kali ki iaid bun bha ha ka nongbah.
Kham mynshwa, kawei ka trok na Rajasthan, ka hap siew ia ka kuna kaba T.1.41lak.
Ha kane ka sngi yn sakhi ïa ki jingïalehkai final kaba la pynhreh ban sdang naduh ka por 1 baje ka nohphaisngi ha ka thup kyrdan jong ki khynnah ba dang hapoh ka 15 snem ka rta shynrang bad kynthei (U15 singles boys and girl), kyrdan ïalehkai kiba hapoh 19 snem na ka bynta ki shynrang bad ruh kynthei (U19 singles boys and girls), bad kine ki hap ha thup ïakhun para marwei, nangta ki jingïalehkai mar arngut kyrdan khynnah ba dang hapoh 15 snem kynthei bad shynrang (U15 doubles boys and girls), kyrdan ïalehkai Under 19 jong ki shynrang, bad ruh kynthei & khleh (U19 doubles boys, girls & mix).
Shillong: Ki pulit ki la phah shithi sha palat 50 ngut ki briew ba kin wan hajir halor ka jingjia ha Motphran kaba mih ha ka 31 tarik u bnai Jymmang ba la dep mynta  u snem.
Katkum ka jingtip jong ka seng u tei u Transformer ula sniew naduh ka  16tarik mynta u bnai bad katei ka la pynthut lut ia ka kam ka jam jong u paidbah khamtam ha kane ka juk mynta, ha kaba ki paidbah ki shaniah la jan baroh ki jaitkam na ka bording bad khamtam ruh ka eksamin shiteng snem jong ki khynnah skul ruh ka la nang hajan.
Da ki bun bun snem, la ngeit ba ka koit ka khiah jong ki bniat kam don jingktah ia ka koit ka khiah kyllum hynrei kane ka jingiapyrkhat mynta ka don ia ki jingbatai kiba thymmai.
Lah ban kdew ba kum kine ki jingjia ba shah tuh ne shah lute ka ju jia borabor ha ïew Mawkyrwat ha kaba ki jingsniew ki la sdang ban suh thied na kawei ka sngi sha kawei pat, khamtam lei lei ka jingshah tuh na ki dukan kiba don ha ïew Mawkyrwat mynta ka la nang jur bha.
La wan pynithuh bad kam ia kane ka metiap da u para ar kmie.
La ong ba haba wat lada kim don jaka wat tang kat kawei ka pung tong um ruh, hynrei ka jingïarap ban shna pung dohkha ki ïoh beit.
Ïa ka shikol na ka Nangbah Pohchnong la thep da u Riyo Dhar ha ka minit ba 12.
U Bah Hek u la iathuh ba u la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kane ka sngi nyngkong halor kane ka kam.
U long ruh mynta u dkhot jong ka Seminary’s Governing Board.
Shillong, 18 Nailar:Ka Western Ri Bhoi Dorbar & Social Welfare Organisation bad ka Confederation of  Ri Bhoi People  ki la byr ngem ban pynkhyllem noh ia u tower BSNL ba don ha Litkrang Mynnar Jirang lada ka BSNL kam lah ban pyntreikam hapoh shibnai.
Kane ka jingkynnoh jong ki ka long kaba bakla shibun, hadien bun sngi, ki la shah kynnoh ba pyniap hadien ba u la leit trei leit ktah u la iaid la ieng, ka mut aiu kane, ka don eiei sha lyndet ban kput ia ki nongkitkam shnong kiba iakhun ban pynduh ia ki jingsniew, u la ong u Rangbah Shnong.
U Bah Robert, ula don mynta 63 snem ka rta.
Shillong:U National President ka National People Party (NPP), U Conrad K Sangma u ba dei ruh u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u la pyn paw ba kampher eiei ba ka sorkar BJP ha Manipur kan ai jaka ne em ha ka kynhun myntri, ia ki MLA ka NPP kiba la ai ka jing kyrshan ia ka sorkar BJP ha Manipur, hynrei na ka liang ka party ka sngewdei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP ha Mani pur, namar ba ka party NPP ka synrop lang ha ka sorkar pdeng NDA bad ha ka North-East Democratic Alliance (NEDA).
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pynjlan ia ka pakhang shnong, haduh ka 31tarik Jymmang 2020.
U la ong ba ka tnad kan sa mang pisa ban buh ia kawei ka NDRF ban peit bad ai jingiada ia ki briew namar ba kane ka thain ka dei ka lynti iaid jong u jumai bad kyntu ia ki myntri rangbah ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka State Disaster Response Force.
Haduh mynta kane ka case ka dang don ha District Council, bad ha ka court ruh kumjuh.
Ka Narwan SC bad ka Shnongrim SC mar 4 poin, ka Latyrke SC, ka Tluh SC, Lamyrsiang SC bad ka Lakasein SC ki kamai mar 3 poin.
U Rupang u la ioh jingtip ruh ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u lah ban ia khun na ka seng UDP ha kane ka elekshon 2018 lada jia ba um lah ban seng ia la ka jong ka seng sain pyrthei ha ka elekshon 2018 hynrei la thikna pat ba un ym ia khun shuh na ka seng Congress, iathuh ka tyllong khubor.
Kumjuh ruh kumba ngi la iohi ha ki khubor paidbah (Social Media) ha ka 9 tarik October 2021, ki don ruh kumba katto katne ngut ki dkhot kiba la sdang ban ia kren shongshit bad kren klumar ia ka bym iadei satia kat kum kane ka juk shai bad ha ka juh ka por ki juh ki member jong ka ECC ki la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane ka jingdawa jong ki, ki la rai ban leit pynpra hi ia baroh 34 Tylli ki Coke Factory kiba don sha ki tei ki thain.
Shillong: Ka doktor jong ka ain, ka Dr.Fenela L Nonglait ka la rung bad pan tiket na ka seng BJP ban iakhun ia ka MP elekshon sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency.
Shillong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) lyngba u President Bah Donbok Dkhar, ha ryngkat u Legal Secretary Bah Shaniah S Nongrum mynta ka sngi ka 24 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la phah da ka shithi sha ka Superintendent of Police Anti – Infiltration halor ka jingioh jingujor, ba ki don ki briew kiba nabar ka jylla kiba la ioh ban rung laitluid shapoh ka jylla.
Ha shwa ia kane, la ioh ka jingkren na u  CEO ka Banalari World car u bah Godwin M Lakiang, u la khublei ia ki paidbah ka thain kynthup naduh ki nongkitkam ka shnnong kiba la ai ka jingkyrshan ia ki ba ki lah ban tei ban pynieng ia kane ka showroom kali.
U myntri J Nongkhlaw haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha katei ka jaka jurip u la ong ba kiba bun bah ki myntri ka Hima Mylliem kim tip eiei ia ka jingai jaka ka Hima ia ki kynhun balang bapher bapher ha katei ka Law Syiem kaba ki khot ka Shnat Raid Mawpat, hynrei u la kynnoh ba katei ka dei ka jingleh sop sop bad ka jingdie duh jong u Syiem ka Hima Mylliem ha ryngkat ki katto katne ngut ki myntri kiba iajan bad u.
Na ka liang u nongai buit ka kynhun, Bah Ricky Pathaw u la ïathuh ba nyngkong eh dei lyngba ka jingkyrshan ba jar jar jong u MLA ba ki la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Uba rkhie, la la dei ban ïam, uba shngaiñ, la la sah marwei.
Haba shim bynta ha ka jingiatai halor ka mang tyngka 2024-25 hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u bah Ardent u la ong ba ka kaiphod u CAG 2021-22, u la kdew ba ka ram ka jylla ka la nang kiew 62.2 percent bad ka daw ka dei namar ba kiew ka ram.
Ka aiom ialehkai ba nyngkong jong ka lympung ialehkai Chess ka Global Chess League (GCL) kan sa sei mynta ia ki khlur ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei kum u lahduh ha ka pyrthei u Ding Liren(China),  Magnus Carlsen(Norway),  Viswanathan Anand(Ind) bad ka lahduh saw sien ha ka pyrthei napdeng ki kynthei ka Hou Yifan napdeng kiwei pat ki nongshimbynta.
Nongpoh, Jymmang 14: Ka seng Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit kala pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban lilam sop sop ïaka jaka kaba da ki spah akar sha ki shipai BSF naka bynta ban shna ktem shipai kaba dei ruh ka jaka kaba don ha ka thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam.
Da kaba kynmaw ïa ki jingdonkam jong kito kiba dang shu rung ha ka kam, u Myntri Rangbah dang shen u la pyllait paidbah ïa ka Karmayogi Prarmbh, ka online module ha ka rynsan igotkarmayogi ha kaba la pynbïang palat 400 tylli ki jingai jingpyntbit lyngba ka e-learning kaba lah ban ïoh na kano kano ka jaka da kaba pyndonkam ïa kano kano ka mobile, tablet ne kor computer.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Sorkar Jylla kan sa sdang noh shen ïa ka kam ban shimti bad pynbha ïa ki jaka ba julor na ka jingtih marpoh khyndew ha kylleng ki jaka ba don ki par marpoh khyndew ha ka Jylla.
