Bad ngin long ki lyngdoh u Blei bad u khrist, ngin ia synshar lem bad u Jisu 1000 snem (shihajar) snem.
Mynta sa shisien pat, ki nonghikai ki la mih biang sha surok da ka jingkut jingmut kaba skhem triang bad ki la pynkhreh ban ïakhun haduh kaba kut tat haduh ba ki jingdawa jong ki la pynurlong.
Ka seng kala dawa bad ai jingmut sha ki bor ba dei khmih ban nym pat shah ïaki kali heh ban ïaid lyngba kane ka jingkieng ban lait naka jingjia ba sngewsih, shuh shuh ka seng ka kyntu ïa ki bor sorkar ba kin shim khia ïa kane jingujor khamtam ban pynbha ïa ka kynroh jong katei ka jingkieng kaba la jur ka jingorpait.
Ka East Khasi Hills kaba shah ktah jur tam ha kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam bala leit noh, ka don mynta sa iwei i Nongpang bud sa ka East Jaiñtia Hills 2 ngut bad Ri-Bhoi lai ngut.
Ha katei ka tamasa, kaba la dep pynlong ha Nongpoh jong ki dukan die jingdie, la ïohi bun ka jingïatreilang hapdeng ka Central Bureau of Communication and Broadcasting bad ki tnad jong ka Ri Bhoi district.
Mynta ka sngi, ka Khliehmawlieh ka la long kaba la pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka Rangdajied bad kano kano ka kynhun ka ban ioh rah ia ka nam lahduh kan long hi ka jingmyntoi bad ka jingkiew ia ki club football jong ka jylla hi baroh kawei.
Kham mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la kynthah ia ka MPCC ba ym don ba lah ban khot ia ka jingialang Parliamentary Party bad dei tang ma nongialam CPP uba lah ban khot ia katei ka jingialang ki MDC, halor kane u bah Lapang u la ong “Sngewsynei pynban ban don ki bym tip ia ki kyndon bad ka riti synshar jong ka seng".
Ki saw tylli ki sengbhalang, ki kren shai sha ka sorkar ba kam dei ban shah pyniaid ha kine ki briew kiba wan na shabar ha ka syrngiew jong ka jing sngewkhia namar kim donhok satia ban wan batai stad iaka kam iing jong ka jylla.
Ki Seng Bhalang bad kiwei ki kynhun phira kiba la shim ia ka lyngkor ban kit ia ka ‘Bhalang’ jong ka imlang-sahlang, kin hap ban shim lang ia ka bynta ban tynrong ia kine ki jingeh bad ki jingma, shuwa ba ka Sngi kan Sep noh sha krem lamet-latang.
Katei ka jing ialehkai, ka la shah khang la shi bnai mynta, ha ka sorkar India, ha kaba la khang ia ki 118 tylli kiwei pat ki apps kiba na China.
“Ha kano kano ka bynta kaba ki la pynkit ïa u, la dep ban ujor lut, na kata ka daw ngam ïohi sa ha kino ki bynta ba ki dang lah ban pynkit ïa u.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba la koit kiba kynthup iwei i high risk contact, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad 5 ngut kiba na Star Cement cluster.
Shillong, Nailar : U MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Thohdieng ba la lah u la pynhap pyrda ïa ka taïew lehkmen (Week) jong ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri.
U Nadda, ula leit dang shen sha West Bengal, ha kaba ka kali jongu, ka la shah kawang maw, ha kaba la kynnoh, ba la leh da ki dkhot jong ka  Trinamool Congress, ha kaba ula shah kawang  Diamond Harbour, ka Lok Sabha constituency jong U Abhishek Banerjee, uba dei u pyrsa jong ka Mamata Banerjee.
“Plie plie ka iing" hukum ka kmie“Nga la khuslai ba phi slem namar ngam da shanniah eh ia ki dkhar.
Ha kajuh ruh ka por ki la buh ruh ia ka jingmaham pyrshang ia kito ki kali kiba don ia ki Car pass ha kane ka Lockdown, hynrei kiba don bynta pat ha ka kam ban pynpoi kyiad na kawei sha kawei pat ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka seng u Bah Nickystar Nongrang u la ong ba ki nongshalan ki hap ban pyni ïa ki quarry slip ryngkat ki Challan, bad u la kam ba ym shym la shah ïa kito ki bym don ki quarry slip ban shalan.
La pynsangeh ïa ki samla ñiah kali kylleng ka sor.
Shillong,25 Nailur:Ar ngut ki bar jylla ki la shah kem ha ki pulit namar ka jingleit thang ngap jong ki khlem ka jingioh jingbit na ki trai jaka.
Shillong:  Ka Executive Committee ka KHADC lyngba ka tnad Elaka ka la thung Acting sirdar ia u bah Roket Shabong ban pyniaid shipor ia ka synshar ka khadar hapoh ka eleka Umniuh-Tmar.
“Nga sngewsih ban ïohi ba ha kato ka sngi ba nga la leit jurip ïa ka thaiñ Bimola ban lap ba ki Thei Khasi jong ngi ki mih ha ryngkatlang bad ki jaiñ kyrshiah shilliang ban kam trai ïa ki tiar bad ki jaka ba khaïi kiwei ki jaitbynriew, kumta nga kyntu ïa ki thei Khasi ba kin long kumta kiba phong ïa ki jaiñ kyrshiah kaban ïada ïa ka burom ka akor ym ba kan long pat kum ka jaiñ kyrshiah kaba ïada ïa u khar poiei shisngi ba un ïoh khaïi laitluid," ong u CEM da kaba ïathuh ba haduh mynta ym pat don satia na kiba kam trai ïa ki tiar bad jaka ba khaïi da kiwei ba kin wan pynshai sha ka KHADC, hynrei na ka liang ka Council ka bteng ban phah ïa ki enforcement ban bteng beit ïa ka kam manla ka sngi.
Tang u Reshab Subedi marwei uba kamai bun ron na bynta ka Ri-Bhoi da 23 ron.
U President ka seng samla Lambokstar Marngar ula maham ba ka Sorkar Jylla kam dei ban pynsngap ïa kum kine ki jingdawa haba ong “Kim dei ban pyrshang pyni bor bad buh ïa kum kine ki jingdawa.
Halor ka jingshngaiñ ban bam ïa ka dohkha, na ka liang ka Assistant Food Analyst-cum-Microbiologist sha ka Sorkar Jylla, ka Dr.Wadamika Lyngdoh ka la ong ba katkum ka Food Safety & Standards Regulations, 2011, la kdew shai ba ym shah satia ïa ka jingdon jong ka ‘Formalin’ ha kano-kano ka bam khamtam ka dohkha.
Shillong, Nohprah 12 : Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla hi baroh kawei ha kaba u heprit Alvin Eshaan Khyriem uba dang ha ka rta ba 14 snem u la shah jied ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka Jamshedpur FC ha ka lympung ïalehkai Elite Youth League ba pynïaid da ka AIFF.U heprit Alvin Eshaan Khyriem uba ba shong ba sah ha Pohktieh, Shillong haduh mynta u dang neh ka kontrak bad ka Don Bosco Football, Academy, Vaduthala, Kochi, Kerela, u la shah jied ban ïoh rung sha ka TATA Football Academy (TFA), Jamshedpur ha kaba ki don haduh 650 ngut ki heprit kiba ïakhun ha ka jingpyrshang ban ïoh rung bad ka TFA, Jamshedpur.
Ka Meghalaya ka la wan ba-ar ha kaba ka la khur 8 ki takma ksiar, 5 ki takma rupa, bad 7 ki takma rnong.
U Myntri ka tnat Veterinary & Animal Husbandry ka jylla u Bah A.L Hek ha ka Sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa ka tamasa kaba hynñiew jong ka Amur Falcon Festival kaba ar sngi lynter hapoh ka shnong Tyrso ka ban pynïaid da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong Tyrso Pyllun.
Haba la kylli ia ka daw jong ka jinghiar kynsan jong ka dor, ka kong Phawa, ka shim ba ka daw, ba kongsan, ka lah ban dei ba mynta ka la dei ka por pynmih sohsaw sha ki jaka bapher jong ka Ri India bad sha Bangladesh ruh kumjuh bad kumta ka jing wan thied sohsaw na sha Wahiajer, ka la hiar haduh katta katta.
“Mynta ka karkhana thymmai ka la lah ban pynmih dewbilat haduh2000 ton hynrei ka dewbilat ka sahkut ha stok namar ba ym pat lah bandie sha iew", la ong u MLA ka Sohra.
Kane ka jingbehthong jong ki Pulit Assam kila rung haduh 6 Kms shapoh u pud ka jylla bad poi shaduh shnong Mukroh.
Na ka bynta ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ïa ka kol la ïoh ban thep da u Nikhil Dkhar uba la ïoh ban thep ha ka minit kaba 18 jong ka kylla step.
La ong ruh ba ha ka 17 tarik ha ka por 9.30 AM yn sdang ka jinglehniam da ka jingduwai bad jingruwai step nangta bud sa ka jingknia Mass bakhuid da ki Lyngdohsohblei kum ka dak ka jingainguh bad sngewnguh ia u Blei Uba la kyrkhu kyrdoh ia ki paidriewngeit jong ka Balang ha kine ki shispah snem kiba la dep bad h ka juh ka por ban nangpan shuh shuh ia ka jingkyrkhu kyrdoh jong u Blei ba ki paidriewngeit jong ka Balang kin nangroi nangpar ha ki snem ki ban dangwan ha ka jingimbha im miat ha ka imlang ka sahlang hapoh shnong hapoh thaw bad hapoh ka Balang.
" Ka MEPA ka pynkynmaw ruh ba ki lad pathai khubor ki don ka bynta kaba khraw kumba long lem ki kynhun bapher bapher na ka bynta ban pynsngew ia ka sur jong u paidbah jong ka jylla.
Ïa ki kyndon ba dang jah dei ban pynrung ha ka Sixth Schedule, ïa kaba lah ban pynbeit thymmai da ka Parliament.
Haka thup jong ki kynthei ka samla Barisha Khymdeit ka la wan ba nyngkong, samla Sildaris Makri ka la wan baar bad samla Barilin Sylliang ka la wan balai.
“Hato dei na ka daw ka jingbym ïohi ne tlot ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills distrik ne dei bajem palat ka Sorkar ba sha ñiom bad shah ïuh roit ha baroh ki liang," ong kiba bun ki nongñiah kali kiba pynpaw ka jingbitar hadien ba ïohi ba la ker sainar ïa katei ka jaka.
Shillong,7 Risaw:Ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Slodian Kurbah kaba dei ka nongshong shnong ka shnong Umtangi, ka shnong kaba jngai tangkumba 20 kilomit ar eiei na Umsning Ri-Bhoi district, ka la shah beh shnong namar ba kam shym la ai ia ka lum jong ka ban pyndonkam kum ka jaka shnong.
U Shin de u la bitar ia ka jingiakhih jong ki paidbah hapoh ka jingialam u Kejriwal ha nongbah Delhi ha kaba u la ong ba na ka daw jong ka jingiakhih la hap ban pynsangeh noh ia ki shuti ki pulit.
Nongpoh, Ïaïong, 17: Uwei u rangïalehkai Table Tennis bapaw ha ka ri India uba dang 18 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u D.Vishwa ryngkat u nongñiah jong ka kali Maruti Swift Desire ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingjia aksiden ha ka sngi U Blei ha ka shnong Shangbangla, Ribhoi District.
Wat la ym shym don kano kano ka jingiaiap ha katei ka jingiasiat, hynrei ki pulit ki la ioh pat ban kurup kawei ka pistol Revolver, I Grenade, 1 Wireless set, 200 gms ka  RDX, 2 magazines, 30 rounds ki kuli bad saw tylli ki kot dawa pisa, ka mobile phone bad kiwei pat ki tiar.
Kumba ka long mynta, la iathuh ba ki shipai, ki dang pynkhreh ban kham pyniar ia ka jingialeh thma jongki pyrshah ia ki Hamas, namar ba ki ehrang na Gaza, ki dang iai bteng ban pynher ia ki roket jongki bad kiwei de ki tiar ialeh pyrshah sha Israel, ha kaba la ther haduh shiphew sien  mynta ka sngi bad sa 100tylli, kiba la siat hynnin ka sngi, kaba thew eh, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Katei ka jingñiah kali ute iu ksew ha Khyndailad ka dei ha ka step sngi thohdieng jong ka taiew bad katei ka Video ka la saphriang sted bha ha ki social Media.
Ban iada ia kane ka jing shah tuh, ka kynhun shipai Rapid Action Force, ki la pynbthei ia ki tyndong lyer pynsatkhmat, siat ia ki paidbah da ki kuli jri, ha kaba katto katne ki paidbah ki la mynsaw.
Naduh u briew uba halor tam (syiem,president,prime minister ter ter) haduh uba hapoh tam (nonglute,nongtuh,nongkhrong ter ter) ki dih ia ka.
Haduh mynta nga dang don ka jingkyrmen ban pynurlong ïa kaba nga angnud baroh shi katta.
Oh ym lah bad ym long ïakren ei ei ruh.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kren shaphang ka jingthmu jong ka jingïalang bad ki lad ki ban sa shim na ka bynta ban pynim biang bad wanrah biang ïa ka burom ba la jah jong kine lai tylli ki wah da kaba pan ruh ïa ka jingai jingmut bad ban ïashimbynta lang ki Dorbar Shnong bad ki shnong ki thaw ha kane ka sienjam.
Mynta la iathuh ba ka phlim jongu, ka Avengers Endgame, ka iaid iew kham palat ban ia ka phlim, kaba mynshwa Infinity War bad haduh ha kine ki sngi, ka Endgame, ka la kamai T.8hajar klur ha kylleng pyrthei bad kata ka long, tang hadien 5 sngi, ba la pyniaid iew ia ka.
“U 2023 un dei u snem ha kaba ki paidbah kin ïohi ïa ka jingkylla ha Meghalaya.
Nalor nangta ka HYC ka la pynpaw ruh ba ka la lap hi da la ki jong ki khmat ba ki Nepali ki khlem don ïa ki kot ki sla bad khlem ka NOC na ki bor ba dei peit jong ka tnat Forest and Environment hynrei ki la pom naphang ïa ki dieng ki siej ban thang rnga.
Image Source: seismo.
Nalor kata u kyrmen ruh ia ka jingioh khiah noh hapdeng jong kito kiba la ngat ha ki jingmynsaw.
Ki nongiashim bynta, ki ophisar, ki nongtrei, ki dkhot bad kiwei kiwei ki la pynlong ka jingbam smai na ka bynta ka India kaba khuid.
Ha ka Lynnong ba 14 jong ka kot, Pynїeng La ka Rasong, I Bah R.T Rymbai I pynpaw shynna ia ka dor bad ka bynta jong ka Ryntieh bad ki Khnam ha ka jingim jong ki khun Hynῆiewtrep.
Nga ai khublei ïa ka Sorkar u Modi kaba ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom jong ka kynthei riewlum na ka jylla Meghalaya.
Kine ki la mih na shnong Kharew, Pawphlang, Phodtdei bad Siejiong na hima Maharam bad hima Nobosohphoh Elaka.
Ngi sngewkmen.
Katkum ka jingpynbna, ka nongpynïaid jong ka komiti roster bad reservation bad ki dkhot jong ka komiti kin sa don ki riewstad hapoh ka constitutional law, economics, sociology, demographic studies bad kiwei ki bynta ki ban sa ïoh jingpyntip na ka sorkar jylla.
Hadien ba ai report thok ka NHAI sha ki bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad ka surok NH-6 naduh Mynkre shaduh Malidor, na ka liang ki nongialam shnong ka thain Narpuh ki la pynpaw ka jingbitar namar katkum ka jinglap jong ki wat tang 10 percent ka jingsiang rong ruh khlem lah ban pyndep.
Katba dang bamja, ka Deisy ka sdang ban iathuh shaphang ka jingiakren ka Linda bad ka Riia.
Hato phi kwah kaei na pdeng kine harum?Jingsuk___?NeJynjar___?.
Nongstoin, Jymmang, 26: Ia ka Workshop kaba shi sngi halor ka UNDRIP bad Sixth Schedule kaba hapoh ka project ‘Strengthening women’s voices in land resource governance’, la pynlong mynta ka sngi da ka GRASSROOT, Shillong hapoh Trysem Hall DC’s Office, Nongstoin.
Kumta hadien ka jingpyntip paidbah, kino kino ki briew kiba sngew ba ki dei kum kiba haiing lane ithuh ithaw bad kiba kwah ban leit peit ban ithuh, ki lah ban pyntip sha u OC ka Nongpoh Police Station ha ki number 8974220862/9366903780.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka Union ka long kaba la kloi ban ia don ha syndah ban ai ka kti ka mon ka kti kadiang ha kaba kum kane ka por, na ka bynta ban ia shimkhialang, khnang ban yn lah ban tehlakam halor ka jingsaphriang u COVID-19 hapoh ka jylla Meghalaya.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Jingbakla" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Risaw 2023.
U kpa, ha ba rung ha iing u shong ha ka mura bad u khot ia ki khun baroh, ka Thei thei ruh kawan lang tangba da ka dur kaba jngem thangiong bha.
“Ki skul ki tip ia kane hadien ba la ioh ia ka jingpynbna na ka Board.
Shillong:Ka BJP Pynursla Mandal ha ka sngi thohdieng ka 06 tarik u bnai kyllalyngkot jong u snem 2022, ka la pdiang burom ia ki arngut ki samla, kata u bah Vicky Nelson Marbañiang, uba dei uwei na ki samla jong ka dong ka thaiñ Pynursla, uba don ka thong ba ha khmat bha ban seng kam bad aikam lem ia ki samla jong ka dong ka thaiñ, katkum ka jinglah bad ka jingpule ba u la pyndep,nangta ha kane ka sngi sa u wei pat u samla Wallambok Khongthaw, uba dei uwei na ki samla ba la wan rung sha ka parti BJP, na ka bynta ban pynkhlaiñ ia ka parti ha ka Constituency.
Mynta ka sngi, ka 12 tarik kan don kawei ka jingïalehkai na ka thup jong ka Group-C, ha kaba ka Lamlynti (Madanlyngkhi) SC kan aireng pyrshah ïa ka Lummawbah SC, ka ban sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi, ha MFA Turf, Polo.
Bunsien wat ki briew ruh kim don satia ka mynsiem ïarap, namar kata ka dei ka imlang sahlang kaba don haka jingduna ym dei ma ngi la ong u ma Rimiki Pajuh uba ki khmat jong u ki matlah.
Ka jingleh ia ka registration ka bym donkam jinglut kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u KN Kumar uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Farmers Empoermwent commission bad kumjuh ruh u bah BK Sohliya uba dei u Executive adviser jong ka Commission.
Haba kylli halor ka jingshah kem jong ka, ka Kong Agnes ka la ong ba ka jingkem ia ka, ka pyni ia ka jingtlot bor ki pulit bad ka jingthmu ban pynsngap jar noh ia ka jingiakhih  ban dawa ia ka hok jinglong trai jongki ia ki jaka puta.
U bah Bynndu u la iathuh ba u CEM u la ong ba ym lah ban pynkylla Elaka ia ka Raid Majai.
“Kine ki rangbah ki khlem wan ban kyrshan ïanga shimet hynrei ki wan ban kyrshan na ka bynta ka jingkylla ïa ka Shella constituency baroh kawei.
“Katba ngim pat ioh dukan ngin shong beit hangne", ki la ong.
La iathuh da ki lad khubor, ba ka China, ka dang pynkhreh mynta, ban thaw ia kawei pat ka kynhun  ialeh sha ka thain shatei lam mihngi, hadien ba ka don ka jing ia pyni bor ha Ladakh.
Katkum ka jingiathuh ka kong War, ka la ong ba nalor kane ka jaka ai jinghikai ka tnad ka la ai jingiarap sha ki katto katne tylli ki skul bad kolej ha kane ka jylla kiba plie ia ka jaka ai jingai jinghikai ha ka put ka tem.
Shillong:Kan long biang ka jing ia aireng ban knieh ia ka nam lahduh jong ka lympung Women’s League, hapdeng ki ar tylli ki kynhun kiba la ioh ban iakhun myn ha u snem uba la dep, hadien ba kitei ki kynhun ki la lah ban pynliem ia ka PFR bad ka Lumparing ha ka jing iakhun ia ka semi final ba lah ialeh myn ha ka sngi saitjain ha SSA Stadium First Ground Polo.
Kitei ki dieng kiba la pynieng, ki don  kiba la pynieng tang uwei; hynrei don ruh kiba la pynieng ar tylli ban buh ia ki tiar ilektrik, kiba kham khia.
U la kdew iaka jingkongsan ban pyn donkam da ki kor tekhnoloji ban lum jingtip bad jingkheiñ bad ban khmihthuh ha ki bynta ba ïadei bad ka um.
U la kyntu ia ki dkhot jong ka party NPP na Mawlai Constituency ba kin trei shitom na ka bynta u MDC bad u ban long ruh u kyrtong ka NPP dei ban pynjop don burom ia u ha u snem 2023.
Ha u 2010 pat sa u Dr.Mukul Sangma u long CM haduh 2013 bad naduh 2013 pat haduh ban da kut u 2018.
U President jong ka Rotary Club Shillong Heritage u la ai khublei kitbok kitrwiang sha baroh kiba ïoh khusnam bad ka long ruh kum shibynta ba ai mynsiem ïa kiwei pat ki para samla ba kin dang ïai trei minot ha la ki jong ki jong ki sap bapher bapher.
Shuh shuh, u Bah Bandary Ryntathiang, u la ong ba ka long kaba ma eh lada ia ki sniang ba la wanrah na shabar jylla, la shu pynpoi ha katei ka jaka, khlem da leh ia kino kino ki Test da ki briew kiba tip ia ka koit ka khiah ki Sniang, namar kumba la ioh jingtip da ka seng, ki briew na ka tnat Veterinary ki la shu peit tang najrong ia ki sniang kiba don ha ki trok bad tang kumta hi la shu ailad ban wanrah sha jylla, na ka bynta ban bamdoh ia kitei ki sniang.
Katei ka seng, ka ong, ba ka la thaw lad ban ia kynduh ia u, ha kine ki khyndiat sngi, hynrei, namar ba kam lah ban ia kynduh, namar ba u leit tista sha iing dorbar, kumta ki pynmih noh da ka khubor, ha ki kotkhubor, na ka bynta ban kyntu ia U MLA,MDC ba un iakren ia katei ka mat kaba kongsan bha.
Ka Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District ka lah ban ioh iaka Mini Secretariat ha Jowai.
Katkum ka jingiateh, ka Reliance General Insurance Company Ltd kan oh dor T.1,630 shi snem na kawei ka card ban siew ka sorkar ia ka bai shah sumar.
Shuwa ban pynkut ïa ka jingïalehkai, u Lensbirth Marak u la kamai 15 ron na bynta ka Meghalaya shuwa ban shah pynhap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongpathai khubor ka BJP u bah Mariahom Kharkrang u la ong ka party kaba na West Bengal kaba kren ban ai kam 3 lak ngut ïa ki samla bad ai ruh bad ka pisa ban pynbieij ïa ki nongthep vote ka dei ka party kaba la leh ïaki kam bamsap ha ka West Bengal School Service Commission.
U Sacheti u la buh bun ki jingkylli ia ki heh sorkar Meghalaya kaba iadei bad ka plan ban pynkhreh ia ki jingdonkam, ki jaka ban pynlong ia ki jingialehkai bad kiwei.
Ha kajuh ka por, u SP (City) u la iathuh ba la kem ar ngut ki briew kynthup u Amit Pal bad u Mohammed Iftiyaq kiba donkti ban hiar thma ia ki briew ka KHADC bad ia u nongthoh khubor.
Ka Central Bureau of Communication (CBC) jong ka tnat Information and Broadcasting ka Sorkar Kmie ha ka sngi Balang ka la sdang ïa ka prokram kaba lai sngi lynter ban pynshai paidbah halor ka thong jong ka sorkar kmie ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ban ai jinghikai halor ki jait jingbam kiba tei ïa ka met lyngba ka phang pdeng Swachh Bharat & Poshan Abhiyan kaba la pynlong ha Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh.
Hashwa ban sdang ïa kane ka jingai jinghikai la ïoh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ïa kane la pynïaid da u Firstborn Myrchiang uba long u Head Department ka EVS department ka Nongtalang College.
Ki nongialam jong ka seng Congress, ba kynthup ia U Rahul Gandhi bad ka  Priyanka Gandhi, ki la poi mynta ka janmiet ha  Hathras bad ka la leit beit beit ban ia kynduh ia kiba ha iing jong ka jaitbynriew dalit, kaba 20 snem, kaba la shah pyniap bad shah bat bor ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ka Patharkhmah Civil Sub Division Demanding Committee lyngba u Chairman, u Bah Isman Lyngdoh bad u Secretary, u Bah Balawan Syiemiong ki la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah bad kynthup ruh ïa u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ba ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division ka la urlong, kaba dei kawei na ka jingdawa kaba la slem bah bad kaba la urlong ha kane ka sorkar bad ruh ha ka jingshimti u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency.
Hadien kata ka la pyrshang ban ñiah kali da kaba phah hikai ha ki paralok jong ka bad ynda ka lah nang bha ka la sdang nyngkong eh da kaba niah School Bus.
Nongpoh, Naiwieng 03: Hadien ka jingpur sted jong ki khubor hamsaia bala pynsaphriang haki Social Media halor ka jingdon ki kynhun gang kiba shang haka por mynmiet kiba thmu ban khlong ïa u dohnud bad khyllai jong ki briew khamtam ki khyllung khynnah, u Superin tendent of Police ka Ri-Bhoi u Giri Prasad u la pynshai ba katei kam dei satia ka khubor kaba shisha bad ka dei tang ka khubor hamsaia bala shu pynphriang da ki katto katne ngut ki paidbah kaba la wanrah ruh ka jingshong syier ïaki paidbah ha ki shnong ki thaw ha kylleng ka dong Ri-Bhoi.
Ka long kum ka surok khlaw ba iaid kit dieng ki trok Four – Wheel ym shuh kum ka surok iaid kali kit briew.
